Herrn Albrecht von Haller Hrn. auf Goumoens le Jur, vom Lehn Eclagnens, Praͤſidenten der Koͤniglichen Societaͤt der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen, Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤnigl. Franzoͤſiſchen Wundaͤrzte, der Roͤmiſch Kaiſerlichen, Berlinſchen Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc. Anfangsgruͤnde der Phiſiologie des menſchlichen Koͤrpers.
Achter und lezzter Band, Von der menſchlichen Frucht.
Dem Leben und Tode der Menſchen.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezzt, und heraus gegeben von Johann Samuel Halle, Profeſſor der Staatshiſtorie am Koͤnigl. Preußiſ.
Corps des Cadets zu Berlin.
Berlin und Leipzig , Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß , 1776 .
Vorrede.
Mit Vergnuͤgen ſehe ich das Ende von dieſer beinahe grenzenloſen Arbeit vor mir: nachdem ich nunmehr ſeit ſechs und dreyßig Jahren, den groͤſten Theil meines Lebens, auf dieſes Werk allein verwandt habe.
Jch habe in dieſer Abſicht eine zahlreiche Menge Buͤcher geleſen, um die hieher gehoͤrige Verzierungen, welche einen Nuzzen haben konnten, einzuſammlen:
ich habe faſt unzaͤliche Thiere geoͤffnet, theils todte, theils lebendige, und ſonderlich dieſe, um die thieriſche Bewegungen, und deren Urſachen in Augenſchein zu nehmen: endlich habe ich eine Menge Menſchenkoͤrper ganzer zwanzig Jahre lang zerlegt, um dieſen ſo netten Bau in der Naͤhe zu betrachten.
Allein ich ſehe wie viel mir noch daran fehlt.
Es war dieſe ſo lange Zeit noch nicht hinlaͤnglich, alles mit eigenen Augen genau genung, und oft genung zu unterſuchen: und dennoch kamen mir Sachen vor die Hand, welche ich niemals, oder doch nicht bey gehoͤriger Wiederholung, zu ſehen bekommen koͤnnen.
Es gefiel der goͤttlichen Vorſehung nicht, welche auch die Schikkſale der geringen Sterblichen lenket, daß ich in dieſer Art von Wiſſenſchaft einen beſtaͤndig fortgehenden Schritt thun moͤchte: und ſie rief mich mehr als einmal zu andern und damit gar nicht verwandten Geſchaͤften.
Jch habe dieſes Werk der Phiſiologie mitten zwiſchen obrigkeitlichen Geſchaͤften, waͤrend einer Zeit, da ich eine anſehnliche Provinz zu regieren hatte, und an einem Orte, wo man keine Zergliederungsfaͤle in der Naͤhe hat, die vier erſten Buͤcher ausgenommen, geſchrieben: daher kam es alſo, daß ich einige Kleinigkeiten von andern Schriftſtellern, denen ich meinen Beifall nicht verſagen konnte, erborgen, wegen Sachen von Wichtigkeit aber Freunde zu Rathe ziehen muſte, welche ſich in einer guͤnſtigen Lage befanden, die Natur zu ſtudiren.
Jch fuͤhre keine chymiſche Verſuche von meiner Hand an, weil ich mich dieſer ſo nuͤzzlichen Kunſt nicht ganz gewiedmet habe, welche keine Zerſtreuungen zu vertragen pflegt, und einſiedleriſch arbeiten muß.
Endlich ſo habe ich bey einem ſo langen Werke nicht verhuͤten koͤnnen, daß nicht hie oder da etwas wieder vorkommen ſollte, was ich bereits einmal erwaͤhnt habe: nicht weil dergleichen an einem unrechten Orte vorkoͤmmt, ſondern weil bald dieſe, bald eine andre Veranlaſſung dazu vor der Hand lag, welche eben dieſe Wiederholung noͤthig machte, oder weil ich mich damals nicht erinnern konnte, etwas von dieſer Materie bereits geſchrieben zu haben.
Leichtlich begreife ich es, daß ein Mann, der bei einer ſtarken Buͤcherſammlung, zugleich eine gute Gelegenheit und Zeit hat, die dahin einſchlagende Buͤcher zu leſen, der ſeine Zweifel bei dem erſten vorraͤthigen Koͤrper ſogleich aufloͤſen kann, der eine Menge kuͤnſtlich ausgeſpritzter Menſchenkoͤrper in ſeiner Gewalt hat: der das ſeltne Gluͤkk genießt, von keinen andern Sorgen zerſtreuet zu werden, ich ſage, daß ein ſolcher Mann ein beſſeres Werk, als das meinige iſt, ſchreiben koͤnne.
Jch wuͤrde auch eben dieſes mitwuͤnſchen, wenn man einen ſolchen Schriftſteller von phiſiologiſchen Dingen haben koͤnnte.
Da ich nunmehr meine Arbeit zu Ende gebracht, ſo habe ich das Ganze mit einem ruhigen Auge durchgeleſen.
Jch habe alles, was ich Neues oder Nuͤzzliches in den neuern Schriftſtellern angetroffen, dazu angewandt, daß ich die Maͤngel in meinen Elementen zu verbeſſern geſucht.
Diejenige Schriften, aus denen ich einigen Nutzen gezogen, indem ich mich ihrer bediente, habe ich auf eine einfaͤltige Art angezeigt, um die Entdekkungen meiner Feinde darinnen nicht zu verſchweigen.
Seit der Zeit, da ich mich in meinem Vaterlande befinde, habe ich viele Thiere geoͤfnet, und wenigſtens doch ihre Eingeweide, deren Beſchaffenheit ich nicht genau genug kannte, ſonderlich das Auge, das Gehirn und die Klappe des Grimmdarms, naͤher unterſucht: vornemlich habe ich mir bei denen Huͤnerchens, die noch im Ei liegen, viele Muͤhe gegeben, und ich habe mich dieſer Thierchens bedient, um die Bildung des ganzen Koͤrpers, und das Wachsthum der Knochen zu erleitern.
Wenn ſich bey dieſem langen Werke Fehler befinden ſollten, und warum ſollten dieſe nicht drinnen liegen, ſo geſtehe ich es, daß ſie mir nicht zu Geſichte gekommen, und ich wuͤrde ſie niemals in der Abſicht darinnen gelaſſen haben, um mit Wiſſen und Willen den Leſer zu hintergehen, fuͤr den ich doch dieſe ſo groſſe Arbeit auf mich genommen habe.
Vielleicht konnte ich mir auf dasjenige unſchuldige Vergnuͤgen Hoffnung machen, welches wir bey Endigung eines Werkes empfinden, und welches ein Menſch der die Wahrheit liebt, auch wirklich empfindet, wofern er ſich bewußt iſt, daß er dieſer Wahrheit allein zu dienen die Abſicht gehabt.
Jch habe keine Hypotheſen angenommen, und ich wundre mich oft, daß man des Hallerſchen Syſtems Erwehnung thut, da ich doch blos geſagt, daß diejenigen Theile empfinden, oder ſich bewegen, die ich ſie empfinden oder bewegen ſahe:
ſo wie ich diejenige fuͤr unempfindlich oder unbeweglich ausgegeben, denen ich weder ein Gefuͤhl noch eine angebohrne Bewegung wahrgenommen.
Jn der That konnte in dem Verſuche ſelbſt ein Jrrthum liegen, doch iſt nicht einmal ein Schatten von einer Hypotheſe darinn befindlich.
Jndeſſen wurde doch dieſes Vergnuͤgen durch ein Heer von Gegnern auf eine empfindliche Weiſe geſtoͤhret, deren Verfolgungen mich ſeit 1747 treffen.
Sie haben mich erſtlich wegen der Mechanik des Athemholens, die ich nach der Meinung des Boerhave vorgetragen; und hierauf wegen der verworfenen Empfindlichkeit der Haͤute des Gehirns, und anderer Bekleidungen ſo wie der Sehnen, in Anſpruch genommen; ſie legten es mir endlich uͤbel aus, daß ich die Parthei meines Freundes auf eine beſcheidene Art und ohne alle beleidigende Ausdruͤkke, gegen die Verleumdung, welche nicht der groſſe Mann, welcher die Augenmembranen fuͤr ſeine eigene Entdekkung ausgegeben, ſondern diejenigen auf die Bahn gebracht, die unter dem Schutze eines ſo groſſen Schriftſtellers, meinem Freund wegen des Punktes des Buͤcherraubes eben ſo vor das Gerichte ziehen konnten, wie ſie mich in einer aͤhnlichen Sache vorgefordert haben, verfochten habe.
Es ſcheint mir aber die Urſache meines Schmerzes ihren guten Grund zu haben, indem mich weder die beſtaͤndige Billigkeit bey dem Lobe meiner Gegner; noch die ſorgfaͤltige Bemuͤhung, daß meine Emſigkeit den groſſen Albin mißfallen moͤchte, noch mein einfaͤltiges Geſtaͤndniß bey denenjenigen Punkten, welche er an mir mit Recht getadelt hatte, und endlich kein Beweiß meines dankbaren und ergebenen Gemuͤths, welcher ſo groß war, daß ich keinen groͤſſern erdenken konnte, ſchuͤtzen konnte, daß dieſer Mann nicht, nach einer hizzigen Schrift noch eine andre gegen mich aufgeſetzt haben ſollte.
Jndeſſen troͤſtet mich doch das Bewuſtſeyn eines aufrichtigen Herzens und einer unverfaͤlſchten Redlichkeit; und es unterſtuͤtzen mich noch die Ausſpruͤche einiger Freunde, welche von mir gelinder denken.
Billige Richter werden darinnen eins ſeyn, daß ein Mann, den Morgagni, Caldani, Jacob Douglas, Johann Pringle, Wilhelm Hunter, Renatus Anton. v. Reoumur, Johann Baptiſta Senac, J. M. Franz Delaſone, Nicolaus Roſen, Chriſtoph Jacob Trew, J. Friedrich Schreiber, Johann Gesner, und Carl Bonnet ihrer Freundſchaft gewidmet, ſich nicht eben ſo ſchlecht um ſein Jahrhundert verdient gemacht haben muͤſſe.
Endlich richtet noch dieſes einigermaſſen mein Gemuͤth, welches ſich gegen den Haß der Menſchen nachgebend verhaͤlt, und die Beſchimpfungen derſelben mit einiger Ungedult, ſo wie die Laͤſterungen derer am wenigſten vertragen kann, welche ich liebe, auf, daß ich gewahr werde, wie der ganze Streit, den Albin gegen mich erhoben, dieſem Sachkundigen Richter nicht einmal ſelbſten gefallen will . Und warum ſollte er ihm gefallen, da er mich bereits vorher, und beſtaͤndig mit geringſchaͤtzigen Augen angeſehen, da er die Beweiſe von meiner aufrichtigen Liebe von ſich gewieſen, und welche ich ſogleich und auf die leichteſte Art von der Welt uͤberfuͤhren will, daß ich ihn niemals beleidiget.
Man muß die Sache ſo nehmen, daß zwiſchen uns beiden nicht eben eine Streitigkeit uͤber irgend eine anatomiſche Frage vorgefallen, indem zwiſchen uns beiden keine verſchiedene Meinung vorwaltete: und daß hier blos die Rede von denen Beſchimpfungen ſey, welche, wie dieſer groſſe Mann ſich beklagt, ihm von mir zugefuͤgt ſeyn ſollen.
Adnotat. L. VI. p. 140.
Er wiederholt nochmals daß ich dieſen Streit mit ihm angefangen . Es ſind alle meine Schriften mit dem Lobe meines groſſen Lehrers angefuͤllt: voll davon iſt, methodus ſtudii medici, und es erwehnen ſo gar andere beruͤhmte Maͤnner dieſe Beweiſe von meiner Liebe gegen ihn oͤffentlich . Es war dieſes auch in der That ein verdientes Lob, welches ich ihm gab, ich haͤtte aber ſchweigen koͤnnen, wenn mich nicht mein Herz zur Dankbarkeit und die Verdienſte dieſes groſſen Mannes zu kroͤnen, angetrieben haͤtte.
Adnotat. VI. p. 143. &c.
Roland.
Martin atskilliga ſätt at lära anatomien.
Monthly review T. XXXI. append. p. 545.
Jch war mit dieſem groſſen Manne wegen der Bekleidung der maͤnnlichen Ruthe nicht eins . Gedoppelt hatte ſie Friedrich Ruyſch angegeben: daß ſie einfach ſey erinnert Joh.
Palfyn nach dem Albin, Albin ſelbſt hatte nichts davon erinnert, noch von dieſem Theilchen geſchrieben.
Palfyn konnte ſich des Unterrichts des groſſen Mannes ſchlecht bedient haben: von dem Ruyſch hatte man ein zuverlaͤßiges Zeugniß: und ich pflegte dieſen Mann bey Dingen zu hoͤren, die auf den einfachen Erfolg der Verſuche gegruͤndet ſind, indem derſelbe von keiner Hypotheſe auf Jrrwege geleitet wurde: und der ſich wie bekannt iſt, die groͤſte Muͤhe gab, Menſchenkoͤrper auszuſpritzen, und die kleinſten Theile derſelben aufzubehalten.
Jch zog alſo die Ausdruͤkke des redenden Greiſes, den Worten des Palfyns vor und ſchrieb: auch ich, ich geſtehe es, habe bis dahin mit dem Ruyſch einerley Gedanken gehabt .
Und dieſes ſind die Worte, welche Albin anklagt.
Adnot. L. VI. p. 86.
Comm. in prael. Boerhaave T. 5. P. I. p. 394. 1744. ed.
Doch er beſchwert ſich uͤber mich im Jahr 1764.
Und nun ſehe ich leicht ein, nachdem ich in der Zergliederung des menſchlichen Koͤrpers allmaͤhlig von einem Stuͤkke zum andern fortgegangen, daß die Haut der maͤnnlichen Ruthe um deſto loſer, weicher und celluloͤſer ſey, je naͤher ſie der Haut liegt, hingegen dichter, je naͤher ſie mit dem ſchwammigen Koͤrper zuſammengraͤnzt, und ich habe keine ſichere Grenze finden koͤnnen, wo ſich das loſe von dem dichten Gewebe trennt.
Jch habe daher bereits im Jahre 1747 in meinen Primis lineis: hernach in eben dieſer, im Jahr 1751 wieder aufgelegten Schrift, ob ich gleich von niemanden und ſelbſt vom Albin nicht daran erinnert worden, von freien Stuͤkken die wahre Meinung angenommen.
Jch ſehe daß ich geirrt habe, weil ich damals dieſe Bekleidung noch nicht beſonders unterſucht hatte: Beſchimpfungen aber finde ich weder in der Sache ſelbſt, noch in den gebrauchten Ausdruͤkken, und ich hatte endlich dieſen Jrrthum, ehe Albin die Klage erhob, bereits laͤngſt verbeſſert.
Noch waren wir wegen eines gewiſſen Loches uneinig , welches Euſtachius in der Vorkammer des Herzens, vermittelſt eines kleinen Schattenzuges angegeben hatte.
Dieſes legte Albin ſo, und ich wieder anders aus, indem ich mir bey dieſer Vorkammer ſelbſt viele Muͤhe gegeben, um dieſelbe gehoͤrig zu unterſuchen . Nimmermehr wuͤrde ich gedacht haben, daß man von einer ſo ſchlechten Sache Anlaß zu Beleidigungen nehmen ſollte.
Adnotat. L. VI. p. 98.
Jndem ich davon beſondere Schriften herausgegeben.
Von der Klappe des Euſtachii et de foramine ovali: de motu ſang: per cor: de vaſis cordis.
Bisher habe ich nur alte Haͤndel beruͤhrt; nun folgt derjenige ungluͤckliche neue Beiſtand, den ich dem Wachendorf geleiſtet habe.
Jch verlangte nemlich, jedoch mit Beſcheidenheit und vielen Beweiſen einer gerechten Ehrfurcht, es haͤtte dieſem groſſen Manne einfallen ſollen, die Entdeckungen ſeiner Schuͤler, nach ſeiner gewoͤhnlichen Leutſeligkeit anzufuͤhren, und dieſelbe gegen die Beſchimpfungen anderer zu retten, welche ſie wegen eines Buͤcherraubes in Anſpruch nahmen , wenn etwa einer von uns einige neue Theile am Menſchenkoͤrper eher beſchrieben, ohngeachtet ſie unſer Lehrer ehe geſehen, ſeine Beobachtungen aber unterdeſſen niemals bekannt gemacht haͤtte.
Jch haͤtte dergleichen gar nicht verlangt, wenn mich nicht Wachendorf darum erſucht haͤtte:
ich fochte alſo nicht fuͤr meine eigne Sache, indem ich die Ehre von der Erfindung dieſer Membran dieſem beruͤhmten Manne leicht uͤberlaſſen muͤſſen.
Vielleicht habe ich gegen meinen Freund zu viel Nachſicht bewieſen, und dennoch hatte ich offenbare Urſachen die Schimpfreden derjenigen zu verbitten, welche gegen mich uͤbel geſinnt waren . Doch wenn ich auch etwas zu viel verlangt haben ſollte, verdient ein ſolcher Leichtſinn wohl einen ſo heftigen Zorn?
Ad. p. 20.
Nach dem Beyſpiele des Franz Lamure, und J. B. Bianchi.
Jch habe die Prioritaͤtsrechte des beruͤhmten Mannes in keinem Stuͤkke angegriffen, ſondern blos meine eigene und meiner Freunde Vertheidigung unternommen, ohne dadurch dem Albin Unrecht zu thun.
Doch ich habe mir Dinge zugeſchrieben, welche dem Albin zugehoͤrten; naͤmlich den Bau der Membranen , welche aus einem Fadengewebe beſtehen.
Albin hat recht, wenn er ſich den Sazz zueignet, daß nicht alles aus Gefaͤſſen beſteht, was daraus zu beſtehen ſcheint; daß ſich viel fremdes davon abloͤſet, wenn man Membranen oder Druͤſen, oder Eingeweide im Waſſer macerirt:
denn dieſes hat er ehe, als ich gelehrt.
Daß es aber celluloͤſe Faͤden ſind, und Plaͤttchen, woraus theils die Gefaͤſſe, theils die Haͤute, ſo wie endlich die Eingeweide, gleich als aus ihrem Urſtoffe gewebet und zuſammen geſetzt ſind, dieſes hat Albin nicht gelehret, und er lehret es noch nicht, ſo viel ich einſehe . Geſezzt nun, ich haͤtte geirrt; ſo habe ich doch, nach meinen eigenen Verſuchen, welche ich mit den Krankheiten verglichen, dieſen neuen Bau vorgetragen: und ich habe mir nichts von andern zugeeignet.
p. 69.
Ibid. p. 121.
Doch ich habe die Stelle aus dem Grew unrichtig angefuͤhrt . Angefuͤhrt habe ich ſie um zu zeigen, dieſer Bau habe an der Fußſohle die Oberhaut dikker gefunden:
doch dieſes hatte ſchon Grew, aus Albins Anfuͤhrung dieſer Stelle, geſehen .
p. 38.
p. 100.
Jch habe mir die Haut um die Zunge zugeſchrieben . Wenn ich dieſe Bekleidung beſchrieben, ſo habe ich den Mery, und Sie, werther Albin angefuͤhrt, und ich habe Schriftſteller angefuͤhrt, welche vor meinen Zeiten gelebt.
Und dennoch hatte Jhr Anſehen den Jrrtum nicht aus den Schulen verdrengen koͤnnen, und Heiſter, ein Mann von Verdienſten, zeichnete dieſe Bekleidung noch mit Schweisloͤchern ab.
Jch machte mich endlich ſelbſt an die Arbeit, ich loͤſte die Haut von der Zunge ab, ich verfolgte die Nerven bis zu den Waͤrzchen und folglich beſchrieb ich die Zunge nach meinen Verſuchen: ob ich gleich Jhre und des Mery Arbeiten vor Augen hatte, ſo habe ich es doch nicht vor noͤthig gefunden, ſelbige anzufuͤhren.
p. 94. Elem. phyſiol. L. XIV. p. 105.
Jch ſehe nicht ein, woruͤber ſich dieſer groſſe Mann noch ferner zu beklagen haben ſollte, ich finde auch von meiner Seite keine Schuld, warum mir derſelbe mit ſo bittern Worten zugeſezzt, daß man ſchreiben koͤnnen, es habe mich Albin mit einem ewigen Brandmarke abgefertigt.
Jch ſehe, daß ich viele Leutſeligkeit, und ein dankbares Herz geaͤuſſert, ohngeachtet doch dieſer groſſe Mann in ſeinem Enthuſiaſmo alles von ſich ſtoͤßt, er erkennt mich nicht fuͤr einen der Seinigen, und er tadelt meine Worte auch aus dem Grunde, weil ſie in Honig eingewickelt ſind .
p. 76.
Wollte ich nun Gegenklagen fuͤhren, wie viel Materie wuͤrde ich dazu finden!
Jch will aber nur etwas weniges beruͤhren, und nur dasjenige auszeichnen, was dieſer groſſe Mann in ſeiner lezzten Schrift wiederholt.
Ehedem hatte Albin geſagt, daß Kupfer von den Gefaͤſſen zu geben, was leichtes und eine ſchlechte Arbeit waͤren . Nunmehr aber ſezzt er noch, zu meinem Troſte, hinzu, er koͤnne meine Kupfer nicht billigen .
Vom Albin erwarte ich niemals, daß irgend eine von meinen Arbeiten gelobt werden ſollte.
Und den- noch hat Euſtach, welchen er mir vorzieht, den allerſchwerſten Theil der Gefaͤſſe nicht beruͤhrt. z. E. die Gefaͤſſe des Ruͤkkenmarkes, die kleinen Gefaͤſſe des Gehirns, alle kleine Gefaͤſſe des Fuſſes, des Angeſichtes, der Hand, der Bruſt, des Halſes.
Jch gebe es aber leicht zu, daß man viel vollkommnere Dinge an die Stelle des Meinigen ſetzen koͤnne, und ich wuͤnſche es ſo gar mit dem Albin, dieſe Erſezzung ſelbſt.
Sollte indeſſen jemand beſſere Kupfer von Gefaͤſſen herausgegeben haben, ſo wuͤnſchte ich wohl deſſen Namen zu wiſſen.
Es hat indeſſen andere Zergliederer gegeben, denen dieſe Tafeln, ſo wie andre von meinen Schriften beſſer, als mir ſelber gefallen .
Adnot. L. I. p. 8. 9. Anno 1754. vor dem Wachendorfiſchen Streite.
L. VI. p. 80. 81.
Martin l. c. Sve in praef ad oſſium icones.
Wie bitter war nicht das Urtheil uͤber meine Boerhaviſche Commentarien zu einer Zeit, da noch nicht die mindeſte Urſache zu einer Erbitterung ſelbſt vorhanden war: ja es linderte dieſer groſſe Mann nicht einmal ſeine Cenſur uͤber meine Phiſiologie, da er ſie noch vor kurzem wiederholte .
Adnot. L. I. p. 46.
ad l. p. 81. u. ſ. w.
p. 89.
Was die Oberhode betrift, ſo redet davon die Sache ſelbſt mehr, als zur Gnuͤge .
Es gab ſie dieſer groſſe Mann, artig ausgeſprizzt, in Kupfern heraus; ich fuͤgte noch die ausfuͤhrende Gefaͤſſe, das celluloͤſe Nezz der Hode, die Aderkegel, und endlich die ſaamenfuͤhrende Gefaͤſſe der Hode ſelbſt hinzu, alles war mit Quekkſilber ausgeſprizzt:
davon ſchweigt dieſer groſſe Mann ſtille, und vernachlaͤßiget die Gelegenheit ſeine Artigkeit an den Tag zu legen.
Ad p. 113.
Eben ſo ſchweigt derſelbe von den Saamenblaͤschen und von deren Entwikkelung, eine Sache, welche bisher ganz was Neues war.
p. 115. 116.
Bernhard, deſſen Schrift ich niemals zu Geſichte bekommen, ſahe, daß ſich die Lungenſchlagader in die Aorte verlaͤngert, und andre haben dieſes ebenfalls geſehen: und dennoch habe ich viele Dinge, von dem Durchmeſſer ihrer Aeſte, von ihrem wahren Verhaͤltniſſe zum eirunden Loche des Herzohres, und von den uͤbrigen Eigenſchaften dieſer Straſſen hinzugefuͤgt, ſo daß weder von meiner Seite irgend ein Jrrtum, noch ein Mangel in dieſer neuen Entdeckung, dieſem groſſen Manne zum Stillſchweigen Anlaß gegeben haben kann.
Die Klappe des Grimmdarmes zu zerſtoͤren , haben Sie, groſſer Albin, zuerſt gelehrt, und ich habe Jhr verdientes Lob der Welt, der Entdekkung wegen, nicht verſchwiegen.
Es hatte damit ſeine Richtigkeit, daß dasjenige celluloͤſe Faͤden ſind, was beide Daͤrme unter einander verbindet, indeſſen war doch nicht die ganze Sache richtig.
p. 124.
Daß man dieſen Faͤden alles zu danken habe, wurde auch zu Leiden, und zwar zu einer Zeit geglaubt , da man auf dieſer hohen Schule nicht gewußt zu haben ſcheinet, daß es mit der wahren Beſchaffenheit dieſer Klappe auf die Muſkelfaſern komme.
Dieſe Faſern haben Sie, beruͤhmter Mann, entdekkt.
Sie finden hier mein aufrichtiges Herz, und die Wahrheit in der Geſchichte dieſes Theils beobachtet.
Dominicus Hvyberſ de valvulis, Leid. 1741. 4. n. 18. 19.
p. 116.
Elem. Phyſiol. T. VII. p. 124. 125. die im Jahre 1763. geſchrieben worden.
Wenn dieſer beruͤhmte Mann aber ſagt, daß die Betrachtung dieſer trokkenen Theile ohne Nutzen ſei, und daß man daher meiner geringen Arbeit nicht einmal Erwaͤhnung thun ſolle, ſo gebe ich zwar das lezztere zu, allein ſein Ausſpruch von den Theilen verdient den Vorwurf nicht.
Einige Dinge laſſen ſich, nemlich wie ich an ſeinem Orte gewieſen habe, nicht anders, als an trockenen Theilen deutlich machen.
Z E. uͤberhaupt der Blinddarm, die Klappe, der Grimmdarm, ſo oft man dieſe aufblaͤſet, ſo kommen ſie ihrem natuͤrlichen Bau immer naͤher, als wenn ſie noch ganz friſch ſind, und im Waſſer ſchwimmend, mit der Scheere zerſchnitten werden.
Sind ſie voller Unflat, ſo haben ſie ebenfalls ihre natuͤrliche Figur ziemlichermaſſen noch, ſo wie ſie von dem Aufblaſen ſchwellen.
p. 126.
Wenn mir Albin den Ausdruck, Hinterliſt, ſo weder jemals von mir , noch von dem Verfaſſer der Goͤttingſchen neuen Anzeigen gebraucht worden, aufgebuͤrdet, wenn er eben das von den Chilusgefaͤſſen ausgelegt, was ich von der Hode bei Menſchen geſagt hatte, ſo thut dieſer groſſe Mann wegen beider Vergehungen Abbitte.
Jch weis aber wohl meinen Standpunkt in acht zu nehmen, und ich wuͤrde es lieber ſehen, die Gewogenheit meines Lehrers wieder zu haben, als von ihm einige Worte zu leſen, die dieſem Manne unanſtaͤndig ſind, wofern ſie Ernſt ſein ſollten; ſind es Jronien, ſo thun ſie einem, den man unſchuldiger Weiſe beleidiget hat, noch lange kein Genuͤgen.
p. 139.
Nun muß ich noch den ohnpartheiiſchen Leſer und den Albin ſelbſt oͤffentlich auffordern, um zu wiſſen, was ich eigentlich begangen, und was das fuͤr eine Nothwendigkeit ſey, welche ihn, wie er ſagt, gezwungen, mit einer ſolchen Erbitterung auf mich loszuziehen . Jch vermute, daß derjenige Jnſtinkt der Menſchlichkeit, welcher Schmerzen fuͤhlt, wenn man nicht umhin kann, einen ſchaͤdlichen Menſchen, nach der Regel der Billigkeit zu ſtrafen, und welcher die empfindlichſie Schmerzen fuͤhlt, ſo oft wir einen Unſchuldigen unterdruͤckt haben, das Herz dieſes beruͤhmten Mannes ruͤhren werde.
p. 144.
Und nun habe ich dieſe hoͤchſtunangenehme Arbeit verrichtet, eine Nothwehr, um mich gegen die Angriffe dieſes Mannes in Sicherheit zu ſetzen, den ich liebe, den ich hochſchaͤzze, den ich, was die Zergliederungskunſt betrift, allen andern vorziehe, in deſſen Schule ich die erſten Gruͤnde zu dieſer Kunſt gelegt, und deſſen Feindſchaft ich ſo gelaſſen ertrage, als ob mir mein Vater Verweiſe gegeben.
Jch wende mich zu den uͤbrigen Maͤnnern, denen ich keine Verpflichtung ſchuldig bin, und denen ich keine Urſache gegeben, mich zu verachten.
Dieſe wurden durch meine Meinung von dem Mangel der Empfindung, an vielen Theilen unſers Koͤrpers, welche ich auf meine Verſuche gruͤndete, aufgebracht.
Unter ihnen befand ſich einer, deſſen ganzes Syſtem von Grund aus umgeworfen wurde, wofern die harte Gehirnhaut ohne Gefuͤhl iſt, und wofern im Marke Empfindung anzutreffen waͤre: einer, deſſen alte Angriffe auf den Morgagni ich nicht gut geheiſſen hatte: einige darunter, welche der Stahliſchen Parthei folgen, koͤnnen keine Bewegungen am menſchlichen Koͤrper vertragen, welche ohne einen Befehl der Seele, oder ein Bewußtſein entſtehen: einigen faͤllt endlich die Neuigkeit der Sache beſchwerlich, und andre fuͤhlen eine andre heftige Leidenſchaft, welche ſie wider mich aufbringt.
Jch verlange nicht dieſe Vorrede zu einem Kampfplazze zu machen, indem ich bereits ihre Gruͤnde ſo oft beantwortet habe, ohngeachtet man dieſelben ſo oft wiederholt, als ob ich darauf noch niemals umſtaͤndlich genung geantwortet haͤtte.
Jch vermiſſe dieſes ſonderlich an den Claudius Nicolaus le Cat : und haͤtte dieſer Mann meine Schriften geleſen, ſo wuͤrde er mir niemals vorgeruͤkkt haben, daß die Verſuche des Robert Whytt, uͤber die Gewalt des Opii gegen mich ſelbſt angeſtellt worden, da er ſie doch, anſtatt der meinigen widerlegt: niemals wuͤrde er die Empfindlichkeit der Hirnſchalenhaut demonſtrirt haben, da ich wider ihn kein Wort vorgebracht: niemals wuͤrde er mich, als ob ich deswegen beſorgt geweſen, wegen der Empfindung des Gehirns widerlegt haben, da ich doch aus Verſuchen beſtimmt habe, was fuͤr Theile des Gehirns ſich ohne Kraͤmpfe, und ohne Merkmale eines heftigen Schmerzens beſchaͤdigen laſſen, und wenn ehe ſich dieſe Zeichen bei Beſchaͤdigungen vorzuͤglich ſehen laſſen.
Traite de l’Exiſtence du fluide des nerfs. Berlin (in Frankreich) 1765. 8.
p. 316.
p. 240. 241. 242.
p. 290.
Elem. phyſ. T. IV. im Jahr 1762 herausgegeben p. 315.
Jch uͤbergehe auch denjenigen beruͤmten Mann, welcher gegen mich einen ſolchen Zorn gefaßt, daß er lieber den Boerhaave verlaſſen, als von einer Sache mit mir einerlei Gedanken haben wollte, der, welcher es eine Apoſtaſie nannte, ſo oft ich mit dem Boerhaave nicht einerlei Sinnes war.
Er hatte mit meinem Lehrer behauptet, die Lunge beruͤhre ſich mit dem Ribbenfelle: nachdem ich dieſen Lehrſazz ſelbſt durch haͤufige Verſuche beſtaͤtiget habe, ſo verwirft er denſelben, und nimmt die Luft zum Vorwande, welche aus den Haaren eines untergetauchten Hundes hervordringt, und welche er aus der Wunde hervor dringen laͤſt.
Und demohngeachtet hatte ich bereits lange vorher dieſen Einwurf ſelbſt vorgekehrt, welchen er erſt jezzo gegen mich auf die Bahn bringt, und ich hatte dieſe, aus den Haaren herauf ſteigende Luftblaſen noch ehe an dem untergetauchten Thiere herauf ſteigen geſehen, als ich deſſen Bruſt eroͤffnet hatte .
Memoir. ſur la reſpiration.
Lauſann. 1758.
12. p. 311. exp. 95. 96.
So uͤbergehe ich auch, was derſelbe wegen des Ribbenfelles, wider den beruͤhmten Tiſſot vorgebracht, gegen einen Mann, der eine ſolche Beſcheidenheit beſitzt, daß er das Amt eines Leibarztes ausgeſchlagen, ſo ihm vor kurzem von dem Koͤnige von Polen angeboten wurde, und welcher einer ſo anſehnlichen Stelle die Begierde vorzog, ſeinen alten Vater zu pflegen, und dem Vaterlande nuͤzzlich zu ſeyn.
Jch habe zwar von der Stelle der Seitenſtiche, einige ſehr wenige Worte ausgenommen, weiter nichts geſchrieben, daß aber das celluloͤſe Gewebe der Lunge unempfindlich ſeyn, und dennoch die Nerven der groſſen Luftroͤhrenaͤſte eine Empfindung an ihren Membranen beibehalten, und alſo an der Lunge ein Stuͤkk unempfindlich, und ein Stuͤkk empfindlich ſeyn koͤnne; daß ferner das Ribbenfell zwar ohne Empfindung ſeyn, die auf deſſen converen Ruͤkken aber liegende Nerven, wofern ſie etwa von einer Entzuͤndung einer benachbarten Membran mit ergriffen werden, heftig ſchmerzen, alles dieſes ſtimmet ſowohl mit der Speculation der Vernunft, als mit den Verſuchen uͤberein.
Nun iſt noch uͤbrig, daß ich mich mit denjenigen beruͤhmten Maͤnnern ausſoͤhne, welche theis eher, theils vor kurzem bei ihren Verſuchen, welche ſie bald an lebendigen Thieren, zum Theil auch an Menſchen angeſtellet, an den Sehnen, an der harten Gehirnhaut, und an den Baͤndern, Beweiſe von einem Gefuͤhle gefunden.
Das erſte, was ich hier zu verfechten noͤthig habe, iſt die Zuverlaͤßigkeit meiner Verſuche.
Doch dieſes findet, wofern es blos meinen guten Namen betrift, keine Schwierigkeit.
Es ſind naͤmlich alle meine Verſuche oͤffentlich, und viele in Beiſeyn von Maͤnnern gemacht worden, welche der Zergliederungskunſt vollkommen kundig waren, welche nicht leicht betrogen werden konnten, und niemals betruͤgen wollten.
So ſind auch meine Verſuche, bis zum Ueberfluſſe zahlreich, und uͤberſteigen diejenige, welche von den erſten Entdekkern des Blutumlaufes angeſtellt worden, und deren Anſehn dennoch ſo groß war, daß ſie die ſaͤmmtliche Theorie ſo vieler Jahrhunderte uͤber den Haufen warfen.
Man hat nach dieſem in ganz Europa eine Menge Verſuche, in eben dieſer Abſicht, und mit gleichem Erfolge angeſtellt.
Anſtatt nun alles dasjenige zu widerlegen, was man vor kurzem mit ſo vieler Hizze gegen mich geſchrieben, ſo erlaube man mir hier, ein Verzeichniß von denjenigen Verſuchen herzuſezzen, welche an denjenigen Theilen gemacht worden, uͤber deren Empfindungen man ſtreitet.
Die Sehnen ſind beim Menſchen unempfindlich.
Ueber dieſen Punkt hat der beruͤhmte Farion einen und wiederholten Verſuch . Jch habe deren vier . Der beruͤhmte Muͤhlemann viele . Der beruͤhmte Heuermann einen . Der ber.
Zimmermann einen Verſuch . Caͤſareus Pozzi einen . Morand einen . Der ber.
Berdot vier . Der ber.
Piazza einen . Der ber.
Miceri einen . Der ber.
Bordenave einen . Der ber. Joh. Baptiſta Verna fuͤnfe .
Der ber.
Tiſſot vier . Der ber.
Perenotti drei . Der ber Burchart fuͤnfe .
Der ber Ricou einen . Der ber.
Pagani und Bonioli zween . Der ber.
Henkel, wenigſtens einen . Der ber.
Raney, erſter Koͤniglicher Wundarzt, an ſich ſelbſten .
Der ber.
Caldan einen . J. R. Staehelin einen . Der ber.
Paſquanelli einen . Anton von Haen einen . Der ber. le Cat wenigſtens vier . Der beruͤhmte Acrell, wenigſtens deren drei . Der ber.
Ferdinand Martini einen . Der ber.
Hunter zween andere . Jn den Act. litter.
Edimburgenſibus einen . Der beruͤhmte Kirkland einen . J. Chriſt.
Bohlius viele .
Opuſe. min. p. 339. n. 37.
Ibid. p. 338. 339. n. 32. 33. 34. 35.
Memoir. ſur les parties irrit. et ſenſibles edit. Lauſann.
1760. p. 7. 10.
Exp. 9. conf.
13. 14. ejusd.
Exp. 36. ibid.
Exp. 30. ed. Lauſann. p. 339.
toſetti Letter 3. exp. 3.
Drei, im Schreiben, einen in Mem. l. c.
toſetti Letter.
4.
Dieſer Verſuch wurde in Gegenwart unſers Gegners Laghius gemacht.
Ibid. exp. 5.
Ibid. exp. 2.
Exp 2. 5. 6. 7 8. in eben dieſer Sammlung.
Jn Memoir. ſur les parties ſenſibles T. III.
Mercure de France ann. 1766 m. Aug.
Abhandlung der phiſikal.
Geſellſchaft zu Zuͤrich.
T. I. exp. 2. 3 4. 6.
Jn dem noch ungedrukkten Schreiben.
Jm Suppl. C. B. Fabbri Bonon. 1759. 4.
Siebente Sammlung p 33. 34.
beim Hunter comment. medic. p 66.
Jn einem Brieſe.
Act. Helvet. V. p. 324.
Jm giorn. di letter. di Venez p. 300. 301 377.
Rat. medend V p. 112.
Jn dem neulichen Werke, und in ſuppl. Fabbri p. 27.
Chirurg. Haͤndel. p. 367. und nochmals p. 253. 270. 293.
Streitſchrift p. 50
p 66. auch von einer zerriſſenen Sehne.
T. I. p. 654.
Haemorrhag. p. 18.
Unempfindlichkeit der Sehnen. p. 19. an der aponeuroſi des Unterleibes, an der Achillesſehne.
Wenigſtens hat man funfzig am Menſchen angeſtellte Verſuche.
So meldet ferner vorlaͤngſt Hunter, ein groſſer Zergliederer . Eben dieſes ſagt der beruͤhmte Martini , Palucci , J. Georg Heuermann , Balth.
Ludwig Tralles , van der Haar , der ber. Larber , Fracaßini , und der ber. Gerhard .
p. 68.
p. 43. 44. 47.
Sur la pierre p. 43.
Chirurg. oper.
T. I. p. 49. Phiſiol. T. III. p. 79.
De opio Sect. II. p. 189. 212. 322.
Verhand. der Holland. maatſchapp.
T. V. p. 234.
In Palfyn anat. chir. I. p. 252.
Affect hypochon. p. 9.
Baͤrentraube p. 56.
Unſere Feinde geben den Sehnen eine ſtumpfe und faſt gar keine Empfindung.
Dieſes thut der ber.
Whytt , Douglas und Monro beim Reimarus , Lamberti , Vandermonde , der beruͤmte Marteau den le Cat anfuͤhrt , und ohnlaͤngſt der ber.
Ludwig unſer Freund, und Martini oͤfters an dem Menſchenkoͤrper . Unſer gelehrter Gegner T. Taghi ſagt, daß er wegen der Empfindung der Sehnen in Ungewißheit ſtekke.
Phiſiol. eſſ. p. 121. 129.
Tum. artic. p. 77.
In racolt.
Fabr. T. II. p. 21.
Art. de perfectiones l’eſpece humaine I. p. 375.
L. c. p. 250.
Chirurg. p. 128.
l. c.
Epiſt. II. p. 2.
Diejenigen Zufaͤlle, welche man den verlezzten Sehnen zuzuſchreiben pflegt, werden den Nerven zugeſchrieben, von den beruͤhmten Maͤnnern, Camper , Hunter , Martini .
Faſcic. I. p. 29.
p. 67.
p. 43. 77.
Doch hat man auch unzaͤhlige Beyſpiele von Nerven, die ohne Zufaͤlle zerriſſen werden .
Henkel l. c. p. 33. Fichet de Flechi p. 230. J. van der Haar in Act Soci Belg. T. V p 324. Heuerman oper.
III. p. 112. philoſ. tranſ vol. L. P. II.
Journal de medicine 1760. p. 254. Acrell chir händels.
Swenska mercur 1756. p. 295. Bagieu des amputat. p. 461. 486. Martin. p. 44. &c. Schuſter chirurg p. 244. Gooch caſes p. 171. 172. J. D. Schlichting traumat. p. 213 Molinetti beim Caldani in raccolta l. p. 283. 284. Viele Exempel hat der groſſe Bohliuſ p. 5. geſammlet.
Selbſt bei den angefuͤhrten Exempeln meiner Gegner hat man keine Merkmale von Empfindung entdekken koͤnnen, wenn man die Sehnen beſchaͤdigte.
Es aͤndert hier nichts, daß einige unter dieſen beruͤhmten Maͤnnern geurtheilet, daß entzuͤndete Sehnen eine ſcharfe Empfindlichkeit beſitzen.
Es iſt hier naͤmlich von einem einfachen Verſuche, und von der Empfindlichkeit die Frage, welche von der gewaltſamen Verlezzung einer geſunden Sehne entſteht, und blos an einer ſolchen habe ich meine Verſuche gemacht.
Le Cat.
Laghi, Girardi, Galdani. der damals anders dachte.
Whytt, Martini, und andere.
An den Thieren.
An dieſen habe ich acht und zwanzig Verſuche angeſtellt .
Der beruͤmte Zimmermann zween . Der ber.
Peter Caſtell neunzehn .
Der ber. G. Heuermann viele . Rev. Urbanus Toſetti ſechszehn .
Der ber.
Richard Brockleſby zween . Rev. Caͤſar.
Pozzi zehn . D. Ludwig Paliani vier und daruͤber .
In oper. minor. von 1 bis 28. denn nach dieſer Zeit habe ich dieſe Art von Arbeit nicht weiter vornehmen koͤnnen.
Exp. 3. 4. In memoir. ſur.
les parties irrit. et ſenſibl.
Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 22.
Man muß es nicht verheelen, daß viele darunter mit den meinigen uͤbereinſtimmen.
Exp. 8. 9. 10. 11. 12.
Jm erſten Briefe, acht. exp. 1 bis 8. Jm zweeten wieder acht. exp. 1. 2. 10. 11. 12. 15. 26. 33.
Exp. 1. 2. unſrer Ausgabe.
Exp. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 21. 22. 27. 28. conf. von dieſen Erperimenten den Bericht des Rev. Everhards; Audrich in epiſtola III. Toſetti exp. 13.
Toſetti Letter.
III. exp. 1. 2. 3. Lett.
IV. exp. 13. Sechsmal hat er an der Achillesſehne vergebens Nerven geſucht.
Der beruͤhmte Graziani einen .
Ibid. exp. 4.
D. Morand Morandus viele .
Ibid. exp. 8.
Rev. Eberhard Audrich zween .
Ibid. exp. 11. 12.
Der beruͤhmte D. Houſſet fuͤnfe .
Exp. 1. 2. 23. 24. 25.
Der beruͤhmte Baptiſta J. Piazza acht .
Exp. 1.
Der ber. Ab. Felix Fontana eilf .
Jn einem Sendſchreiben an den Herrn von Haller, exp. 1. bis 11.
Der groſſe M. Antonius Caldanuſ, Theoricae in Acad. Patav. Prof. primar. deren acht und achtzig .
Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. vier und achtzigmal wiederholt, und exp. 29. 30. 31. 32.
Einige liefen nicht nach Wunſche ab, doch entdekkte der groſſe Mann die Urſache davon.
Der beruͤhmte Bordenave zween .
Exp. 1. 3.
Der beruͤhmte Moretti viele .
Exp. 1. 2.
Die beruͤhmte Maͤnner Pagani und Bonioli drei .
Jn Faberſchen Supplemento.
Es ſind deren uͤber zweihundert.
Sonderlich haben hier die Verſuche meiner Gegner ein Gewichte, welche, da ſie gegen mich mit der groͤſten Hizze geſchrieben, dennoch ſolche Erfolge, wie meine waren, und keine Anzeigen von einiger Empfindung von verlezzten Sehnen finden muſten.
Dahin gehoͤret ſelbſt M. Tamdon , J. B. Bianchi Radinski , Robert Whytt, als ein Zeuge der von Robert Vaughan gemachten Verſuche, Claudius Nicolaus le Cat , Girard , Laghi .
Daß ſaure Saͤfte auf die Sehnen ein weniges vermoͤgen, ſagt der ber.
Anna Carolus Lorry, und der ber. le Cat , daß niemals an der verlezzten Sehne eines Hundes einige Zufaͤlle bemerkt werden koͤnnen.
Jn den Schriften des beruͤhmten Houſſet; zweimal ſahe er Zeichen von Empfindung, und zweimal keine.
Epiſt. I. p. 48.
S I. exp. 1. und obſ. 5. 1.
Jn deſſen Diſſertat. de rheumatifmo p. 18. 19.
Jn dem ganz neuen Werke hie und da p. 274. 275. 277. 278.
Oft keine in der beruͤhmten Theſi.
Zwanzigmal keine, ſechsmal einige Empfindlichkeit.
p. 278.
Ein anderes Verzeichniß, ſo die Unempfindlichkeit der harten Gehirnhaut betrift, folgt hier, und war, ſonderlich bei dem beruͤhmten Nic. le Cat, die vornehmſte Urſache, mir den Proceß zu machen .
Er hatte den Empfindungsquell in die Gehirnhaͤute geſezzt. p. 231.
Am Menſchen.
Es hat daruͤber der ber.
Zinn einen, jedoch mit Genauigkeit gemachten Verſuch bekannt gemacht.
Exp. 13.
Der beruͤhmte Heuermann mehr als einen .
Exp. 25.
Rev. Caͤſ.
Pozzi einen .
Exp. 25.
Der ber.
Bordenave einen .
Exp. 6.
Der beruͤhmte Verna drei .
Exp. 1. 3. 4.
Der ber.
Fontana einen .
Jn ſeinem Briefe.
Der beruͤhmte Morett einen .
Exp. 4.
Der beruͤhmte Ricou einen oftmals wiederholten Verſuch .
Jm Briefe, den ich herausgegeben.
Der groſſe Jnciſor, Wilh.
Hunter viele, .
Medic. Comment. p. 67.
Der groſſe Leibarzt, Carl Ph. Gesner .
Jn dem von mir herausgegebenem Briefe.
Der groſſe Leibarzt J. Chriſt. Bohlius .
L. c. er habe ſeine Verſuche davon.
Der groſſe Peter Paul Molinelli .
Jn dem Briefe des Ill. Caldani Lett.
III. p. 53.
Der beruͤhmte Bilguer .
p. 38. 39.
Joſeph Veſpa .
Toſetti Lett.
IV.
Der beruͤhmte Manne .
Obſ. anat. p. 51.
Der ber. Bourkard .
Abhandl. p. 322.
Der beruͤhmte Perenotti .
L. c.
Der beruͤhmte Stampini .
Apud Caldanvm epiſt. II. p. 401.
Joh. Rud. Staehelin .
Act. Helvet V. p. 324.
Angelus Mancini .
Act. phyſich. crit. Sien. II. p. 199. 220.
Endlich le Cat ſelbſt .
p. 225.
Haͤufige Berichte von Wunden und Reizungen der harten Gehirnhaut, die allezeit ohne eine Empfindlichkeit und ohne Zufaͤlle geſchehen ſind, kommen bei den beruͤhmten Maͤnnern de Laiſſe , Gooch , Bilguer , la Motte vor.
obſ. 41.
Caſ. 3.
Wahrnehm. p. 41. 42. 48.
Chirurgie complette I. p. 56.
Ohne Schmerzen war ſie entzuͤndet , durch eine Caries verdorben , endlich ein offenbarer Geſchwulſt an derſelbe .
Loerſe de meta ſtaſ.
Blancaard Chir. p. 592.
Journ. de Med. ann. 1763. M. Juin.
An einem Menſchen ſahe auch der beruͤhmte Nic. le Cat kein Zeichen von einem Schmerzen, bei Verlezzung der harten Gehirnhaut.
Supplem. p. 11. 16.
Daher denkt auch einer meiner hizzigen Gegner, Robert Whytt, wie ich daruͤber , naͤmlich ſo, daß die harte Haut des Gehirns ein ſtumpfes Gefuͤhl hat.
Phyſiol. eſſ. p. 126. Nerv. diſord. p. 41.
An den Thieren.
Hier habe ich ein und dreißig Verſuche von mir aufzuzeigen , von denen Caſtell viele aufzeigt.
Der beruͤhmte Zinn machte ſieben . Peter Caſtell neunzehn .
Der beruͤhmte Zimmermann zween, oft widerholte .
Der beruͤhmte Walsdorf neun, die mit den meinigen uͤbereinſtimmen, neun die dieſen Manne eigen ſind . Der beruͤhmte Heuermann viele . Der beruͤhmte Broklesbi einen . Rev. Caeſareus Pozzi zween . Der beruͤhmte Vari einen . Der beruͤhmte Houſſet ſieben . M.
Antonius Caldan zehn . Der beruͤhmte Bordenave einen . D. Achilles Mieg drei . Der beruͤhmte Felix Fontana zehn . Der beruͤhmte Pagani und Bonioli zween . Der vortr.
J. Baptiſt. Morgagni .
Die Anzahl der Verſuche iſt 95, und daruͤber.
Jn Opuſc. minor. exp. 1 ad 31.
Mem. ſur les parties irrit. et ſenſibles exp. 6. 11. 12. 14. 16. 17.
Ib. exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 22.
Ib. exp. 1. 2.
Ib. exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
Ib. exp. 1. 3. 4. 5.
Ib. exp. 5.
Ib. exp. 17. ad 24. denn auch die widrigen Verſuche haben gepaſt, wenn ſie recht gemacht worden.
Toſetti ibid. Lett.
3. exp. 7.
Ibid. exp. 1. 14. 16. 17. 20. 26. 27.
Ibid. in Epiſt.
II. octo in IV. unum. Exp. 13.
Ib. exp. 5.
Exp 1. 2. 3.
Exp. 13. et 22.
Supplem. Fabbrian.
Bei Zerreiſſung der dicta mater folgten keine convulſiones.
Sed. cauſ. morb. II p. 289. doch ſiehe eine groſſe Menge Verſuche in dieſer Art. Elem. phyſ. L. X. p. 180.
Redender ſind die Zeugniſſe meiner Gegner, welche eben das, was ich geſehen, naͤmlich des Thomas Laghi , des J. Baptiſt.
Bianchi , Radniczki , D. Candon , Severins , des beruͤhmten Bartholomaeus Fabri , eines Freundes des Fabbri , des Claudius Nicolaus le Cat , und des beruͤhmten Lorry , den ich jedoch nicht mit meinen uͤbrigen Gegnern vermiſche.
Epiſt II. p. 2.
Epiſt. I. p. 55.
Sect. I. exp. 3.
T. 70. in der Schrift des Fabri an vielen Orten.
In Epiſt. Houſſeti.
Ibid. p. 203.
Ibid p. 137.
Jm neulichen Werke p. 258.
Mem preſentes III. p. 288. 289. und in dem ganzen Werke.
Nach meiner Einſicht wird man nun wohl von meiner Aufrichtigkeit, und von dem einfaͤltigen Erfolge des Verſuches, eine Ueberzeugung haben, und ich mag keine fernere Zeugniſſe uͤber das Knochenhaͤutchen, noch uͤber die anderen Theile des menſchlichen Koͤrpers, die ich ohne Empfindung befunden, vorbringen.
Jch ſuche nur vornemlich den Punkt meiner Aufrichtigkeit in Sicherheit zu ſezzen:
denn ich bekuͤmmere mich weniger darum, ob ich mich in Einſammlung der Verſuche zu Lehrſaͤzzen rechtmaͤßig verhalten habe; denn es iſt eine Schande, zu betruͤgen, ſo wie irren, eine Schwachheit der Menſchen iſt.
Jedoch ich ſcheue mich auch, bei denen aus den Verſuchen gefolgerten Lehrſaͤzzen nicht, die Cenſur der Nachwelt gelaſſen zu erwarten.
Die Uebereinſtimmung der Urſache, und der Erfolge beſtaͤtigt von der harten Gehirnhaut, welche auf das zuverlaͤßigſte ohne alle Nerven iſt, daß ſie unempfindlich ſey.
Wenn man an den Sehnen jemals Nerven zeigen wird, ſo glaube ich, daß ſie nur ein ſo ſtumpfes Gefuhl haben, als ſich fuͤr die wenige Nerven ſchikkt; ſo kriechen auf den Gelenkkapſeln und auf den Knochenhaͤutchen Nerven, welche ihre Empfindlichkeit mit dieſen Bekleidungen theilen koͤnnen.
Streuen ſie in dieſe Theile einige Aeſte aus, ſo wird auch, nach Proportion dieſer Nerven, an den Kapſeln, und am Knochenhaͤutchen eine dunkle Empfindlichkeit vorkommen.
Sie wird ſowohl an dieſen Bekleidungen, als an den Sehnen bei einer Entzuͤndung groͤſſer werden, ſo wie dieſes Uebel allenthalben am Koͤrper die Empfindung auf einen hoͤhern Grad treibt.
Vom Knochenhaͤutchen habe ich ſo oft wiederholt, daß ſich an ſeiner Oberflaͤche Nerven einſtellen, deren Empfindlichkeit man von der Empfindlichkeit der Hirnſchaalhaut nicht zu trennen vermag.
Von der Hornhaut im Auge beſtaͤtigt es der beruͤhmte Daniel, nachdem er es an derſelben unzaͤhlige male erfahren.
Die Kapſeln ſind ohne Empfindung.
Martin p. 45. die Baͤnder fuͤhlen nichts Hvnter ibid.
Seine Verſuche fuͤhret an.
Ill. l. c. Bohlivſ l. c. er ſagt, ſie ſtimmen mit den meinigen uͤberein, ſagt Bilgver amput. rariſſ.
ad min p. 32. daß ſie ſehr wenig empfinden.
Alex.
Monro expoſtul. adreſſ p. 24. das Knochenhaͤutchen empfindet nicht.
Hvnter comment. p. 64. 65. der ber.
Walter oſteol. p. 7.
An den Eingeweiden haͤtte ich eine groͤſſere Empfindlichkeit von denjenigen Nerven erwartet, die ſie offenbar beſizzen:
doch lehren uns die Krankheiten und Verſuche nicht viel davon.
Daß das Fadengewebe, ob der beruͤhmte Nic. le Cat gleich will, daß ſich die harte Gehirnhaut in dieſes Fadengewebe dergeſtalt aufloͤſen laͤßt, daß dieſes Fadengewebe eine Fortſezzung von derſelben iſt, ohne Empfindung ſey, geſtehet derſelbe dennoch , und er bequemt ſich uͤberhaupt faſt zu allen unſern Saͤzzen, wider welche er doch zu ſchreiben ſcheint.
Hunter ibid.
Conf. p. 196. 214. 223. 224. 283. dahin rechnet die Knochen.
Whytt Nerv. diſord. p. 3.
Um deſto weniger iſt es nothwendig, diejenige Verſuche in einem langen Vortrage abzuwaͤgen, welche man hie und da wider die unſrige auftreten laͤſt.
Jch habe mir dieſe Muͤhe durch meine vorige Gegenwehr bereits erſpart .
Opuſc. min. p. 441. u. ſ. w. Elem. phyſ. T. X. p. 284.
Einige Dinge gehen die Nerven an, welche auf der Oberflaͤche der Sehnen, oder Baͤnder kriechen.
Einige Dinge betrift das Winſeln des Thieres, welches ſo groſſe Qualen auszuſtehen hat, wenn man die harte Gehirnhaut oder Baͤnder, oder andere tiefliegende Theile zu entbloͤſſen bemuͤht iſt.
Einige Vorfaͤlle ruͤhren von dem unvorſichtigen Aufgieſſen der ſauren Saͤfte her, wodurch andere, ſcharf empfindende Theile mit
dis Blatt hat der Buchbinder abzuſchneiden.
gereizt werden.
Bei andern faͤllt ein ſtarker Verdacht darauf, daß man andere Theile des thieriſchen Koͤrpers, ſonderlich aber Nerven getroffen , oder da man ganz nicht ſicher iſt, was man eigentlich gereizzt habe . Einige, wie ich wider meinen Willen bekennen muß, was zu meiner Vertheidigung gehoͤret, kommen auf die erſten Verſuche unerfahrner Juͤnglinge, und auch wohl auf ihren vorgefaſten Willen an, das Gegentheil von meinen Verſuchen ſehen zu wollen.
Anders davon zu urtheilen, laͤßt es die Heftigkeit nicht zu, mit der viele unter dieſen Maͤnnern, den ſo unſchuldigen Urheber der Verſuche angegriffen, nicht anders als man offenbar begangene Fehler bei Verſuchen zu ahnden pflegt.
Jch hoffe, daß Wundaͤrzte, welche ſich bey Verwundungen an Menſchenkoͤrpern der guten Gelegenheit mit Verſtand bedienen: daß Zerleger, die ans Meſſer gewoͤhnt ſind, und Luſt haben, an lebendigen Thieren, ohne einen widrigen Wunſch zum voraus bei ſich zu hegen, mit erfahrnen Haͤnden, und oft dieſe Verſuche wiederholen wollen, nach und nach dieſen Streit endigen werden.
p. 269. 276.
p. 268.
Elem.
Phyſ. L. X. p. 310. 311.
Und nun endige ich meine weitlaͤuftige Arbeit mit dieſem Bande, und ich wuͤrde mich freuen, wenn mein zur Unterſuchung der Wahrheit angewandtes Leben, fuͤr mein Jahrhundert, nicht ohne Nuzzen geweſen.
Bern, in der Schweiz, den 1ſten Auguſt, 1765.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Achter Band, Erſter Theil.
Neun und zwanzigſtes Buch.
Die Mutterfrucht.
Erſter Abſchnitt.
Die Empfaͤngnis.
§.
1. Die beiderlei Geſchlechter.
Nunmehr nehme ich eine hoͤchſt beſchwerliche Arbeit vor die Hand, und ich verſpreche nicht leicht dem Leſer Ausgaͤnge, welche ihm eine Gnuͤge leiſten doͤrften.
Es verſtekkt naͤmlich die Natur die erſten Anfaͤnge des neuen Menſchen hinter dikken Finſterniſſen, und ſie offenbart einige Tage nach der Empfaͤngnis nichts von dem wirklichen Eye, welches dieſe Schoͤpferin bruͤten laͤſt, ja nicht einmal, bei den vierfuͤßigen Thieren! hierzu koͤmmt noch, daß es ſich auf keinerlei Weiſe unterſcheiden laͤſt, ob der Vater etwas zu der Bildung der Frucht beitrage, ob man gleich aus andern Gruͤnden mit Gewisheit ſchlieſſen kann, daß er wirklich dazu etwas beitraͤgt.
Es ſezzt uns ferner die groſſe Menge unzulaͤnglicher Erfahrungen, uͤber dieſen Punkt, in keine geringe Verlegenheit, weil ſonderlich die Schriftſteller aus dem vorhergehenden Jahrhunderte, vieles geſehen zu haben glaubten, woran man doch heut zu Tage zu zweifeln Urſache findet, und wir muͤſſen auch die Nachrichten beruͤhmter Maͤnner, mit einem argwoͤhniſchen und furchtſamen Auge betrachten, bevor wir ſie fuͤr Wahrheiten gelten laſſen koͤnnen.
Jch, fuͤr meine Perſon, bin nicht ſo gluͤkklich geweſen, an Frauensperſonen die Frucht, ehe als viele Tage und Wochen nach der Empfaͤngnis, in Augenſchein zu nehmen:
ich habe mir aber Muͤhe gegeben, dieſe Erfahrungen bei Thieren, ſowohl an bebruͤteten Eyern, als an Schaafen zu machen; es hat dieſe meine Verſuche der beruͤhmte Kuhlemann herausgegeben, und ich habe alle dieſe Gebaͤrmuͤtter mit meiner Hand zerlegt, ob gleich dieſer, mein ehemals getreuer Zuhoͤrer, dabey die meiſte und verdruͤßlichſte Arbeit auf ſich nahm, die Schaafmuͤtter zu bewahren, um den gewiſſen Termin der Schwaͤngerung zuverlaͤßig beſtimmen zu koͤnnen; auſſerdem wandte dieſer beruͤhmte Mann viele Koſten und Fleis daran, um der Wahrheit ſo nahe als moͤglich zu kommen.
So habe ich auch vor kurzem in den Jahren 1763 und 1764 auf meinem Gute viele Schweine, Ziegen und traͤchtige Schaafe geoͤfnet, von denen ich wuſte, daß ſie an einem gewiſſen Tage empfangen hatten.
Auſſerdem habe ich noch die hin und wieder vorkommende Jnciſionen traͤchtiger Hunde, Kaninchen, Ratten und Schweine von vorigen und neuern Zeiten vor mir, bei denen ich, wenn gleich eine der allerdunkelſten Sachen dadurch nicht eben ſehr erhellt wird, dennoch den Nuzzen finde, daß ich meine Leſer nunmehr warnen kann, ſich fuͤr einige Vergehungen beſſer in Acht zu nehmen.
Unmoͤglich kann ſich naͤmlich ein Unerfahrner vorſtellen, wie ſchwer es ſey, ſich von dem Tage der Befruchtung zu verſichern, was man fuͤr eine Menge Thiere vergebens oͤfnen muͤſſe, die man doch fuͤr traͤchtig verkauft, und wenn man ſie dem Meſſer unterwirft, nicht traͤchtig befindet.
Es zeiget ſich naͤmlich in den erſten Tagen der Empfaͤngnis ſchwerlich etwas in Thieren, woran man erkennen koͤnnte, daß ſie empfangen haben.
Obſ. II. p. 22.
Jch habe alſo kein ander Mittel gefunden, die Schwierigkeiten der Sache zu heben, als daß ich diejenige Dinge, vermittelſt einer langen und ſehr behutſamen Unterſuchung, durch die Muſterung gehen ließ, von deren Exiſtenz die Verſuche das Zeugniß ablegen, und daß ich davon auf das beſte alles dasjenige trennte, was man mit Gewißheit weiß, und was ſich blos nach Vermuthungen von der Sache ſagen laͤſt.
Jch werde daher zuerſt dasjenige erzaͤhlen, was davon zuverlaͤßige Schriftſteller berichten, und geſehen haben: und dasjenige beyfuͤgen, was ſcharfſinnige Maͤnner daruͤber gedacht haben.
§.
2. Die beiderlei Geſchlechter.
1. Thiere, die keinerlei Geſchlecht haben.
Wir wollen daher die Begattung, oder dieſe Verknuͤpfung des maͤnnlichen und weiblichen Thieres beſchreiben, durch deren Huͤlfe das noch zukuͤnftige Thier ins Leben gerufen wird, es mag uͤbrigens dieſes Leben auf ein Art erwekkt werden, wie es immer will.
Um von der Begattung reden zu koͤnnen, muß ich erſt einige Stuͤkke von den beiderlei Geſchlechtern der Thiere vorangehen laſſen.
Die Natur hat die Thiere in vielerlei Klaſſen abgetheilt.
Die erſte betrift die allereinfachſte Thierchen, an denen ſogar die beſte Vergroͤſſerungsglaͤſer weiter nichts, als eine hohle Kugel , oder die Figur eines Ringes, oder Eyes , oder einen Cilinder , oder eine veraͤnderliche Figur offenbaren : wenn ſie vieles thun, ſo zeigen ſie uns keine Kugel, ſondern einen Cilinder, deſſen Umkreis zu Aeſten abgetheilt iſt.
Es entſtehen dieſe Thierchen in allerlei Waſſern, theils wie ſie ſind, theils wenn man ſolches Waſſer auf Kraͤuter gieſt; man findet ſie bisweilen waͤrzig, oder mit ſchwachen Stacheln beſezzt , und man findet uͤbrigens keinen Unterſchied unter ihren Gliedmaſſen.
Dieſe Thierchen ſcheinen Jungen ihrer Art zu gebaͤren, welche urſpruͤnglich klein ſind, und endlich der Mutter aͤhnlich werden, und wieder ihres gleichen hervorbringen:
ſo erzeugt ein Jnſekt, volox , durch eine Wunde, oder von ſelbſt entſtandne Rizze, ſich aͤhnliche Kuͤgelchen, welche man vorlaͤngſt im Leibe der Mutter ſahe . Und hieher ſcheinen auch die ringelfoͤrmige und runde Waſſergaͤſte in verſchiedene Krautinfuſionen zu gehoͤren; indem auf die, ſo zu reden, groſſe Thierchen, ein Geſchlecht von kleinen Sproͤslingen folget, welche nach und nach groͤſſer wachſen . Und eben das laͤſt ſich auch von den bekannten Saamenthierchen ſagen .
Phil. tranſ. n. 284.
NOL- LET. leçons.
T. I. p. 57. HILL. eſſays im ganzen Buche.
Hieher gehoͤren die Kuͤgelchen im Auſternwaſſer BUFFON. T. II. p. 221. und in andern Waſſern.
HARRIS.
Phil. tranſ. 220. in dem Regenwaſſer.
NOLLET.
T. I. p. 57. WRIGTH.
Phil. tranſ. Vol. XLIX. P. II.
PROTEUS.
ROESELII Inſ. beluſtig.
L. III. und in den Kupfern des JOBLOTI.
Sie drehen ſich mit deren Huͤlfe herum. BAKER. p. 13. 16. 76. in einer Heuinfuſion.
ROESEL.
Inſect. beluſt. T. III. tab. 101. p. 619. Swensk. wetensk. handling. ann. 1761 Trim 2.
LINN. prolepſ. plant. p. 327.
REAUMUR.
HARRIS. l. c. WRIGTH.
Phil tranſ. l. c.
L. XXVII. Sect II.
Doch es ſind auch die Eſſigaͤlchen , und die berufene Aelchen , im Mehlteige ein Thiergeſchlecht, ſo lebendige Jungen zur Welt bringt; ſie geben, in der Zeit, wenn ſich die Gebaͤrmutter periſtaltiſch zuſammenzieht, die Jungen, ſo ihnen aͤhnlich ſind, durch die Seite von ſich.
Der beruͤhmte Ledermuͤller glaubt, daß ſie auch Eyer legen.
Es unterſcheiden ſich aber Eyer von Thieren dadurch, daß die Frucht in einer fremden von ſich unterſchiednen Huͤlle ſtekkt, wenn dieſe die Mutter verlaͤſt.
Siehe beim HOOKE obſ.
57. daß ſie lebendige Jungen bringen, ſagte ſchon CELLIUS apud FRANCIOSIUM p. 250.
BAKER. employment.
for. the microſc. p. 248. 249.
SHER- WOOD. Phil. tranſ. n. 478.
BUF- FON. hiſtor. natur. II. p. 322. NEEDHAM. obſ. p. 180.
LEDER- MULL.
Fränk. Anmerk. III. n. 17.
LEDERM. ibid.
Alle dieſe bisherige Thierchen ſcheinen ohne zweierlei Geſchlechter, und lauter Muͤtter zu ſeyn, weil alle einzelne Thierchen ihrer Art, ebenfalls ſich gleichartige Jungen bringen, und zu ihrer Zeit von ſich laſſen.
Weitlaͤuftig iſt diejenige Nation, welche entweder unbegliedert iſt, und mit einem bloſſen Rumpfe in den Gewaͤſſern und Suͤmpfen herumkriecht: oder ebenfalls in den Gewaͤſſern Aeſte von ſich ſtrekkt, die aus einem einzigen Stamme hervortreiben, und dennoch wirkliche Thierchen erzeugt: oder endlich mit ihrem Koͤrperchen in dem Jnnern der Pflanzen, aus dem Geſchlechte der Korallenſtauden, ihr Quartier nimmt, und Aeſte, und an den Aeſten, aus den verſchiednen Rizzen der Rinde, Koͤpfe herauskeimen laͤſt.
Siehe Sect II. n. 33.
§. 3. Thierchen mit einerlei Geſchlechte: eyerlegend.
Auf ſie folgen Thierchen welche ſchon mehr Zuſammenſezzung haben, und an denen man bereits Faſern unterſcheiden kann, ſo wie man an ihnen Zaͤhne findet.
Gemeiniglich haͤlt ſich dieſes Geſchlecht in den Gewaͤſſern auf, im Meerwaſſer, wie die Meerneſſeln , oder auch in andern Fluͤßigkeiten.
Einige dieſer Thierchen bringen lebendige Jungen , und ſind ohne ein Geſchlecht; oder man kennt zur Zeit die Art ihrer Erzeugung noch nicht voͤllig, wie man ſolches von dem Bandwurme geſtehen muß, weil man glauben kann, daß er in der That mit den Polipen verwandt ſey, und man ſeine Eyer durch die neuere Verſuche noch nicht beſtaͤtigen koͤnnen . Doch es ſcheinet auch die Art der Meerſterne mit dem Polipen Aehnlichkeit zu haben, indem man an dieſen ſtraligen Meerkoͤrpern, ſo wie an den Meereicheln und Meerigeln keine Spur von zweierlei Geſchlechtern finden kann .
REAUMUR. Mém. de 1710. p. 477.
REAUMUR. von den Aalen des Mehlkleiſters BUFFON. T. II. p. 322.
Vom VALISNERIO erwaͤhnt delle origne dé vermi ordinarii del corpo umano p. 145. er ſahe im Bauche der breiren Wuͤrmer, Eyer in Haufen beiſammen liegen.
BOURGUET.
Lettr. philoſ. p. 78. MORTIMER. in Phil. tranſ.
Die Meerruthe (mentula marina) ſoll einen Eyerſtokk und Eyer haben.
VANDELLI diſſ. p. 93. BOHADSCH. anim. marin. p. 104.
Dieſem koͤmmt das Geſchlecht der Schalenthiere am naͤchſten, es laſſen ſich aber daran ſchon die Theile deutlicher bemerken; wenigſtens zeiget ſich ein Mund, ein Magen, Gedaͤrme, ein Hinterer, auſſerdem bei einigen auch ein Herz, und bei einigen auch eine Art von Gehirne.
Bei einigen Thierchen dieſer zahlreichen Klaſſe zeiget ſich eine dunkle Spur vom Geſchlechte, ſo man bisher in den Saͤften noch nicht feſte ſezzen gekonnt . Einige ſcheinen, wie die vorigen, nichts als Eyer zu enthalten, als die Muſchel , die Auſter , die Keilmuſchel , in der man Jungen mit ihrer kleinen Schaale antrift , und es ſcheinen dieſe Eyerchen an einem unbeweglichen Thiere auf eine andre Art nicht befruchtet werden zu koͤnnen.
ADANSON. coquill. I. p. LVII.
Von verſchiednem Geſchlecht macht ſie, doch ohne Grund LI- STER. l. c. p. 8.
ADANSON. p. 199. A. v. LEEUWENHOECK. wiederruft die Auſterwuͤrmer Phil. tranſ. n. 336.
MERY Mém. de l’Acad. 1710. p. 418.
VALISNERI delle ovaje. delle uove. e delle altre parti. delli vermi. tondi I. p. 277. in den Miesmuſcheln Eyer mit Schaalen LOBL. de orig. lap. p. 47.
Hieher gehoͤret auch die Art der Vielfuͤſſe (hydra) .
BOHADSCH. p. 88.
§. 4. Thiere von zweierlei Geſchlecht.
1. Das in einem Thiere beiſammen iſt.
Die andre Klaſſe beſteht aus denenjenigen Schalenthieren, welche auſſer den Eyern noch maͤnnliche Theile beſizzen, die eine Feuchtigkeit ergieſſen, von welcher die weiblichen Theile beſchwaͤngert werden.
Man nennet dieſes maͤnnliche Theile, und ſie ſind in eben dieſen Thierchen, entweder mit den weiblichen Theilen vereinigt, oder man findet ſie an einem andern Thiere dieſer Art von den weiblichen beſonders getrennt.
Man nennet die erſtern mannweibliche Thiere, Zwitter, dieſe aber Maͤnnchen.
Nach aller Vermuthung befinden ſich die Auſtern, oder Keilmuſcheln , unter dieſen Thieren, und es iſt glaublich, daß ſie in ihrem eigenen Koͤrper denjenigen ſchwaͤngernden Saft erzeugen, welcher, ſobald er ſich mit den Eyern vermiſcht, ſelbige befruchtet . Dieſe Thiere ſind, wofern die Muthmaſſung zutrift, den mehreſten Pflanzen aͤhnlich, deren einzelne Stengel, theils ein befruchtendes Staubmehl, theils Eyer oder Saamenkoͤrner hervorbringen, welche befruchtet werden.
Dieſes berichtet Poupart vom Waſſerkefer, und es ſoll deſſen Hode den Saamen in eine Scheide ausgieſſen .
Zwey Geſchlechter vermuthet an den Miesmuſcheln BA- STERUS, weil er in manchen Saͤſten der Miesmuſchel Thierchen, in manchen braune Koͤrper geſehen Uytſpann. L. III. p. 106. 107. dieſe Saͤſte vermiſchen ſich JO- HANNES. MERY. l. c. p. 420. er geſtehet, daß die Saamenblaͤschen den Eyerſtoͤcken ungemein aͤhnlich ſind.
MERY.
Journ. ſav. ann. 1696. ich habe es aber nicht bei der Hand.
Und nunmehr ſezzt die Natur den Unterſchied der beiderlei Geſchlechter immer mehr und mehr ins Licht.
So beſizzet naͤmlich die naͤchſte Klaſſe , auſſer den weiblichen Theilen, auch Eyer, und auch eine maͤnnliche Ruthe, oder ein aͤhnliches Theilchen, durch welches ſich der ſchwaͤngernde Saft ergieſſet; oder man findet wenigſtens deutliche maͤnnliche Werkzeuge, in denen ſich eine Fluͤßigkeit einfindet, deren Vermiſchung mit den weiblichen Saͤften ein nothwendiges Stuͤkk iſt.
Das einfache Thierchen dieſer Klaſſe ſcheinet das in der Schaafsleber zu ſeyn, und es hat der beruͤhmte Schaͤffer daran eine maͤnnliche Ruthe und weibliche Schaam geſehen.
ADANSON. p. 51.
Jn einem eignen Buche von Egelſchneken.
Eine maͤnnliche Ruthe hat auch der Meerhaaſe , ſo wie eine Oberhode und Hode , und auſſerdem noch einen Eyerſtokk mit Eyern, welche von dem Safte der Oberhode benezzet werden . Und ſo iſt es auch mit dem Flosfederwurme (apus) beſchaffen . Folglich ſind dieſes Zwitter mit beiderlei Geſchlechtern, ſo ſich beider Zeugungstheile bedienen, und zu gleicher Zeit ein anderes Thier ihrer Art beſchwaͤngern, und von ſelbigem geſchwaͤngert werden.
Von dieſer Art iſt auch faſt die fimbria, nur daß ihre maͤnnliche Ruthe unvollkommen iſt .
Mém. de l’Acad. 1715. p. 11.
REAUMUR.
BOHADSCH. p. 31.
BOHADSCH. p. 33.
SCHEFFER. hat ſowohl eine Ruthe als Eyerſtoͤkke.
p. 56. 57.
Man muß wiſſen, daß es hin und wieder maͤnnliche Ruthen ohne Loͤcher giebt, welche zur Ergoͤtzung des Maͤnnchens, und Reizung des Weibchens gemacht ſind, indeſſen daß der maͤnnliche Saame auf einem andern Wege auf die Eyer geſpritzt wird.
Hieher gehoͤret der Meerhaaſe BOHADSGH. p. 33. ſelbſt die Biene L. XXVII. p. 493.
Hieher kann man ſicher die Schnekken ohne Haͤuſer , die mehreſten Schnekken mit Haͤuſern , die Keilmuſcheln, ſo Perlen enthalten , die Trompeten , die vieltaſchige lepades , die Regenwuͤrmer , die Wuͤrmer in Kaͤlbern , die Blutigel und Waſſerkefer rechnen .
LYONNET. p. 50. hiſt. de l’Acad. 1708. p. 58. POUPART. Journ. ſav. 1699. n. 5. LEEU- WENHOECK.
Phil. tranſ. n. 336. SWAMMERDAM. reſpir. p. 114.
REDI anim. vivent. p. 22. tab. 11. f. 1. daß eine Ruthe und weibliche Schaam nahe bei liegen BRAD- LEY. Phil. account. tab. 23. f. 3.
LYONNET.
SWAMMER- DAM bibl. p. 120. 157. LISTER.
Exerc. anat. II. p. 47. 52. cochl. tab. 1. f. 4. a. bb.
K. Swensk handl. 1759. n. 2.
LISTER.
Exerc. anat. II. p. 55. 61. 70.
ADANSON. p. 31. habe eine maͤnnliche Ruthe, und nahe bei die Schaam.
Phil. tranf. n. 146.
REAU- MUR.
VALISNER. oper.
T. I. p. 278. tab. 35.
Haben eine Ruthe, Hoden, und auch Eyer Phil. tranſ. n. 233. 244.
POUPART.
Journ. des Sav. ann. 1696. iſt mir aber nicht bei der Hand.
Von dieſen Zwittern unterſcheidet ſich in etwas eine andere Klaſſe, welches ebenfalls zweierlei Geſchlechter hat , nur daß hier mehrere Thiere ſich zugleich begatten, indem ein jedes Thier von einem andern ſeiner Art geſchwaͤngert wird, indeſſen daß es ſelbſt ein anderes drittes ſchwaͤngert.
Ein Beyſpiel ſoll die Muſchel (coret) ſeyn; die alten Wizzlinge haͤtten dieſe vielleicht Symplegadem nennen koͤnnen.
ADANSON. coquillag. p. LVII.
ADANSON. coquill. l. c. & II. p. 10.
Ohne eine maͤnnliche Ruthe, aber doch mit Theilen, ſo den maͤnnlichen Saamen bereiten, welcher an die Eyer des Weibchens, die ſchon aus dem Koͤrper der Mutter fortgeſchaft ſind, geſprizzt wird, ſind die Fiſche, wenigſtens, ſo viel wir wiſſen, die meiſten Fiſche, und vielleicht auch einige wenige vierfuͤßige von kaltem Blute.
Eine Ruthe, und weibliche Schaam LISTER.
Phil. tranſ. n. 229.
§. 5. 2. Thiere von zweierlei Geſchlechtern.
2. So getrennt ſind.
1. Das aͤhnliche dabei.
Und nun folgen allererſt die maͤnnlichen Thiere, woraus ſogleich erhellet, daß unſer Geſchlechte in dem weitlaͤuftigen Reiche der Natur viel ſeltener als das weibliche iſt.
Es giebt aber in dem Geſchlechte der Schalenthiere ſowohl maͤnnliche als weibliche Thiere, in der Art der Purpurſchnekke und der Schnekke , und unter den Wuͤrmern an den Menſchenwuͤrmern und Wolfswuͤrmern .
BASTER. I. p. 40.
ADANSON. coquill. p. 143. laſſen ſich leichtlich unterſcheiden.
LISTER.
Exerc. anat. Alt. p. 7. 8.
Phil. tranſ. n. 146.
Phil. tranſ. n. 413.
Hieher gehoͤren faſt alle Geſchlechter der Thiere, alle Jnſekten, alle Fiſche, die vierfuͤßigen Thiere von kaltem Blute, die Voͤgel, und endlich die vierfuͤßigen Thiere von warmen Blute, welche folglich alle der Regel der Beiwohnung gehorchen.
Unter denen, ſo gedoppelte und kleine Werkzeuge haben, finden ſich nicht eben gar zu ſelten Zwitter, als da ſind die Krebſe , auch die Karpen , die Stokkfiſcharten (gadi) , und wofern alles ſeine Richtigkeit hat, bisweilen die Schmetterlinge . Denn man muß billig zweifeln, daß dieſes auch bisweilen am Menſchen ſtatt finden ſollte .
Ibid.
Man ſehe Comm.
Gott.
T. I. p. 21.
Du HAMEL. hiſt. Acad. Scient. p. 254.
BASTER. uytſpann.
T. I. L. III. p. 137. 138. tab. 16.
SCHEFFER. Eulenzwitter.
Comm. Gott. l. c.
Jch muß bey dieſer Gelegenheit erſtlich die Anmerkung machen, daß die Natur uns nicht Anlaß zu geben ſcheint, die Klaſſen der Thiere von dem feinern Baue herzuleiten, weil unter Wuͤrmern, die ſich einander vollkommen aͤhnlich ſind, und unter den Schnekken, einige ihre unterſchiedene Geſchlechter, und andre ſie beiſammen haben.
Die zwote Anmerkung iſt, daß ſich unter den Thieren , die ihr Geſchlecht an verſchiednen Jndividuis tragen, einige befinden, welche, auſſer dem maͤnnlichen und weiblichen, noch ein drittes ausmachen, indem ſie Thiere ohne alle Zeugungstheile ſind.
Dahin gehoͤren die Bienen , die wirkliche Fliegen , und die den Weſpen ganz nahe kommen , die Hummeln und die Ameiſen . Ariſtoteles erwaͤhnte bereits, daß die Fuͤhrer der Bienen von einigen Muͤtter, Weiſer, Koͤnige genennet werden, und daß ſie ſich und die uͤbrige Bienen, hervorbringen.
Nach ihm unterſcheidet Auger us Clutius die Bienenkoͤniginn, und Swammerdam giebt der ganzen Sache ihre Richtigkeit.
SWAMMERDAM. in oper.
BONNET. Inſectol. l. p. 134 &c.
SWAMMERD. p. 389 &c.
HARTSOEKER.
Extr. crit. p. 53.
DERHAM Phil. tranſ. n. 382. REAUMUR. Mém. de 1719. p. 253. 262.
REAUMUR. Mém. pur. ſervir.
à l’hiſt. des Inſect. T. VI. p. 15.
GEOFROI Inſect. autour.
de Pariſ. II. p. 420. LINDEWALD. de formic.
Hiſt. anim. L V. f. 21.
Gener. anim. L. III. c. 10.
Bibl p. 389. 471. &c.
§. 6. 2. Thiere von gedoppeltem Geſchlechte.
2. So getrennt iſt.
1. Das Unaͤhnliche dabei.
Endlich giebt es Thiere, da das Maͤnnchen vom Weibchen der Geſtalt nach ſehr verſchieden iſt.
Gemeiniglich unterſcheiden ſich die maͤnnlichen Thiere von den Weibchen eben derſelben Art ein wenig.
Unter den Jnſekten pflegen die Maͤnnchen kleiner zu ſeyn : und dieſes gilt auch von den Raubvoͤgeln.
Uebrigens iſt unter den uͤbrigen Voͤgeln, und bei allen vierfuͤßigen Thieren das Maͤnnchen groͤſſer, und gemeiniglich ſchoͤner, die maͤnnliche Voͤgel beſizzen praͤchtigere Farben, und ſind allein Saͤngerinnen.
Doch ſind bei einigen die Unterſchiede groͤſſer.
GEOFROI I. p. 15.
Jn dem Geſchlechte der bei Nacht leuchtender Jnſekten, ſind die Maͤnnchen gefluͤgelt, und die Weibchen ohne Fluͤgel .
Eine aͤhnliche Beſchaffenheit hat es mit dem Thierchen, (tuna), welches man Cochenilla nennt . Die Weibchen ſind ſehr groß, unbeweglich , den kleinen Gallaͤpfeln gleich, die Maͤnnchen hingegen gefluͤgelt, aus dem Fliegengeſchlechte, ungemein klein und ſehr munter.
GEOFROI.
REAUMUR. Mém. de 1743. viele andre Jnſekten auſſer dem noch nach dem BONNET. contempl. de la natur. l. p. 57.
Phil. tranſ. T. L. II. P. 2.
GEOFROI I. p. 499. 503. der es Kermes nennet.
BREYNE de cocco &c. add. Anc. mém. F. X.
Dieſes wird durch das Naturgeſezze beſtaͤtigt.
Doch es iſt in ſehr nahe verwandten Arten, welche dennoch von einander verſchieden ſind, nicht was Seltenes, daß ein Maͤnnchen der einen Art, ein Weibchen einer andern, aber ſehr nahe verwandten Art, befruchtet.
So erzeuget nach der ſehr alten Erfahrung des Anah der Eſel mit der Stutte die Mauleſel; das Pferd von der Eſelin dergleichen , und man lieſet, daß eine andere Art Mauleſel von der Stutte, und dem wilden Eſel fallen ſoll : ſo bekoͤmmt man vom Schaafe und Ziegenbokke , und von dem Angoriſchen Ziegenbokke und der Schwediſchen Ziege ein Mittelthier; ſo wie vom Hirſchbokke und dem Elendthiere , von dem Kanarienhaͤhnchen und Stieglizz , vom Taͤuber mit Tauben verſchiedner Arten , vom weiſſen Pfau mit dem weiſſen, vom Hunde mit Huͤndinnen verſchiedner Arten , vom Faſan mit der Henne , vom Jndianſchen Huhne mit dem Faſan dergleichen.
Es laͤſt ſich auch vermuthen, daß vom Fuchſe und der Huͤndinn , vom Wolfe und der Huͤndin , ein Mittelthier kommen werde, obgleich der Vater der Mutter ziemlich unaͤhnlich iſt.
Geneſ. XXXVI. c. 24.
VARRO II. c. 8. COLU- MELL. L. IV. c. 37. iſt ſchwaͤcher L’ISLE hushandr.
II. p. 238.
PLIN L. VIII. c. 44.
ZAKEN.
LEOPOLD.
Hauswirthſchaft p. 487. ehedem ATHENAEUS.
beym GALL. de ſemine L. II. c. 1.
Nach des beruͤhmten J. ALSTROEM. Erfahrung; add. LINN. gener. ambigem. p. 15.
Bresl. Saml. ann. 1723. m. Octobr.
HARVIEUX. du Sèrin de Canarie. p. 269. WILLOUGHBY. ornithol. p. 10.
Des SERRES.
Du PRA- DEL. p. 468. 479.
LINDECRANZ. Cynograph. p. 14.
CARDAN. var. p. 179. 212. BRADLEY. farm direct. p. 70.
FABER.
ad HERNANDEZ. p. 772. HARVEI. generat. anim. p. 142.
Philoſ. Tranſact. Vol. L. I. P. II.
CARDAN. ſubtil. p. 304.
FABER. p. 79.
Nicht ſo zuverlaͤßig laͤſt ſich nach dem genauſten und neuern Verſuchen, oder nach dem Berichte der Augenzeugen, und der Zergliederer zur Zeit verſichern, daß von der Stutte und dem Stiere , oder von dem Stiere und Eſel , oder vom Pferde und der Kuh eine gemiſchte Art entſtehen ſollte.
ZACCHIAS p. 604. ſey auch von obenher gezakkt BOURGUET.
BOURGUET. p. 161.
Conf. SHAW. travels. er ſagt, daß die obern Zaͤhne fehlen CARDAN. contradict.
L. II. tr. VI. p. 287.
VENETTE p. 324.
Eben ſo unzuverlaͤßig iſt es nach meiner Meynung, daß von Affen und Hunden , von Hunden und Kazzen , von Fuͤchſen und Haaſen , von Kazzen mit Kaninchen , von Kazzen und Razzen , vom Jndianiſchen Hahne mit der Ente , vom Karpen mit breiten Schuppen und dem Schleien Mittelthiere fallen ſollen.
OSBECK. chineſ. reſa. p. 99.
VERALTI Galer. di minerv. T. VII. p. 67.
KALM. p. 236.
BIRCH. I. p. 393.
Ein Exempel davon beſchreibet Joh. LOCKE de l’entendem.
L. III. c. 6. doch es widerſpricht ſich ſchon die angeborne Feindſchaft der Raubthiere, und man muͤſte die Koͤrper oͤfnen, oder die Begattung zuverlaͤßig mit angeſehen haben, um dergleichen Ehebruͤche fuͤr wahr auszugeben.
Phyſic. beluſt. p. 392. 628.
LEOPOLD. p. 574.
Eben ſo wenig halte ich von den entſezzlichen Geburten, die vom Menſchen mit der Stutte , vom Menſchen mit der Ziege , vom Menſchen mit Kuͤhen hergeleitet werden.
Der aus Egypten gebrachte Hippocentaurus PLIN.
L. VII. p. 375.
AELIAN. anim. L. VI. c. 41.
STORCH.
Kinderkrankheiten p. 16.
Ob ich gleich die Freundſchaft des Renatus Antonius de Reaumur fuͤr mein ſchoͤnſtes Gluͤkk achte, ſo habe ich mich doch niemals uberwinden koͤnnen, daß zwiſchen einem Kaninchen und der Haushenne ein wirkliches Liebesverſtaͤndnis vorgegangen .
Art. de faire éclore.
T. II. p. 354.
Es ſcheint mir dieſes uͤberhaupt uͤbertrieben zu ſeyn:
denn es hat das maͤnnliche Glied des Stieres zu der Mutterſcheide der Stutte kein Verhaͤltnis; und die Kaninchen wollen ſich nicht einmal mit ihrem Weibchen begatten, wenn man ſie einſperrt, wie ehedem unſer de Brunn erfuhr, da wir mit dieſem Thier allerlei Verſuche anſtellten.
So konnte auch der beruͤhmte von Buffon weder die Begattung der Woͤlfin mit dem Hunde, noch des Fuchſes mit der Huͤndin zuwege bringen; ich habe auch niemals in irgend einer Sammlung von Naturalien, mit Zuverlaͤßigkeit eine dergleichen Mittelgeburt von gar zu verſchiedenen Aeltern angefuͤhrt geleſen.
Ueber den Punkt von den Piemonteſiſchen jumaris habe ich zwar an meine Freunde geſchrieben, und es wuͤnſchte Karl Bonnet ihre zuverlaͤßige Geſchichte zu wiſſen : ich habe aber noch zur Zeit nichts gewiſſes davon erfahren koͤnnen.
Hiſt. gener. & part. T. V. p. 210. &c.
Corps organiſ. T. II. p. 235.
So finden ſich unter Pflanzen von einer und eben derſelben Art, oder von einer zunaͤchſt damit verwandten Art, oft gemiſchte Mittelpflanzen.
So habe ich von dem gelbbluͤtigen rußiſchen Sternkraute, und dem gemeinen weiſſen Sternkraute eine Mittelart mit bleichen Blumen geſehen (gallium).
Wenn der Wieſenbokksbart (tragopogon) von dem Mehle des Bokkbartes, ſo purpurfarben iſt, befruchtet wird, ſo entſtehet eine aus beiden gemiſchte Pflanze von laͤngerm Blumenkelche, und dikkern Zakken.
Man hat aber vorzuͤglich zwo genaue Erfahrungen von dem Koͤlreuter uͤber zwo Arten der Tabakspflanze aufzuweiſen, welche eine dritte zum Vorſchein bringen, ſo wie uͤber zwo Arten der Nelken, uͤber zwo Arten des Bilſenkrautes, und uͤber zwo Nelken.
Jn drei ſehr gelehrten Schriften.
Jch glaube dieſes von den zu allernaͤchſt verwandten Arten; allein ich verſage meinen Beifall, wenn man dieſes auf weit entfernte Arten ausdehnen will, und ich kann eine ehebrecheriſche Geburt des maͤnnlichen officinellen Ehrenpreiſes von dem weiblichen Ehrenpreiſe fuͤr keine Beſtaͤtigung halten.
Da in Europa ſo viel Gaͤrten vorhanden ſind, und der Wind den befruchtenden Staub ſehr leicht von einigen maͤnnlichen Pflanzen den weiblichen zufuͤhren kann, ſo ſcheinet es nicht vermieden werden zu koͤnnen, daß nicht unzaͤhliche neue Pflanzenarten bisher entſtanden waͤren, wofern ſich Pflanzen von verſchiednen Geſchlechtern einander gluͤkklicher Weiſe befruchten koͤnnten .
Der in Erzeugung der Mittelarten ungemein gluͤkkliche Koͤlreuter konnte ſchwerlich von der Sineſiſchen Nelke, und der unſrigen, eine Baſtartnelke, niemals aber etwas aus verſchiednen Arten erhalten . Jch will dieſes ſo verſtanden haben, nicht daß ich an den Nachrichten ſelbſt zweifle; ſondern daß es vielleicht eine andre wirkliche Art geweſen ſeyn mag, welche man fuͤr einen Baſtart angeſehen.
Und dennoch wird man ſich den Erfahrungen unterwerfen muͤſſen, wenn man dieſe mehrmalen wiederholt.
Idem ibid. p. 12.
Conf. Hamburg.
Magaz. T. II. p. 461.
Zweyte Fortſez. p. 108.
LINN. gener. ambig. p. 13.
§.
7. Die Begattungen und Ehen der Thiere.
Thiere, welche im Stande ſind, ſich ſelbſt ein Gnuͤgen zu thun, legen, ohne daß man eine Anzeige von einem unaͤhnlichen Geſchlechte findet, Eyer , oder bringen lebendige Jungen , und man ſiehet nichts an ihnen, was man mit einer Begattung vergleichen koͤnnte.
Oder ſie haben eine Saamenfeuchtigkeit fuͤr beiderlei Geſchlechter: und es muß in dieſer Klaſſe die maͤnnliche Feuchtigkeit aus gewiſſen Urſachen zu der weiblichen kommen, welche uns unbekannt ſind .
p.
4.
p.
3.
p.
5.
Diejenigen Thiere aber, welche Zeugungstheile beider Geſchlechter an ſich haben, doch aber ſo geſchaffen ſind, daß ſie nicht aus ſich ſelbſt empfangen und ſich ſelbſt befruchten koͤnnen . Dieſe beduͤrfen freilich eine aͤuſſerliche Beihuͤlfe, wenn das Wachſen des Eyes von ſtatten gehen ſoll, um zu einem neuen Thiere zu werden, welches ſie vorher in ihren Eingeweiden trugen.
Dieſe Thiere begatten ſich nun, das iſt, ſie empfangen von einem andern Thiere ihrer Art den maͤnnlichen Einfluß, die phiſiſche Begeiſterung, und es wuͤrden ihre Eyer ewig unfruchtbar bleiben, wenn ihnen dieſelbe entzogen werden ſollte: oder ſie theilen auch wieder gegenſeitig dem andern Thiere dieſe Kraft mit, wodurch ſie deſſen Eyer befruchten.
Jch nehme hier das Wort Eyer in dem gemeinen Verſtande, fuͤr ein jedes Behaͤltnis, worinnen ſich ein kuͤnftiges Thier zu allernaͤchſt befindet.
p. 6.
Zu dieſer Begattung werden alle Thiere durch den Reiz der Wolluſt begeiſtert, und dieſes war bei den Heiden der Grund eine Goͤttin dazu, unter dem Namen der Venus, zu erdichten.
Wir haben bereits von den Maͤnnchen gezeigt, wie maͤchtig die Reize ſind, welche bei ihnen die Begattung veranlaſſen . Selbige ſind bei den Weibchen uͤberhaupt gelinder.
Jch muß aber dieſes erklaͤren.
I. XXVII. p. 516. & L. XXIX. p. 11.
Es haben naͤmlich Thiere, welche keine zweierlei Geſchlechter haben, entweder mit einem jeden Weibchen ihrer Art, einen verliebten Umgang, oder ſie fuͤhren eine Art des ehelichen Lebens, und es verbindet ſich ein jedes Maͤnnchen mit ſeinem eignen Weibchen, welches ſich blos zu demſelben haͤlt, und welches der Mann ſeiner Seits wieder allein liebt.
Zwar ſind die Beiſpiele von Ehen nicht ſehr gemein:
man trift ſie aber dennoch auch unter den Voͤgeln, und wie Jedermann weiß, bei den Tauben, ſo wie bei den Schwalben, und vielen andern wirklich an: nur mit dem Unterſchiede, daß dieſe Ehe bei den meiſten blos auf den Fruͤhling geſchloſſen wird, und daß ſolche hingegen bei den Tauben faſt die ganze Lebenszeit hindurch waͤhret.
Unter den vierfuͤßigen Thieren iſt der Biber der einzige, der ſich zu ſeiner Gattin haͤlt.
Die uͤbrige Thiere begleiten entweder das erſte beſte Weibchen, welches ihnen vorkoͤmmt, oder ſie uͤben die Vielweiberei aus, und haben mehrere Weiber, welche den Befehlen eines einzigen Mannes gehorchen, der die Mine der orientaliſchen Prinzen an ſich zu nehmen weiß.
Unter den Voͤgeln gehoͤrt vorzuͤglich der diktatoriſche Haushahn, mit den andern ſeines Geſchlechtes hieher.
Zu denen geſelligen Thieren gehoͤret der Stier, das Pferd, der Widder, der Meerbaͤr, aus dem Geſchlechte der Meerkaͤlber, welcher den uͤbrigen Tirannen auch darinnen aͤhnlich iſt, daß er ungemein eiferſuͤchtig denkt, und um ſeine Gattinnen Kriege anfaͤngt.
HARVEI in gener. anim.
Doch es giebt auch andre Thiere, ſo in Heerden beiſammen weiden, und unter denen die Natur das maͤnnliche Geſchlecht in viel groͤſſerm Ueberfluſſe hervorbringt, und es muͤſſen ihrer viele ein einziges Weibchen bedienen.
Man hat davon ein Exempel an der Familie der Bienen, denn man rechnet bei dieſen auf die wenige Weibchen, davon endlich nur ein einziges, eine Stammmutter in dem Bienenkorbe uͤbrig bleibt, gegen vierhundert Maͤnnchen .
REAUMUR.
Mémoir. pour ſervir à l’hiſtoire des Inſectes T. V. mém. 9. Verſchnittne giebt es gegen 18000.
Nach dieſer Verſchiedenheit der Thiere, hat nun die vollkommen weiſe Regentin des Ganzen, die Natur, die Reize zur Begattung, bald auf dieſe, bald auf andre Arten gemildert und geſtimmt.
Sie theilet bei den geſelligen Thieren, da ein einziger Mann eine Menge Weiber auf ſich nehmen muß, dem Manne eine hizzige Leidenſchaft mit , indeſſen daß ſie die Weiber gelaſſen und keuſch macht , dieſe unterwerfen ſich dem Zwange der Liebe wider ihren Willen, und ſie muͤſſen dazu vom Manne gleichſam eben ſo mit Gewalt genoͤthigt werden, wie die alten homeriſche Goͤttinnen, welche Jupiter zu der Ehe mit den Sterblichen verurtheilet hatte.
Man hat ein Exempel an den Hirſchkuͤhen .
Auch bey der Blatlaus, welche viel Maͤnner, und wenig Weiber hat BONNET. Inſectolog. I. p. 134.
HARVEI.
BUFFON. hiſt. general.
& partic.
VI. p. 74.
PISO Hiſt. nat. Ind. p. 97.
Jndeſſen ſcheinen aber doch auch unter denen, welche dem Zufall zum Anfuͤhrer ihrer allgemeinen Liebe machen, z. E. die Hunde, oder unter denen, welche in der Ehe getreu leben, z. E. die Tauben, die Maͤnnchen einen ſchaͤrfern Reiz zur Liebe zu fuͤhlen; ſie folgen der Spur ihrer Weibchen, durch Feuer und Schwerdt hizzig nach; dieſe fliehen vor dem nachſezzenden Liebhaber, ſie vertheidigen ſich, und lehnen ſeine Schmeicheleien durch das Gebiſſe von ſich ab, bis ſie ermuͤdet werden, und endlich dem Willen des Schmeichlers Stand halten.
Das Maͤnnchen der Seidenwuͤrmer begattet ſich auch mit den todten Weibchen, und es ſcheinen alſo dieſe keine Schuld zu haben . Hieher laͤſt ſich auch unter den Menſchen das weibliche Geſchlecht rechnen; denn die Weiber erwarten, nach dem Naturgeſezze, den Mann, ſie gehen ihm nicht nach, und unterwerfen ſich endlich ſeiner Begierde, ſo bald dieſe das Gefaͤllige an ſich nimmt.
SWAMMERD.
Bibl. p. 431.
Uebrigens ſcheinen in dem Reiche der Jnſekten die Weibchen mehr Begierde zur Begattung zu aͤuſſern .
So fordert die eben ausgekrochne Viehbreme ſogleich den Mann auf , und die weibliche Libelle , (Waſſerjungfer) ſchmieget ſich an ihr Maͤnnchen an, indem ſie das aͤuſſerſte Ende ihres Schwanzes der maͤnnlichen Ruthe entgegen bringet, die der Mann an der Bruſt traͤgt.
Das Weibchen der Milbe ſchiebet ſeine Schaam in die maͤnnliche Ruthe.
Der weibliche Seidenwurm haͤlt ſeine Mutterſcheide dem Maͤnnchen liebreich entgegen.
Die gegen ihr Geſchlecht grauſame Spinne bietet dennoch ihre Schaam, oder die ausgeſtrekkte Legeſcheide dem Maͤnnchen mit Erwarten an, denn deſſen maͤnnliche Ruthe hat an den Fuͤhlhoͤrnern des Kopfes ihre Stelle.
Jn andern Geſchlechtern verſammlen ſich z. E. die Auerhennen auf den Ruf ihrer ſeufzenden Anbeter , ſo wie das Mutterſchwein den Wink des borſtigen Verehrers mit Gefaͤlligkeit aufnimmt . Endlich leſe ich noch, daß das Weibchen unter den Adlern, ſogar nach wiederholter Begattung, dem Maͤnnchen zufliegt .
REGIUS Phil. natur. p. 91.
SWAMMERDAM. p. 721.
HOMBERG. Mém. ann. 1699.
GEOFROI I. c. II. p. 220. SWAMMERDAM. bloedloze diertjes. p. 91.
SWAMMERD. p. 719.
ROESEL.
Inſect. beluſtig.
III. p. 51.
GEOFROI II. p. 637. 638. add. CLERK. Swenska Spindlar.
Stutgard Saml. n. 7. natural. hiſt. na Lin. geſtel. V. p. 394. 395.
LISLE hushandr.
II. p. 336.
WILLOUGHBY orpithol. p. 27.
Alle dieſe Einrichtungen ſind weiſe Anſtalten.
Das Weibchen hat im Beiſchlafe weiter nichts als Gedult auszuuͤben; indeſſen daß das Maͤnnchen ſeine Kraft anſtrengen muß, und zur Wolluſt nicht ehe aufgelegt iſt, als bis es einen Vorrath von guten Saamen in ſich empfindet; denn es wuͤrde die Begattung nur unnuͤzze und unfruchtbar ſeyn, wenn es ſchlecht damit verſehen waͤre, und dennoch ſchmeicheln wollte.
Folglich beobachtet das Maͤnnchen ſeinen Zeitpunkt, und es geraͤth nicht ehe in die Hizze, als wenn dieſelbe der Nachwelt Nuzzen ſchaffen kann.
Gemeiniglich haben die Thiere ihre gewiſſe Brunſtzeiten da das Maͤnnchen zum Befruchten am tauglichſten iſt, nach der Liebe ſchmachtet, und ſich das Weibchen dazu gedultiger bezeigt, oder das Maͤnnchen mit weniger Widerwillen erwartet, und demſelben nachgeht . Sogar fuͤhlen auch unfruchtbare Weibchen zu ihrer Zeit, ich weiß nicht von welchem Muttertriebe beſeelt ein Vergnuͤgen, andrer ihrer Ammen zu werden, deren Junge zu fuͤttern , und ſie legen auch ohne den Mann Eyer . Gemeiniglich ſchraͤnkt der Ueberfluß der Weide die Brunſt auf die Monate des Fruͤhlings oder Sommers ein.
Fleiſchfreßige, und ſolche Thiere, welche der Menſch in die Koſt nimmt , haben ihre Speiſen allezeit um ſich und ſuchen ſich ihre Weiber das ganze Jahr durch auf.
Diejenige Voͤgel, welche das ganze Jahr uͤber, ohne Unterſchied der Jahreszeiten verliebt ſind, ſingen auch das ganze Jahr .
Doch begegnen ihnen die Weibchen dieſer Arten, auſſer ihrer Zeit, wie die Stutten und Huͤndinnen, mit Kaltſinn.
Auch die indianiſche Henne MAITREIEAN. p. 2.
p. 11.
Zweimal im Jahre die Huͤndinnen BUFFON.
T. V. p. 221.
Die Thiere ſuchen ſich alsdenn zu begarten, wenn ſie am fettſten ſind DOEBEL. Jagerpratic. p. 37.
Die Hengſte wieherten das ganze Jahr einer ehernen Stutte in Alti zu PAUSANIAS Eliac. I. p. 314.
Es gebe auch Voͤgel, die beſtaͤndig verliebt ſind oeconom. Nachr. IV. p. 35. wie die Stieglizzen HARVEI p. 294. die Bienen zeugen das ganze Jahr hindurch SWAMMERDAM. p. 371.
FRISCH. Geſch. der Vögel. I.
Unter denenjenigen geſelligen Thieren, wo viele Maͤnner gegen ein Weib zu rechnen ſind, iſt blos das Weibchen hizzig, um das traͤge Maͤnnchen zur Liebe zu erwekken : es wuͤrde naͤmlich ſo viele verliebte Nachlaͤufer ohnmoͤglich ausſtehen koͤnnen, wenn dieſe eben ſo hizzig, als das Weibchen, waͤren.
REAUMUR. Mém. pour ſervir.
à l’Hiſt. des Inſectes.
T. V. mém. 9. BONNET. Inſectolog. I. p. 194.
§. 8. Urſache der verliebten Begierde.
Auf des Mannes Seiten koͤmmt dieſelbe von dem Ueberfluſſe eines guten Saamens; und in dem andern Geſchlechte, wenn man nach dieſer Analogie ſchlieſſen darf, von dem Schwellen der Eyer her; man lieſet naͤmlich, daß in der Mutterwuth die Eyer ungemein groß, und die Eyerſtoͤkke ſehr geſchwollen gefunden worden, es war die Haut des Eyerſtokks von dem Schwellen des gelben Koͤrpers zerſprengt; ſo wie man gegentheils bemerkt, wenn der Eyerſtokk ausgeſchnitten werde, welches bei den Saͤuen und Fiſchen geſchieht, daß ſolche Caſtratinnen zur Liebe keinen Trieb mehr haben . Da es die Abſicht der Natur iſt, die Eyer auszutreiben, ſo ſcheinet einerlei Werkzeug die Urſache von der Begierde, und dem Ausfuͤhren der Eyer zu werden.
L. XXVII. p. 568.
BRENDEL Dec. III. obſ. 10. BONNET. Med. Sept. I. p. 216 J. MICHAELIS. bey dem SCHURIG muliebr. p. 336.
DRE- LINCOURT. de femin. ov. p. 519. von hiſteriſchen Perſonen.
BUDEUS miſcell. Berol. Cont. II. obſ. 2 VENETTE p. 208. N De BLEGNY in diario ann. 1679. Act. erud. anno 1686.
Maio.
BONNET. Med. Sept. I. p. 216. auch an Thieren nach dem HARVEI p. 272.
SANTORIN.
Stor.
d’un feto. n. 29. obſ. p. 224.
GALEN. femin. L. I.
ARI- STOT. hiſt anim. L. IX. obſ. 50. adde VERHEYEN.
L. II. p. 316.
Phil. tranſ. T. XLVIII. P. 2. n. 106.
GALEN. ibid.
Endlich findet man die Saamengefaͤſſe an eben dieſen, nach der Begattung ſich ſehnenden Frauensperſonen aufgeſchwollen .
BRENDEL.
Manche wollen noch, daß der Eyerſtokk voller Saamen ſey : man weiß aber von dem Eyerſtokke zuverlaͤßig, daß er kein Behaͤltnis des Saamens iſt.
BLEGNY l. c. VENETTE p. 208 222.
Es ſcheinet aber dennoch auch in der Gebaͤrmutter, und in der Mutterſcheide einiger Grund zu den verliebten Reizen zu liegen.
So iſt die Schaamſcheide an laͤufiſchen Huͤndinnen roth , faſt entzuͤndet, und wie im Schaafe geſchwollen : bei dem Hunde raget die Schaam in dieſer Zeit hervor , und die Gefaͤſſe der Muttertrompete drengen ſich auseinander . Sowohl die Kuͤhe , als die Stutten geben, wenn ſie hizzig werden , eine weisliche und zaͤhe Feuchtigkeit , wie auch die Schweine und Huͤndinnen durch die Schaam von ſich.
KUHLEMANN. p. 17.
Ibid.
ARISTOT hiſt. anim. L. VI. c. 20. BUFFON.
T. V. p. 221.
Auch die Trompete VA- LISNER. c. 9. n. 5. 7. 19.
DUVERNEY II. p. 334.
Ibid. ARISTOT.
L. VI. c. 18.
Ibid. BUFFON. T. IV. p. 214.
BUFFON.
T. V. p. 155. ſie werfen ſich unruhig umher, und die Schaam ſchwillt auf.
ARISTOT. l. c. c. 20. ſieben Tage lang.
Jn der Mutterwuth ſoll die Gebaͤrmutter mit einem weiſſen Safte angefuͤllt geweſen ſeyn .
ARNAUD. diſcaſ.
of urethr. p. 92.
Bei den Voͤgeln iſt die Gebaͤrmutter vor der Hekkezeit fleiſchig .
L’ISLE I p. 205.
Was die Menſchen betrift, ſo ſind die Maͤgdchen im Anfange des weiſſen Fluſſes ſehr verliebt.
Endlich verdirbt auch bei Thieren, wenn ſie lange nach der Befriedigung ſchmachten muͤſſen, die ganze Maſſe des Blutes, und wenn man laͤufiſche Schaafe ſchlachten laͤſt, ſo giebt ihr Fleiſch einen ranzigen Geſchmakk von ſich .
HARVEI gener. anim. p. 23.
Dieſe innerliche Reize vermehrt die Waͤrme der Luft.
Daher finden ſich die mehreſten Thiere, und inſonderheit die Voͤgel, in der Zeit des Fruͤhlinges zu ihren Begattungen ein.
Viele, welche unter heiſſen Erdſtrichen wohnen, begatten ſich in unſerm kalten Europa nicht, aber ſie werden doch nicht bei uns fruchtbar, und es iſt gewiß was Seltenes, wenn der Pagagoy Eyer leget, und es hat noch Niemand einen in Europa erzeugten Papagoy mit Augen geſehen Und ob gleich Frauensperſonen das ganze Jahr uͤber empfangen, ſo geſchieht doch dieſes im Fruͤhlinge etwas oͤfterer, und es erfolgen in den Monaten December und im Jenner die meiſten Geburten.
Doch gebahr ein Kameel zu Berlin.
BECKMAN.
Märk. hiſt. p. 393.
Mitten im Winter STEIN cauſ. ſterilitat. p. LVIII.
Aus den Berichten des Krankenhauſes der Kindbetterinnen.
Endlich, obgleich die gefraͤßigen Thiere uͤberhaupt zugleich die allerfruchtbarſten ſind, z. E. die Polipen , die Fiſche, und fleiſchfreſſende vierfuͤßige Thiere, ſo erwekken doch gewiſſe Speiſen, und einige Geruͤche bei den Weibchen einen ſtaͤrkern Trieb zur Begattung, und eine groͤſſere Fruchtbarkeit.
So iſt bei den Voͤgeln die Wirkſamkeit des Hanfſaamens, und bei den Tauben die ſchwarze Saatwikke bekannt: und es ſteht ein beruͤhmter Mann in den Gedanken, daß einige Geruͤche, wenn man ſie Frauensperſonen unter die Naſe haͤlt, ſelbige zur Unkeuſchheit verleiten .
BONNET. corps organis II. p. 71.
BUCHNER. miſcell. ann. 1729. p. 10. 12.
J. Henr. SCHULZE moment. corp. hum. alterat.
So wie die uͤbrige Reize , welche die Natur anbefiehlt, die Widerſpenſtige ſtrafen, ſo raͤchet ſich auch die Natur an der Enthaltſamkeit in dem Liebeswerke, welche dem Willen der Natur zuwider handeln, durch ſich ſelbſt.
Selbſt die Thiere werden bei dem Schmachten nach dem Gegenſtande der Liebe kraftlos, ſie nehmen ab, und buͤſſen endlich das Leben ein.
So ſtehen die Karpen viel von dem Verhalten ihrer Eyer aus .
Hunger, Durſt und der Trieb zum Stuhlgehen.
PLOT. natur. hiſt. of Staffordshir. p. 242.
Ein bewaͤhrter Schriftſteller behauptet, daß in den Gotteshaͤuſern, worinnen eine ernſthafte Religion alle Liebe verbietet, viele, wenig bekannte, und unheilbare Uebel vorkommen . Oft verfallen, und ſonderlich diejenige Frauensperſonen, welche bereits den Zucker der Liebe gekoſtet haben, wenn ſie derſelben nunmehr beraubt ſind, in die Bleichſucht, in hiſteriſche Zufaͤlle , in Kraͤmpfe, in Unſinn und in die Mutterwuth , welche mir mehr als einmal vorgekommen; und man findet, wenn man die Koͤrper ſolcher Frauensperſonen oͤfnet, Verhaͤrtungen, Spekkbeulen und waſſerſuͤchtige Eyerſtoͤkke.
BARTHOLIN.
Comet. p. 136. u. ſ. w.
SANTORIN. l. c.
Onaniſme p. 196.
LEONI p. 105.
BARTHO- LIN. BUFFON. T. II. p. 503.
BINNINGER. l. c.
Es werden daher, wenn es nicht die Sittſamkeit verboͤte, die meiſten dieſer Uebel, und ſowohl die Mannsſucht , als die wirkliche Tollheit , durch den Gebrauch der Liebe gehoben.
Es giebt daher Nardius den klugen Rath , lieber den Ammen der Genuß der Liebe zu verſiatten, als ſie zu bewachen, und ſchmachten zu laſſen.
So thaten auch ſchon die aͤuſſern Reizmittel an einer hiſteriſchen Perſon ihre gute Dienſte.
So erlangen die Kanarienvoͤgel ihre Geſundheit wieder, wenn man ihnen ihre Gatten zufuͤhrt .
Von dem Kanarienvogel HARVIEUX. p. 130. 131. 132.
PANAROLUS Pentec.
III. obſ. 4.
LEONI p. 105 BARTHO- LIN. hiſt 69. Cent. II.
Lact. analyſ. p. 122.
Onaniſme p. 196. naͤmlich das Reiben der Zeugungstheile conf.
GALENUS Sem. L. II.
AVI- CENNA fen. I. p. 649. vom ſcharfen Mutterzaͤpfchen ZACUT.
Prax. admirab.
L. II. obſ. 94.
HARVIEUX p. 232.
§.
9. Die Begattung; ob ſelbige bei allen Thieren mit zweierlei Geſchlechtern ſtatt finde.
Es iſt von den Fiſchen die gemeine Meinung, daß ſie ſich nicht wirklich unter einander begatten, ſondern daß ſie ſich blos mit dem Bauche gegen die ſeichte Stelle der Stroͤme bewegten, und vermittelſt des Reibens ihre, mit einer Saamenmilch angefuͤllte Gefaͤſſe noͤthigen, den befruchtenden Saft von ſich zu laſſen:
es ſoll aber dieſes vermoͤge einer bewundernswuͤrdigen Naturregel eben zu der Zeit geſchehen, wenn das Weibchen kurz darauf, vermittelſt eines aͤhnlichen Reibens am Bauche ſeine Eyer von ſich ſtreift: und ſo wuͤrden die Eyer auſſerhalb dem Leibe der Mutter befruchtet . Buffon ſagt, daß ſich die Maͤnnchen niemals begatten, und er behauptet, daß ſie vielmehr den Eyern als der Mutter nachgehen .
Es berichtet aber Eſcher dagegen , daß ſeine Landesleute, wenn ſie Lachſe fangen wollten, die Gewohnheit haͤtten, die weibliche Lachſen an einem Strikke aufzuhaͤngen, und daß auf dieſe Weiſe die Maͤnnchen zuſammengelokkt werden.
Conf. SWAMMERDAM.
Bibl. p. 431. BUFFON.
II p. 311.
Idem ibid. II. p. 311.
Zürichſee p. 116. 117.
So ſollen, nach dem Belieben dieſes groſſen Naturforſchers, auf eben dieſe Art auch die Fliege des Uferaaſſes , die Bienen , die Kroͤten, Froͤſche, und Salamanders , ohne eine Begattung, blos von dem, an ihre gelegte Eyer geſprizzten Saamen der Maͤnnchens empfangen.
Einige ſchreiben ſogar, daß die Weibchen unter den Fiſchen die Milch uͤberhaupt verſchlingen , und ſich ſolchergeſtalt durch die Kehle ſelbſt ſchwaͤngern.
SWAMMERD. bibl. p. 235.
Wurden vom Geruche des maͤnnlichen Saamens gereizt Idem p. 431. 514.
DEMOURS. Trad. Edimb.
Eſſ. p. 341.
OPPIAN. L. I. Hiſtoire des Poiſſons & Monſtres marins p. 17. von der weiblichen Karpe Nov. Comm. Act. Petrop. T. III.
Was die Uferaasfliege betrift, ſo ſtimmet in dem Punkte Reaumur mit dem Swammerdam nicht uͤberein, ob er gleich die Begattung ſelbſt nicht geſehen.
Es iſt aber hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſich ſowohl dieſe Art von Fliegen, welche mit den Libellen verwandt zu ſeyn ſcheint, als die uͤbrigen Thiere, ſo eine maͤnnliche Ruthe haben, wirklich begatten:
denn es wuͤrde ſchon hinlaͤnglich ſeyn, den Saamen uͤber die gelegte Eyer auszubreiten, und man ſiehet nicht, wozu die Mannsruthe dienen ſollte, wenn ſie nicht dem Koͤrper des Weibchen inſerirt wuͤrde.
Endlich haben auch die Neuern den Fiſchen die Mannsruthe wieder zuerkannt, naͤmlich dem Rochen , wenigſtens den Lachſen , und ſo auch andern mehr, und man hat offenbare Zeugnis vor ſich, daß ſie den Saamen der Gebaͤrmutter beizubringen wiſſen . Jch ſehe auch nicht, warum die maͤnnliche Fiſche den Weibchen nachgehen ſollten, und daß bei den Maͤnnchen das Anſprizzen des Saamens an die Eyer eine groͤſſere Wolluſt ſeyn koͤnnte, als die Ausleerung eben dieſes Saamens von dem Reiben an allerlei andere Koͤrper hervorbringen wuͤrde.
Endlich ſo halten ſich die Fiſche genau an ihr Geſchlecht, ſie begleiten nicht die Weibchen einer andern Art, folglich ſcheinen ſie ihre Weibchen, und nicht die Eyer zu erkennen und aufzuſuchen, die im Waſſer von ſo vielerlei Fiſcharten ausgeleert werden, und ſich ſchwerlich von einander unterſcheiden laſſen.
Die Fiſcher berichten mir aber, daß ſie die Weibchen ſo hizzig begleiten, daß ſich ein jeder zu ſeiner Geliebten drengt, und ihr vor andern naͤher zu kommen ſucht . Ein Fiſch, der Meerhaſe, Scholle (lumpus) genannt, traͤgt an der Bruſt einen beſondern Koͤrper, mit deſſen Huͤlfe er ſich an ſein Weibchen anhaͤngt .
T. VI. p. 500.
TIPTLAIGNE merſ. Occident. p. 168. 170.
L. XXVII. p. 491. 492.
BAYLE p. 596. Ehedem glaubte man, das Maͤnnchen reibe ſich am Weibchen, um den Saamen auszulaſſen SBARAGLI p. 322. & BRONZERIUS ibid. add. Phil. tranſ. T. XLVIII. P. 2. p. 166. DUVERN. anc. mem. T. II. p. 112.
Conf. p. 15.
Phil. tranſ. n. 144.
Ein beruͤhmter Mann macht die Anmerkung, daß die Eyer wirklich, aber von den Maͤnnchen, ſowohl, als von den Weibchen, mehr zur Speiſe, als zum Beweiſe der Liebe verſchlukkt werden .
Nov. Comm Petrop. l. c.
§. 10. Erſcheinungen bei der Begattung der Thiere.
Selbſt die Zwitter unter den Schaalenthieren beobachten die allgemeine Gewohnheiten bei der Paarung.
So ſtrekken die Schnekken die maͤnnliche Ruthe aus einer eigenen Spalte hervor , und flechten ſie wie zwo Peitſchen um die maͤnnliche Ruthe einer andern Schnekke, es erfolgt die langſame Ergieſſung des ſehr traͤgen Saamens erſt nach langer Zeit , und dieſer flieſſet in die am Halſe liegende Gebaͤrmutter . Eben dieſe Schnekken, oder auch wenigſtens einige derſelben ermuntern ſich durch beſondre Kupidoniſche Pfeile zu dem Werke der Liebe . Beide Liebhaber ſchwaͤngern ſich einander und empfangen zugleich.
Der Meerhaaſe p. 5. RE- AUMUR. Mém. de l’Acad. 1715. p. 11.
Miesmuſchel Swenk. wensk.
Acad. handl. ann. 1759. n. 2. die Urſache von dieſer Liebe kenne ich nicht.
Conf. SWAMMERDAM. in ic. diſſ. de reſpirat.
REDI anim. viv. tab. XI. f. 1. Hiſt. de l’Acad. 1708. p. 49. 50. 51. DUVERNEY. T. II. p. 397.
Zwoͤlf Stunden lang an der Schnekke ohne Haus Hiſt. de l’Acad. 1708. p. 50.
HARDER. bei dem FELICE p. 35.
Die Weſpenweibchen lokken die Maͤnnchen mit zwo Zangen REAUMUR. Mém. de 1719. t. 1. f. 17. 18.
Alle Jnſekten bringen ihr maͤnnlich Glied in das weibliche, oder fangen wenigſtens doch die ihnen vorgehaltene weibliche Schaam mit ihrer maͤnnlichen Ruthe auf , ſie wiſſen ſich an dieſelbe anzuſchlieſſen, ob gleich der Mann ſeine Ruthe an einer andern Stelle, als das Weib die Gebaͤrmutter traͤgt .
Bei einigen dauret die Paarung nur eine kurze Zeit , bei andern hingegen laͤnger.
Milbe SWAMMERDAM. p. 719.
Von den Waſſerjungfern p. 12. SWAMMERDAM. bloedel. diertj. p. 91. GEOFROI Inſect. des environs de Paris II. p. 220. von den Spinnen CLERCQ p. 9 65. 69.
An den Spinnen, wie ich glaube, aus wechſelsweiſer Frucht GEOFROI l. c.
Die kriechende Thiere von kaltem Blute ſenken ihre gedoppelte Ruthe, in die gedoppelte weibliche Schaam ein , z. E. die Nattern.
CITES. abſtinent. confolent. p. 72. SEVERIN. viper. pyth. CHARAS &c
Die vierfuͤßige maͤnnliche Thiere von kaltem Blute ſizzen dabei auf ihren Weibchen , und es druͤkken einige derſelben, vermittelſt des ſchwammigen Fleiſches, ſo gegen die Begattungszeit an ihren Daͤumen hervorwaͤchſt, welche nun aufſchwellen, die Seiten des Weibchens dergeſtalt zuſammen, daß ſie deſſen Eyer hervortreiben : ihre Begattung dauret ſehr lange.
Sie befruchten aber theils die Eyer, welche aus dem Leibe des Weibchens heraustreten, theils die, welche noch in der Mutter ruͤkkſtaͤndig ſind .
Schilikroͤte DAMPIER. I. p. 108.
ROESEL ad T. I.
Wenn dieſer Geſchwulſt weggenommen wird, ſo koͤnnen ſie das weib nicht feſte halten SWAMMERD. bloedel. diertjeſ. p. 37. MENZ. p. 14 15. f. 2. die Eyer werden in der Gebaͤrmutter ſelbſt gedruͤkkt MENZ. p. 17. oder laufe von der Mutter ein Gang in die Gegend des Armes KRUGER. Betracht. p. 41. beides ſcheint ubertrieben zu ſeyn.
ROESEL.
ROESEL.
Die Voͤgel ſind mit ihrem Liebesgeſchaͤfte den Augenblikk fertig, und man kann kaum, auſſer bei den groſſen Voͤgelarten, ſehen, wie die maͤnnliche Ruthe dem Weibchen beigebracht wird.
Sie ſizzen dabei auf dem Ruͤkken der Weibchen, die den Steis entbloͤſſen, um dem Maͤnnchen ſeine Siege zu erleichtern.
Die meiſten vierfuͤßige Thiere begatten ſich auf aͤhnliche Art, indem das Maͤnnchen auf ſeine Hinterfuͤſſe tritt, und mit den vordern den Leib des Weibchen an beiden Seiten feſte haͤlt, oder umarmt.
Jedermann haͤlt auch dieſe Stellung fuͤr den Menſchen am natuͤrlichſten , weil ſich in dieſer Stellung das Eichelbaͤndchen an der weiblichen Ruthe, folglich empfindliche Theile an hoͤchſt empfindlichen Theilen reiben; ich habe mich hier nicht recht anatomiſch ausgedruͤkkt, weil die weibliche Ruthe auſſerhalb der Scheide ihr Lager hat.
Man haͤtte vielleicht die Urſache davon an der vordern Saͤule der Scheide finden koͤnnen, welche groͤſſer iſt, und an der ſich, in dieſer Lage das Baͤndchen der Mannsruthe und die darneben liegende Eichel reibt.
Doch ſollen ſich auch die Elephanten auf menſchliche Weiſe begatten .
VAROL. L. IV. c. 4.
STUKELEY p. 106.
Der Hund findet dabei durch zween Geſchwuͤlſte Huͤlfe, deren einer bei dem Anfange der Vorhaut, der andere an der Eichel liegt; beide ſchwellen bei der ſehr lange anhaltenden Begattung dieſer Thiere, denen die Saamenblaͤschen mangeln, auf, und halten die endlich ungeduldig werdende Huͤndinnen feſte.
Eigentlich begatten ſich alſo dieſe Thiere, ſo wenig als der Loͤwe oder die Kazze verkehrt .
BUFFON.
T. V. p. 272. mit Kupfer add.
TYSON.
Phil. tranſ. n. 144. Compar. anat. p. 34. 35. vielleicht ſind dies die Druͤſen des Bibers, welche in der Begattung ſchwellen Mém. de l’Acad. 1704. p. 55.
BUFFON. T. IX. p. 37.
Endlich verrichten alle die Beiwohnung vermittelſt eines oftmaligen Reibens der Scheide an der Mutterſcheide; dadurch wird der Saame veranlaſſet, ſich in die Scheide, oder in die Gebaͤrmutter zu ergieſſen: und es iſt bei einer ſo allgemeinen thieriſchen Handlung noch zur Zeit nicht ausgemacht, wie weit ſich der Saame des Mannes ausbreite.
§. 11. Wohin ſich der maͤnnliche Saame begiebt.
Die Alten glaubten einſtimmig daß der maͤnnliche Saame in die Gebaͤrmutter eindringe.
Auch bei dem SORANUS.
Galen bezeuget , daß man denſelben allezeit in der Gebaͤrmutter bei den Thieren findet, und es haben unter den Neuern beruͤhmte Maͤnner denſelben darinnen z. E. an der Kuh und dem Kaninchen , und ſogar bei Frauensperſonen angetroffen, ob man gleich dazu ſehr ſelten die Gelegenheit findet.
De Semine L. I.
VERHEYEN. I. p. 135. II. p. 314.
LEEUWENHOECK.
Anat. & Contempl.
II. p. 166.
RUYSCH. Theſ. VI. p. 13. n. 21. Adv. I. n. 1. t. 2. f. 3. CHE- SELDEN. L. IV. c. 2. TITSINGH. dian. p. 423. als Augenzeugen.
Dies behauptet auch R.
de GRAA- FIUS p. 239.
Man will, daß derſelbe bis zu den Muttertrompeten beim Kaninchen und Frauensperſonen vorgedrungen, und ſogar die Eyerſtoͤkke erreicht habe .
LEEUWENHOECK. l. c. p. 170 171
FALLOP. p. 196. b. RIO- LAN. p. 179. GRAAF. p. 243. BARBAT. p. 70. 71. RUYSCH. l. c. und bei dem DIEMER- BROECK POSTEL Nouvelles de la Républiq e des lettres ann. 1686.
MELLI Commar. p. 69. Eſſ. of a Societ at Edimb.
T. V. p. 336. damit ſtimmen uͤberein SAUVAGES phyſiol. p. 222. der Autor on fecundation. pag. 16. HARTZOEKER. remarques p. 41.
So meinet es KERKRING. anthropog. p. 2. 231. 232.
WHAR- TON. COWPER. Introduct. VA- LISNER. generaz. P. II. c. 10. n. 3. von dem ſtaͤrkern Saamen laͤſt es gelten HEUERMAN. T. IV. p. 38.
Daher beſizzt auch das Beutelthier , welches zwo Scheiden hat, eine gablige Ruthe, um den Saamen in beide mit Nachdrukk zu verſprizzen.
COWPER. in Phil. tranſ. ſiehe L. XXVII. p. 490.
So behaupten auch verſchiedne Schriftſteller, daß ſich bei den Menſchen die Mannsruthe in den innern Muttermund inſerire , in demſelben feſte gehalten , die Eichel von der Gebaͤrmutter ausgeſogen , deren Mund gekizzelt , von einer langen Eichel aber beſchaͤdigt , und die Gebaͤrmutter endlich im Beiſchlafe vermittelſt der Baͤnder der Mannsruthe entgegen gehalten werde .
JOUBERT.
Erreurs popul. L. V. c. 4. RIOLAN. p. 196.
RIOLAN.
THEMEL. p. 45.
BARBAT. ibid.
PLAZZON. mul. p. 101.
HORNE prælect. p. 12.
Der Alten ihre Meinung gieng dahinaus, ein Thier empfange alsdenn, wenn es den Saamen behaͤlt , und dieſes wuſten auch die Weiber ſchon; die Empfaͤngnis geſchehe niemals, wenn der Saame wieder weggeht , folglich verſchlieſſe ſich in einem fruchtbaren Beiſchlafe der Mund der Gebaͤrmutter; dieſes erfolge ſo bei den Kuͤhen , bei der Hirſchkuh , beim Jgel , bei den Huͤndinnen , und man pflege deswegen die Stutten nach dem Beſpringen mit kaltem Waſſer zu begieſſen .
GALEN.
Semen. L. I.
HIP- POCR. de genitura & de natura pueri.
STORCH. Schwanger. p. 215. MAURICEAU p. 68.
HIPPOCR. genitur. n. 6.
MOSCHION. κε ARISTOT.
Hiſt. L. VII. c. 4. GALEN. Sem. L. II. c. 2. Art. de faire les rapports p. 445. PANAROLUS Pentec.
III. obſ. 20. MAURICEAU p. 91. 106. BARBAT. l. c.
THE- MEL. p. 52. dies ſey das vornehmſte Zeichen der Empfaͤngnis.
FABER ad HERNANDEZ. p. 117. SEVERIN.
Zootom.
DE- MOCRIT. p. 297.
J. M.
HOFMAN.
Eph. Nat. Cur.
Cent. X. app. obſ. 46.
MURALT. vademec. p. 266.
Abottire ſelten BIRCH. T. III. p. 476.
BRADLEY hushandry p. 347.
Jch wage es nicht, mich des Verſuches mit den Purgiermitteln zu bedienen, welche vermittelſt des Saamens vom Manne in die Frau uͤbergegangen ſeyn ſollen .
CONNOR. II. p. 91.
MOE- BIUS Inſtit. p. 482.
Wilhelm Harvey war der erſte, welcher von ſeinen ſo zahlreichen Verſuchen unterſtuͤzzt , keinen Saamen in der Gebaͤrmutter gefunden zu haben verſicherte, indem er ſich hierzu des Rehes , des Kaninchen und Hundes bediente, ſo daß er dieſe Thiere nach der Begattung oͤfnete .
HARVEY p. 228. ſo auch L.
de CLAVELLIS p. 39.
PAR- SON. grner. p. 44.
HARTZOE- KER. von eingedikkten Saamen LEEUWENHOECK.
Phil. tranſ. n. 142.
Exerc. 66. p. 226.
Exerc. 67. ibid.
Exerc. 67. p. 228.
EVE- RARD.
SWAMMERDAM. bibl. p. 516. BIRCH. II. p. 192. HARVEY p. 228. BRENDEL. de embryon. præexiſt. den 3. Tag.
Dieſer groſſe Mann hat inſofern Recht, indem ich ebenfalls bei einer anſehnlichen Menge weiblicher Thiere, welche ſich mit den Maͤnnchen gepaart hatten, wenn ich die erſtern oͤfnete, ſehr ſelten in der Gebaͤrmuttter Saamen gefunden, da man doch denſelben in der Scheide leichtlich zu ſehen bekoͤmmt.
SWAMMERDAM.
Hierzu kam noch eine zahlreiche Menge von Frauensperſonen , welche empfiengen und gebaren, wenn der Zugang zur Scheide entweder ſehr enge , oder uͤberhaupt eine Haut voͤllig vorgezogen , oder eben dieſer Zugang in Krankheiten zugewachſen , oder kein Muttermund zugegen war .
Conf. BOHN. TAUVRY. RAI. p. 37.
Mit einer ſehr engen Rizze COSCHWIZ. virg. mol. labor. bei halbgeſchloßner Schaam TRI- OEN. obſ. p. 64. bei einem Maͤdchen mit faſt geſchloßner Oefnung HORN. prælect p. 12. da kaum die Sonde hineingieng.
RIOLAN. p. 197. Hiſt. de l’Acad 1712. oder ein Finger GOERING. de hymene.
add. Berol. Act. III. n. 1. durch das Jungferhaͤutchen giengen kleine Loͤcher durch HILDAN.
III. c. 60. DELIC. med. Chir. p. 108. 109. Ohnlaͤngſt empfieng eine Rathsherrenfrau, und gebahr, obgleich das Jungfernhaͤutchen ſo vollſtaͤndig war, daß man es vor der Geburt zerſchneiden muſte, und kaum ein Finger durch konnte.
KUHLEMANN. p. 29. &c. von allen.
Eine wirkliche Frauensperſon mit verwachſener Scheide empfieng GUILLEMEAU p. 311.
RU- YSCH. obſ. 22. RIOLAN.
Enchirid p. 173. Zod.
Gall. I. p. 273. SCHACHER. progr. ann. 1728. bei ganzem Jungfernhaͤutchen LE- VRET. p. 23. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obſ. 83. Hiſt. de l’Acad. ann. 1756. p. 48. 49. das Jungfernhaͤutchen war, nachdem es durchſchnitten, wieder verwachſen Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 86.
Eine von der Geburt zuſammengewachſene Mutterſcheide Phil. tranſ. n. 237. HARVEY p. 268.
Durch eine Narbe bekam eine Perſon eine verſchloßne Scheide La MOTTE obſ.
342. die Scheide verwachſen, doch floſſen die menſes Nouv.
de la République des Lettr. I. p. 686. 1261. wegen eines Geſchwulſtes, ſo die Scheide anfuͤllte VIARDEL. c. 5. weil die Scheide durch Kuͤnſte verengert war Trait. de l’Impuiſſ. II. p. 34. durch eine uͤbernatuͤrliche Geburt war eine Haut gewachſen GIFFARD. caſ.
100. da ein Mutterzaͤpſchen in der Scheide ſtak MAURIGEAU obſ.
40. die Scheide mit Fleiſch verſtopft SCHELHAMMER. anal. bei ſehr enger Mutterſcheide Hiſt. de l’Acad. ann. 1748. p. 58.
Eine verbrannte Perſon bekam faſt eine ganz verwachſene Scheide Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 273. add. Dec. II. ann. 7. Dec. obſ. 9. Enthaͤutete Schaam mit ſehr kleinem Loche AMAND. obſ. I. vom Geſchwuͤr faſt zuſammengewachſen ZACUT.
Prax. med. admir. obſ.
166. von einer Wunde ein ſehr enges Loch BENEVOLI obſ. 5.
GOUEY p 391. durch eine Haut verſchloſſen AMAND. p. 64. ſehr enge, faſt verwachſen ALBER- TI Med. leg. C. V. p. 814. die Muttermuͤndung verſchloſſen BUD- DAEO Append. p. 10. Empfaͤngnis bei verwachſenem Muttermunde G. v. SWIETEN. Comm. T. V. p. 533.
Doch es haben auch Thiere empfangen bei einer verſchloßnen Scheide; es brachte eine infibulirte Stutte ein Fuͤllen zur Welt , und es konnte eine mit Waſſer angefuͤllte Gebaͤrmutter , oder Trompete , bei andren Ausnahmen, keinen maͤnnlichen Saamen beherbergen.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obſ.
191. Eine Perſon buͤßte das Leben ein, wegen verwachſener Scheide.
HARVEY. p. 268.
MALPIGH.
ad SPON. p. 34.
Ibid. Am Sommervogel.
Man ſagt ferner, daß bei den mehreſten Thieren bald dieſe, bald jene Urſachen vorkaͤmen, warum der Saame nicht bis in ihr Jnnerſtes durchdringen koͤnnte; und es iſt dieſes gar nicht unwahrſcheinlich, und man rechnet dahin den mit knorpligen Klappen von vielen Reihen beſezzten Muttermund, die ſehr kleine Mannsruthe bei den Voͤgeln , die ſehr kleine Quantitaͤt Saamen bei der Begattung von einem Augenblikke , welche nicht geſchikkt ſey, eine lange Straſſe zu durchlaufen, um in die Trompeten zu kommen, wo doch eine gewiſſe Portion des ſchwaͤngernden Saftes noͤthig zu ſeyn ſcheine, weil von einer einzigen Begattung viele Eyer auf einmal befruchtet werden; ſo wie die Gebaͤrmutter der Schaafe und uͤbrigen Thiere Klappen habe, hart und faſt verſchloſſen ſey .
RAI quadruped. p. 37.
Reibe ſich nur an der Scheide an SWAMMERDAM. p. 516.
HARVEY Exerc. V. p. 18. TAUVRY p. 71.
KUHLEMANN. p. 7. n. 10.
Man verwirft auch die Ruyſchiſche Verſuche, und man uͤberredet ſich, daß ſich dieſer groſſe Mann durch den Schleim der Gebaͤrmutter, oder der Trompeten, habe verfuͤhren laſſen:
weil man eine dergleichen dem Saamen aͤhnliche Fluͤßigkeit , auch in den Trompeten bei Kindbetterinnen gefunden, von denen es ſich nicht vermuthen laſſe, daß ſie dem Manne die Beiwohnung vor kurzem verſtattet haͤtten.
Einen Saft, wie einen Saamen, ſahe in der Trompete MOR- GAGNUS,, hielte ihn aber nicht fuͤr den Saamen Sedib.
& Cauſ. morb. I. p. 276.
BARTHOLIN. p. 259. Cent. II. obſ. 18.
Die Gegner behaupten ferner, die Ruthe des Mannes dringe nicht bis zum Muttermunde ein , ſie glauben, daß es zur Empfaͤngniß ſchon hinlaͤnglich ſey, wenn die Ruthe die weibliche Schaam nur beruͤhre , oder wenn der Saame in die Scheide kaͤme .
LYCUS apud SORANUM.
La MOTTE de la generat. p. 29.
FABRIC.
ad AQUAPEND. oper. chir. p. 93. ZACCHIAS. med legal. L. X. c. 43.
MAURI- CEAU p. 64. &c. obſ.
221. 489. LANZON anim. 32.
Er dringe nicht weiter durch SOLINGEN. ampt. der vroedvrouwen. p. 322.
Folglich glaubten beruͤhmte Maͤnner, daß es genug ſey, wenn nur der Saamendunſt dem Weibchen beigebracht wuͤrde . Sie wuͤrden Recht haben, wenn die Ruthe vor dem Beiſchlafe daͤmpfete.
Nun laͤuft aber nach dem Beiſchlafe ein dikker Saame aus der weiblichen Schaam heraus , und es hatte eine Frauensperſon empfangen, welche den Saamen nicht bei ſich behalten . Folglich erſiehet man, daß die Gebaͤrmutter nach dem fruchtbaren Begatten ſo wenig verſchloſſen iſt, daß ſie vielmehr offen ſteht .
Biene SWAMMERDAM. GRAAF. p. 243. &c. GERIKE de gener. p. 107. Trait.
de la Superſet. p. 40. SONGUERD. phil. natur. p. 279. Cornel.
CONSENT. p. 177. VALISNER. gener. L. II. c. 13. n. 3. SOLINGER. ampt. p. 323. PARSONS. gener. p. 90.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obſ. 134. KUHDEMANN. p. 32. 33. J. M.
HOFMANN.
Es haͤtten welche gezeugt die keinen Saamen von ſich geben L.
de CLARELLIS, welches uͤbertrieben iſt.
MOUSIN. hort. p. 292.
RUYSCH. apud SLADUM Act. Hafn. II. n. 4. DENYS. ampt. der vroedvrouw. p. 467. an der Kuh VERHEYEN. II. p. 314.
Wenn man gleich alle dieſe Vortraͤge wohl erwaͤgt, ſo fuͤhle ich dennoch ein Zug bei mir, den Schulbegriffen meinen Beifall zu geben.
Es laͤſſet ſich naͤmlich der Beweis von dem Saamen, welcher in unfruchtbarem Beiſchlafe aus der weiblichen Schaam wegflieſt, in fruchtbarer Begattung aber im Koͤrper bleibt, ſchwerlich verwerfen, indem die Weiber an dieſem Zeichen wiſſen, ob ſie empfangen haben, und man ſchlieſt von den weiblichen Thieren aus eben dieſem Merkmale, daß die Begattung angeſchlagen.
Es iſt naͤmlich nothwendig, daß der Saame in der Gebaͤrmutter bleibt, und es geht nicht an, daß er in der Scheide verweilen koͤnnte.
Es iſt ferner ein harter Verdacht, daß Ruyſch den Saamen nicht vom Schleime zu unterſcheiden gewuſt.
Er und andre haben ihn geronnen geſehen . Es gerinnt aber der aus der weiblichen Schaam fortrinnende Saame, auf den Boden, eines mit Waſſer angefuͤllten Gefaͤſſes, zu Kluͤmpen .
TITSING. l. c. RUYSCH. adverſ.
&c.
MELLI l. c. p. 26.
Jch weiß es aber auch aus dem Geſtaͤndniſſe der Frauensperſonen, welches man ihnen nur durch ein muͤhſames Verhoͤr abdringt, daß ſie eine groſſe Wolluſt empfinden, wenn der vorragende Rand des Muttermundes von dem Zeugungswerkzeuge der Mannsperſonen gerieben wird.
Jch ſehe auch nicht ein, warum die Natur den Ochſen, Hirſchen, Schweinen, und andern Thieren, ſo lange Ruthen mitgetheilt haͤtte, wenn es ſchon genug waͤre, eine Saamenluft in die Oefnung der Mutterſcheide gehen zu laſſen.
Sie hat naͤmlich uͤberall die Laͤnge der weiblichen Geburtstheile nach dem maͤnnlichen Zeugungstheile ſo genau zugeſchnitten, daß derſelbe die Laͤnge der Scheide ausfuͤllt, und den Grund erreichen kann.
Die Wolluſt hat an der Eichel ihren Sizz, und dieſe konnte ohne ein ſo langes Jnſtrument erhalten werden.
Bei Perſonen, mit verſchloßnen Schaamtheilen, kann, wie bei engen Jungfern, die Gewaltthaͤtigkeit des hizzigen Ehemannes, die Schwierigkeiten heben, und dieſe koͤnnen an dem blutigen und zerriſſenem Fleiſche wieder von neuem hervorwachſen, wie man weiß, daß blutende Finger zuſammenwachſen.
Ein gewiſſer Ehemann ſchwaͤngerte ſeine Frau durch den Hintern, weil ſich die Mutterſcheide in dieſem oͤfnete : und andre misbrauchen die Harnroͤhre der Frauensperſonen im Beiſchlafe .
LOUIS. de muliebr. diſpoſ.
L. XXVIII. p. 78.
Die Verſuche des Harveis, welche derſelbe erſt einige Zeit nach der Begattung anſtellte, ſo wie unſere Verſuche, beweiſen nicht hinlaͤnglich, daß kein Saame in der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben:
er kann fortgefloſſen geweſen ſeyn, nachdem er ſeine Dienſte bereits gegethan , ehe der Zergliederer dazu gekommen: und es konnte ſeine kleine Quantitaͤt hinlaͤnglich geweſen ſeyn , ob gleich die uͤbrige Maſſe wieder fortgegangen.
Endlich iſt dasjenige, was man wider das Eindringen des Saamens in die Gebaͤrmutter vorbringt, nicht einmal richtig genug, denn ob ich gleich den Saamen oft in der Scheide geſehen, ſo habe ich ihn dennoch auch in der Mutter eines nach der Begattung geſchlachteten Schaafes nach fuͤnf und vierzig Minuten wirklich angetroffen.
Ohne Einlaſſen des Saamens konn nicht empfangen werden BARBATUS form. fet. p. 39. der Dunſt ſey nicht hinlaͤnglich BONNET.
II. p. 241.
Dies erinnert HIGHMOR. generat. p. 98 Medici Uratislavienſ.
de experient. p. 39.
Ein Theil iſt fuͤr die Weiber ſchon hinlaͤnglich ARISTOT. hiſt. anim. L. X. c. 3. VALISNERI II. c. 9. n. 1. p. 181. c. 10. n. 3.
Cardellinus will, daß der Mann im Beiſchlafe zwei Quentchen Saamen ausleere : es hindert aber den Saamen nichts, daß ein zaͤher Saft von dergleichen Schwere und Maſſe nicht viel weiter als die Gebaͤrmutter abliegt, ſpringen ſollte, und es iſt, nach Erfahrungen, welche von keinem ihrer Schaͤndlichkeit wegen wiederholt werden muͤſſen, bekannt, daß der Saame bei geſunden und keuſchen Perſonen noch viel weiter ausgeſprizzt werde.
De fetu p. 94.
Eben dieſes konnte man auch von den Muttertrompeten behaupten : und da ſie an ſich enge ſind, ſo muͤſſen ſie ſich nothwndig im Beiſchlafe erweitern, oder es muß das noch uͤbrige aus der bereits angefuͤllten Gebaͤrmutter, in dieſelbigen zuruͤkke treten.
Jedoch es ſcheinen die Veraͤnderungen, welche vom fruchtbaren Beiſchlafe am Eyerſtokke vorgehen, allerdings zu verlangen, daß der Saame durch die Trompeten ſeinen Weg nimmt.
Der Saame komme nicht zu den Eyerſtoͤkken SCHRADER. microſc. utilit.
On fecundation.
l. c. daß ſie ſchwelle, wird der naͤchſte §. zeigen.
Jch kann nicht ſagen, ob die Beobachtung an ſich richtig ſey, da man will, daß die Beiwohnung nach eben vorangegangner monatlicher Ordnung am fruchtbarſten ſey . Die Sache iſt indeſſen vollkommen wahr , und auch ſogar den Weiberchen nicht unbekannt, welche ſich zu dieſer Zeit ſehr in Acht nehmen, nicht bei den Maͤnnern zu ſchlafen, ſo oft es ihnen ungelegen iſt, geſchwaͤngert zu werden.
PLIN. L. VII. c. 15. 16. GALEN. diſſ. vulv. lezzte Kapitel MAURICEAU T. 2. p. 205.
HAR- VEI gener. p. 272. DIONIS. acouchen. p. 127. 169.
Zu dieſer Abſicht empfielet dieſe Zeit PAULUS L. III. c. 74. Catharina Medicea ſoll deswegen fruchtbar geweſen ſeyn, weil ſie ſich dieſer Zeit bediente VE- NETTE p. 43.
Man koͤnnte ſich vorſtellen, daß von dem abgefloßnen Blute alle Theile ſchlaff gemacht werden, und der Muttermund weiter offen ſtehe.
Doch vielleicht iſt auch alsdenn alles zaͤrter, und mehr zur Wolluſt aufgelegt.
Wenigſtens hat die Scheide ein ſchaͤrfer Gefuͤhl, wenn die monathliche Reinigung im Flieſſen iſt, und ſie verurſacht bei einigen Schmerzen.
Auch nach zu ſtarken menſibus Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd. 6. nach einem Bluten La MOTTE obſ.
212. nach vorangegangenen Krankheiten, als Blattern VALISNER.
II. p. 272. auch wenn die menſes im Flieſſen ſind MAURICEAU obſ. 676.
§. 12.
Was den Frauensperſonen waͤhrend des Beiſchlafes wiederfaͤhret.
Das erſte iſt hier die Wolluſt.
Die meiſten wollen davon gar nichts wiſſen , und ſogar weigern ſich diejenigen es zu geſtehen, welche es ohne Furcht zu geſtehen das Recht haben, ſie verſichern hingegen ohne eine Empfindung des Angenehmen empfangen zu haben . Andre, welche mit der Sprache ſchon aufrichtiger herausgehen, bezeigen ſelbſt einen Trieb zum Beiſchlafe, und bekennen es, daß ſie ſich daran ergoͤzzen.
Es kann aber dieſe ſuͤſſe Empfindung bei einer Frauensperſon ſtaͤrker, hingegen bei der andern ſchwaͤcher ſeyn.
Bei dieſer Wolluſt vereinigt ſich zugleich die Anhaͤufung der Saͤfte in den Geburtstheilen, und eine kochende Hizze des Blutes.
PECHLIN. obſ.
44. L. I. LANZON. anim.
32. SCHURIG. ſyllepſiolog. p. 81. HORN. prælect. p. 14.
Nicht alle empfinden Wolluſt dabei SOLING. ampt. p. 324.
Jch habe bereits geſagt, daß der innere Muttermund empfindlich iſt . Die weibliche Ruthe iſt es freilich noch weit mehr , ſie wird aber vom Beiſchlafe wenig angegriffen.
Man koͤnnte meynen, daß die Saͤulen der Mutterſcheide eine ſchaͤrfere Empfindlichkeit haͤtten; es fehlet ihnen nicht an Waͤrzchen , dergleichen die Muͤndung der Scheide , und die Nimphen haben.
Jn dieſen Theilen kann die Wolluſt ihre Reſidenz haben, und dieſe vermag das Blut nach den Geburtstheilen hinzuziehen, um ſelbige zu erhizzen, ſie ſchwellend zu machen, und eine ſchaͤrfere Empfindlichkeit einzufuͤhren.
L. XXVIII. p. 136. Waͤrzchen ſoll er haben RUYSCH. theſ.
IV. n. 9.
p. 81.
p. 74. 75.
SANTORIN. p. 212.
PEYER. obſ. 3.
SANTORIN. p. 211.
Es iſt indeſſen doch gewiß, daß bei ſolchen Maͤdchen, welche mit Vergnuͤgen beiſchlafen, die Mutterſcheide aufſchwillt , um den Ehemann naͤher an ſich kommen zu laſſen.
Dieſes kann theils mit Huͤlfe des Schliesmuskels geſchehen, denn welchen die Nerven zum Zuſammenziehen noͤthigen, theils vermittelſt des Aufſchwellens der Gefaͤſſe, der Blutadergeflechte , und der ſchwammigen Koͤrper der Scheide, und der Weiberruthe.
Man kann glauben, daß ſich dieſe ſchwammige Koͤrper auf eben die Art, von dem gereizten Nervenſafte, mit Blute anfuͤllen laſſen, wie die aͤhnliche Koͤrper bei den Mannsperſonen aufſchwellen .
VESAL. p. 657. RUYSCH. adv. III. n. 4.
L. XXVIII. p. 84.
p. 128.
L. XXVII. p. 564. 565.
Bei den Thieren, die ſich ſelten begatten, findet man die Mutterſcheide entzuͤndet , und es laſſen ſich die Gefaͤſſe am Muttermunde deutlicher bemerken; eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Frauensperſonen .
An dem Hunde KUHLE- MAN. p. 17. die Schaam am Kaninchen entzuͤndet COSMOPOLIT. p. 45.
DUVERNEY ibid. p. 381.
Man ſagt, es haͤtten die empfangende Perſonen eine gewiſſe aus Schmerz und Wolluſt gemiſchte Empfindung . Einige ſollen einen Schauer fuͤhlen , welches Hippokrates ſo weit treibt , daß ein Zaͤhnklappen daraus werden ſoll.
Andre wollen, daß ein Schmerz um den Nabel, eine Unruhe im Unterleibe, ein Kizzel in der Gegend der Huͤfte entſtehen ſoll, wenn die Frau empfaͤngt.
HORNE prælect. p. 16.
ANONIMUS de conceptu.
SYLVA de la conc. p. 162. DENYS. p. 77.
Peri Sarkon gegen das Ende MAURICEAU p. 68. 69. DENYS. p. 77.
VALENTIN.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. app. p. 480.
Daher komme es alſo, ſagen ſie weiter, daß manche Frauen ſchon den andern Tag wuͤſte, daß ſie ſchwanger geworden ſey .
GUILLEMEAU p. 278.
Man pflegt es auch fuͤr eine gewiſſe Aufwallung zu halten, daß der ganze Koͤrper einer vor kurzem geſchwaͤchten Jungfer aufſchwillt.
Wenigſtens ſoll der ſeit geſtern weite Faden, der nach der Hochzeit fuͤr den Hals der Neuvermaͤhlten nunmehr zu klein geworden, von einigen Neuern mit einem gewiſſen Erfolge wiederholt worden ſeyn .
MUSITANUS. bei dem PALFIN. de la femme p. 46.
Alles dieſes ſcheinet mir zu uͤbertrieben und ſehr muͤhſam zu erfahren zu ſeyn.
Es beſizzt naͤmlich eine Frauensperſon zu der Zeit, wenn ſie die Mannsperſon an ſich kommen laͤſt, keine ſolche gelaſſene und muͤßige Gemuͤthsbeſchaffenheit, als zum Verſuchen noͤthig iſt, ſie weiß auch nicht eher, als lange Zeit darnach, daß ſie empfangen habe, wenn ihr bereits dergleichen Erſcheinungen aus dem Gedaͤchtniſſe entfallen ſind: wenigſtens habe ich von Frauensperſonen, von denen ich die Wahrheit zu erwarten, ein Recht hatte, nichts von einem Schauer, noch von einem Schmerzen herausbringen koͤnnen.
§. 13.
Ob die Frauensperſonen einen weiblichen Saamen haben.
Es muß dieſe Frage von Wichtigkeit mit allem Fleiſſe entſchieden werden.
Hippokrates ſchrieb in der That dem weiblichen Geſchlechte einen eigenen Saamen zu, aus welchem die Natur die Frauensperſonen bilde, ſo oft er geiſtreicher als der Mannsſaame waͤre .
So eignete auch Vithagoras dieſer Haͤlfte des Menſchengeſchlechtes, ſo wie Democrit , Anaxagoras , Alkmaͤon und Parmenides Empedocles, und der neuere Epikur, nebſt dem Sphaͤrus und Galen einen eignen Saamen zu, nur daß derſelbe in kleinerer Quantitaͤt und unvollkommner ſey, und durch die Hoͤrner in die Gebaͤrmutter komme . Zeno wollte nichts davon wiſſen , und es gab zwar Hippon zu, daß die Weiber einen Saamen haͤtten, es ſey derſelbe aber zur Erzeugung unnuͤzze, wenn er aus der Schaam laͤuft .
Peri gones n. 7.
EMPEDO- CLES.
beim GALEN.
Sem. c. 2.
Perigones n. 7. ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 1. F. HOF- MAN medic ſyſtem. p. 341.
VO- GEL L. II. p. 200. VIDUSSI p. 161.
PLUTARCH. Placit. L. V. c. V.
CENSORIN. c. 5.
Ap. LAERTIUM L. VII. c. 1.
De ſemine.
L. I.
Ib. ungemein wenig ARI- STOT. gener. anim. L. I. c. 20. daß er ſich ſparſamer ſammele HEUERMANN. T. IV. p. 360.
Util. part. L. XIV. c. 10.
Ibid.
PLUTARCHUS l. c.
Ibid.
Galen beſtaͤtigte mit einem Verſuche, und ſogar an Frauensperſonen , den weiblichen Saamen, indem er denſelben in dikker Quantitaͤt, und mit der angenehmſten Wolluſt, von der gereizten Schaam herausflieſſen ſahe, und auſſerdem behauptete, daß er dieſem Geſchlechte im Schlafe entgehe.
Avicenna traͤgt ein aͤhnlich Beiſpiel vor, von dem an Weibern herausgelokkten Saamen, ſo wie Zacutus und ein neuerer Schriftſteller , ja man hat ein Exempel von der Selbſtbeflekkung, auch auſſer dem Beiſchlafe, und von dem, bei dieſer Ergoͤzzung ſo unerwarteten Geſtaͤndniſſe aufgezeichnet.
Sem. L. II. Util. part. L. XIII. p. 11.
Fen. I. p. 695.
Prax. admirab.
L. II. obſ. 94.
De l’Onaniſme. p. 196.
SAUVAG. Noſolog.
T. V. p. 277.
Doch es wollen auch andere, daß im Beiſchlafe aus den weiblichen Schaamtheilen ein Saame abflieſſen ſoll , und da andre den Schleim in der aͤuſſerſten Scheide fuͤr einen Saamen halten, ſo behaupten jene, daß eine andre von dieſem Schleime unterſchiedne und dikkere Fluͤßigkeit aus der Scheide , und mit einer ganz beſondern Wolluſt ausgeleert werde, und nach der Ausleerung den Koͤrper entkraͤfte .
Man ſezzt noch hinzu, dieſer Saame ergieſſe ſich langſamer, als bei den Mannsperſonen , aber dennoch in groͤſſerer Menge, wofern der Beiſchlaf wiederholt wuͤrde .
La MOTTE gener. p. 43. PANCOOK. p. 81. 82. &c.
Aus dem innern Muttermunde La MOTTE gener. p. 43.
MELLI.
La MOTTE p. 46.
MELLI p. 69.
ARISTOT. hiſt. L. X. c. 3.
Eſſ.
de Phyſic. p. 244.
Dieſer Saame vermiſchet ſich, ſagt man, mit dem maͤnnlichen Saamen , und es geſchieht keine Empfaͤngnis, wenn nicht der Mann und die Frau den Saamen zu gleicher Zeit laſſen , und ſich beiderlei Saamen vermiſchen koͤnnen .
HIPPOCRATES.
Peri gones ARISTOTELES gener. L. I. c. 18. L. II. c. 8. L. IV. c. 2. EM- PEDOCLES. SENGUERD.
Phil. natur. p. 229. BUFFON.
II. p. 356. HEUERMAN.
IV. p. 278. Jn den Trompeten BARBATUS l. c.
ARISTOT. hiſt. anim. L. X. c. 4.
GALEN. de ſemine.
L. I.
Dieſen Saamen leiteten die Alten ferner aus den weiblichen Hoden her , und ſie verſichern ſogar den Saamen in den Eyerſtoͤkken der Weiber, wie man dieſe Hoden heut zu Tage nennt, geſehen zu haben . Sie leiteten dieſen Saamen, ich weiß ſelbſt nicht durch was fuͤr Gefaͤſſe , in die Muttertrompeten ab.
Dieſe Gedanken ſind vor kurzem von dem beruͤhmten von Buffon wieder auf die Bahn gebracht worden, denn dieſer laͤſt aus eben dieſer weiblichen Hode, und deren gelben Koͤrper, eine eyweisartige Fluͤßigkeit herkommen, welche ſich im Beiſchlafe ergieſt , und welche er, wie wir zeigen werden, fuͤr einen wirklichen Saamen anſieht, und mit dem maͤnnlichen vermiſchen laͤſt.
Andere wollen lieber den weiblichen Saamen in dem Eyerſtokke des Naboths erzeugt werden laſſen: andre verſichern, die Frauensperſonen haͤtten ihren eignen Saamen , woher aber derſelbe kaͤme, und ſich ergieſſe, das wuͤſten ſie eigentlich nicht .
Auch LEYSER. prim. lin. ſyſtem. nov. med. PAPI. SBARA- GLI.
PAITONI &c.
COLUMBUS p. 246.
VE- NETTE p. 222. werde im Eyerſtokke erzeugt J. P. HARTMAN. gener. vivip. n. 19. in den Blaͤschen VOGLI p. 221.
D. de MARCHETTIS p. 45.
PANCOOK. p. 81. 82. die Eyer ſelbſt nennet Saamen HOR- NE prælect. p. 14. 15. und die gelbe Koͤrper COLINS. p. 606. 607.
HEINRICI veſic. ſemin. mulier. p. 18.
Interprétation.
de la Nature. p. 38.
p. 39.
Schon laͤngſt erinnerte Fallopius klaͤglich , daß ſich in den weiblichen Hoden kein Saame entdekken laſſe.
p. 195.
Andre unterſcheiden die Sache dergeſtalt, es ſey der Saame nicht diejenige verliebte Fluͤßigkeit , welche einige Frauensperſonen im Beiſchlafe von ſich laſſen, und ſie ſahen ſelbige aus den Quellen des Schleimes neben der aͤuſſerſten Scheide herkommen; dieſe komme nicht in die Gebaͤrmutter, ſondern er flieſſe aus dem Koͤrper wieder fort; auſſerdem aber quelle, jedoch nur ſelten und bei wolluͤſtigen, oder ſchwangern Frauensperſonen, eine gewiſſe andere Fluͤßigkeit hervor, die die maͤnnliche Theile naß mache.
COSMOPOLIT. p. 429. dies unterſcheiden auch HORNE l. c. v. der BECKE p. 250.
Der Saame ergieſſe ſich nicht bei Frauensperſonen BON- NET. corps organiſ.
II. p. 257. ſie empfangen, ohne ausgeleerten Saamen La METTRIE Comm. III. p. 210.
Jch leugne gar nicht, daß ſich nicht durch die verliebte Bewegungen ein Schleim aus der Mutter, und deren Halſe hervortreiben laſſen ſollte, denn die Gebaͤrmutter bewegt ſich alsdenn auf und nieder.
Dieſe Naͤſſe iſt aber darum kein Saame, weil man die erſte Anfaͤnge des Thieres mehr als zu offenbar aus dem Eyerſtokke, und nicht aus der Gebaͤrmutter, entſtehen ſieht.
Wir wollen ſogleich zeigen, was dieſer Eyerſtokk, vermoͤge der Empfaͤngnis, fuͤr eine Veraͤnderung leidet: ja wenn auch irgend ein Saft aus einem zerriſſenen Blaͤschen ausflieſſen wuͤrde, ſo koͤnnte ſelbiger doch, da es eine ſo ungemein kleine Quantitaͤt iſt, nimmermehr auſſerhalb der Scheide bemerkt werden.
Von der Fluͤßigkeit des gelben Koͤrpers verdient der Ruhm des Erfinders weitlaͤuftiger zu ſeyn.
§. 14. Veraͤnderungen an der Gebaͤrmutter und den Muttertrompeten im Beiſchlafe.
Es hat gemeiniglich die Gebaͤrmutter an Thieren, welche empfangen, mit Blut angefuͤllte Gefaͤſſe, ſie iſt roth , zeiget die Merkmale einer Entzuͤndung an ſich, ſie wird groͤſſer , zottiger , und gleichſam ſchwammiger in ihrem Gewebe.
Einige Stunden darauf ſenkt ſie ſich, nachdem der Saame herausgelaſſen worden, wieder .
RUYSCH. Theſ. VI. p. 32. VERHEYEN.
II. p. 314. 315.
RUYSCH. auch bei dem BLANCHARD. Jaarreg. Cent. II. n. 92. und bei dem DIEMER- BROECK.
DENYS.
Amt. der Vroedvrouwen. p. 23. bleibt ſo etliche Stunden.
Vor der Begartung iſt in der Schnekke die Mutter ungemein klein SWAMMER- DAM. bibl. p. 127. ſie iſt bei Voͤgeln nach der Begattung zottig HARVEI p. 23.
RUYSCH. ibid.
DENYS. l. c. p. 23.
Eben ſo iſt die Veraͤnderung an den Trompeten anſehnlich.
Man findet ſelbige voller Blut , und weiter geworden , und eine Fluͤßigkeit im Ueberfluſſe darinnen .
Jm Kaninchen HART- MAN. l. c. n. 50. RUYSCH. l. c. bei Frauens; und bei dem ERND. it. angl. nat. p. 90. und bei dem ELSHOLZ Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 6. 7. obſ. 169. im Hunde fahe die Gefaͤſſe der Trompete ganz angefuͤllt VALISNERIUS P. II. c. 4. n. 5. & GRAAF. p. 305.
RUYSCH.
NENTER. phyſiol. p. 330. POSTELL. l. c. Eſſ. of a Soc. at Edimb.
T. V. p. 336. BUSSIERE in Phil. tranſ. VIEUS- SENS. ſeconde diſſ. p. 127. am Hunde KUHLEMAN. p. 18. in der Kuh etwas geſchwollen LITTRE Mém. de l’Acad. ann. 1701. p. 184.
Kuh LITTRE ibid. im Schweine BUSSIERE Phil. tranſ. n. 207. bei Frauens Idem ibid.
Es dreht ſich ferner die Muttertrompete, wie ſonſt oft auſſer dem Geſchaͤfte der Liebe, alſo auch vom fruchtbaren Beiſchlafe, gegen den Eyerſtokk zu , ſie ſchlieſt ſich an den Eyerſtokk an , und haͤngt ſich an ſelbigen mit ihrer Krauſe feſte an , umarmet endlich den Eyerſtokk , es zieht ſich ihre Muͤndung zuſammen, und es muß ein Eychen nothwendig in die Trompete fallen , und der gelbe Koͤrper, oder ein Blaͤschen in die Hoͤhlung der umarmenden Trompete vorragen , wie ich an einem Kaninchen den ſechſten Tag nach der Schwaͤngerung mit Augen geſehen, da ein ſolches, vermittelſt ſeines Fadengewebes, am Eyerſtokke haͤngende Ey in der ausgedehnten Trompete ſtak.
Jn dem Mutterſchweine umfaſt der Sakk, ſo die Trompete umgiebt, den Eyerſtokk dergeſtalt, daß ſich das Ey uͤberhaupt nicht verirren kann .
RUYSCH. bei dem DIE- MERBROECK. ELSHOLZ. l. c. MANGET. bibl. anat. p. 550.
Jm Schaafe KUHLEMAN. p. 17.
Dies ſahe ich im Schaafe 5 Stunden nach der Begattung.
Frau beim LITTRE hiſt. de 1704. n. 21. 1706 n. 8. BUSSIERE Phil. tranſ. n. 207. VECOELLON.
Eph. Nat. Cur.
KUHLEMAN. p. 18. im Schweine BUSSIERE. Hunde SCHURIG. ſyllepſiol. p. 50. 57. unbegattete Huͤndin VA- LISNERI P. II. c. 4. n. 5. den Monat nach der Empfaͤngnis bei der Kuh LITTRE Mém. de l’Acad. 1701. p. 186. junge Kuh DESWIG. de form. fet. bei verſchiednen Thieren GRAAF. p. 249.
VALIS- NER. c. 21. n. 11. p. 322. auch bei der Eſelin STENONIUS Act. Haſn. II. p. 229.
add.
DRELIN- COURT.
beim MANGET.
II. p. 318.
Huͤndin VALISNER. l. c. p. 139.
Idem ibid.
So fand ich es am Schaafe fuͤnf Stunden nach der Empfaͤngnis.
BUSIERE.
LITTRE. ann. 1706. n. 8.
Jm Hunde, Woͤlfin, Fuchſe VALISNERI L. II. c. 4. n. 5. an der Kuh LITTRE ann. 1701. p. 190.
Nun giebt es zwar Schriftſteller, welche dieſes ganze Umdrehen der Muttertrompeten gegen die Eyerſtoͤkke, das Umarmen , und das Jnſichnehmen der Eyer verwerfen, und in ihren Zerlegungen der Thiere nichts geſehen haben wollen, daß ſich an den Trompeten etwas geaͤndert gehabt .
SBARAGLI Scops. p. 451.
Davon redet VERHEYN. II. p. 316. HARTMAN. l. c. n. 50.
DUVERNEY Zodiac.
Gall. ann. II. Mart.
Es koͤnnen aber ihre verneinende Verſuche, denen Verſuchen, ſo die Sache bejahen, ihre Gewißheit und Staͤrke nicht benehmen, ſonderlich weil eine groſſe Anzahl von Trompetengeburten die Sache mehr als zu ſehr bekraͤftiget, daß aus den Eyerſtoͤkken eine ſichere Straſſe nach der Trompete geht, und ſich folglich die Trompete an den Eyerſtokk anſchmiegt, ob ſich ſchon dieſe Annaͤherung durch den Tod aufheben laͤſt, ſo daß man ſich vielmehr wundern muß, daß die Marter eines umgebrachten Thieres dieſen Krampf der thieriſchen Anhaͤngungskraft nicht ſogleich zerſtoͤhrt.
Doch es haͤngen auch ſonſt ſchon die Trompeten mit ihrer aͤuſſern Krauſe an den Eyerſtoͤkken an , und wenn man an todten Koͤrpern ihre Gefaͤſſe ausſprizzt, und den ſchwammigen Koͤrper ausdehnt, ſo neigen ſie ſich gegen die Eyerſtoͤkke , und haͤngen ſich an ſelbige.
Beruͤhmte Maͤnner vermuthen, daß dieſes vermittelſt einer Art von Steifwerden geſchehe .
KEIL. abridgm. p. 107. SANTORIN. p 229
HARTSOEKER.
Suite les Conjectures p. 110.
Idem.
Remarques p. 71. FANTON. p. 203. davon komme das Kizzeln an der Huͤftengegend VALENTIN.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. app.
Es laſſen ſich zwar an den Trompeten mit Zuverlaͤßigkeit Muskelfaſern nicht aufweiſen, und man weiß nicht eigentlich durch was fuͤr einen Mechaniſmus ſich in den Thieren, wo die unfruchtbare Begattung eine Seltenheit iſt, die Trompeten mit ſo vieler Zuverlaͤßigkeit gegen die Eyerſtoͤkke kehren.
Doch es verliert eine Erſcheinung dadurch nichts, daß man ihren Mechaniſmus nicht kennt.
Diejenige beruͤhmte Maͤnner, welche in den erſten Stunden nach einer fruchtbaren Begattung die Trompetenkrauſe von den Eyerſtoͤkken entfernt, und allererſt ſieben und zwanzig Stunden nach der Paarung dieſelben bei Kaninchen an dem Eyerſtokk, fuͤnf oder ſechs Stunden aber bei einer jungen Kuh angefuͤgt geſehen haben; begehen eben den Fehler, bei ihrem Leugnen, und weichen endlich darinnen von uns ab, daß ſie demohngeachtet doch ein befruchtetes Ey durch die Trompeten in den Eyerſtokk kommen laſſen, ob ſie gleich nicht zugeben wollen, daß der Saame in der Empfaͤngnis durch die Trompete zum Eyerſtokke koͤmmt.
SCHURIG. Sylleps. p. 75. LANG. p. 61.
GRAAF. p 311.
DESWIG. l. c.
Es iſt dieſes aber nicht wahrſcheinlich, weil es an ſich viel einfacher iſt, daß ſich die Trompete waͤhrend der verliebten Wallung aus ihrer Lage verruͤkke, und zum Eyerſtokke kehre, als daß ſie ſich erſt etliche Tage hernach umwende, wenn nun keine Urſache mehr vorhanden iſt, warum die Trompete durch dergleichen Krampf veraͤndert werden ſollte.
Man ſiehet aber ſchon aus dem Exempel der Voͤgel, daß die Trompeten zum Eyereinſaugen durch die Begattung diſponirt werden, denn ſie legen Eyer, wenn man den Ruͤkken der Weibchen kizzelt .
Denn hier bringt ſchon der bloſſe Reiz der empfindenden Eyergaͤnge, dieſe an die Eyerſtoͤkke, und durch die Eyergaͤnge die Eyer in den Ausfuͤhrungsgang.
HARVEI p. 13.
Man muß aber doch auch bekennen, daß unter allen Erſcheinungen bei der Empfaͤngnis, keine einzige durch wenigere Verſuche beſtaͤtigt werde, als das Anſchmiegen der Muttertrompeten an die Eyerſtoͤkke.
§. 15.
Die Veraͤnderungen an den Eyerſtoͤkken.
Es zerreiſt ein Blaͤschen an denſelben, und verwandelt ſich in eine Art von Blumenkelche, ſo einer Druͤſe aͤhnlich iſt.
Die Hauptveraͤnderung bei der Empfaͤngnis trift den Eyerſtokk.
Jch leſe daß derſelbe aufſchwellen ſoll, ich bin aber davon durch meine eigene Erfahrung noch nicht voͤllig uͤberzeugt.
Andre beruͤhmte Maͤnner ſchreiben, ſeine Gefaͤſſe ſchwellen auf , und dieſes habe ich an einer Huͤndinn wahr befunden.
Nunmehr werde ich aber zu Folge meiner Erfahrungen erzaͤhlen, was ſich an den Eyerſtoͤkken vor eine Veraͤnderung zeige, nachdem die ſchwaͤngernde Kraft des Saamens ſelbige erreicht hat, und es laſſen ſich die Beobachtungen andrer beruͤhmter Maͤnner mit den meinigen in dieſem Punkte wohl vergleichen.
Huͤndin BIRCH. T. II. p. 192 POSTEL.
Nouvelles de la Republ. des lettres ann. 1686. die Schnekke hat vor dem Paaren einen ganz kleinen Eyerſtokk, er ſchwillt aber auf, und wird dikke nach der Paarung SWAMMER- DAM bibl p. 127. 132.
Die Gefaͤſſe der Blaͤschen werden ſichtbarer SBARAGLI Scepſ. I. p. 300. der Eyerſtokk der Kuh wird roth VERHEYN. II. p. 314.
BIRCH.
Jch habe geſagt, daß man im Eyerſtokke Blaͤschen antreffe, welche mit einer hellen und gerinnbaren Fluͤſſigkeit angefuͤllt ſind .
p. 113.
Jn einem Schaafe fand ich weiter nichts, als ein geſchwollnes Blaͤschen; mitten an deſſen Convexitaͤt fand ich einen rothen blutigen Flekken, welcher durch die aͤuſſere Haut des Eyerſtokkes durchſchimmerte.
Jch hatte das Thier fuͤnf und vierzig Minuten nach der Begattung geoͤfnet . Anderthalb Stunden nach der Empfaͤngnis erhebt ſich ebenfalls im Schaafe eines der Blaͤschen uͤber die Oberflaͤche des Eyerſtokkes hervor, es faͤngt an mehr und mehr als die uͤbrigen Blaͤschen vorzuragen, und es ſcheinet die Haut berſten zu wollen . Um ſelbiges lagen die andern kleinern Blaͤschen herum.
So verhielt ſich auch die Sache bei einem andern Schaafe in der dritten Stunde . Anderthalb Stunden nach der Begattung , oder eine Stunde bei einem andern Schaafe, und die zwote Stunde bei noch einem andern, oder auch in der fuͤnften Stunde , entdekkte ich an dem groͤſſern Blaͤschen eine Rizze.
Seine zarte Haut war von einem runden Loche durchbort; eben dieſes Blaͤschen zeigte ſich inwendig entzuͤnder , es war mit groſſen Geſaͤſſen bemahlt, und es fand ſich, daß ſich das Blut inwendig ergoſſen hatte . Jm Jnnerſten des Eyes erſchienen Flokken, oder ein zartzottiges Weſen . Brachte man durch dieſes Schweisloͤchelchen Luft an, ſo hob dieſe das Blaͤschen in die Hoͤhe .
Es war eine Naͤſſe herausgefloſſen, und dieſe befeuchtete den Eyerſtokk.
KUHLEMAN. obſ. 1. p. 17.
Dies ſahe R. J. CAME- RAR. bei dem GEUDER. ort. anim. p. 314. dergleichen Blaͤschen findet ſich auch vor der Empfaͤngnis und vor dem Paaren bei ſehr verliebten Thieren.
Man beſehe den ROEDERER p. 40. t. 7. f. 5. 6. 7.
KUHLEMAN. obſ. 2. p. 18. auch SANTORIN. p. 224.
KUHLEMAN. obſ. 5. p. 19.
KUHLEMAN. obſ. 3. p. 18. f. 1.
Obſ. 4. p. 19. roth im Schaafe und Schwein, gelb in der Kuh DUVERNEY II. p. 331. GRAAF. p. 178.
Ein zerborſtenes Blaͤschen hat RUYSCH. Act. Hafn. II. n. 4. eine Rizze ſo groß als eine Erbſe ſahe Idem.
beim BLANCHAARD. Jaarreg. I. n. 92. Cent. 3. dieſes iſt die Rizze VALISNERI c. 4. n. 5. 7. 10. 11. Huͤndin c. 4. n. 5. Ziege GALEACII. der Riß beim BUF- FON. Mém. de 1748. p. 214. 216. zerriſſene.
Haut des Eyerſtokkes SANTORINI p. 224
Loch DUVERNEY Mém. de 1701. p. 185. LITTRE ibid. p. 111. MALPIGH. p. 32. im Haaſen HOFMAN. de guſtu cor.
2 drei Loͤcher BUFFON. Mém. de 1748. p. 222.
Hiſt. natur. II. p. 213. mehr Loͤcher im Hunde VALISNERI c. IV. n. 7. 10. 11. ich ſchreibe es einem Zufalle zu.
Den Anfang der Roͤthe ſahe GRAAF. p. 310. eine hohle blutrothe Flaͤche RUYSCH adverſ.
I. n. 2. p. 9.
Die Blutkluͤmpe GOELI- KE part. oct. m. p. 20. dies ſahe an einer Frau, ſo im Beiſchlafe das Leben einbuͤſte MORGAGN.
Sed.
Cauſ morb. I. p. 276. Jn dem blutigen Blaͤschen eines Schweines war ein Tropfen Blutes HARTMAN. gener. vivip. n. 28. blutroth inwendig der gelbe Koͤrper BOEHMER.
Rauhigkeit nennen es Act. Hafn. l. c. eine rothe und flokkige Stelle RUYSCHIUS. der innere Theil iſt flokkig nach BOEHMER. p. XXXIV.
Die gelbe Koͤrper ſchwellen auf, wenn man Luft einblaͤſt BER- TRAND. p. 107. VALISNER.
IV. n. 5.
Jn der fuͤnften Stunde ſchien die Haut des Eyes etwas dikker geworden zu ſeyn, und dieſes war die erſte Anzeige des ſich bildenden gelben Koͤrpers.
KUHLEMAN. obſ. 6. p. 20.
Schon augenſcheinlicher war die Ausartung des Eyes zu dem gelben Koͤrper in der zwei und zwanzigſten Stunde; es zeigte ſich naͤmlich nunmehr die Haut des Blaͤschen dikker, das Ey war roth , und gleichſam entzuͤndet, man ſahe die Flokken deutlicher, man erblikkte einige Blutſtreifen in der Hoͤhlung des Eyes, und es fand ſich auf der Oberflaͤche Schleim.
Eben dieſer Koͤrper oͤfnete ſich nunmehr mit einer kleineren Spalte.
Jch ſahe an einer Huͤndin den erſten Tag eine Spalte, welche in dem entſtehenden gelben Koͤrper fuͤhrte, welcher nun ſchon kuglig geworden war, ganz voller Gefaͤſſe war, und ſich ſo hohl zeigte, daß man eine gerinnbare Naͤſſe ausdruͤkken konnte .
KUHLEMAN. obſ. 8. Jch finde in meinen Aufſaͤtzen 20 Stunden.
GRAAF.
Stunde 24. p. 311.
Auch GRAAF.
Traͤge und klar in der ſechſten Stunde GRAAF. p. 310. klar Id. p. 178. ein gerinnbarer Saft MALPIGH. p. 32. ein klares ſerum VALISNER.
c. III. n. 17. 19. c. IV. n. 5. 7. 9. c. V. n. 3. gerinnet Idem IV. n. 8.
Nach acht und vierzig Stunden war der gelbe Koͤrper faſt voͤllig gebildet, wenigſtens ſchoͤn von Anſehn, von einer lebhaften Farbe, der Bruſtwarze der Maͤdchen aͤhnlich , oval von Figur, man konnte ihn mit dem wilden Wundenfleiſche, oder mit einer Erdbeere vergleichen, er war ganz und gar blutroth, es bluͤthen nunmehr aus dem ganzen Umkreiſe der Eyhoͤhlung, ſtatt der vorigen Flokken, gleichſam Fruchtkernchen herauf, die ſich in die Hoͤhlung des werdenden gelben Koͤrpers verlaͤngerten, und ſich gleichſam Fluͤgel zu geben ſchienen, um dieſe Hoͤhlung zu tapezieren und auszufuͤllen.
An dem Umkreiſe des Eyerſtokkes zeigte ſich die Rizze offen, durch welche ein Stengel in dieſe Hoͤhlung fuͤhrte . Jn dieſer Hoͤhlung befand ſich Salzwaſſer, und ein Kluͤmpchen Blut.
KUHLEM. t. 1. f. 5 Nach 40 Stunden ragten die Warzen mehr hervor, und troͤpfelten einen eiweisartigen Saft aus GRAAF. p. 312.
Mit der Bruͤſtenwarze vergleicht es VALISNER. c. III. n. 19.
Eine Hoͤhle ſo groß, als eine Erbſe MALPIGH.
ad SPON. p. 32. eine Hoͤhle die ſich aufblaſen laͤſt DUVERN. p. 185.
Eine kleine Hoͤhlung VALISNER. P. II. c. 3. n 17. in der Kuh, im Schaate 22. Hunde c. IX. n. 6. &c. ei e Hoͤhle zwo Linien breit, mit einer hohlen Muͤndung bei einer Kindbetterin LITTRE Mém. de 1702. p. 217.
Der gelbe Koͤrper mit einem Kangle BUFFON. T. II. p. 217 BERTRANDI p. 107 108. Journ. med ann.
1756 menſ Nov.
Ein Gang MALPIGH. p. 32. VALISNERI III. n. 16. 17. 19.
Jch kann zwar die eigentliche Stunde nicht angeben , es hatten aber zwo Schaafe vor kurzem empfangen, und mit dieſen will ich nunmehr meinen Leſer einen Augenblikk unterhalten.
Hier ragte uͤber dem einen der beiden Eyerſtoͤkke eine rothe Beere hervor.
Jch zog die Haut des Eyerſtokkes auf die Seite; und es trennete ſich dadurch dieſer Koͤrper, und hatte mit einer Weiberbruſt und Bruſtwarze viele Aehnlichkeit .
Sie war groͤſſer, und verglich ſich nunmehr mit einer zuſammengeſezzten Druͤſe, welche ganz und gar aus Kernchen beſtand, ſie ſahe blasroſenfarben aus, war mit der Haut des Eyerſtokkes bedekkt, und machte von dieſer Haut mehr als die Haͤlfte aus .
Die Bruſtwarze ſcheinet kaum von der Haut bedekkt zu ſeyn, und ſie war ſo zart, als moͤglich, und ebenfalls kernig; doch die Rizze hatte ſich bereits geſchloſſen, und es war an der Stelle der Hoͤhlung nunmehr ein feſtes druͤſenfoͤrmiges Fleiſch vorhanden, welches ſich aber noch zart und blutig zeigte.
Dieſes Blaͤschen war um dreimal groͤſſer, als in der zwanzigſten Stunde, und neben ihm ſas ein anderes ſehr groſſes Blaͤschen.
Es koͤnnte eine Bemerkung vom dritten Tage ſeyn bei dem KUHLEMAN. n. 10. p. 21 22. f. 6.
BERTRANDI p. 105. Waͤrzchen, welche Blaſen zu ſeyn ſchienen VALISN.
c. IV. n. 9 die ſie in der Mitte tragen II. n. 9. hieher gehoͤrt das Kupfer des DU- VERNEY I. Mém. de l’Acad. 1701. f. 3. daran iſt eine Bruſt, d. i. der Theil welcher im Eyerſtokke ſtekkt, und der vorragende Theil, wie eine Warze; MALPIGHII ſagt, der gelbe Koͤrper umgiebt das Blaͤschen p 31.
VALISNER.
II. n. 6.
III. n. 19. IV. n. 10. V. n. 3. doch beſiehe n. 16. Add. DUVERNEY II. n. 330. MALPIGH. p. 31.
BER- TRANDI p. 107. blaſenartige Kuͤgelchen nennet es VALISN. IV. n. 11. 12. Daͤrmchen aus Kernerchen zuſammengeſezzt IV. n. 10.
Mit Daͤrmerchen vergleicht es SAN- TORIN. obſ. p. 222.
Conf. n. 16. ſie ganz BER- TRANDI p. 106.
Den vierten Tag ſahe ich noch Blaͤschen, welche dem gelben Koͤrper aͤhnlicher waren, wofern dieſe Huͤndin uͤberhaupt empfangen hatte: und ich fand an einem andern Blaͤschen, an welchem ein druͤſiges Weſen von unten angewachſen war, und welches mit einer gerinnbaren Naͤſſe angefuͤllt erſchien, keine Spalte.
Den ſechſten Tag war der Koͤrper ſchon vollkommen; und ich werde dieſen kuͤnftig, ſo wie er es verdient, den gelben Koͤrper nennen; er ſahe wie eine Bruſtwarze der Frauensperſonen aus, und war roth und weich; ſeine Hoͤhlung hatte ſich von den nachgewachſenen Flokken dergeſtalt angefuͤllt, daß nur ein ſehr kleiner Gang uͤbrig war, welcher in eine Grube fuͤhrte , ſo eingedruͤkkter in der Warze war, als daß ſie hohl geweſen ſeyn ſollte . Da ich den ganzen Koͤrper herausſchnitte, ſo verhielte er ſich wie eine Druͤſe.
Jch fand denſelben von allen Seiten mit einer Membran verſchloſſen, und er ſchien mir offenbar mehr ein Blaͤschen, als ein Fortſazz von dem celluloͤſen Theile des Eyerſtokkes zu ſeyn.
KUHLEMAN. t. 1. f. 7. obſ. 11. p. 22.
Am Hunde fand ich ihn ſchon den vierten Tag blind.
Ein kleines Loch VALISNER.
c. IV. n. 6. unſichtbar III. n. 19
Jn der 52 Stunde.
Jm Kaninchen war ein druͤſiges Weſen im Blaͤschen, nebſt einer kleinen Hoͤhle GRAAF. p. 313.
So GRAAF. t 14. f. 2. in der Kuh.
Der gelbe Koͤrper mit einem Gruͤbchen SWAMMERDAM. bei dem SCHRADER. præf.
Den dritten Tag war das Blaͤschen haͤrter, die Hoͤhlung leer GRAAF. p. 313.
So auch MALPIGHI p. 31.
Den achten Tag war der gelbe Koͤrper voͤllig blind, und ohne Hoͤhlung.
Jch ſahe den neunten Tag an einem Hunde eine dunkle Rizze, welche noch uͤbrig geblieben war; und dieſe war den zehnten und zwoͤlften Tag an einem Schaafe geſchloſſen . Dieſe Beſchaffenheit herrſchet ferner noch am gelben Koͤrper, ob ſich gleich, wie wir erzaͤhlen wollen, mit der Zeit vieles an demſelben aͤndert.
Jndeſſen habe ich doch bei andern Huͤndinnen, auch ſogar den eilften, ſiebzehnten, und ſechs und zwanzigſten Tag, noch eine Hoͤhlung angemerkt, und den Koͤrper roͤthlich und mit einer Rizze gefunden, welche in die Hoͤhlung fuͤhrte.
Ein andermal ſahe ich dieſe Koͤrper den funfzehnten Tag, wie an dem Schaafe, blind; ſie waren endlich auch ſchon den dritten Tag blind, und es findet hier uͤberhaupt eine Mannigfaltigkeit ſtatt.
Die Hoͤhle ziehe ſich langſam zuſammen RUYSCH. adverſ.
III. n. 4. p. 15.
KUHLEMAN. p. 23. obſ.
13. 14.
Wir muͤſſen aber, ehe ich weiter gehe, noch einige ſehr merkwuͤrdige Punkte anmerken.
Der erſte iſt, daß ich nie einen gelben Koͤrper bei unbefruchteten Thieren, oder bei Jungfern angetroffen, und es ſind in dieſer hoͤchſt wichtigen Sache Regnerus de Graaf , und der vortrefliche Morgagnus allerdings mit mir einſtimmig .
p. 178. 328. & BOHN. p. 18. keine gelbe Koͤrper fand in einer Kuh, die nicht empfangen hatte, ſelbſt de BUFFON.
II. p. 216.
So HARTMANN. n. 31. finde ſich blos in traͤchtigen Kuͤhen MALPIGHI p. 32. keine gelbe Koͤrper, auſſer an derjenigen Seite, wo die Frucht herausgegangen HARTMANN.
Apud BERTRANDAM.
Es waͤchſet auch bei Gemſem ein faſriges Blaͤschen, vermittelſt deſſen ſich ein Ey vom Eyerſtokke abloͤſet, ſogleich nach der Empfaͤngnis .
PEYER mericol. p. 49.
Ob nun gleich der beruͤhmte Buffon ſagt , daß man bei unbegatteten Thieren den gelben Koͤrper ebenfalls wahrnehme, und in den Exempeln andrer beruͤhmten Maͤnner, bei den Frauensperſonen aͤhnliche Erſcheinungen vorkommen, ſo hindern mich doch vielerlei Gruͤnde, ihren Zeugniſſen Glauben beizumeſſen.
Bisweilen ſahe eine Spur davon der beruͤhmte BUFFON. Mém. de 1748. p. 214. 216. 219. Sonſten keine Id Hiſt. natur. II. p. 208. V. p. 148. f. 3. entſtehe bei allen Frauensperſonen, die mannbar ſind Idem ibid. II. p 293.
Mit dem BUFFON. BERTRANDI er habe Grundzuͤge davon geſehen miſc. taurin. I. p. 104 wachſe bei den mannbaren LEVRET. p. 36.
BERTRAN- DI p. 205. dahin gehoͤrt auch VA- LISNERIUS, und nennet es die erſte Grundzuͤge III. n. 25. add. c. 5. n. 8.
Journ. med. ann. 1756 m. Novemb. VALISNER.
V. n. 16. bei einer Jungfer.
Doch war die Trompete bereit, ein Ey einzunehmen, und dies ſchikkte ſich fuͤr keine Jungfer.
Dies erinnerte ich Hiſt. de l’Acad. ann. 1753. p. 135. ferner Cl.
KUHLEMAN. p. 10. 12. 35. & J. S. HALLE Geſch. der Thiere I. p. 68.
Jch habe naͤmlich viel mehr Erfahrungen uͤber dieſe Sache, als einer meiner beruͤhmten Gegner eingezogen:
ich habe gegen vierzig Schaafe, gegen dreißig Huͤndinnen, auſſer den Ziegen, Kuͤhen, Schweinen, Ratten, Kaninchen, und von ſchwangern, oder nach dem Unrichtiggebaͤren bald darauf verſtorbnen, oder von Kindbetterinnen ſieben Perſonen mit dem Meſſer unterſucht.
So hatte Graaf hundert Kaninchen und vierzig Schaafmuͤtter zu ſeinen Experimenten geoͤfnet.
Defenſ. part. genit. p. 66. finde ſich auſſer den Zeiten der Mannbarkeit nicht SANTORIN. p. 222.
Und dennoch habe ich in ſo vielen Verſuchen nie einen gelben Koͤrper vor die Hand bekommen, daß ich nicht zugleich die von irgend einer vorigen Befruchtung noch ruͤkkſtaͤndige Eyerſtokkgruͤbchen (cotyledones) angetroffen, und diejenige Leute offenbar wiederlegt haͤtte, welche mir die gebrauchten Thiere fuͤr voͤllig unbegattete, oder doch zum erſtenmal belegte Thiere verkauft hatten.
Jch habe auch weder Flekken, noch etwas Gelbes an ſo vielen Eyerſtoͤkken , auſſer ſolche bemerken koͤnnen, welche deutliche Ueberbleibſel von den gelben Koͤrpern waren.
Wenn ſie die erſten Grundzuͤge dieſer Koͤrper ſeyn ſollten, ſo muͤſte dieſes gelbe kernige Weſen in der Frucht klein ſeyn, mit dem Alter wachſen , und gegen die Zeit der Begattung und der Empfaͤngnis recht groß ſeyn:
ſo muͤſten auch eben dieſe Koͤrper bei jungen Thieren ungemein zart und weich ſeyn, und hierauf nach und nach haͤrter und calloͤſe werden.
Allein wir ſehen von allen dieſem das Gegentheil, und wir finden vor der Empfaͤngnis nichts vom gelben Koͤrper:
ſondern nur eine Zartheit, aber blos an der Haut und am Blaͤschen in den erſten Stunden; nachgehends eben dieſelbe Zartheit an dem neuen gelben Koͤrper, welcher aus den Zotten und rothen Flokken, aber nicht aus einem weiſſen Flekken, und blos zu unterſt im Blaͤschen in die Hoͤhe waͤchſt.
KUHLEMAN. p. 10.
So ſchreibet VALISNERI c. 9. n. 5.
Es iſt endlich offenbar, daß der gelbe Koͤrper eine Ausartung des Blaͤschens iſt , welches erſt aufſchwillt, und hernach zerreiſt, und nicht ohne eine Wunde blutet; er fuͤllet ſich alsdenn, nach dem Weglaſſen der Naͤſſe inwendig mit Flokken an, welche nach und nach immer feſter werden, endlich die Geſtalt von kleinen Fruchtkernchen an ſich nehmen, und die Hoͤhlung des Blaͤschens anfuͤllen, ſo daß nunmehr das blinde druͤſenhafte Blaͤschen den Namen des gelben Koͤrpers bekoͤmmt.
Es kann daher uͤberhaupt nicht geſchehen, daß ein gelber Koͤrper vor dem Beiſchlafe im Eyerſtokke zugegen ſey, weil derſelbe nach der Vorſchrift der Natur eine Ausartung von dem veraͤnderten Blaͤschen iſt, und dieſer gelbe Koͤrper nicht aus ſeines gleichen Schattenriſſe , ſondern aus einem Blaͤschen erwaͤchſt.
Conf. KUHLEMAN. p. 41. 42. II. p. 330. SANTORIN. p. 223. ſo auch GERIKE p. 164.
BUFFON.
Hiſt. natur. II. p. 208. 210. Mém. de l’Acad. ann. 1748. p. 219. doch geſteht er, bei emer andern zarten Perſon keine gelbe Koͤrper, ſondern Blaͤschen gefunden zu haben p. 219. &c.
§. 16.
Der gelbe Eyerſtokkskoͤrper (corpus luteum).
Von der Zeit an, naͤmlich vom zwoͤlften Tage, und nach einer Menge von Beobachtungen am dreizehnten, vierzehnten , oder ſiebzehnten Tage , und durch die ganze Schwangerſchaft hindurch, wird der gelbe Koͤrper immer mehr und mehr bleich , und es verwandelt ſich derſelbe gleichſam in eine runde Druͤſe, die aus Kernchen, ſo mittelſt eines Fadengewebes zuſammengehaͤngt werden, zuſammengeſezzt iſt , und worinnen ſehr viele Gefaͤſſe herumkriechen; ſie wird endlich ziemlich hart, und faſt calloͤſe, laͤſt ſich vom Eyerſtokke abloͤſen , und iſt nicht mehr hohl, ſondern vielmehr niedergedruͤkki.
Nachher wird ſie mit dem Fortgange der Schwangerſchaft nach und nach immer kleiner, ſo daß ſie bei der kleinen Frucht groͤſſer , bei einer groſſen kleiner iſt, und demohngeachtet doch oͤfters lange Zeit noch in den Schaafen , Hunden , und eben ſo auch in den Frauensperſonen einige Spuren von der ehemaligen Hoͤhlung uͤbrig behaͤlt.
KUHLEMAN. p. 25. obſ. 18.
Obſ. 22.
Idem obſ.
20. 21. p. 42.
VA- LISNER.
II. n. 11. IV. n. 17. gelbe ROEDERER. p. 42.
Dies iſt der graue Koͤrper MALPIGHI p. 31. VALISNER. c. 2. n. 10.
MALPIGHI p. 31.
BER- TRANDI p. 108. VALISNER.
III. n. 15. 22. &c.
GALEACIUS p. 128.
DU- VERNEY f. 7. 8. leicht abzuloͤſende Kelche DRELINCOURT. per. 12. Jn der Kuh, den 15. Tag DU- VERNEY Mém. de l’Acad. 1701. p. 184.
KEIL. p. 109. 110.
VALIS- NER.
III. n. 22.
add.
RUYSCH. adverſ.
III. n. 4. waͤren in den lezzten Monaten feſte GRAAF. in der Kuh BUFFON. II. p. 214.
add.
VALISNER. c. v. n. 4.
Den ſiebzehnten Tag war der gelbe Koͤrrer voll Waſſer die 12. 19. & 26. im Ofe eine Hoͤhle uͤbrig.
Die 28.
Jn einer Kindbetterin hohl BERGER.
Jch fand ihn bei einem ſchwangern Maͤdchen ſchon im dritten Monate blind, und es zeigte ſich daran das Loͤchgen nicht offen, ſondern es ſchien nur durch eine blaue Haut hindurch.
Bei einer andern Frauensperſon, welche ihre Lebensſtrafe ausgeſtanden hatte, war das Loch an der Membran rundlich, etwas roth, nicht ohne Entzuͤndung, und unter ihr der gelbe Koͤrper hohl, man konnte ihn aufblaſen, und vom Eyerſtokke, an dem er vermittelſt einiger Gefaͤſſe hieng, abloͤſen.
Jm andern Monate ſahe ihn ein beruͤhmter Mann bei einer andern Frauensperſon hohl, nebſt einer Frucht im Eyerſtokke und einer Trompetenfrucht .
Ein anderer fand ihn bei einer ſchwangern Perſon blind.
GALEACIUS p. 128.
LITTRE Mém.
de 1701. p. 112.
SANTORIN.
ROEDERER. p. 43.
Es dauret auch die Wunde an der Bekleidung des Eyerſtokkes, oder eine Spur der Wunde lange Zeit noch; und man ſieht entweder ein Rizzchen; oder es ſcheinet doch wenigſtens die blaue und zarte Bekleidung deſſelben hindurch , nebſt einem Gruͤbchen , und dadurch verraͤth ſich das Ueberbleibſel des gelben Koͤrpers.
Depreſſio GALEACII p. 129. doch daß der Koͤrper roͤthlich und etwas hohl war.
Den 14. Tag KUHLE- MAN. obſ. 17.
12 Tag KUHLEMAN. p. 24. & 42. ROEDER. p. 41. 42.
Den 17. Tag KUHLEMAN. p. 28.
Oftmals findet man ihn zur Geburtsſtunde noch .
Von der Geburt.
Jn der erſten Kindbetterin fand ich ein Loch, durch welches der gelbe Koͤrper durchſchien, er war rund, goldgelb, ließ ſich abloͤſen, ſahe druͤſig aus, hatte ſeine Gefaͤſſe und Rizze, und es war in ihm nichts von einer Hoͤhlung ruͤkkſtaͤndig geblieben.
Eben ſo fand ſich die Sache auch bei einer andern; bei der dritten beobachtete ich einen blutigen Flekken, unter welchem ſich der gelbe Koͤrper, von der Groͤſſe einer Haſelnuß, druͤſenhaft, mit einer Rizze, goldgelb, mit vielen, wie am erſten Koͤrper, vom Eyerſtokke herkommenden Gefaͤſſen, aber mit keiner wirklichen Hoͤhlung zeigte.
Bei der vierten Frauensperſon fand ich die durchſcheinende Rizze, der gelbe Koͤrper war faſt eine gelbrothe Halbkugel, und die Hoͤhlung war eine halbe Linie breit, und nicht tief.
An einer, nach dem Kindbette erhaͤngten Frauensperſon, ſahe der Koͤrper wie eine Beere aus, er war voller Saft, blutig, lappig, hieng an Gefaͤſſen, und ließ ſich leichtlich abſondern.
Endlich ſahe ich an einer Frauensperſon, welche wenigſtens ſeit einigen Jahren nicht geboren hatte, zween linſenfoͤrmige, goldgelbe, hohle, ziemlich harte Saͤkkchen.
Bei einer Kindbetterin fand ſich eine geringe Vertiefung .
Der Koͤrper war in der Kindbetterin blind . Man fand den gelben Koͤrper mit einer groſſen Hoͤhlung von zwo Linien, und mit einer Muͤndung von einer halben Linie . Es konnte eine Erbſe darinnen liegen . Fanton ſagt, das Blaͤschen ſey bei einer Kindbetterin deutlicher zu ſehen . Eben dieſer beruͤhmte Mann erwaͤhnt noch, daß es gemeiniglich nach der Geburt noch uͤbrig ſey . Endlich blieb noch nach der Geburt, und ſogar zwei Jahre lang eine Spur von der Rizze uͤbrig (c).
Bei Kindermoͤrderinnen, welche hingerichtet wurden, habe ich noch einige Zeit nach der Geburt durchs Aufblaſen die Hoͤhlung dieſes Koͤrpers ausgedehnt.
GALEACIUS p. 129.
LITTRE Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 7. SANTORIN. p. 227. ROEDERER. p. 41. und vielleicht 42. adde 43.
LITTRE Mém.
de 1702. p. 217.
WEPFER. cicut. p. 144. 192.
p. 192.
FABRICIUS p. 42.
SAN- TORIN. p. 227.
Er wird jedoch nach und nach immer kleiner, und verwandelt ſich endlich in einen harten, gelblichen, ſchwaͤrzlichen, rauhen, kleinen Scirrhus : oder wenigſtens doch in etwas, ſo einem Eye aͤhnlich iſt, und woran man von auſſen was ſcirrhoͤſes und gelbliches, inwendig aber was dunkelbraunes, oder gleichſam geronnenes Blut bemerkt .
KUHLEMAN. p. 42.
Verhalte ſich allezeit ſo ROEDERER. p. 43. add. p. 44. 45. t. 7. f. 9. 10. 11.
So ſagt RUYSCH. adv. l. t. 1. f. 2. im Kaninchen Blaͤschen voll Blut GRAAF. p. 316. in einer Kindbetterin LIT- TRE Hiſt. l’Acad. 1705.
Jch vermuthe, daß es dergleichen kleine Leichname des gelben Koͤrpers geweſen, was beruͤhmte Maͤnner fuͤr ſeine erſte Grundzuͤge , nur den Valisneri allein ausgenommen, geſehen, welcher entweder ein magres Blaͤschen, oder ſonſt was, ſo mir unbekannt iſt, oder auch vielleicht eine kranke Stelle wahrgenommen.
KUHLEMAN. p. 13. GRAAF. p. 324.
Sie beſchreiben ROEDER. p. 44. 45. f. 12.
BOEH- MER faſc. I. p. 34. faſc. II. t. 1. f. 15. BERTRANDI p. 106. 110.
VA- LISNER. V. n. 24.
Ein Kluͤmpchen Blut in der Narbe befindlich, bei dem GOELIKE partus octim. p. 20.
BUFFON. uͤberall, und wie ich vermuthe ebenfalls auch VA- LISNERI c. II. n. 7. c. III. n. 20.
Wenn man jemals den gelben Koͤrper ohne eine Frucht im Eyerſtokke angetroffen, und dieſes iſt ein ungemein ſeltener Fall , ſo iſt es glaublich, daß dieſe Frucht durch ein Unrichtiggehen gelitten, oder auf eine andre Weiſe zerſtoͤrt worden, und verſchwunden ſey.
Einmal KUHLEM. p. 56.
Die kleine Narben an dem Eyerſtokke, ſo wie die Rizzen ſehr lange Zeit, auſſer einigen andern, deren Urſprung ungewiß iſt, an der Haut des Eyerſtokkes zu ſehen, und dieſe Haut iſt ſonſt oͤfters noch gegittert angelegt.
DUVERNEY p. 182.
SAN- TORIN. c. XI. n. 15. ROEDER. p. 42. 43. BOEHMER. faſc.
II. t. 1. f. 1. BUFFON.
II. p. 217. &c. Phil. tranſ. n. 269. WALDSCHM. ſuperſet. falſo præt.
HOFMAN.
HEUCHER. p. 309. ſey die Urſache der Unfruchtbarkeit LISTER. aq. Med. II. p. 155.
ROEDER. p. 42. 43. 44.
Es iſt weder die Groͤſſe, noch die Anzahl des gelben Koͤrpers an ſich was beſtaͤndiges.
Er iſt in ſeinem jungen Zuſtande, bis den zehnten Tag nach der Empfaͤngnis, groß, und nimmt einen groſſen Theil des Eyerſtokkes , deſſen Haͤlfte und daruͤber ein.
Nachher wird derſelbe, wie wir geſagt haben, allmaͤlig kleiner .
Den dritten BUFFON. T. II. p. 214. den groͤſten Theil BER- TRANDI p. 106. SANTORIN. ſtoria d’un feto n. 16. gleichſam den ganzen Eyerſtokk MALPIGHI p. 31. VALISNER. p. 109. c. III. n. 28. c. IV. n. 5. 6. der Eyerſtokk vom gelben Koͤrper verzerrt Mém. de l’Acad. 1701.
GRAAF. p. 178. &c.
Da er aus einem einzigen Blaͤschen entſteht, ſo verzerrt er nicht die uͤbrigen alle; und ich habe geſehen, daß auſſer dem gelben Koͤrper noch ſehr viele Blaͤschen zugegen geweſen . Die erſten Tage ſtehen ſie um ihn herum, und es ſcheinen, indem er groß iſt, viele nach der Ehre zu ſtreben, in dem einzigen gelben Koͤrper das Quartier zu nehmen, und gleichſam zu verſuchen, ob ſie ſich in ſeinen Boden hinein ſchmiegen koͤnnten.
Jndeſſen habe ich doch gleichſam ausgeloͤſchte Blaͤschen, und ſie ſo verſtekkt gefunden, daß keine mehr zu ſeyn ſchienen.
p. 29. 30.
Ibid
BERTRANDI p. 106. HARTMAN. p 31 7. ROEDER. t. 7. f. 8. KUHLEMAN. p. 55. &c. ich habe es auch einigemaie bei einer Frau geſehen.
Es erhebt ſich ferner der gelbe Koͤrper, auſſerhalb des Eyerſtokkes, wie wir geſagt haben, und zwar dergeſtalt, daß er einen Theil der Bekleidung ausfuͤllt; er ziehet ſich aber nach und nach dergeſtalt wieder zuruͤkke, daß er endlich von der Haut des Eyerſtokkes bedekkt wird, und eine Narbe hinter ſich laͤſt, ja nur erſt alsdenn wieder zu Geſichte koͤmmt, wenn man die Bekleidung auf die Seite ſchaft . Jch habe ihn ſchon ſeit dem neunzehnten Tage verſchloſſen, und in den Eyerſtokk aufgenommen geſehen.
ROEDERER p. 44.
ELS- HOLZ. l. c. f. 3. TAUVRI p. 58.
Was ſeine Anzahl betrift, ſo glaube ich, daß es eben ſo viel gelbe Koͤrper, als Fruͤchte gebe .
VALISNER. p. 126. n. 28. F. HOFMAN. l. c. bei einem Haaſen.
add.
PFISTER. GRAAF. p. 321. 322.
PEYER.
ad MURALT. p. 414. 415. KEIL. p. 110. Van der STERREN p. 16. PFISTER.
Bei ſolchen, die auf einmal nur ein Junges zur Welt bringen, iſt nur ein einziger, wie ich mehrentheils geſehen, da, z. E. bei Frauensperſonen , bei den Affen , bei den Kuͤhen , Gemſen , Schaafen , ſelten deren zween . Zween fand ich an der Ziege, ſo Zwillinge bringt, viele bei denen Thieren, ſo viele Jungen auf einmal haben: im Hunde vier , fuͤnfe , ſieben , acht , in der Kazze ſechs , im Kaninchen ſieben bis zwoͤlf, im Maulwurfe ſechs bis zwoͤlf, im Schweine achtzehn; nicht ſelten beobachtete ich genau eben ſo viel Fruͤchte, als gelbe Koͤrper:
man muß aber die friſchen gelbe Koͤrper mit denen in der Mutter verſchloßnen Fruͤchten, und die alten mit den bereits aufgebluͤhten vergleichen: und es kann daher von den alten bereits verbluͤhten gelben Koͤrpern, wenn man ſie nicht gehoͤrig unterſcheidet, ein Unterſchied erwachſen.
BERTRANDI p. 106. 109. bei meinen meiſten.
Einer im Aſſen PARIS.
Jn der Kuh einer, oder doch wenige VALISNER.
III. n. 17. 19. PFISTER. hom. anim. gener. p. 8.
Einer in der Ziege VALIS- NER. c. V. n. 4. einer in der Gemſe VALISNER. P. II. c. 5. n. 1.
Faſt ſo in unſern Kupfern.
Jm Schaafe einer mit zwei Eyern VALISNER.
c. III. n. 24. p. 125.
Vier ſahe ich in beiden.
So daß er hervortagt DU- VERNEY f. 1. 3. 6.
ROEDERER p. 43.
Auch VALISN. c. IV. n. 17.
Auch VALISN. c. IV. n. 15.
Acht ſahe ich in einem Hunde.
VALISNER. c. V. n. 3.
Sieben im Kaninchen GRAAF. p. 315. 321. zwoͤlfe 321 322
VALISNER. c. V. n. 5. 7.
Acht VALISN. c. III. n. 10. funfzehn n. 14.
Dies leugnete ſchon BER- TRANDI. p. 106.
Jn der That haben ſie nichts muskuloͤſes an ſich , und was ſie ja zu haben ſcheinen, ſolches ruͤhret von den Gefaͤſſen her.
Dies hat MALPIGHI p. 31. widerruft es aber p. 32. dies hat auch VALISNERI P. II. c. II. n. 5. p. 109. c. III. n. 13. p. 119. n. 19. c. V. n. 16. GALEACIUS p. 128. LITTRE hiſt. de 1706. n. 8 DRE- LINCOURT.
Per. 13. TAUVRY p. 56. 57. daß es ein Fadengewebe geweſen., vermuthe ich nach dem BERTRANDI und deſſen Ausdruͤkken p. 106. das muskuloͤſe Weſen leugnete BOHNIUS p. 19.
Sie unterſcheiden ſich bei den Frauensperſonen nicht ſehr von denen Koͤrpern bei den Thieren, wie ich oftermals angemerkt: wenigſtens nach ſechs Wochen, oder etwas daruͤber, kann man ſie wenig diſtinguiren; denn ich habe die geſchwinde Oefnungen bei Frauensperſonen, und in den erſten Tagen nach der Empfaͤngnis nicht mit angeſehen.
Leute, die von dieſen fruͤhen Jnciſionen ſchreiben, und ſolche in Augenſchein genommen haben, machen faſt gar keinen Unterſchied unter denen im Menſchen und in den Thiergeſchlechtern.
Conf. ELSHOLZ.
DRE- LINCOURT.
de fem. ovis 15. n. 15. BERGER. natur. hum. p 157.
RU- YSCH. I oft angef.
LITTRE ann. 1704. 1705 & 1706.
VALISNER.
c V. n. 16. &c. SANTORIN. ſtoria d’un feto & in obſ anat p 222. 227. VATER. gravid. app. n. 17. WEPFER. cicut. p. 124.
HIL- SCHER oper. gener. p 17.
MOE- BIUS diſſ. anat. GALEACIUS.
TREV.
Comm Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
39. t. 4. f. 11 ROEDER.
&c. ein, von der Narbe entferntes Huͤbelchen zeichnet in ſeinen Kupfer NORTWYCK. t 4. f. 4. wo er die Narbe des aͤltern gelben Koͤrpers, mit einem dergleichen neuen Koͤrper zu vermiſchen ſcheint.
Man hat die gelbe Koͤrper auſſerdem bei ſehr vielen geſehen, z. E. bei der Stutte , bei der Eſelin , ſogar bei der Mauleſelin , bei der Kuh , bei der Hirſchkuh , bei den Dannhirſchen , bei der Gemſe , bey der Ziege , im Schaafe , Schweine , Kaninchen , im Haaſen , in der Ratte , im Maulwurfe , im Hunde , in der Kazze , im Affen .
VALISNER.
c. IV. n. I. doch hier nicht mit gehoͤriger Zuverlaͤßigkeit.
N. STENONIUS Act. Hafn. II. p. 229. ein dreiſeitiger Koͤrper, worinnen viele Eyer ſtekken Act. Hafn. II. p. 229 denn es hat VA- LISNERIUS die Sache nicht recht geſehen n. 2.
STENONIUS ibid. ein druͤſenartiger, allenthalben freier Koͤrper nach demſelben p. 230.
GRAAF. t. 14. faſt ſo viel DUVERNEY Mém. de 1701.
VA- LISNER. c. III. n. 11. u. ſ. f. BUF- FON BOEHMER. p. XXXIV. VERHEYN.
II. p. 314.
HOBO- KEN. ſecund. vitul. I. p. 230. f. 35 36.
Zwei BUFFON. T. VI. t. 17. f. 2.
PEIER merycol. p. 49.
VALISNER. c. V. n. 1.
VALISNER. c. V. n. 1.
VALISNER. c. III. n. 21. ſqq. PEYER.
ad MURALT. p. 414 415. DUVERNEY l. c. ſowohl wir, als auch der angefuͤhrte KUHLEMAN.
VALISNER.
c. III. n. 2. ſqq. VERHEYN.
II. p. 316.
GRAAF. bei einer ſehr groſſen Menge von Exempeln HART- MANN. n. 50.
M. HOFMAN. de guſtu Corell.
2.
VALISNERI.
VALISN c V. n 5. auch ich.
VALISNERI c. IV. n. 5 ſq. GOELIKE. bei dem SCHURIG. Syllepſ. p. 50.
VALISN. c. V. n. 2. ſq.
Wie bei einer Frau PARIS.
Der Erfinder des gelben Koͤrpers am Eyerſtokke iſt Volcher Coiter : ſie ſind nachher vom Graaf , Marcell Malpighi , und vom Valisneri in ein beſſeres Licht geſezzt worden; bei Frauensperſonen auch vom Bertrand , Galeacius , vom juͤngern Duverney , Littre und Roͤderer erlaͤutert worden.
Wir haben den wahren Urſprung, ſeine Entſtehungszeit und Umbildung aus einem Blaͤschen hinzugefuͤgt, und wir erinnern uns dabei der nuͤzzlichen Beihuͤlfe eines Kuhlemanns mit Vergnuͤgen.
Kuh obſ. p. 124.
Cap. ult. tot
Epiſt.
ad SPON.
C. II. III. IV. V.
Jm erſten Bande Miſcell. Taurin.
Jm erſten Bande Comm. Bonon.
Mém. de l’Acad. ann. 1701.
Ibid. ann. 1701. & Hiſt. 1705. 1706.
Auf dem Kupfer der ſchwangern Gebaͤrmutter VII.
§.
17. Der Saft des gelben Koͤrpers.
Es noͤthigte die Hipotheſe den beruͤhmten von Buffon die gelbe Koͤrper bereits vor der Begattung fertig zu halten, und ſie mit einem gerinnbaren Safte voll organiſcher Stoffe , dergleichen im Mannsſaamen vorkommen und beweglich ſind, anzufuͤllen, da doch in dem Safte der Blaͤschen von dergleichen Koͤrperchen nichts angetroffen wird.
Hiſt. natur. II. p. 203. 205. 206. 213. 216. 217. Med. de l’Acad. ann. 1748. p. 214. 215. 216 217. NEEDHAM. nouv. obſervat. p. 208. PANCOOK. p. 76
p. 204 212. 215. 218.
Der beruͤhmte Mann will dieſe Fluͤßigkeit des gelben Koͤrpers in dem Horne der Gebaͤrmutter angetroffen haben , und er erwaͤhnt dieſe Stoffe ebenfalls darinnen geſehen zu haben.
p. 207. & Mém. de l’Acad. ann. 1748. p. 218 in beiden Buͤchern ſind eben dieſelben Worte.
Doch man erſieht aus dem obigen zur Gnuͤge , daß der gelbe Koͤrper, wenn derſelbe eben entſteht, groß, und zugleich zart, blutig, und mit einer gerinnbaren Limphe angefuͤllt iſt.
Daß in dergleichen Limphe keine Urſtoffe von Beweglichkeit enthalten ſind, ergiebt ſich ſogar aus dem Verſuche des Buffons : und man wuͤrde nicht einſehen koͤnnen, wenn der natuͤrliche Saft dieſes Theiles organiſche Koͤrperchen enthalten ſollte, warum er ſolche erſt von der Empfaͤngnis her enthalte; man hat aber von einem fleißigen und in Mikroskopenſachen ungemein geuͤbten Manne die Beſtaͤtigung vor ſich, daß in dem Safte des gelben Koͤrpers keine vorhanden ſind . Da auſſerdem unter den maͤnnlichen und weiblichen Hoden keine Aehnlichkeit ſtatt findet , ſo darf man keinen von beiden, und von allen andern Saͤften, die einander ſo verwandt ſind, verſchiednen Saſt erwarten, der beſonders beſeelt ſeyn ſollte.
Endlich wuͤrde auch im gelben Koͤrper ein jeder andere Saft unnuͤzze ſeyn, da dergleichen Koͤrper gar nicht zu der Zeit da iſt, wenn das Werk der Empfaͤngnis vollbracht wird; und man muͤſte, den Vorſtellungen des beruͤhmten Mannes zuwider, viel ehe beſeelte Theilchen in den Blaͤschen finden, denn es ſind nichts als Blaͤschen allein zugegen, wenn die Frau empfaͤngt, und es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſolche erſt im vollkommenſten Grade der empfangenden Blaͤschen ihre Ausbildung bekommen.
p. 33.
p. 38.
LEDERMULLER Vertheidig. der Saamenthierchen 13.
Aus den Gefaͤſſen der maͤnnlichen Hoden, welche man ausſprizzen kann, und den ſehr ſchoͤnen Ausfuͤhrungsgaͤngen; aus den Druͤſenkernchen bei den Frauen, ohne Gang, auſſer dem, den man gewaltſamer Weiſe macht, in einem fruchtbaren Beiſchlafe.
Diejenige, welche endlich leugnen , daß am Eyerſtokke eine Straſſe und Oefnung ſey, durch welche das Ey herausgehen koͤnne, werden, wie ich glaube, nach unſern Erfahrungen nicht laͤnger zweifelhaft bleiben, daß ſich gegen die Zeit des Beiſchlafes an dem Eyerſtokke eine wirkliche gewaltſam entſtandene und blutige Rizze zeigt; indem auſſerdem viele andere Beiſpiele mehr mit unſern Jnciſionen uͤbereinſtimmen.
LAUNAI p. 97. VERHEYN. ſahe es nicht II. p. 316. 317.
Frau SANTORIN. Iſtor. d’un feto n. 24. obſ. p. 224.
WE- PFER. cicut. p. 124. RUYSCH. uͤberall BERGER. p. 457. LITTRE ann. 1701. 1705.
GOELICKE beim SCHURIG. p. 71. im Haaſen M. HOFMAN. l. c.
Jch bin uͤberzeugt, daß man hier eine Klappe hinzugemuthmaſſet habe , weil dieſe kleine Oefnung vor der Empfaͤngnis nicht vorhanden iſt, und erſt mit Gewalt hervorgebracht wird.
DUVERNEY. Mém. de 1701.
Wenn beruͤhmte Maͤnner vielleicht die Sache ſo verſtanden haben wollen, daß vor der Empfaͤngnis am Eyerſtokke keine Oefnung zu finden geweſen, welche in das hohle Blaͤschen und in den hohlen gelben Koͤrper fuͤhre, ſo haben ſie in der That Recht, und die Wahrheit geſchrieben.
§. 18.
Ob das kleine Menſcheney vom Eyerſtokke losgehe.
Da das Blaͤschen uͤber der Oberflaͤche des Eyerſtokkes hervorragt und zerreiſſet, und dieſe Veraͤnderung niemals ſtatt findet, auſſer in der wirklichen Schwaͤngerung , ſo laͤſt es ſich mit vieler Wahrſcheinlichkeit daraus folgern, daß etwas durch dieſe Rizze herausgehen muͤſſe.
Jm Beiſchlaje mit Verſchnittenen zerreiſſen die Blaͤschen nicht KUHLEMAN. p. 15.
Die Aerzte des lezztern Jahrhunderts haben ſich in der vergleichenden Zergliederungskunſt viele Muͤhe gegeben.
Sie ſahen unter dem Volke der Voͤgel Eyer, welche mit den Graafiſchen Blaͤschen vollkommen uͤbereinkamen.
Sie fanden daran einen Kelch, naͤmlich ein haͤutiges Stengelchen voller Gefaͤſſe , welches ſich ausbreitet, und uͤber den Eydotter legt, denſelben faſt voͤllig in ſich nimmt, und am Eyerſtokke haͤngen bleibt , wenn das Ey bereits entfallen iſt.
GRAAF. t. 18. f. p. 209. 210. conf. die Pariſer von dem Strauſſen.
GRAAF. ibid. & p. 211 ULMUS apud ALDROVANDUM L. XIV. p. 213.
Es findet ſich auch ein dergleichen Kelch bei den vierſuͤßigen Thieren, welche Eyer legen , wie auch bei einigen Fiſchen , als im Krampffiſche.
Schildkroͤte TAUVRY p. 38.
LORENZINI p. 38.
Nachahmungen von dergleichen Kelchen haben auch beruͤhmte Maͤnner bei den vierfuͤßigen Thieren angerroffen.
Verſchiedne Schriftſteller aus der damaligen Zeit lehren, daß ſich ein gelbes Weſen an die Eyer der Vierfuͤßigen anlege, unterhalb den Eyern auf keine ihre Grundflaͤche umgebe , und daß man in der Kuh einen Kelch wahrnehme, vor deſſen Haͤlfte ein Ey vorrage .
So redet Verheyen nebſt andern von dem an dem gelben Koͤrper ſizzenden Blaͤschen .
MALPIGHI p. 32.
VALIS- NER. c III. n 20. Conf. p. 31.
STENONIUS Act. Hafn. II. p. 226. und im Schaafe ebendaſ.
DUVERNEY Mém.
de 1701. p. 114. add. Hiſt. ann. 1706. n. 8. wo bei einer Frau das halbe Ey im Kelche ſtekkt.
p. 31.
Jn Frauensperſonen ſey das Fruchtey in dem Kelch eingeſchloſſen , es bekomme jedes Ey ſeinen Kelch von dem Weſen des Eyerſtokkes , und es ſey endlich das der gelbe Koͤrper, was bei den Voͤgeln der Kelch iſt .
LITTRE Mém.
de 1701. p. 187. und inſonderheit BOEHMER.
Faſc. I. p. XXXII. im Schaafe GRAAF. t. 14. f. 4.
WINSLOW.
IV. n. 605.
RUYSCH. Theſ. VI. n. 32. BIANCHI gener. p. 417. 418. & f. 1. daß die Eyer im Kelche wachſen.
HARTSOEKER.
Suite des Conject. phyſic. p. 112. der gelbe Koͤrper mache, wie ein Durchſeiher, einen Saft fuͤr das wirkliche Ey BOHN. p. 19. FANTON. p. 195.
Es befinde ſich aber an dem Kelche der Vierfuͤßigen, ſo wie am Kelche des Huͤnereyes , ein wirkliches Blaͤschen, dergleichen am Eyerſtokke viele ſind, dieſes Blaͤschen werde zu ſeiner Zeit von dem Kelche, der muskuloͤſe ſey, abgeloͤſt, und falle, wenn ſich ſein Stengelchen zuſammenzieht, endlich von ſelbſt ab .
DRELINCOURT.
Period.
513. BARTHOLIN.
Specim anat. p. 112. TAUVRY p. 52. 53. 56. FANTON. p. 194.
FABER, HERN. p. 162. &c.
Sie ſagen, die Eyer waͤren wie Mohnkoͤrner anzuſehen , und man koͤnne dergleichen in den Eyerſtoͤkken der Wallfiſche wahrnehmen.
WEYGAND. Supplem. der Bresl.
Saml. IV. p. 53.
So habe man ein aus der Spalte des Eyerſtokkes hervorragendes Ey, ſo an ſeinem Aderſtengelchen hing, und von der Muttertrompete aufgefangen geweſen, bei verſchiedenen Thieren, z. E. am Hunde und Jgel beobachtet.
Endlich habe man bei einer Frauensperſon ein Ey geſehen, davon ein Theil am Kelche des Eyerſtokks hing, und das uͤbrige von der ſich anſchlieſſenden Trompete bereits umarmt wurde .
Geſchwaͤngerte, vom Eyerſtokk ausgedrengte Eyer, die noch feſte haͤngen, an der Muͤndung des Eyerſtokkes ſizzen WOLF. jun. obſ. 46.
Ein ſchwankend Blaͤschen, ſo die Trompete ſchon ergreifen konnte.
MURALT. vadem. p. 266.
LITTRE hiſt. de 1706. n. 8. add.
VERCELLONI Eph. Nat. Cur.
Cent. V. obſ. 9. BUSSIERE Phil. tranſ. n. 207.
Journ. Sav. ann. 1695 p. 51. COSCHWIZ. virg. mol. Eſſ. of a Soc. at Edimb. V. p. 336. ferner MAUCHART. de lumbric. duct. pancr. & MEZ- GER. de ſterilit. den ich jezzt nicht zur Haud habe & MANGET. bibl. p. 620. 621. ein Ey, ſo nicht weit vom Trompetenmunde hing HARTMAN. n. 13. Kaninchen.
Ein ſehr weniges davon unterſchieden iſt diejenige Anmerkung, da ein Ey aus einem deutlichen Loche des gelben Koͤrpers in die Trompete geſunken war , ſo wie, nach andern Exempeln, ein Ey an dem gelben Koͤrper geſeſſen haben ſoll; man lieſet ferner, daß ein Ey aus dem geſpaltenen Eyerſtokke an ſeinem Stengelchen herausgehaͤngt und geſchwollen, und mit Adern verſehen geweſen .
LITTRE Mém.
de 1701. p. 112.
VERHEYEN. II. p. 315. im Schaafe & HARTMAN. p. 21. 31. und gemeiniglich GERIKE p. 164. 166. 169. und bei einer Frau BOEHMER. faſc. I. p. XXXIII. & Journ. med. ann. 1756. P. 4.
Bei einer Kindermoͤrderin GOELIKE Exerc. francof. ſubciſ. ann. 1717. 8. andre Frau Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd. 1. wo ein Ey am gelben Koͤrper hing.
Dahin gehoͤren die Exempel des HEUCHER. p. 310.
NOORT- WYCK.
Icon. Phil. tranſ. n. 233.
LAMY nouv. opin. p. 251. Act. Hafn. II. p. 227. aus Eyern, die vom Stokke oder aus der Trompete herausgezogen.
Man habe ferner ein Ey in der Trompete, nach vielerlei Erfahrungen, bei dem Hunde , Jgel , Kaninchen und bei Frauensperſonen vorgefunden .
SCHURIG. & GOELICKE part. octumeſtr. p. 13. 14.
Drei HARTM. l. c. n. 25.
GRAAF. t. 26. f. 1. p. 314. t. 26. f. 2. p. 315. t. 26. f. 4. p. 316. 317. &c.
SCHURIG.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. V. p. 336 MANGET.
Endlich legen nicht nur unbehahnte Hennen , ſondern auch Maͤdchen Eyer; eben ſo einſeitig, jedoch vergeblich iſt auch die Fruchtbarkeit an den Papagayen , an den Gaͤnſen und den Rebhuͤnern, ſo wie am Seidenwurm (und bei allen Jnſekten) : und ſo ſollen nicht ſelten Frauensperſonen , und ſogar Jungfern, vermittelſt der verliebten Traͤume , oder bei ihrer monatlichen Reinigung , oder von ſcharfen Jnjectionen , und auch bei andern Gelegenheiten, oder ohne maͤnnliche Beihuͤlfe durch die Gebaͤrmutter, und ſogar mit Schaden, damit der Gleichheit nicht das mindeſte abgehen moͤchte, Eyer gelegt haben .
ARISTOT. hiſt. anim. L. X. c. 6. Gener. anim. L. III. c. 1.
ARISTOT. hiſt. L. VI. c. 2. blos vom Kizzeln HARVEY p. 13.
Hiſt. de l’Acad. 1726. n. 2. Comm. Lit. Nor. ann. 1733. n. 16. vom rothgelben Papagayen 1704. hebd. 36.
Traité des verſ. à Soye p. 145.
KERKRING. anthropogon. p. 3. DRELINCOURT. perioch. p. 19.
DIEMERBROECK. p. 134.
GARMANN.
de ovo.
BRENDEL. embr. præexiſt. p. 36.
HEYDE obſ. 44.
So groß als eine Erbſe GOUEY de gener. bei dem D. HOFMAN. p. 76. 77. gallic. p. 400. mit verliebter Empfindung gingen von einer Entzuͤndung Blaͤschen ab.
PAITON. diſcorſ.
IV. p. 82. BRAND. de ovo humano.
add. RHOD. III. obſ. 57.
KERK- RING. l. c.
BARTHOL.
Cent. I. Hiſt. 4. COSCHWIZ. de virgine hydrop. mola labor.
Um endlich den Gang und die Bahn, ſo das Ey zu durchwandern hat, in ein voͤlliges Licht zu ſezzen, ſo habe man im Eyerſtokke und in der Muttertrompete, ſo wie in der Gebaͤrmutter eines und eben deſſelben Thieres, die Eyer mit leeren Kelchen angetroffen .
Bei einer Frauensperſon, welche neun Knaben zur Welt gebracht, ſey der eine Eyerſtokk ganz leer geweſen .
GOELICKE l. c. SCHU- RIG. Syllepſ. p. 49. 50.
BEHLING. uter. rupt.
Folglich ſey die erſte Herberge des Menſchen ein dergleichen Blaͤschen, wie man in den Eyern findet.
Dieſes Blaͤschen werde von dem gelben Koͤrper, gleichſam als von dem Kelche des Huͤnereyes ernaͤhrt, es werde, ſobald es ſeine Reife erlangt, mit Huͤlfe der muskuloͤſen Faſern dieſes Kelches, und Kraft der Anſtrengung ſeines eigenen Schwellens aus dem Eyerſtokke hervorgedrengt, die Trompere, ſo dieſen Eyerſtokk umarmt, ergreife, und bringe es ferner in die Gebaͤrmutter:
es entfalle dem weiblichen Koͤrper, entweder, wenn die maͤnnliche Schwaͤngerung fehlt, oder wenn ſich in der Gebaͤrmutter irgend eine Hindernis findet, daß das irrende Ey in derſelben ſeine kleine Wurzeln nicht einſchlagen kann.
Dieſes war die herrſchende Meinung des abgelaufenen Jahrhunderts .
N. STENONIUS. J. v. HORNE p. 45 GRAAF. ep.
ad SCHACHT. DRELINCOURT. ſem. mul. n. 11 12 & de concept. perioch.
II. FANTON. p. 194. VIEUSSENS. du cæur. p. 127. DENYS. vroedvrouw. p. 245. COWPER.
§. 19. Einwuͤrfe gegen dieſe Hipotheſe.
Es hatte die Meinung eine einfache Miene, und eine ſo guͤnſtige Analogie auf ihrer Seite, dergleichen man von der Weisheit der Natur zu erwarten pflegt.
Und dennoch hat man, ſonderlich weil die Jtaliaͤner die Sache zu treiben anfingen , gegen dieſe ſo wahrſcheinliche Meinung ſo wichtige Schwierigkeiten aufgeworfen, daß man ſie nicht leicht annehmen darf.
MALPIGHI.
SBARAGLI Scepſ. I. II. VALISNERI. an vielen Orten VOGLI PAITONI. ferner die Franzoſen MAURICEAU p. 10. LAMY. MERY. La MOTTE.
Es iſt freilich wohl unter den Eyern der Voͤgel und der Vierfuͤßigen viele Aehnlichkeit, allein auch bei beiden wieder eine groſſe Verſchiedenheit anzutreffen .
Es ſind die Eyer der Voͤgel ohne eine fleiſchige Subſtanz beweglich, und ſie haben blos einen verkehrten Kelch, der ſich zu einem Stengel verduͤnnt, und wie der Stiel einer reifen Frucht abfallen kann.
Der Kelch iſt von dem gelben Koͤrper verſchieden HART- MANN. n. 7.
Die Eyerchen, der Menſchen und Vierfuͤßigen, ſind mit einem haͤufigen Fadengewebe aller Orten angeheftet , ſie koͤnnen nicht aus dem Eyerſtokke ohne Wunde und Geſchwuͤr entfallen.
Einige leugnen ſogar, daß am Eyerſtokke eine ofne Paſſage zu finden ſey , jedoch ſie treiben nur die Sache ein wenig zu weit .
VALISNERI P. II. c. 4. n. 1.
An der Stutte c. 9. n. 8. &c c. 18. n. 15.
MERY hiſt. de l’Acad. ann 1701. p. 48 &c.
LEEUWEN- HOECK.
Epiſt. phyſiol. p. 209. HEUERMAN. T. IV. p. 266.
DIONIS.
DUVERN.
Zod.
Med. Gall.
MERY Hiſt. de l’Acad. 1701.
LAMY.
Da dieſer Weg durch den Beiſchlaf entſtehet p. 29. 30. die Haut des Eyes erweitert ſich allmaͤlig DRELINCOURT. ſem. mul. n. 13.
Die vorigen antworten darauf, man finde unter dem Lebendiggebaͤrenden Thiere, bei denen die Eyer frei laͤgen, z. E. die Sau , der Jgel , und das weibliche Geſchlecht unter den Menſchen , Die Eyer hingen ebenfalls an den Eyerlegenden am Kelche feſte; dei der Schildkroͤte ſtekke das Ey voͤllig in der Hode: und dennoch faͤnden die Eyer ihren Ausgang.
Es ſind aber wenigſtens die Blaͤschen beim Menſchen uͤberall ſo feſte angehaͤngt, und ſo zart, daß es nicht zu vermuthen iſt, ſolche wuͤrden von einer gewaltſamen Thaͤtigkeit entleert werden koͤnnen.
DIONIS. p. 283.
Eine Eyertraube wie der Eyerſtokk in den Fiſchen HART- MAN. n. 38.
SWAMMERDAM. p. 20.
TAUVRY p. 52.
Idem p. 38.
Andre wenden ferner ein, das Ey ſey viel groͤſſer, als im Verhaͤltniſſe der Trompete . Dieſe Trompete beſtehe aus einem feſten Weſen, und verſtatte nicht, ſich von einem ungemein weichen Eye verzerren zu laſſen.
DUVERNEY Zod.
Gall. ann. II. m. Mart.
LEEUWEN- HOECK.
Exper. & contempl. p. 28.
Anat. & contempl.
II. p. 157.
Phil tranſ. n. 145. HARTMAN. n. 39.
La MOTTE gener.
VA- LISNERI c. 19. n. 12. VOGLI. KUHLEMAN. p. 48.
Es waͤren die Eyer, welche Graaf aus dem Kaninchen mit den Trompeten zeichnet, viel kleiner als die Blaͤschen des Eyerſtokkes , und ein Blaͤschen ſey ſo groß, als eine Empfaͤngnis von ſieben Tagen .
t. 26. f. 1. u. ſ. w. ſind zehnmal groͤſſer im Eyerſtokke, als in den Trompeten GRAAF. p. 315. die Trompeten ſind ſehr enge in den Elephanten BLAIR.
Phil. tranſ. n. 326.
LEEUWENHOECK. anat. & Contempel.
II. p. 165.
Nun gehe die Natur niemals ruͤkkwaͤrts , ſie pflege nicht bei Dingen abzunehmen, welche einmal zu vegetiren angefangen, und es muͤſten die Blaͤschen, nachdem ſie in die Trompete aufgenommen worden, immer groͤſſer, und nicht kleiner werden.
VALISNER. c. 9. n. 18.
Die Eyergoͤnner antworten darauf, es lieſſen ſich die Muttertrompeten leichtlich aufblaſen und erweitern, und ſonſt groͤſſer dehnen wenn ſie im Beiſchlafe ſteif wuͤrden, ein Ey koͤnne ſich in ein Oval bilden , beim Kamaͤleon gehe keine Borſte in den Eygang, und dennoch lege dieſe Eidechſe Eyer.
Daß aber ein ſehr weiches Ey ganz durch die ſehr enge Trompete eines Schaafes hindurchgepreßt werden moͤge, ohne zu zerreiſſen, dieſes hat keinen Schein der Wahrheit.
PAITON. diſc.
II. p. 43.
p. 27.
TAUVRY p. 55.
VALISNERI oper.
T. I. p. 420.
Es waͤren die Graafiſche Eyer bereits in der Frucht fertig und zugegen, ſie waͤren in einem Kalbe von vier oder fuͤnf Wochen nicht kleiner, als in einer Kuh, und ſie wuͤrden vielmehr bei traͤchtigen Thieren kleiner . Folglich waͤren ſie nicht, wie man von der Bekleidung einer Frucht doch erwarten muͤſte, gegen die Zeit des Beiſchlafes groͤſſer.
LEEUWENHOECK. anat. & contemplat.
II. p. 174. &c.
STENON. Act. Hafn. II. p. 231. &c.
Die Antwort iſt:
Es ſind die Eyer bei kleinen Fiſchen eben ſo groß als bei den erwachsnen . Sie haͤtten noch weiter antworten koͤnnen, das Blaͤschen ſey in der That gegen die Zeit des Beiſchlafes groͤſſer:
doch es hilft nur eben dieſe Groͤſſe, die kurz zuvor erwaͤhnte Schwierigkeit noch groͤſſer machen.
LEEUWENHOECK.
Epiſt. phyſ. p. 166.
Die Blaͤschen, ruft der Gegner, paſſen nicht auf die Anzahl der Fruͤchte, und ſie ſind eben ſo zahlreich in der Kuh . Die doch wenig Junge auf einmal hat, als in den vielgebaͤrenden Thieren, den Hunden, Kazzen, Schweinen.
Sie nehmen aber nicht nach der Anzahl der Fruͤchte wieder ab, da doch dieſe vor der Geburt den Eyerſtokk verlaſſen, und es verſchwinden alle Blaͤschen zugleich in der Traͤchtigkeit . Dieſer Grund iſt ſeichte, denn ſie verſchwinden wirklich nicht, ob ſie gleich gedruͤkkt eingepakkt liegen.
SBARAGLI Scepſ. p. 312. 355.
VALISNERI c. X. n. 6.
Endlich heiſt es, und dieſes iſt der Hauptpunkt, ſo hat weder P. Jakob Hartmann , als derſelbe die Graafiſche Verſuche wiederholte, noch Valieneri , bei ſo vielen, und ſo verſchiednen Thieren, ſo wenig, als ich in beinahe hundert Verſuchen, noch irgend einer der neuern Anatomiſten, ein Blaͤschen, dergleichen ſich im Eyerſtokke befinden, nach der Empfaͤngnis, weder in der Trompete, noch Gebaͤrmutter geſehen.
Diejenige Eyer aber aus dem Eyerſtokke haͤngen, oder um die Trompeten haͤufig gefunden werden, darunter ſind einige offenbare Waſſerblaͤschen .
Das was wir bisweilen in der Trompete gefunden , und einem wirklichen Eye mit der Schaale gleichſam aͤhnlich geweſen, ſcheine das Werk einer Krankheit geweſen zu ſeyn; andere Eyer mit einem eyweisartigen Safte waͤren Schaum geweſen; das Goͤlickiſche Ey (d) von der Groͤſſe eines Sperlingseyes, ſey offenbar viel zu groß.
Wenn von Frauensperſonen wirklich jemals Eyer fortgegangen , ſo waͤren es Waſſerblaͤschen, die gar nichts Seltenes ſind, geweſen:
es ſey nicht wahrſcheinlich, daß ohne Beiſchlaf von den Frauensperſonen Eyer abgehen, weil man ſchon aus dem ergoſſenen Blute ſaͤhe, welches an befruchteten Blaͤschen vorkommt, daß die Natur ſie mit Gewalt abloͤſe .
p. 35. 36.
Auch memand, den VALIS- NERI geſprochen VALISNERIUS c. 9. n. 18.
SBARAGLI Scepſ. p. 381. LITTRII Verſuche, die auch andern verdaͤchtig ſind, werde ich hieher rechnen negre blanc.
c. 6. gerinnen nicht LAMY p. 251.
KUHLEMAN. p. 25. t. 1. f. 8.
Eiweisartige Kuͤgelchen, wie Eyer, welche, wie ich vermuthe, geſehen worden vom GRAAFIUS. bei einem unfruchtbaren Thiere HARTMAN. n. 50 Ein dergleichen Ey ſahe den ſechſten Tag im Kaninchen LEEUWENHOECK. anat. & contempl.
II. p. 171.
MELLIUS commare p. 90. leugnet dieſe Weibereyer gegen den VIDUSSI, die den Wachteleyern gleich waͤren, da er mit dem VI- DUSSI einerlei Koͤrper geoͤfnet.
DUVERNEY II. p. 374.
p. 29 30.
Es folget hieraus, daß die Blaͤschen des Eyerſtokkes keine Eyer ſind, und die erſten Anfaͤnge des neuen Thieres nicht enthalten.
MALPIGHI p. 32 VALIS- NERI uͤberall c. 18. n. 15 MOR- GAGN. Adverſ. IV. n. 28. p. 51. SANTORIN.
§. 20.
Man hat in den Eyerſtoͤkken Fruͤchte geſehen.
1. Bei Thieren.
Und dennoch ſtekkt im Eyerſtokke und im Graafiſchen Blaͤschen der anfaͤngliche Stoff eines Thieres: im Blaͤschen, weil ſich am Eyerſtokke in der Empfaͤngnis nichts als dieſes reife und hervorquellende Blaͤschen aͤndert, welches allein aufſchwillt, vorragt, zerreiſſet , und ſeine Fluͤßigkeit, wie auch etwas Blut, fahren laͤſt, indem die Trompete ſich um dieſes Blaͤschen herumlegt .
p. 29.
p. 30.
p. 27. 28.
Daß ſich im Eyerſtokke alles dasjenige befindet, was zu einem Thiere erfordert wird, und daß ſolches aus dem Eyerſtokke, vermittelſt eines fruchtbaren Beiſchlafes, herausgefuͤhret werde.
Dieſes laͤſſet erſtlich die Analogie, faſt der allgemeinen Natur vermuthen.
Es haben naͤmlich alle uͤbrige Thiere, einige wenige ausgenommen, welche von allen Seiten auskeimen , ihre Eyerſtoͤkke , in welchen die Eyer gebildet werden, welche ſie entweder ſchon vollſtaͤndig legen, wie die Eyerlegende thun, oder welche ſich in dem Leibe der Mutter oͤfnen, und eine lebendige Frucht herauslaſſen, wie die Lebendiggebaͤrende.
p.
3.
p. 4. u. ſ. f.
Folglich iſt der Unterſchied zwiſchen einem Lebendiggebaͤrendem und eyerlegenden Thiere nur ſo geringe, daß einerlei Thier im Sommer lebendige Jungen zur Welt bringt, und im Herbſte Eyer legt .
BONNET. corps organiſés II. p. 129. I. p. 134.
Es hat auch daher die Natur dieſe Thierklaſſe ſo wenig als moͤglich von einander getrennt , indem ſich die Nattern von den Schlangen, der Meerſaufiſch von den andern Fiſchen , die lebendiggebaͤrende Schnekke von den Eyerſchnekken , die lebendiggebaͤrende Schmeisfliege von den eyerlegenden Fliegen, nicht einmal dem Geſchlechte nach, von einander unterſcheiden.
So bringen einige Blattlaͤuſe Junge, andre Eyer , und ſo legen unter den allereinfachſten Mikroskopenthieren einige Eyer, und andre gebaͤren lebendige Thierchen ihrer Art .
Der Salamander hat in einem, und eben demſelben Eyerſtokke Jungen, und Eyer , welche zu Jungen auskommen.
So traͤgt die Amerikaniſche Natter und die hieſige beiderlei.
Die Schnekken, ohne Haus, tragen ihre Fruͤchte am Halſe, und dieſe verwandeln ſich auf ihrer Reiſe, wenn ſie von einer Haut aufgenommen worden, in Eyer .
So hat auch eine Henne lebendige Jungen zur Welt gebracht .
ARISTOTELES part. anim. L. VII. c. 1. Knorpelfiſche bringen ſowohl Eyer, als Junge zur Welt Part. anim. L. VII. c. 1.
Der Galeus legt theils Eyer, theils hat er lebendige Jungen FABRIC. form. ov. p. 15.
Conf. in. t. 32. lebendige Jungen.
Jm Eyerſtokke wird die Frucht vollendet RONDELET. p. 85. 374.
Meernadel RONDELET. p. 229. 388.
ANDOIN. p. LIX.
Ibid. p. LIIX.
REDI p. 20. 21. GEOFROI Inſect. aut de Pariſ.
II. p. 496 528. die gemeinen bringen lebendige Jungen BRADLEY phil. accurat. p. 153.
LYONNET. theolog. des inſectes II. p. 251. BONNET. corps organiſés I. p. 134.
Hiſt. de l’Acad. 1718. p. 20.
PLIN.
DALECHAMP. L. X. c. 68. dreyßig lebendige Jungen, und dreyßig Eyer.
add.
MAUPERTUIS. Mém. de 1727. p. 32. Thierchen in dem Salamander PARIS.
Eyer voller lebendigen Wuͤrmer WURFBAIN. p. 83.
Du TERTRE hiſt. des Antilles II. p. 320.
ARISTOT. part. anim. L. VII. c. I. RONDELET.
l c.
VES- LING. vip. pythias. p. 245.
BUF- FON. II. p. 311.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1708. p. 51.
Journ. des Savans ann. 1678. n. 23. LANZON. obſ. 90.
LY- SER. obſ. 6. nach einer fremden Eizaͤhlung.
§. 21.
Die Fruͤchte im Eyerſtokke.
2.
Auch bei Menſchen.
Man entdekkt im menſchlichen Eierſtokke ziemlich oft, nicht nur fleiſchige , knorpliche und knochige Mondkaͤlber, ſondern auch Haare , und beydes erzeugt ſich auch anderswo in den Spekkbeulen : man findet ferner darinnen Zaͤhne , entweder fuͤr ſich allein , oder auch mit ihren Kinnbakken ganze Koͤpfe ohne Zweifel als Reliquien von Fruͤchten, deren Koͤrper, bis auf die Zaͤhne ſonſt voͤllig verfault und verſchwunden iſt.
LITTRE ann. 1703. hiſt. 14.
BOEHMER faſc.
II. obſ. 3.
Knorplig und knochig MU- LEBANCHER ad LANCIS.
Haare im Eyerſtokke CAS- TEL. Journ. des Savans. ann. 1751. in unſrer obſ.
42. opuſc. pathol.
Jn einem Sakke neben der Leber.
Fraͤnk.
Anmerkung T. III. p. 66.
Kopfhaare mit einem Knochen und Zahne.
Phil. tranſ. n. 309. GREW. rar. p. 89. mit einem Knochen STALPAART v. d. WIEL. Cent. II. obſ. 37. Haare, Fett, und unfoͤrmlicher Knochen mit ſeinen Zaͤhnen. Hiſt. de l’ Acad. ann. 1743. n 9. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. ad 18. Zaͤhne und Haare in der Spekkdeule des Eyerſtokkes.
TARGIONI obſ. p. 66.
Zaͤhne, ſchreibt RUYSCH advers III. n. 6. t. 2. f. 4. 5 advers I. n. 2. den Ueberbleibſeln einer Frucht zu ASTRUC. morb. muliebr. Tom. II. p. 134.
Kiefer und Zaͤhne Anc. Mem. II. p. 244 245.
Du HAMEL hiſt. p. 265. STORCH de molis p. 414.
Ein Kinderkopf mit den Zaͤhnen.
Anc.
Mem. II. p. 91.
Doch man erwaͤhnt auch von vollſtaͤndigen, in den Eierſtoͤkken vorhandenen Fruͤchten , die man ebenfalls bei Thieren darinnen angetroffen , ſo wie man Eier geſehen haben will, darinnen eine Menſchenfrucht vorhanden geweſen .
Eine Frucht, zwey Zoll groß, im Eyerſtokke. Hiſt. de l’ Acad. ann. 1745. p. 48. 49.
Eine vier monatliche Frucht darinnen.
BOEH- MER faſc. obſ. eine Frucht mit Zaͤhnen, und mit Haaren.
BAR- SENKNECHT in Theſi: E. omn. viv. ex ovo.
add.
VIEUSSENS Sec. diſſ. p. 126.
Jn der Fiſchotter eine ſehr zarte Frucht.
MARSIGLI danab. Pannon. Maeſ. T. VI. t. 22. f. 2. Jm Eyerſtokke einer Sau eine Frucht. Act. mar. Batth. ann. 1699. p. 47.
LITTRE Mem. de 1701. p. 114 An der Zuverlaͤßigkeit des LITTRII zweifelt SANTORIUS et VALISNERIUS P. II. c. II. n. 7.
Doch es reden andre ſolche Berichte fuͤr dieſen Mann das Wort.
Ein Sakk, als ein Behaͤltniß einer Frucht beym Cl.
BOEHMER II. p. 33.
Bei andern iſt die Frucht in den hohlen Unterleib gefallen geweſen , wobey man den Eierſtokk, nach deſſen Zerreiſſung ſie ihr Lager veraͤndern muͤſſen, zerriſſen gefunden.
RIOLAN p. 185. bey dem DUVERNEY II. p. 364.
VIEUS- SENS hinter VERHEYN.
Edit. genev. L. II. p. 8. 9. Second. diſſ. p. 126. DUVERNEY II. p. 350.
BESSE analyſe II. p. 90.
La RO- QUE Journ.
de Medec. n. 1. p. 45. Galer. minerv.
IV. p. 235.
BLEG- NY Zod. Med. Gall. ann. IV. V. Jan. Phil. Tranſ. n. 150.
SAN- TORIN. iſtor.
d’un feto n. 8. die Frucht war aus dem Eyerſtokke gefallen, und wurde durch den Maſtdarm heraus gezogen.
Phil. tranſ. n. 416.
Es werden daher durch das weibliche Verſchneiden, wenn man die Eyerſtoͤkke heraus ſchneidet, die Weibchen in allen Thiergeſchlechtern unfruchtbar .
GARDEN bey dem LEEU- WENHOECK exp. et Contempl. p. 397. BARTHOLIN Epiſt.
64. Cent. II.
VENETTE p. 22. RAI ſyn. quadrup. p. 39.
§. 22.
Die Trompetenfruͤchte.
Man ſollte glauben, daß diejenige Fruͤchte, welche den Eyerſtokk verlaſſen, von der Trompete aufgefangen werden, ob es gleich nicht ſelten geſchieht, daß ſelbige in den Bauch herabfallen, und weder die Trompeten, noch die Gebaͤrmutter erreichen.
Man hat naͤmlich eine Menge von Exempeln, daß die Fruͤchte im Bauche gelegen, und es muͤſſen dieſe aus dem Eyerſtokke entfallen geweſen ſeyn, weil ſich weder an der Gebaͤrmutter, noch an den Trompeten ein Fehler gezeigt .
So ſas die Frucht auf der Leber, und mit ihrem Kuchen an den Lenden . Eine andre Frucht fand man zwiſchen der geſunden Gebaͤrmutter und dem Maſtdarme .
Es zeigten ſich Zwillinge in einem Geſchwulſte, welcher ſich an eine vollſtaͤndige Gebaͤrmutter angeſezzt hatte .
Eine aͤhnliche Geſchichte erzaͤhlet umſtaͤndlich und mit vieler Genauigkeit Joſ. G. Duverney .
Es befand ſich im Unterleibe eine Frucht, ob gleich die Trompeten in ihrem vollkommenen Zuſtande, die Mutter unbeſchaͤdigt und in einem andern Falle auch der Eyerſtock geſund war . Ein andermal fand man eine Frucht obgleich Trompete und Mutter keinen Fehler an ſich hatten, und ihr Mutterkuchen hing am Zwerchfelle feſte .
PUZOS bey dem La MOT- TE de gener. p. 230. 231. Amand. obſ. 58.
Hiſt. de l’ Acad. ann. 1716. n. 4. Conf. STORCH de molis. caſ. 33
MONCONIS It. III. p. 157.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. obſ. 22.
p. 358. u. f.
p. 363.
Faſt dieſer aͤhnlich iſt die Geſchichte bey dem DUVERNEY II. p. 364.
et PUZOS ad La MOTTE gener. p. 230. 231. die wir erzaͤhlt haben.
Nach den Anmerkungen des beruͤhmten Raſt, kam aus einem Schafe und Bokke, der das arme Schaf ſehr oſt beſprungen hatte, ſo daß auch deſſen Gebaͤrmutter beſchaͤdigt wurde; ſo wenig, als vom Widder und einer Ziege, mit der ſich der Widder oft begattete, oder aus dem Pferde und der Hirſchkuh heraus.
Nach den neuern Erfahrungen des beruͤhmten Koͤhlreuters (zweyte Fortſezzung) findet man Zwitterpflanzen, welche aus der Koͤnigskerze (verbaſcum) und Mottenkraute (blattaria) entſtanden. p. 16. u. ſ. f. ſo wie unter den Tobaksarten. p. 46. 49. vielmehr als Mannigfaltigkeiten einer einzigen Art: von zwey Levkojen p. 128. von zwey Arten der Ketmia, und zwey Daturis p. 125. endlich unter den Verſchiedenheiten der Jalapa. p. 127.
Bei einer Frauensperſon war der innere Muttermund von der Geburt an verſchloſſen, und ſie empfing dennoch, und behielt die Frucht bis zur Geburt; da nun dieſe nicht erfolgen konnte, ſo mußte ſie in der Mutter zuruͤkke bleiben; andere nicht ſeltene Exempel beim DODDEL append. p. 10. u. f. Die Empfaͤngniß bey verſchloſſenem Muttermunde erforderte den Schnitt, um die Frucht heraus zu ziehen.
G. v. SWIE- TEN Comment. T. IV. p. 533.
Da die unvollkommene Mutterſcheide nicht ihre tiefe Oefnung hatte, mußte man die Frucht durch den Hintern heraus ziehen.
CHAP- MANN edit. 3 p. 207. Jch vermuthe, daß der Muttermund ſehr enge geweſen.
Die verſchloſſene Scheide oͤfnete ſich in den Hintern.
Die Frau empfing aber durch den Hintern, und es zerriß bei der Geburt der Schliesmuskel des Hintern.
LOUIS de muliebr. diſpoſitione.
Jch erwaͤhne bloß dieſe Fruͤchte, weil ſich von den uͤbrigen die Exempel ſehr zahlreich finden laſſen; dieſes gilt auch von den Thieren, z. E. vom Hunde , Haſen , Schaafe , Affen , von den Hennen und den Froͤſchen .
Phil. tranſ. p. 323.
Eben daſelbſt PLOT. natur. hiſt. Staffordhire p. 253. bei unverlezzter Gebaͤrmutter BUSSIERE Nouv. de la Républiq. des Lettres ann 1685.
et ROMMEL er Comm. Lit. Nor. ann. 1723. hebd. 27.
Bresl. Samml. ann. 1723. m. Novemb. VATER gravid. adpar. n. 7. add. Phil. tranſ. l. c.
Act. mat. Balth. ann. 1699. p. 79. in einem Geſchwulſte nahe bei der Leber.
Nicht ſelten VALISNER oper. T. II. p. 254.
VALISNER ibid.
Man fand endlich in Geſchwuͤlſten, ſo nahe an der Gebaͤrmutter lagen knochige Kinnbakken mit zween Zaͤhnen, und Kiefern, in einer talgartigen Fluͤßigkeit liegen, oder auch wohl im Eyerſtokke, oder aus ſelbigen entfallen, und hiervon ſcheinen andre nicht gehoͤrig abgefaßte Nachrichten zu gehoͤren.
BOSCUS facult. anat. p. 23. 24. GRAMBS an das breite Band angewachſen, bei geſunder Gebaͤrmutter.
Jndeſſen wird doch die Frucht gemeiniglich, und nach der Anordnung der Natur, von der Trompete aufgenommen.
Die erſte Erfahrung hat Nuk gemacht, welcher den dritten Tag, nach der Empfaͤngniß, an einer Huͤndin die Mitte des Mutterhornes unterband , und den ein und zwanzigſten Tag zwo Fruͤchte zwiſchen der Muͤndung der Trompete, und dem Bande fand.
Jch ſehe folglich nicht ein, warum man an dieſem Verſuche, den dieſer Mann mit vielem Fleiſſe angeſtellt, noch zweifeln wollen .
Adenograph. p. 69.
PAITONI diſcors.
IV. p. 94. 95.
Es koͤmmt naͤmlich oft genug vor, daß man in der Trompete eine Frucht findet, welche bisweilen zart iſt, und einen ovalen Koͤrper von der Figur einer Erbſe hat, der ſich aus der Trompete heraus druͤkken laͤßt.
Joh. Douglas hat zu zweyen malen eine Trompetenempfaͤngniß geſehen .
Eſſ. of a Societ. at. Edimb. V. p. 336.
So waren es auch kleine Fruͤchte, welche Boͤhmer in den zween Knoten der menſchlichen Muttertrompete abgezeichnet, indem ſich in dem einen ein, vier Linien langes Ey mit der Frucht, und der Nabelſchnur, in dem andern aber ein runder eifoͤrmiger faſtiger Koͤrper befand, welcher gleichſam aus concentriſchen Schuppen zuſammen geſezzt war.
Faſcic. II. t. 1. f. 5.
Ibid. f. 5. m. n. f. 6. q. r. 5.
Mell redet von einer kleinen Frucht in der Muttertrompete , ſo daß er nicht eigentlich wuſte, ob dieſes eine wirkliche Frucht war.
MELLI Comm. p. 402.
Ein andrer Autor berichtet zweimal in der Trompete eine Frucht, und einmal nebſt dem Ciprian geſehen zu haben .
Cl. BUSCH de inerement. medicinæ p. 12.
Eine etwas groͤſſere, und gehoͤrig gebildete, in der Trompete gewachſene Frucht ſahe Santorin und das Zeugniß dieſes einzigen Mannes verſchafte den uͤbrigen, damit verwanten Berichten, Glauben.
Faſt eben ſo groß waren die vom Riolan erwaͤhnte Fruͤchte; ſchon groͤſſer war die vom Duverney beſchriebene , welche ſich faſt in ein Skelett verwandelt hatte.
t. 2. f. 3.
p. 180. Jhm trauet wenig G. PATINUS ad STRAUSSIUM.
Mem. de 1702. p. 305. 306.
Daß des Veſalius beruͤhmte gedoppelte Gebaͤrmutter uͤberhaupt eine wirkliche Trompetenfrucht geweſen, laͤßt ſich durch viele Umſtaͤnde vermuthen .
Es ſey ein Mutterbruch geweſen.
MAURICEAU p. 77. BOURDELOT conference p. 195.
FLSHOLZ de conceptu tuhariv.
Phil. tranſ. n. 47. DIONIS Cours d’ Anatomie p. 555.
DU- VERNEY Mem. de 1702 p. 307.
et poſth. II. p. 353. Kinnbakken, mit den Zaͤhnen.
Ein aͤhnliches Exempel, jedoch von einer unvollkommnen Frucht, kann ſich in dem Anhaͤngſel der Gebaͤrmutter gefunden haben .
STORCH de molis p. 414.
Eine dreymonatliche Frucht, fand in der Trompete, Joſ. G. Duverney ſelbſt .
DUVERN. Poſth. II. p. 354.
Jn einer zerriſſenen Trompete, ſahe derſelbe eine an dem Mutterkuchen haͤngende Frucht .
p. 356.
Aus der Trompete ſchnitte C. v. Solingen eine Frucht heraus, ſo daß die Mutter am Leben blieb .
Ampt.
de Vroedvrouw p. 323.
Jn der linken Trompete ſas eine Frucht, nachdem die Mutter eine andere Frucht empfangen hatte .
HERMANNUS TEICH- MEIER der Grosvater meiner Eheaattin, bei dem Sohne. Med. Forenſ. p. 64. auch Annal. Jul. ann. 1726 m. Jan.
Man fand eine unfoͤrmliche Frucht in der Trompete , ſo wie man Zaͤhne, und ein Stuͤkk vom Kinnbakken aus der Trompete heraus ſchnitte .
Phil tranſ. p. 170.
BUCHNER miſcell. ann. 1730. p. 14. 21.
Man ſchnitte aus der Trompete eine Frucht heraus und man pflegt hieher die beruͤhmte Frucht zu zaͤhlen, welche vom Abraham Ciprian durch einen Schnitt des Meſſers heraus gezogen wurde; ob man gleich nicht mit voͤlliger Gewißheit ſagen kann, daß ſolches eine Trompetenfrucht geweſen.
Mit dieſer Geſchichte iſt die Geſchichte des Cawi verwant .
SOLINGEN Ampt. der Vroedvrouwen p. 323.
Epiſt.
ad WILLINGTON p. 190. 191.
VALISNERI P. II. c. 17. Hiſt. de l’ Acad. ann. 1714. n. 2. MORGAGN. adverſ.
IV. p. 83.
Es befand ſich nach einer vergeblich verſuchten Geburt eine faſt vier Zoll lange Frucht in der linken Trompete, und an dieſer war der Mutterkuchen angewachſen .
Journ. med. ann. 1756. m. Nov.
Man hat ſonſt noch viele andere Exempel, welche nur meinen Vortrag zu weitlaͤuftig machen wuͤrden, in den Schriften aufgehoben .
SBARAGLI Sceps I. p. 166. TASSIN p. 100. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 152.
MENO MAT- THIAS obſ 19. Jm linken Horne, ferner FERN Phil. tranſ n. 251. PAITON diſcorſ.
IV. p. 97.
Comm. Lit. Nor.
ann 1735. hebd. 19.
Phil. tranſ. n. 475.
Die meiſten Trompetenfruͤchte ſind nur geſchlanke Koͤrperchen , ſie reichen nicht uͤber den vierten Monat hinaus , weil ſie von einer ſo kleinen Membran ſchlecht ernaͤhrt werden.
SANTORIN ſtoria d’ un feto.
TASSIN add. die ſechſte Frucht beim DUVERNEY ann. 1702. p. 312.
Man kann noch hinzuſezzen, und es gehoͤrt ebenfalls hieher, daß wenn man die Trompeten ausſchneidet z. E. bei Hunden und Schweinen, darauf eine Unfruchtbarkeit erfolgt .
LUDOV.
De CLARELLIS. p. 40.
Jedoch geſchieht auch nicht ſelten, daß eine in der Trompete empfangene Frucht, wenn dieſe Trompete Riſſe bekoͤmmt, in den Bauch ſinkt.
Eine dergleichen ſahe der beruͤhmte Saviard : und man lieſet davon bei dem beruͤmten Littre , wobei der Kuchen an der Trompete angewachſen war.
Man fand eine Frucht im Bauche, nebſt ihren Haͤuten, und dem Kuchen, der aus Gekroͤſe, und an den Grimmdarm, bei einer geſunden Gebaͤrmutter angewachſen war.
Es lag eine reife Frucht in der Trompete, wie in einem Sakke , ein halb kalkartiges Kind, ſo ſechszehn Jahre getragen wurde, befand ſich in der ausgedehnten Fallopiſchen Trompete . Auſſerdem hat man noch andre hieher gehoͤrige Nachrichten .
Phil. tranſ. n. 222.
Journ. Sav. ann. 1696.
et DUVERNEY II. p. 363.
Mem. de 1702 p. 216. ſeqq.
Relation d’ unc. groſſeſſe extraordinaire.
Phil. tranſ. n. 484.
Dergleichen Frucht hat DI- ONIS Cours p. 373. Zod.
Gall. ann. IV. Febr.
§. 23. Folglich begiebt ſich die Frucht aus dem Eyerſtokke, durch die Trompeten in die Mutter herab.
Jch glaube, daß dieſe Verſuche zu bekraͤftigen hinlaͤnglich ſind, es werde in den Eyerſtoͤkken eines Thieres, und ſogar bei den lebendig gebaͤrenden mit Huͤlfe einer fruchtbaren Begattung dasjenige ins Leben gerufen, was kuͤnftig zu einem Thiere werden ſoll, um aus der Hoͤhle eines Blaͤschens, ſo vormals gelber Koͤrper war, vermittelſt der umarmenden Trompete in die Mutter gebracht zu werden .
p. 45. 46.
p. 47. 48.
Jch glaube auch nicht, den Einwurf im Ernſte machen zu koͤnnen, es laͤgen die Trompeten vom Eyerſtokke entfernt , und man ſtehe in Gefahr, daß der aus dem Eyerſtokke hervor gehende Grundſtoff eines jeden Menſchen, in den Bauch ſinken koͤnnte .
LAMY nouvel. opin. p. 260.
Man ſehe nach HARTMAN n. 46. abgekehrt von den Eyern, und nicht ſo gebildet, daß ſie Eyer in ſich nehmen koͤnnen.
BUFFON II. p. 163.
Wir haben naͤmlich nicht nur gezeigt, daß dieſes Entfallen der Frucht bisweilen wirklich geſchieht , ſondern es iſt auch bei den eierlegenden Thieren, welche doch ſo zuverlaͤßig und offenbar Eyer legen , welche aus dem Eyerſtokke abſorbirt worden, demohngeachtet doch zwiſchen dem Trichter und Eyerſtokke kein Zuſammenhang, ſo daß ſich auch Harvey bereits vormals daruͤber wunderte , wie das Ey aus dem Dotterſtokke durch den davon abſtehenden Trichter ſo gluͤkklicher Weiſe herabſteigen koͤnne.
p. 47. 48. 50.
Von den Voͤgeln SWAM- MERD. p. 24. VALISNERI c. 19. n. 9. am Adler WEPFER cicut. p. 173.
p. 83.
Bei den Froͤſchen iſt die Schwierigkeit ſehr gros , weil die Trompeten nicht nur unbeweglich ſind , ſondern auch vom Eyerſtokke ſehr weit abſtehen, und ſich, wie ich oft geſehen, um die Gegend des Herzens (l), oͤfnen; ihre Muͤndung iſt uͤberhaupt klein , und man findet, daß Eyer in den Bauch fallen .
So iſt in der, mit dem Froſchgeſchlechte verwanten Schildkroͤte ebenfalls das Loch der Trompete ungemein klein, ihr Ende liegt vom Eyerſtokke nicht nur entfernt, ſondern auch weggewandt, zugleich findet man keine Krauſen daran , welche ſich an den Eyerſtokk anhaͤngen koͤnnten.
ROESEL. p. 33. 34. er ſagt, er koͤnne nicht die Art begreifen, wie dieſe Eyer von der Trompete eingeſogen wuͤrden.
SWAMMERDAM ibid. p. 798.
PEYER Exerc. p. 405.
SWAMMERDAM ibid. p. 798. 802. ROESEL p. 29. 31. et t. 21.
Unter den Borderbeinen MENZ. p. 15. 16.
Dies haͤtte vor dem Erfinder, keiner gewuſt, und der Erfinder ſey VALISNERI c. 15. n. 8.
Von der Kroͤte ROESEL p. 20. Jn dem Salamander PA- RIS.
Fallen in den Bauch, und werden von der Trompete eingeſogen.
A. E. 1687. p. 286. u. ſ. f. ROESEL p. 31. BRADLEY p. 40. SWAMMERDAM p. 799. auch im Salamander iſt ein eyerfuͤhrender Kanal unſichtbar, du FAI Mem. de 1729. und in der Eidechſe PFISTER l. c. p. 8. 9. So im Krampffiſche STENONIUS Act. Hafn. II. p. 224. Jn dem Hundfiſche ſchwimmen die Eyer im Bauche.
Idem. myol. fpec. p. 146.
TAUVRY p. 38. 60.
CALDESI p. 58.
Jn der Natter konnte ein beruͤhmter Zergliederer das Loch zum Eingange nicht finden.
Und es iſt dennoch nichts gewiſſer, als die Straſſe der Eyer bey dieſen Thieren, durch den Eingang in den Kothſchlund.
An den Froͤſchen fand Schwammerdam ſowohl im Eyerſtokke, als im Unterleibe, und in der Trompete Eyer .
MORGAGN. adverſ.
IV. p. 82.
p. 810.
Folglich darf man uns, den im Menſchen viel kleinern Abſtand der Trompete vom Eyerſtokke nicht vorwerfen.
Diejenige, welche von blinden oder kurzen Trompeten oder von kranken Eyerſtoͤkken bei fruchtbaren Frauensperſonen Erwaͤhnung thun, erzaͤhlen in der That die Wahrheit.
Es haͤtten ſich aber billig dieſe beruͤhmte Maͤnner erinnern ſollen, daß dieſe Maͤngel nach der Empfaͤngnis entſtehen koͤnnen, und dieſe Empfaͤngnis geſchieht doch um ganzer neun Monate fruͤher, als die Geburt.
L. XXVIII. p. 108.
Daß ſie ſich nicht an den Eyerſtokk anſchlieſſen koͤnnen.
La MOTTE gener. p. 36. L.
de CLA- RELLIS p. 41.
NABOTH.
SBARAGLI p. 304. 393. MORGAGN. adverſ. I. p. 35 VALISNERI c. 12. n. 5.
Conf. L. XXVIII. p. 110.
Die bewegende Kraͤfte kann man der Trompete wohl nicht abſprechen, da doch laut dem obigen, die erſten Anfaͤnge eines Thieres wirklich in die Gebaͤrmutter kommen.
Dazu koͤnnen bei dem Menſchen verſtekkte Faſern vorhanden ſeyn, welche erſt der Beiſchlaf ſichtbar macht : und man ſiehet dergleichen bei den Thieren ganz offenbar .
BUSSIERE PUZOS p. 23.
Die Fleiſchfaſern der Trompeten machen gleichſam Finger, den Eyerſtokk zu umfaſſen.
An der Loͤwin zerſtreuen ſich die Faſern des breiten Ban des uͤber die Hode und Eyerſtekk.
PARISINI ſo faſt in der Hirſchkuh Act. Hafn. Vol. II. p. 227. in der Schildkroͤte ſind zirkelrunde Faſern CALDESI p. 58. im Froſche A. E. l. c. SWAMMERDAM p. 866. Jm Taumler laufen die Faſern, welche von der aͤuſſerſten Trompete, und vom Eyerſtokke entſtehen, zum Darmfelle hin.
TYSON p. 26.
Man kann ſich einbilden, daß die neue Empfaͤngnis, vermittelſt einer periſtaltiſchen Bewegung, und zwar dergeſtalt fortruͤkke, daß ſich nach der Regel der Reizbarkeit, zuerſt der, dem Eyerſtokke naͤchſte Theil der Trompete zuſammenzieht, und die gebildete Frucht aus dem geborſtnen Blaͤschen herausdruͤkkt; hierauf werden alſo die, nach der Reihe folgende Faſern ihr Amt antreten, und die Frucht endlich der Gebaͤrmutter uͤberliefern.
Conf. DRELINCOURT perioch.
13. DENYS l. c. p. 245.
DRELINCOURT perioch.
5. 6. HARDER apiar. p. 34. FANTON p. 203.
Ob wir gleich bei einem ſo engen Kanale, die mechaniſche Urſache, wie er ſich an den Eyerſtokk ſchließt, und die aufgenommene Frucht in die Gebaͤrmutter preßt, nicht voͤllig begreifen, ſo wird dadurch doch der Wahrheit und deren Erfolge nichts benommen, denn dieſer haͤngt von unſern Sinnen ab, und nicht von dem geringen Scharfſinne des Naturerklaͤrers.
§. 24. Folglich geſchieht die Empfaͤngnis im Eyerſtokke
GRAAF. VALISNERI c. 13. n. 4. BOHN p. 21.
SCHELHAM- MER phyſiol. p. CCLII.
VIEUS- SENS nov. Syſtem. p. 48.
Wenn man im Eyerſtokke ausgebildete und faſt vollkommene Fruͤchte gefunden, ſo muß nothwendig auch der Anfang des thieriſchen Lebens im Eyerſtokke zu ſuchen ſeyn.
Denn wenn dieſes Leben bis zur voͤlligen Begliederung des ganzen Koͤrpers im Eyerſtokke ſeinen Fortgang genommen, ſo kann man mit Recht, und vielmehr vermuthen, daß die Anfaͤnge des erſten Lebens an eben dieſem Orte ihr Entſtehen genommen haben; man muß folglich weder in der Trompete, noch in der Gebaͤrmutter, den Sizz der Empfaͤngnis ſuchen.
p. 47.
Es ſpricht noch ein andrer Grund fuͤr unſere Meinung.
Es befruchtet eine einzige Paarung des Haushahnes mit der Henne mit einmal viele Eyer , und ſogar alle . Da nun ein Ey nach dem andern in den engen Eygang herabſinkt, ſo konnten nicht die uͤbrigen zwanzig, von derjenigen Begattung befruchtet worden ſeyn, von der das erſte Ey befruchtet wurde, auſſer an demjenigen Orte, wo ſich dieſe zwanzig Eyer zur Zeit der Begattung befanden, d. i. im Eyerſtokke.
Fuͤnf und dreißig Tage ſeit dem Treten legt die Henne noch fruchtbare Eyer.
REAUMUR art. de ſaire eclore II. p. 259. 269. bis zum zehnten et 20 Tag werden fruchtbare Eyer gelegt.
HARVEI gener. p. 18. 19. 90. 111.
Die Bienenkoͤnigin legt in einem Monate, ſeit ihrer Wittwenſchaft, unzaͤhliche Eyer, folglich wirkt bis dahin der maͤnnliche Saamen.
Und die Koͤnigin legt das ganze Jahr, nach der Ermordung der Maͤnner noch immer Eyer.
SWAM- MERDAM p. 371. REAUMUR hiſt. des Inſect. V. p. 564.
Jndianiſche Hahn MAI- TREIAN. form. du poulet. p. 5. I. C. new. of gener. p. 60.
Doch es werden auch bei den lebendiggebaͤrenden Thieren von einer Begattung viele Thierchen zugleich belebt: und ſogar acht, zehn, bis zwanzig im Hunde und Schweine : und bisweilen zwei, drei und vier Eyer im Menſchen von einem Beiſchlafe.
Man erzaͤhlt von einem wunderlichen Exempel eines Mengſels von zuſammengeleimten Gliedmaſſen, ſo viel zu vielen Menſchenfruͤchten gehoͤren muͤſte, welche zugleich geboren worden .
Empfaͤngt in einer Paarung BUFFON T. V. p. 108. 221.
Ibid. p. 108.
RUYSCH. theſ.
II. aſſ. III. n. 6. t. 4.
Man findet im Eyerſtokke, auch nach der Begattung, ein merklich veraͤndertes Blaͤschen , aber an der Gebaͤrmutter kaum etwas von einer Veraͤnderung, und das einzige Neue daran iſt nur die vom Vergnuͤgen in eine Entzuͤndung geſezzte Gebaͤrmutter.
p. 29.
Folglich geſchieht die Empfaͤngnis nicht in der Gebaͤrmutter, ob es gleich die Alten ſo erklaͤrten , und einige Neuere bekraͤftigen; ſo wenig als in der Trompete .
GALEN. de vulv. diſſect.
DRELINCOURT. adverſ. dogm.
12. BERGER. p. 460. HARTMAN.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obſ. 161.
MELLI p. 78. PAITONUS diſcorſ.
IV. weil ſich nicht die Trompete gleich nach der Paarung an dem Eyerſtokk anſchlieſt p. 32.
I. C. New. theor. of gener. p. 114. 90.
Jch ſehe leichtlich die Urſache von dieſer Meinung ein.
Es ſehen es beruͤhmte Maͤnner nicht ein, wie der Mannsſaame in den Eyerſtokk kommen, oder wie das Ey ohne dieſen Saamen befruchtet werden koͤnne.
p. 20. 21.
Dieſes war die vornehmſte Zunoͤthigung, ſich einen Saamendunſt auszuſinnen , welchen man vom Mannsſaamen, entweder nach einigen, durch die Muttertrompete , oder nach andern, durch die Blutgefaͤſſe in den Eyerſtokk aufſteigen ließ.
p. 21.
VERHEYEN. L. II. p. 324. VALISNER. c. 13. n. 4. c. 10. n. 3.
C. BARTHOLIN. Specim. anat. p. 112. FANTON. p. 211. Auctor. I. von der natur. n. 881.
Auch MALPIGHI I. c. p. 34.
Einige laſſen die Eyerſtoͤkke von einer Fermentation , oder blos von einer bewegenden Kraft, dergleichen ein immaterielles Weſen iſt , begeiſtert werden.
PERRAULT. mècaniq. des animaux p. 487. CONNOR. Evang. med. p. 6.
HARVEI p. 300. STAHL. p. 30.
Viele fertigen dahin, der Leeuwenhoͤckiſchen Meinung gemaͤs, ein Saamenwuͤrmchen ab, welches ſich mit ſeinem Nabel an den Stengel eines Eygefaͤßgen anhaͤngen ſoll.
Jch werde von dieſer Meinung meine Gedanken bei einer andern Gelegenheit ſagen .
Und da ich bei Hipotheſen ein wenig zu furchtſam zu ſeyn pflege, ſo beſtimme ich hier nichts.
Doch es laͤſt ſich daher, daß ein durchſichtiges Ey von dem Beiſchlafe dunkel wird, und eine neue Farbe bekoͤmmt, wohl vermuthen, daß etwas Koͤrperliches zum Eyerſtokke kommen muͤſſe.
So werden die blaßgelbe Eyer der Seidenwuͤrmer durch die Befruchtung violetfarben; und die befruchtete weiſſe Eyer der Froͤſche ſchwarz; dergleichen geſchieht auch bei den Eyern der Raupen .
Sect. III.
MALPIGHI bomb. p. 36. 42. durchſichtig und unfruchtbar BRADLEY phil. acount. p. 99. 137.
Ibid. p. 42.
Jn dem Froſche iſt ein ſchwarzep Punkt SWAMMERD. prodr. p. 21.
RAI.
SYNOPS. quadr. p. 250. add.
MONRO Compar. anat. p. 110.
§. 25.
Die erſte Geſtalt des ſich bildenden Thieres.
Ob dieſe ein Ey ſey, und wer ſie ſo geſehen.
Da man weder im Eyerſtokke, noch in der Trompete, oder der Gebaͤrmutter, in den erſten Tagen eines fruchtbaren Beiſchlaſes, jemals mit Zuverlaͤßigkeit ein Ey entdekken koͤnnen, ſo fraͤgt es ſich billig, unter welcher Figur die erſten Anfaͤnge eines Thieres denn wohl maskirt ſeyn moͤgen.
Unter der Eyform, pflegt die gewoͤhnliche Antwort zu ſeyn.
Selbſt Malpighi, der die Vorſicht hatte unter den Eyern Blaͤschen anzunehmen, glaubte dennoch ein wirkliches Ey am gelben Koͤrper geſehen zu haben, welches nicht groͤſſer als ein Hirſekorn geweſen.
Dieſes dringt, ſo ſagt er, nach und nach aus dem Waͤrzchen, durch eine von der Natur verfertigte Rizze hervor, und wird von der Trompete aufgenommen.
Jch glaube, es hat dieſer beruͤhmte Mann eins von den kleinen und zuſammengedruͤkkten Blaͤschen geſehen, dergleichen oft und in ziemlicher Anzahl von dem Boden des gelben Koͤrpers hervorragen.
p. 31. 32. ferner PAITON. diſc.
III. Auctor von der Natur n. 875 880.
NIGRISOLI de gener. viv. in Giorn. di Letter. T. IV. ant. 10 p. 253.
Valisneri war ſchon vorſichtiger , und in ſo fern mit dem Malpighi uͤbereinſtimmend, daß auf die Bildung eines einzigen gelben Koͤrpers viele Graafiſche Eyer verwendet werden: ſie verſchwinden gegen die Begattungszeit : dieſer Koͤrper bereite fuͤr das wirkliche Ey einen Saft, welchen die Gefaͤſſe dieſes Eyes reſorbiren . Es werde dieſer Saft in dem innern zottigen Weſen der Blaͤschen, welches mit der zottigen Haut der Daͤrme ſo viel Aehnlichkeit habe , abgeſondert; hingegen von Roͤhrchen, ſo den Daͤrmern aͤhnlich waͤren, in dem zweeten gelben Koͤrper gereinigt .
Es bildet ſich auch dieſer beruͤhmte Mann ein, das wirkliche Ey ſtekke in dem Mittelpunkte des gelben Koͤrpers , es ſey aber noch gar zu zart und durchſichtig, als daß es in die Augen fallen koͤnnte .
MALPIGHI p. 32.
VALIS- NER. c. 9. n. 7.
BOEHMER. faſc. I. p. XXXI.
MALPIGHI p. 32.
VALISNERI c. 4. n. 9.
c. 9. n. 16.
c. 9. n. 17.
Ibid.
Die meiſten Schriftſteller des vorhergehenden Jahrhunderts ſchreiben ſchon verwegner, und wollen auch gleich in den erſten Tagen das Ey in der Grbaͤrmutter geſehen haben.
Es ſey vom erſten bis zum vierten Tage das ovale Blaͤschen ſo groß, daß man ſeinen Durchmeſſer einen halben Zoll ſezzen koͤnne . Ein andrer ſahe bei einer Frauensperſon, von der naͤmlichen Empfaͤngnis, ein Blaͤschen am Ey, welches kaum ſo groß, als ein Weizenkorn war . Ein anderer redet von einem kleinen Eye in der Gebaͤrmutter, welches ſich noch nicht angehaͤngt hatte . Nach drey und einem halben Tage fand Jemand bereits eine Frucht . Graaf zeichnete ſehr kleine, allmaͤlig groͤſſer werdende Eyer, ſo daß die erſten dennoch kaum ſo groß als ein Stekknadelkopf waren, in dem Kaninchen , er fand die erſten nach Verlauf des dritten Tages, und die lezzten am ſechſten, ſo daß ſie am ſiebenten Tage bereits ſo groß als Erbſen waren . Den dritten Tag fand ſich an einer Huͤndin die Figur von einem deutlichen Schiffboden .
Man ſahe in den erſten Tagen ein Wuͤrmchen im Eye; ein Ey mit einer dreitaͤgigen und viertaͤgigen Frucht, faſt ſo groß als eine Nuß; Eyer von drei bis vier Tagen, von der Groͤſſe einer Erbſe , und eine Frucht ſo groß, als ein Gerſtenkorn .
BUFFON. II. p. 380. 381. vom erſten Tage zeichnet die Frucht MAURICEAU p. 85. offenbar, nach einem Vorurtheile.
RUYSCH. apud BLAN- CAARD. Jaurreg. I. Cent. III. n. 92.
NIGRISOL. p. 22.
MAURICEAU p. 85.
p. 26. f. 1. ad 4.
p. 314. ſqq.
RUYSCH.
Cur. renov. p. 143.
MONRO Eſſ.
of Edimb. II. p. 212.
BRENDEL. embr. præexiſtent.
KERKRING. anthrop. p. 3. 4. f. 2.
BIANCHI de generat. t. 1. f. 4. p. 419.
MANNIGHAM. p. 50.
Den ſechſten Tag laͤſſet R. Manningham die Frucht ſo groß als ein Gerſtenkorn ſeyn; den ſechſten Tag gab die Taͤnzerin beim Hippokrates ein Ey, ſo keine Schaale hatte, mit weiſſen Faſern, welche allenthalben herausgingen, inwendig voll von einem durchſichtigen Safte, und in der Mitte gleichſam mit einem Nabel verſehen (x), von ſich; ich ſchreibe dieſe Fabel aber dem groſſen Manne nicht auf die Rechnung, indem es derſelbe an einem andern Orte fuͤr unanſtaͤndig haͤlt, wenn ein rechtſchaffener Arzt eine unzeitige Geburt befoͤrdern hilft.
Er ſchreibet in einem andern Buche, oder es ſagt es, doch wenigſtens der Verfaſſer des Hippokratiſchen Buches, es falle den ſiebenten Tag aus der Gebaͤrmutter gleichſam ein Stuͤkkchen Fleiſch, welches, ſo man es ins Waſſer wirft, alle Glieder, und ſogar Zeen und eine Schaam habe .
Id. ibid.
Περι σαγκων.
Den ſiebenten Tag fand ſich ein Ey, groͤſſer als eine Wallnuß, und allenthalben zottig , mit einem Wuͤrmchen, ſo kleiner als eine Ameiſe war . Ein anderer beruͤhmter Mann wollte unter eben dieſem Dato bei einer Frauensperſon einen, ohngefehr wie eine Frucht gebildeten Gallert geſehen haben.
BIANCHI l. c. f. 5. 6.
BIANCHI.
BUFFON II. p. 381.
Den achten Tag zeigte ſich eine Kaninchenfrucht, nicht groͤſſer als ein Gerſtenkorn, mit der Nabelſchnur und dem Mutterkuchen; eine Menſchenfrucht ſo groß als eine Biene, daran eben die Gliedmaſſen hervorkeimten, und in einem zottigen Eye eingeſchloſſen . Ebenfalls am achten Tage fand ſich ein Menſcheney von der Groͤſſe einer Haſelnuß, und die Frucht ſahe wie ein Wuͤrmchen aus .
RUYSCH. cur. renov. n. 54.
BOEHMER. oſteol. t. 1. f. 6. 7. 8. in der That zu voreilig, und aus ſpaͤterer Zeit.
PUZOS. p. 107.
De natur. pueri de ætate.
Den neunten Tag erſchien im Kaninchen ein Blaͤschen voller kriſtallheller Fluͤßigkeit, worinnen ſich eine kleine Wolke , oder eine weiſſe ungemein kleine Frucht befand .
EVERARDUS p. 48.
Idem p. 48. 49.
Den zehnten Tag zeigte ſich ein Wuͤrmchen im Eye eines Kaninchen , welches ſich nach der Art des Eyweiſſes am Feuer coagulirte.
GRAAF. p. 311. t. 26. f. 8. p. 321. ſo groß aͤls eine Ameile.
Am eilften Tage ſahe man die Grundzuͤge zu dem Mutterkuchen, die Frucht hatte zween rothe Punkte, ſie war ungemein weich, hatte aber noch keine Gliedmaſſen .
COSMOPOLIT. p. 42. 50.
Den zwoͤlften war die Frucht faſt einen Zoll lang beim Bianchi .
Ein ungemein groſſes Ey von dieſem Tage zeichnet Pinaͤus .
f.
7.
p. 138. 141.
Den dreizehnten Tag fand ſich in einem Kaninchen ein Ey, wie eine Haſelnuß groß, nebſt einer Menge Anmionswaſſers .
COSMOPOLIT. p. 54.
Den vierzehnten war die Frucht im Ey ausgebildet, ſo groß als eine Biene; eine andere und aͤhnliche, nur groͤſſere, war funfzehn Tage alt .
KERKRING. f. 3.
p. 3. f. 4. in ungeheurem Eye.
Den funfzehnten war bereits ein Menſcheney ſo groß als eine Wallnuß, und die Frucht wie eine Biene .
PUZOS. p. 103.
Den ſiebzehnten Tag fand man die Frucht gebildet, und man konnte bereits die Ohren, Leber, den ofnen Mund, die Nabelgefaͤſſe erkennen.
EVERARD. p. 56.
Andre beſchreiben Eyer voll Eyweis, mit den Fruͤchten, wie ein Punkt, vom achtzehnten Tage : den zwanzigſten , den ein und zwanzigſten war die Frucht nicht groͤſſer als eine Ameiſe, ſie lag in einem ungeheuren Eye und in einem halben Pfunde Waſſer.
MAURICEAU obſ. 233.
Ibid.
PINAEUS p. 138. ic.
3. daß dieſes eine faͤlſche Geſchichte ſey, zeigte bereits RIOLANUS p. 380.
§. 26.
Dieſe Berichte finden nicht wohl ſtatt.
Jch uͤbergehe die uͤbrige zu dieſem Artikel gehoͤrende Berichte, weil mir, wenn ich davon meine Gedanken ſagen darf, viele darunter ſehr verdaͤchtig vorkommen; einige ſind ſogar offenbar falſch , und andre muͤſſen auf einen andern und weit ſpaͤtern Tag verlegt werden.
Dahin rechne ich das ovum HIPPOCRATICUM; denn es hat weder ein Ey von ſieben Tagen dieſe Groͤſſe, noch kann es durchs Springen fortgetrieben werden.
Dergleichen erinnert VALISNERI c. 21. n. 6.
Findt man, daß mein Ausſpruch hart iſt, ſo muß ich ſagen, daß er eigentlich nicht von mir herruͤhrt.
Es erinnerte naͤmlich zuerſt Harvey , daß den erſten Monat von der menſchlichen Frucht noch nichts bekannt ſey, noch ſich durch Vergroͤſſerungsglaͤſer unterſcheiden laſſe, und dennoch iſt dieſer in allen Faͤchern der Arzneikunde, und ſo auch im Zeugungswerke ein wichtiger Schriftſteller.
p.
184. Nicht vor dem zwanzigſten Tage RIOLAN. p. 386.
Nach ihm ſchreibet, der vornehmſte Jnſektenerforſcher, Johann Swammerdam , daß man erſt nach der fuͤnften Woche in der Schnekke Eyerchen ſehen koͤnne, und die ein monatliche Frucht ſey nicht groͤſſer, als die, ſo Kerkring fuͤr eine von ein und zwanzig Tagen ausgegeben . Eben ſo zog auch Hartmann die Graafiſche Verſuche in Zweifel.
Bibl. p. 132.
PRODR. p. 25. er ſagt noch, daß die Figur anders ſey.
n. 11. 12. 13. &c. RUYSCH. HARTMANNUS.
Ueberhaupt haben diejenige Schriftſteller, welche der Hipotheſe weniger getreu waren, die Fruͤchte viel kleiner und undeutlicher befunden (f).
Nun fand ich am Schaafe die ganzer erſten ſiebenzehn Tage weiter nichts , als einen zaͤhen, eyweisartigen Schleim, worinnen ſich weder eine Anlage zur Frucht, noch etwas rundes, oder ein ziemlich dikkes Koͤrperchen zeigte; ich ſahe blos eine laͤngliche Wurſt von einem eyweisartigen Schleime , die ſich in der Trompete ausdehnte, und im Fortſazze des Hornes ihr Lager hatte.
Jch habe die Sache mehrmalen wieder vor die Hand genommen, ich habe mein kurzſichtiges Auge und das Vergroͤßrungsglas zu Huͤlfe genommen, und dennoch weiter nichts ſehen koͤnnen.
Dieſes begegnete auch den Coſinopolita , und den andern , und ſelbſt Harvey und Jakob Silvius fanden den ſiebenten Tag im Mutterhorne einer Kuh, und in der Gebaͤrmutter eine Menge Eyweis , worinnen man etwas dikkes ſahe:
ein anderer beruͤhmter Mann traf in einem befruchteten Kaninchen das Horn voller Fluͤßigkeit an , und es nahm ein eyweisartiger geronnener Schleim die Trompete ein .
Jn der Ziege den 13. Tag, da zwei ſchoͤne gelbe Koͤrper da waren.
Tag 15. KUHLEMAN. p. 26. ein traͤger Schleim den 16. Tag Idem p. 27. ſchon dikker den 17. Tag. p. 28.
Jn den Hoͤrnern der Kaninchen p. 41. 45. 46.
Cornel.
CONSENT.
Prog. V. p. 178.
p. 280.
Diſſ. var. c. 33. ſo wie auch bei dem SEVERIN. Zootom. p. 380.
HARTMAN. n. 37.
n. 50.
Bei einer Frauensperſon, welche eben ſchwanger geworden war, fand ſich die Gebaͤrmutter ſelbſt mit einer hellen Fluͤßigkeit angefuͤllt , und es war das Mutterhorn in einer Kuh erweitert : man ſahe an den Knoten einer Kazze, welche empfangen hatte , und im Mutterhorne eines Schaafes , ſo wie in den Faͤchern eines Maulwurfes, Beutelchen um die Fruͤchte, ſo wie man an der Mutter einer Hirſchkuh nach der Empfaͤngnis eine Menge eyweisartiger Fluͤßigkeit gewahr wurde.
Ein gelber Saft im utero RUYSCH. Act. Hafn. II. n. 4.
DESWIG. fet. format.
HARTMANN. n. 22.
n. 38.
LUDOVIGI Eph Nat. Cur. Dec. I. ann 8. obſ 17
Jn eben dieſem Gallert liegt der Grundriß der Frucht verborgen.
HARTMAN. vom 38. Tage.
Jch will nunmehr dasjenige erwaͤhnen, was ich zuerſt von einer Ausbildung und Zeichnung bemerkt habe.
So habe ich zuerſt bei einer Huͤndin, den vierten Tag, gleichſam einen unorganiſchen Schmuz, oder Unreinigkeit in beiden Trompeten wahrgenommen .
Vielleicht iſt es das Nezze, ſo kuͤnftig die membrana allantoidea ſeyn wird.
Gemeiniglich fand ich zwiſchen dem dreizehnten und zwei und zwanzigſten Tage in der Huͤndin die allererſte Frucht.
Sie fing an vor dem zwei und zwanzigſten Tage, und hoͤrte vor dem dreizehnten auf die Frucht anzuſezzen: folglich war die Zeit der Empfaͤngnis ſelbſt ungewiß.
Jch ſahe aber in dieſer Zeit in den Faͤchern der Mutterhoͤrner Blaͤschen, die aus der zottigen Haut beſtanden, und mit der Haut der Mutter zuſammengewachſen waren, ſich aber doch abloͤſen lieſſen.
Jn dieſen Blaͤschen befanden ſich bereits alle Membranen der Frucht, und darinnen lag ein ziemlich vollkommen gebildetes Huͤndchen.
An einem Schaafe ſahe ich den zehnten, zwoͤlften und vierzehnten Tag nichts, auſſer in dem Horne der Mutter und in der Trompete Schleim.
Doch erſchien den funfzehnten Tag ein anderer weiſſer zaͤher Schleim, der ſich ballen ließ, und bereits zu einer Art von mittlerer Fruchthaut, oder von einem langen Saͤkkchen geworden war.
Den ſechszehnten darauf war noch nichts gebildet . Endlich zeigte ſich den ſiebzehnten Tag ein ſehr weiches Gewebe, dergleichen ſich gemeiniglich zwiſchen beiden Blaͤttern der Aderhaut an einem im Eye liegenden Huͤhnchen darbietet, dieſes machte einen laͤnglichen Sakk, der Falten hatte, und ſo zart war, daß er nicht einmal das Blaſen vertragen konnte .
KUHLEMAN. obſ.
19. 20. p. 26.
Idem obſ.
21. 22. p. 26. 27.
KUHLEMAN obſ.
23. p. 27.
Eben den Tag ſchien an einem andern Schaafe das ein Schleim zu ſeyn, was in dem vorigen Schaafe ein Nezz war, und man konnte es zu Faͤden ziehen.
An eben dem Tage fand auch Anton van Leeuwenhoͤck im Schaafe einen unfoͤrmlichen Koͤrper , woran er den- noch mit Huͤlfe des Vergroͤſſerungsglaſes faſt alle Theile des Koͤrpers unterſcheiden konnte.
Idem obſ.
24. p. 27.
Anat. & Cont. II. p. 164. 165.
Nun wurde den neunzehnten Tag das Gewebe ſchon feſter, und man ſahe, daß die Figur des Saͤkkchen rund, und nicht oval ſey.
Es hatte ſich die mittlere Fruchthaut (allantois) zu beiden Seiten verlaͤngert, ſie war mit Gallert angefuͤllt , und es lag mitten im Mutterhorne der Entwurf zu einer ſchleimigen und zerfallenden Frucht.
Jm Waſſer bildete ſich endlich eine Art von Haut, was in der Gebaͤrmutter einem Eiter aͤhnlich zu ſeyn ſchien.
Es erſchien auch nunmehr die innere Fruchthaut (amnios,) welche lang und geſchlank war, nebſt der Frucht.
Dieſe ſahe wie ein kleiner Wurm und mondfoͤrmig gebogen aus, der Kopf war beinahe geſpalten, gegen den Schwanz zuſammengezogen, und man ſahe die Nabelſchnur.
Die Frucht hatte unterhalb dem Kopfe drei rothe Flekken, uͤbrigens war die Leber weis, und der Leib gleichſam geſchwaͤnzt.
KUHL. obſ. I. p. 49. t. 2. f. 1. 2. dieſes ſahe an ſeinen Dannhirſchen HARVEI ebenfalls p. 230.
KUHL. ibid.
Den ein und zwanzigſten Tag beſtand der Sakk aus einer ſehr langen mittlern Fruchthaut, und aus einer zolllangen, krtſtallhellen, innern Fruchthaut.
Die Frucht war krumm, ſie hatte einen ſehr langen Kopf und ofnen Mund, uͤber die Bruſt liefen Querlinien, die Eingeweide waren verſchloſſen und bedekkt, die Nabelſchnur hervorgezogen, und man erblikkte ſchon die Anfaͤnge zu den Gliedmaſſen.
Das Herz war dreiekkig, roth, und nebſt der Leber deutlich zu ſehen, aber noch ſahe man keine Augen.
Den zwei und zwanzigſten war alles beſſer gebildet; es zeigte ſich der Kopf groß, der Koͤrper ſtumpf, kurz, ſchleimig, und die mittlere Fruchthaut bereits achtzehn Zoll lang.
KUHLEMAN p. 50. t. 2. f. 3.
Jn einem andern, faſt gleichzeitigen Eye, ſahe man zween ſehr lange Schwaͤnze an der geſchlanken, mittlern Fruchthaut.
Die innere Fruchthaut war mit einer kriſtallhellen Fluͤßigkeit angefuͤllt: in ihr lag eine ſo weiche Frucht, daß man ſchwerlich Eingeweide, Herz, oder Leber unterſcheiden konnte; man ſahe aber deutlich den Mund offen, die zwo Nabelſchlagadern , die Blutader, und eine groſſe Blaſenſchnur.
Das uͤbrige uͤbergehe ich.
Es ſind zwei, aber nur eine war zu ſehen.
Nach dieſen Beobachtungen habe ich auf meinem Gute viele Schaafmuͤtter in der Abſicht geoͤfnet, um vor dem neunzehnten Tage die Frucht ſichtbar zu machen; es hat mir aber niemals gluͤkken wollen.
Jch finde viele Anmerkungen mit den meinigen uͤbereinſtimmend.
Jn der Ruyſchiſchen Beobachtung vom Jahre 1673 fand ſich in einer klaren Fluͤßigkeit ein weiſſes, ſchleimiges, unfoͤrmliches Koͤrperchen, und dieſes vertroknete, und verſchwand gleichſam innerhalb eines einzigen Tages an der Luft .
Act. Hafn. II. n. 4. BIAN- CHI moſtri p. 51. 52.
Die kaͤſeartige Subſtanz, welche in der Fallopiſchen Trompete erwaͤhnt wird (l), gehoͤrt vielleicht zum Schleime, woraus die Haͤute der Frucht werden.
Dieſes gilt auch von dem Woͤlkchen, als einem Grundriſſe der Frucht , wobei vornehme Zeugen zugegen waren.
HARVEI p. 56.
Conf. GRAAF. p. 165.
Die kriſtallhelle Fluͤßigkeit in den Faͤchern einer vor kurzem befruchteten Kazze .
HARTMANN. n. 22.
Ein Gewebe von Gefaͤſſen, die noch nicht roth waren, in einem Schaafe .
Idem n. 38.
Am zehnten Tage erwaͤhnte man von einer glasfoͤrmigen Subſtanz in einem Schweme , ſie war in eine Haut eingeſchloſſen, in deren Mitte die Frucht mit aͤſtigen Blutadern lag, und dieſes ſcheint mir die fruͤhzeitige Nachricht von einer wirklichen Frucht zu ſeyn.
An eben dem Schweine ſahe eben dieſer beruͤhmte Mann gallertartige kleine Maſſen mit blutigen Faſern durchzeichnet .
COITER. p. 124.
HARTMANN n. 38.
Jch ſchlieſſe aus dieſen meinen vielfaͤltigen Erfahrungen:
Erſtlich, daß das neue Thierchen viel ſpaͤter, als man bisher geglaubt, ſichtbar, und zwar im Schaafe, nicht vor dem neunzehnten Tage , werde, da doch ein Schaaf faſt bis in den fuͤnften Monat traͤchtig geht.
Folglich geſchieht es vor dieſer Zeit wohl nicht im Menſchen, welcher, ob er wohl einen groͤſſern Koͤrper hat, dennoch eine Frucht zur Welt bringt, welche groͤſſer, als ein Lamm iſt, und noch dazu allererſt nach einem Verlaufe von neun Monaten.
Folglich kann man alle die Anmerkungen von Menſchenfruͤchten, ſo man vor dem zwanzigſten Tage geſehen haben will, als verdaͤchtige Urkunden betrachten.
p. 58.
Es haͤtte uns naͤmlich in unſern Beobachtungen, eine Frucht vor dem neunzehnten, oder wenigſtens doch achtzehnten Tage, nicht verborgen bleiben koͤnnen, wofern ſie wirklich vorhanden geweſen waͤre.
Sie blieb uns naͤmlich nicht wegen ihrer Kleinheit, ſondern wegen der ſehr weichen Natur, ſonderlich der Haͤute, verborgen, welche nicht vor dieſem Tage zu einer feſten Bekleidung werden; denn es betrug bereits dieſen Tag die Laͤnge der Harnhaut in der Frucht (allantois) viele Zolle.
Zweitens: Es ſcheint bei den vierfuͤßigen Thieren das Fruchtbehaͤltnis nicht einem Eye aͤhnlich zu ſeyn , und dieſen Namen nicht ohne eine nothwendige Verbeſſerung behaͤlten zu koͤnnen.
Es iſt naͤmlich daſſelbige viel laͤnger, und viel eher einer Wurſt aͤhnlich, indem ſie wenigſtens dieſe Figur die ganze Zeit der Traͤchtigkeit uͤber an ſich hat.
Jch kann alſo nicht umhin, die Zeugniſſe von allen, in der Gebaͤrmutter geſehenem runden Ey, bei den Kaninchen, Kuͤhen, Hunden, Schweinen, fuͤr ſehr verdaͤchtig anzuſehen, weil ſie eine von der natuͤrlichen Figur des Eyes ſo ſehr abweichende Figur der Bekleidung der neuen Frucht zuſchreiben.
A Manticam nennt es HAR- VEI p. 281.
Drittens: Siehet man, wie ich glaube, wohl ein, daß die Eyer der vierfuͤßigen Thiere durch den engen Paß der Muttertrompeten leicht durchgehen muͤſſen, da ſie bei einer geringen Breite lang ſind; und auſſerdem wenig was anders, als ein Schleim ſind, wenn ſie durch die Trompete gefuͤhrt werden.
Man merkt wohl, daß die veraͤnderliche Figur eines traͤgen Schleimes ungemein geſchikkt ſeyn muͤſſe, ſich durch dieſe enge Wege hindurch zu preſſen.
Dieſes Vorrecht beſizzen auch die Eyer im Menſchen.
KUHLEMAN p. 48.
§. 27.
Und dennoch iſt das Ey die erſte Herberge der Frucht.
Wenn man aber das Ey in einem ſolchen Sinne nimmt, daß es ein haͤutiges und hohles Behaͤltnis einer Fluͤßigkeit, und einer in dieſer Fluͤßigkeit liegenden Frucht iſt, ſo kann man in der That die uralte Meinung gelten laſſen, welche alle Thiere aus dem Eye herleitet, blos die wenige oben erwaͤhnte hoͤchſt einfache Thierchen ausgenommen.
So ſchrieb Ariſtoteles , und noch vor ihm Empedocles nicht undeutlich, daß die Baͤume ſelbſt durch Eyer ihres gleichen fortpflanzen.
De generat. anim. L. III. c. 9. hiſt. anim. L. VII. c. 7. ferner MACROBIUS
Apud THEOPHRASTUM hiſt. plantar. L. I. c. 7 & ARI- STOT. de gener. anim. L I. gegen das Ende.
Eben dieſes beſtaͤtigte G. Harvey durch die Vergleichungen der Jnſekten, Fiſche, Voͤgel, und der vierfuͤßigen Thiere.
p. 2. & exerc. 61. p. 210.
So hob Nicolaus Stenonius , Johann von Horne, und R.
Graaf den Unterſchied zwiſchen den Lebendiggebaͤrenden und eyerlegenden Thieren, und zwiſchen den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren, und Fiſchen auf.
Allen dieſen koͤmmt eine gemeinſchaftliche Erklaͤrung zu.
Doch es befindet ſich in den Eyern der Fiſche, Jnſekten und kaltbluͤtigen Vierfuͤßigen eine einzige Fluͤßigkeit , ihre Eyer ſind frei und aufgeloͤſt, ſie enthalten kein gemeinſchaftliches Weſen, und verlaſſen den Koͤrper voͤllig.
Jn den Eyern der Voͤgel zeiget ſich eine Fluͤßigkeit von zweyerley Arten , ſie enthalten, auſſer der duͤnnen Fluͤßigkeit, noch einen Dotter, welcher der Frucht, ſo wohl gegen die lezzte Zeiten der Bruͤtung, als auch eine Zeitlang nach dem Bruͤten zur Nahrung dient: beide Fluͤßigkeiten ſtekken auſſerdem in einer harten Schaale, und ſie legen vollſtaͤndige Eyer.
Endlich unterſcheiden ſich die Eyer der vierfuͤßigen Thiere von warmen Blute, von den Eyern der Fiſche dadurch, daß ſie durch eine eigne Subſtanz (parenchyma) vereinigt gehalten werden, und im Eyerſtokke bleiben, indeſſen daß das verſtekkt liegende Thier heimlich auskriecht .
In præf. ad epiſt.
ad SCHACHTIUM, wo er ſich dieſe Entdekkung zueignet.
Conf. L. XXVIII. p. 108. 110. 111.
p. 113. 114.
p. 113. TAUVRY p. 45.
Ibid. p. 110. L. XXIX. p. 42. 43.
L. XXIX. p. 29. 30.
Wir haben bereits von dem Unterſchiede der lebendiggebaͤrenden Thieren geredet : ſie wohnen einzig und allein eine kuͤrzere Zeit im Eye, und kriechen noch in ihrer Mutter aus dem Eye aus; da die eyerlegenden ein vollſtaͤndiges Ey legen, und eine in Haͤuten verſchloſſene Frucht haben, welche endlich und erſt alsdenn aus dem Ey kriecht, wenn ſie das Ey verlaͤſt.
Ibid. p. 45. 46.
Folglich ſehen wir nichts vor uns, warum wir die ſonderlich gegen das Ende des vorhergehenden Jahrhunderts angenommene Meinung , welche allezeit wahr bleibt, verwerfen ſollten, es mag nun das neue Thier erſt neulich gebildet, oder auf eine verborgene Weiſe entwikkelt werden.
EVERARDUS p. 1. Academici Pariſini. bei dem Tiegerthiere CORNELIUS.
CONSENTINUS.
PEYER. apud MURALTUM vademec. I. p. 798. HARDER. apiar. p. 432. 433. CONNOR. evangel. med. art. II. &c. CAROL. DRE- LINCOURT. femin. ov. p. 11. er will, daß theils Eyer in die Gebaͤrmutter gerrieben werden, theils in der Trompete zuſammenwachſen in conceptu de conceptu adverſ. claſſ. IV.
§. 28.
Das Menſcheney.
Es iſt das menſchliche Ey, auch ſeiner Figur nach, ein wirkliches Ey, und es unterſcheidet ſich auch nicht einmal durch die Schwaͤnze der mittlern Fruchthaut von den Eyern der Voͤgel.
Jch weiß nicht, ob man es jemals mit Zuverlaͤßigkeit ohne Flokken und glatt gefunden habe; denn man koͤnnte die glatten und elliptiſche Trompeteneyer fuͤr ein Exempel halten, welches von dem Geſezze der Natur abweicht.
Kerkring zeichnet ſeine Eyer glatt , ſo wie Graaf ſeine aus dem Kaninchen; Bianchi giebet der einen Spizze ſeiner Eyer Flokken .
Doch es ſind alle dieſe Schriftſteller, was das erſte Alter der Eyberechnung betrift, nicht zuverlaͤßig genug.
cit. p. 55.
p. 56.
f. 4. 5.
An dem Ruyſchiſchen , erſt vor kurzem geſchwaͤngerten Eye, und es laͤſt ſich kein Exempel erdenken, welches ſicherer, als dieſes waͤre, wird bereits ein wolliges Weſen erwaͤhnt.
SLADUS Act. Hafn. II. n. 4.
Ein anderes Ey, von der Groͤſſe einer Erbſe, keimte bei dem Abraham Vater aus ſeinen Haͤuten Flokken hervor: obgleich der Grundriß der Frucht einem unfoͤrmlichen Huͤbelchen gleich war.
Des Boͤhmers Trompetengeburt , ſo beinahe eben ſo groß war, zeigte am Mutterkuchen faſerige Wurzeln; und eben dieſes hatte auch ein anderes neueres Ey.
Ruyſch ſahe ebenfalls an einer andern Frucht, die kaum etwas groͤſſer, als ein Stekknadelkopf war, die Anfaͤnge zum Kuchen , ſo wie an einer achttaͤgigen Kaninchenfrucht , und an einer andern, die ſo groß, als ein Roggenkorn und Paͤonienſaamen war . Bei einer kleinen Frucht war das Ey allenthalben rauh .
Mol. prægn. n. 4.
p. XVI. faſc. II.
Von der Groͤſſe einer Wallnuß, Flokken vom chorion laufen bei dem BOEHMER. ovum fecund. f. 5. 6. 7. und bei einem aͤhnlichen Eye PORTAL. obſ. ult. ein Kuchen von Waſſerblaſen ging herum.
Sey von etlichen Tagen geweſen Muſ. rar. p. 170. & Cur. renov. p. 143.
Cur. renov. n. 54.
Muſ. rar. p. 162.
p. 170. ibid.
G. v. SWIETEN. T. IV. p. 596. 597.
Den zehnten Tag erſchien bei einem Kaninchen der Anfang zum Mutterkuchen .
GRAAF. p. 321.
Ein zwoͤlftaͤgiges Ey war nicht groͤſſer, als die harte Schaale einer Fichtennuß (Pinie) und mit Gefaͤſſen umgeben .
SANTORIN. Storia d’un feto n. 5.
Ein Ey, welches etwa ſo groß als eine Haſelnuß war , beſtand aus einer Membran, wurde aber den- noch von einem Fleiſchklumpen umgeben.
Ein kaum ſo groſſes anderes Ey wurde fuͤr eine Empfaͤngnis von acht Tagen angeſehen, und befand ſich ganz zottig.
Ein Ey, ſo nicht groͤſſer als eine Haſelnuß war, hatte etwas kuchenartiges bei ſich, ſo wie ein anderes aͤhnliche von acht und zwanzig Tagen .
TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1739. t. 3. f. 5.
BOEHMER. oſteol. t. 1. f. 3. 7. 8.
DIEMERBROECK p. 186.
HEYDE obſ. 44.
HEISTER Compend. f. 27.
Ein menſchliches Ey, nicht groͤſſer als eine Wallnuß , aber dennoch faſrig, hatte eine Blaſe und ſchwarze Punkte, nebſt einem klopfenden Herzen; eben dieſe Beſchaffenheit hatte es mit einem vom Ruyſch gezeichneten Menſcheneye , und es erſchien der Anfang zu einem kleinen Mutterkuchen an einem Eye, ſo etwa ſo groß, als eine Muskatennuß war .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 119. VATER. t. 8. f. 1.
Theſ. VI. t. 1. f. 1. 3 auch VATER. gravid. appar. p. 13. & TREW. l. c. f. 7. 8. das Ey war eine Krankheit, und von 8 Wochen.
Cur. renov. n. 56.
Ein Menſcheney, von der Groͤſſe eines Taubeneyes, deſſen Frucht nicht groͤſſer, als ein Mohnſaamenkorn war, hatte dennoch ſeine Flokken .
HARTMAN.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. obſ. 191.
An einem andern Eye von eben der Groͤſſe war die Grundflaͤche faſt fleiſchig .
MAURICEAU obſ. 235.
Ein Ey von drei oder vier Wochen hatte ſchon ſeine aͤuſſere Fruchthaut (chorion) und einen groſſen Kuchen .
DIEMERBROECK. p. 185.
DODART. hiſt. ann. 1701. ob ich es gleich fuͤr aͤlter halte.
Am fuͤnf und zwanzigſten Tage erſchien ein groſſer mondfoͤrmiger Kuchen .
BIANCHI p. 58. f. 10. dieſes iſt vielmehr uͤbertrieben.
Ein Ey von einem Monate, ſo groß als ein Huͤhnerey, ſahe von auſſenher wollig aus , und hatte inwendig drei Saͤkke, in deren einem die Frucht wie eine Ameiſe groß lag.
RIOLAN. p. 384. 670. da doch die Frucht nicht groͤſſer als eine Ameiſe war.
So ſagt BER- GAR. p. 476. DELIUS.
Levret ſieht es als eine Regel an, daß ſich alsdenn am Eye das wollige Weſen zeige, wenn das Ey ſo groß als ein Gaͤnſeey, und die Frucht wie eine Biene iſt .
LEVRET. p. 54.
Den vierzigſten Tag iſt die Frucht nicht groͤſſer als eine Fliege, ihre Membran aber wollig.
So war die Frucht ſo groß als eine Biene in einem Eye, von der Groͤſſe eines Huͤhnereyes , und es liefen aus der Bekleidung deſſelben zottige Wurzeln hervor.
BERGER. p. 476.
Jch habe viele dergleichen Eyer, theils wie ſie jezzo beſchrieben wurden, theis reifere Eyer mit einem vollkommnern Kuchen, ſelbſt geſehen.
Jn einem Hunde, welcher dreizehn Tage, nachdem er aufgehoͤrt hatte laͤufiſch zu ſeyn, geoͤfnet wurde, war die aͤuſſere zottige Fruchthaut an der Gebaͤrmutter angewachſen.
Eben dieſes zeigte ſich auch an einem Kaninchen.
Auch in der dritten Woche war die innere Fruchthaut eines Schaafes mit zartem Flokkenwerke beſezzt.
Man muß es alſo der Seltenheit der Fruͤchte zuſchreiben, wenn der groſſe G. Harvey ſchreibt, daß man bei den Menſcheneyern anfaͤnglich ganz und gar keinen Kuchen, und nur erſt alsdenn zu finden anfaͤngt, wenn die Frucht die voͤllige Geſtalt ihrer Gliedmaſſen bekommen; er ſahe blos an der einen Spizze eines zweimonatlichen Menſcheneyes den Anfang zu einem Kuchen .
Es iſt auch an ſich viel wahrſcheinlicher, daß ein Ey fruͤhe ſeine Flokken austreibe, um ſich damit an die Gebaͤrmutter anzuhaͤngen.
Man erſiehet naͤmlich aus den Blutkluͤmpchen, daß ein Ey, wofern es ſich nicht ſo gleich, vermittelſt der Flokken, anhaͤngen kann, ſehr leicht aus ſeiner erſten Lage und Wohnung entfallen werde.
p. 236.
p.
284. Aus ihm berichtet es GRAAFIUS.
p. 230.
§. 29.
Das Ey ſelbſt.
Es beſteht ſelbiges aus einer Membran, welche von den beſten Schriftſtellern ſehr dikk gezeichnet zu werden pflegt:
es ſchien mir zart und wie am Taubeneye, doch aber dabei feſte, weis und undurchſichtig zu ſeyn, und es lieſſe ſich damals noch in keine Blaͤtter zerlegen, ob ſie ſich gleich an einem reifern Ey in der That von einander trennen laſſen.
Bartholin nennet es ein weichſchaaliges Ey .
BOEHMER. an einem groͤſſern befruchteten Ey f. 2. 3. hernach ohnlaͤngſt an ſeinem Trompeteneye TREW.
Jn ſeinen Kupfern machet dieſe Membran ſehr dikke RUYSCHIUS theſ. l. c. t. 1. f. 2. 3.
Cygn. anat. p. 25.
Jnwendig befindet ſich ein eyweisartiges gallertartiges Weſen.
Die Proportion deſſelben, und des ſaͤmtlichen Eyes zur Frucht, iſt ungeheuer groß, und um tauſendmal und daruͤber groͤſſer, als das kleine Koͤrperchen.
HARVEI. p. 230.
NEED- HAM. c. 2. MAURICEAU an vielen Stellen obſ.
233. 180. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 68.
HARVEI. p. 196. vieles Waſſer PUZOS. p. 103. im Anfange DIEMERBROECK p. 184 &c.
Jch uͤbergehe die Pinaͤaniſche Fruͤchte . Doch war bei einer nicht eben gar zu zarten Frucht von vierzig Tagen, die Frucht nicht groͤſſer, als eine Ameiſe, und an Waſſer drei oder vier Unzen vorraͤthig .
Die 12. t. 25. & 40.
RIOLAN. p. 388.
Man kann die Ruyſchiſche Figuren hieher rechnen, welche nach der Natur, und nicht in der Abſicht eine Hipotheſe zu unterſtuͤzzen, gezeichnet worden .
Theſ. VI. t. 2. f. ſonderlich 1. & 3.
§. 30. Leere Eyer, Windeyer.
Es legen die Voͤgel oͤfters Windeyer, worinnen die junge Frucht, ehe das Leben einbuͤſt, als ſie eine gewiſſe Form bekoͤmmt.
Jch habe an den jungen Huͤhnchen oft eine gegitterte Flaͤche, ſtatt der Aderfigur, oder das Weſen des Eyes auf eine andere Art verdorben gefunden.
Bei den Menſchen geſchieht es nicht ſelten, und ich habe es ſelbſt einigemale mit Augen geſehen, daß man Eyer von ſich gebe, oder daß man ſolche in der Gebaͤrmutter findet, welche vollkommen wie Eyer anzuſehen ſind; ſie haben eine Membran, welche von allen Seiten Flokken heraustreibt, und enthalten eine Fluͤßigkeit, auſſerdem aber nicht die geringſte Spur von einer Frucht.
Man fand in der Trompete eine Blaſe, welche aber aus concentriſchen Blaͤttern zuſammengeſezzt war .
BOEHMER. l. c. f. 5. m. n. f. 6. 9. r. s.
Eine kleine Blaſe voller Waſſer, ohne Frucht, in der innern Fruchthaut , um welcher die aͤuſſere Fruchthaut lag, wird an einem andern Orte erwaͤhnt.
Ein befruchtetes friſches Ey, worinnen keine Frucht lag, hatte vielleicht durch einen Zufall ſeine Frucht eingebuͤſt .
DIEMERBROECK. p. 185.
RUYSCH. theſ.
VI. n. 39. 40. 41.
Ein Waſſerblaͤschen war ſeit der Empfaͤngnis entfallen, wofern ſolches nicht ein wirkliches Waſſerblaͤschen geweſen ſeyn mag .
Breßl. Samml. ann. 1725. m. Novemb.
Conf. du poulet.
Ein Beutelchen ohne Frucht entdekkt ſich im Unrichtiggehen .
SCHRADER obſ. 5 Dec. III.
Eine neuverheirathete Perſon gab ein Ey von ſich , und vielleicht gehoͤren einige Blaͤschen dahin, welche von beruͤhmten Maͤnnern fuͤr weibliche Eyer gehalten worden .
BARLES.
Nouvell. Découv. p. 23.
p. 45.
Ein, dem wirklichen Ey aͤhnliches Ey, war ebenfalls flokkig . Jch vermuthe auch, daß einige Ruyſchiſche Eyer von dieſer Art geweſen; andre zeichnet J. B. Bianchi .
TRIOEN. tab. 5. f. 2. 4.
Theſ. VI. t. 1. f. 2. 3. 4. 5.
t. 11. f. 7. 8. & 11.
Ein Ey, ſo groß als ein Taubeney , war mit einer Fluͤßigkeit angefuͤllt, welche nicht gerinnen wollte.
Andre Eyer von der Groͤſſe der Taubeneyer, waren voller Gallert , und wurden, ſogar zu wiederholten malen, nach verſchiednen Krankheiten ausgefuͤhrt.
Eins war einem Huͤhnereye gleich, und mit Eyweis angefuͤllt .
Ein faſriges Mondkalb enthielte eine Blaſe in ſich . Eine mit Waſſer angefuͤllte Blaſe war mit Blut uͤberzogen, jedoch ohne Frucht .
MALPIGHI. beim VALIS- NER. oper. II. p. 38. ALBIN. adnot. L. I. t. 5. f. 1.
So faſt VOL- PINI p. 144.
RULEAU fect. cæſ. p. 95.
ſq.
MAURICEAU obſ. 180.
BOEHMER. ovum fecundat. p. 13.
STORCH. de molis n. 100.
Ein dem Huͤhnereye aͤhnliches Mondkalb enthielte in ſeiner Haut ein ungemein zaͤhes Salzwaſſer .
Ein Ey beſtand gleichſam aus einem celluloͤſen Weſen, war aber ohne Frucht . Jn einem andern ſahe man Haͤute, und auch eine Schnur:
doch war die Frucht zu Grunde gegangen .
SPINDLER. obſ. 75.
DELIUS ovum muliebr.
Idem ibid.
So erwaͤhnt man wieder ein Ey von vierzig Tagen, welches, wie ich vermuthe, viel zu groß geweſen . Ein zweimonatliches Ey zeigte ſich ohne Frucht (x).
Den zweeten Monat fand man in der Gebaͤrmutter ein Saͤkkchen , worinnen man die Frucht vermiſte: und es ſcheinet dasjenige Blaͤschen von eben dem Alter geweſen zu ſeyn, welches nicht groͤſſer, als eine Haſelnuß mit einem fluͤßigen Safte angefuͤllt war, und eine Art von Kuchen bei ſich hatte . Andre Windeyer von gleichem Alter gingen ebenfalls fort .
PINAEI p. 184. 230.
SPINDLER obſ. 75.
GALEACIUS Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 127.
De HEYDE obſ. 44.
HARVEI p 230.
Eine Frauensperſon, welche im dritten Monate ſchwanger ging, gebar ein Blaͤschen .
GRAAF. t. 8.
§. 31.
Die junge Frucht.
Wenn eine Frucht, welche zugleich mit dem Eye in der Empfaͤngnis wachſen muſte, abgeht, ſo iſt eine Krankheit daran ſchuld.
Jn den erſten Tagen iſt das ganze Ey, und ſolglich die Frucht noch vielmehr, viel zu klein, als daß man ſie ſehen koͤnnte , und es iſt eine ſeltene Erſcheinung, wenn man ihr Daſeyn durch beſonders gluͤkkliche Zufaͤlle ſichtbar machen kann.
Jch habe erſt in der zwoͤlften Stunde der Bruͤtung das Huͤhnchen zu ſehen bekommen . Ju der neunzehnten Stunde fand ich es zwoͤlf Hunderttheile eines Zolles lang .
Form. du poulet.
II. p. 42.
Obſervations ſur le poulet.
5. &c.
p. 43.
Jn einem Schaafey faͤngt die Frucht erſt gegen den neunzehnten Tag an , und in dem Menſcheneye, nach meiner Vermuthung, noch ſpaͤter an, ſichtbar zu werden.
Ibid.
Hier iſt ein Verſuch mit vielen Schwierigkeiten umringt, die Frauensperſonen fuͤhren keine zuverlaͤßige Rechnungen daruͤber, die Gelegenheiten ſind ſelten, und ſolche Verſuche laſſen ſich niemals wiederholen.
Aus dieſer Urſache widerſprechen ſich die Tageregiſter der Schriftſteller auf eine uͤbermaͤßige Weiſe.
Vielleicht koͤnnten wir mit dem Mauricano den Anfang machen, bei dem die Frucht von achtzehn Tagen wie ein Punkt anzuſehen war:
denn es ſcheint mir die Frucht von der Groͤſſe eines Hirſekorns, beim Santorini vor dem zwoͤlften Tage empfangen, zu ſeyn . Ohngefehr aus dieſer Epoche mag die Frucht des Ruyſchens, welche die Groͤſſe eines Stekknadelknopfes hatte, geweſen ſeyn .
n. 233.
Storia d’un feto.
Muſ. p. 170. Cur. renov. n. 143.
Damit ſtimmt eine zwanzigtaͤgige Frucht uͤberein, welche ſo groß, als ein Gerſtenkorn war , und dahin kann man auch die Ruyſchiſche Fruͤchte von der Groͤſſe eines Roggenkornes , oder wie Fliegen, rechnen .
VAROLIUS p. 102.
BES- LER. p 8.
Muſ. p. 162.
Theſ. VI. t. 2. f. 2.
Ein Ey, wie eine Haſelnuß groß, eine Frucht, kleiner, als eine Fliege, gleichſam geſchwaͤnzt, und mit mehr als deutlichen Aermen , wird von einem andern erwaͤhnt.
BOEHMER. ovum human. f. 5. 6. 7.
Ein Ey von wenig Wochen, ſo groß als ein Huͤhnerey: eine Frucht, noch einmal ſo groß als eine Erbſe , kam ein andermal vor.
DIEMERBROECK. p. 183.
Eine monatliche Frucht in einem Eye, von der Groͤſſe eines Vogeleyes, mit einem Koͤrperchen wie eine Ameiſe , erſcheint ebenfalls.
RIOLAN. p. 670.
Eine Frucht von fuͤnf und dreißig Tagen , ſo groß als eine kleine Bohne, hatte dennoch ihre Nabelſchnur.
AMAND. p. 95.
Von dieſem Alter iſt die Frucht nicht groͤſſer, als eine Biene (p).
Jn der ſechſten Woche war die aͤuſſere Fruchthaut rauch, in der innern lag eine Frucht mit dem Kopfe, Augen und dem Grundriſſe der Gliedmaaſſen .
La MOTTE gener. p. 34. contra KERKRINGIUM.
Man kann noch hieher eine Frucht von ein und zwanzig Tagen rechnen, welche nicht groͤſſer als eine Ameiſe war : ſo wie diejenige ſchon aͤlter war, welche von ein und zwanzig Tagen, und ſieben Linien lang geweſen ſeyn ſoll , ſo wie eine andere, die ſo groß als eine Bohne war : eine hatte wenig Wochen, welche kleiner als eine halbe Erbſe war . Den fuͤnf und zwanzigſten Tag ſoll eine nicht groͤſſer, als eine Biene geweſen ſeyn; es iſt dieſes nicht unwahrſcheinlich, ſondern vielmehr noch zu groß , wenn man ſie mit der vierwoͤchentlichen Frucht vergleicht, welche Heiſter zeichnet .
Zu gros war des Pinaeus ſeine, naͤmlich von einem Zolle , und eine andere von zwei und vierzig Tagen .
PINAEUS p. 138.
DODART. hiſt. de l’Acad. ann. 1701.
KUNDMAN. ſeltenh. p. 792. fuͤr die dritte oder vierte Woche MAURICEAU obſ. 558.
PINAEUS p. 148.
BIDLOI t. 57. f. 3. iſt gar zu vollſtaͤndig.
f. 27.
p. 149. auch gar zu wohl ausgebildet.
p. 148. mit dem Geribbe 153.
Fuͤr zu groß halte ich ebenfalls die Frucht beim Kerkring , ſo wie die Schwere von einem Quentchen fuͤr einen Monat, oder die Groͤſſe einer Biene : noch mehr aber die Groͤſſe einer Bohne , den Kopf von der Groͤſſe einer Haſelnuß; ſo wie ein halber Zoll , oder ein ganzer Zoll Laͤnge der Naturreife vorzugreifen ſcheint.
f.
4.
MAURICEAU p. 38.
Obſ. 367. und etwas groͤſſer obſ. poſt. 5.
Obſ. 421.
PLATER. quæſt. phyſiol.
LAURENTIUS p. 26. 43. 153. 154.
MURALT. collect. p. 623.
KERKRING. p. 26. 43. 153. 154.
Eine, von welcher Riolan redet, war wie eine Ameiſe; die, von welcher Epiphanius ſpricht, wie eine Fliege , und eine fuͤnf und dreißig taͤgige wie eine Biene anzuſehen.
p. 384 670. & STAHL p 505.
p 153154.
STRABO & DIOCLES. CARYSTIUS apud MACROBIUM ſomn. ſcip. l. c 6.
Man kann ſich vorſtellen, daß eine Frucht vom vierzigſten Tage, noch unfoͤrmlich und nicht groͤſſer, als eine Fliege iſt, wenn ſie ſich geſund befindet .
So beſchrieb ſie Ariſtoteles von der Groͤſſe einer Ameiſe .
Und daher koͤnnen wir die Frucht, die ſo gros als ein Fingernagel in fuͤnf und dreißig Tagen, oder wie ein Kefer in einer Friſt von zwei und vierzig Tagen , oder die einzoͤllige von dieſem Alter , oder die von zween Zollen , oder die von dreyen , nicht gelten laſſen.
RIOLAN. p 412.
Hiſt anim L. VII. c. 3. & FERNELIUS L. VII. c. 10. dieſer macht aber ſeine Ameiſe ungeheuer groß; ſie hat einen Kopf wie eine Wallnuß groß CANGIAMILA p. 35.
MAURICEAU obſ. 246.
Obſ. 134.
VATER. BIDLOO l. c. f. 4.
KERKRING f. 6.
PINEUS. p. 178.
Es war die Frucht eines Schafes von neunzehn Tagen zwo und eine halbe Linie , und kleiner als eine Ameiſe.
Eine von zwei und zwanzig Tagen, aus eben ſolchem Thiere, hatte faſt drei Linien , eine vier und zwanzig taͤgige, ſechs Linien , eine von ſechs und zwanzig Tagen beinahe acht Linien; eine zwei und dreißig taͤgige uͤber einen Zoll , eine von vierzig Tagen vierzehn Linien .
f. 2 t. 2. KUHLEMAN.
f.
3.
f 4.
f.
5.
f.
6.
f. 7 der Zeichner hat die meiſten durch die Brille vergroͤſſert.
KERKRING. f. 4. Tag 28. VATER mod. prægn p. 25.
Nach dieſem Maaſſe habe ich die Beobachtungen beruͤhmter Maͤnner in Anſchlag gebracht.
Man erſiehet aber leichtlich, daß ich ſo wenig eine voͤllige Gewisheit verſprechen kann, als ſchon an ſich bei dieſer Sache ſelbſt ſtatt findet.
Wenigſtens habe ich das Minderwahrſcheinliche aus dem Wege zu raͤumen geſucht; indem meine Erfahrungen an geſunden Thieren, und uͤber beſtimmte Tage angeſtellt ſind, und in ihrer richtigen Ordnung durch vergleichende Grade des Wachsthums fortgehen.
Jch finde hin und wieder, daß an den gar zu kleinen Fruͤchten, welche wegen irgend einer Krankheit kraftlos geweſen zu ſeyn ſcheinen, die Schriftſteller einen gegenſeitigen Fehler begangen haben.
So ſcheinet die Ruyſchiſche Frucht, welche man mit dem Saamen des Salates verglichen, fuͤr ihr Ey viel zu klein geweſen zu ſeyn; ſo wenig als eine andre dreimonatliche, welche dieſer beruͤhmte Mann an einem andern Orte mit einem Gerſtenkorne vergleicht, richtig ſeyn kann.
Eben ſo wenig laͤßt ſich eine Frucht, von der Groͤſſe einer Fliege, mit dem Kuchen einer dreimonatlichen Frucht zuſammen bringen . Jch erinnere mich einer unfoͤrmlichen Frucht, die ſo gros, als Ruyſchens ſeine war, und welche ich in einem Ey fand, ſo groͤſſer war, als ein Huͤnerey iſt; ich halte ſelbige fuͤr abgeſtorben, oder wenigſtens fuͤr kraͤnklich.
Theſ. VI. t. 2. f. 1.
Adverſ.
II. n. 10. p. 29.
Theſ. VI. t. 2. f. 3. n. 49.
So glaube ich, daß die Frucht des Mauricaei, welche nach einigen Wochen ſo groß, wie ein Hirſekorn, oder im andern Monate nicht groͤſſer als ein Gerſtenkorn war; eine, von funfzig Tagen, nicht groͤſſer, als ein Hanfkorn , oder als ein Weizenkorn , oder eine in der neunten Woche, nicht groͤſſer, als eine Biene; eine, von drei Monaten, wie ein Hirſen- oder Hanfkorn; eine ſo groß, als eine Ameiſe, von funfzig Tagen; eine andere, von der Groͤſſe einer Biene, in der neunten Woche , eine gleichgroſſe von dreyen Monaten und daruͤber , von neunzehn Wochen vom ſechſten Monate , vom ſiebenten , eine von der Fliegengroͤſſe im achten Monate , und andere, welche ich uͤbergehe, ſaͤmmtlich zu klein geweſen.
Jch finde es aber fuͤr rathſam, ſie anzufuͤhren, um zu zeigen, wie ſchwer es ſey, uͤber das wahre Zunehmen, bei den ſich einander widerſprechenden Zeugniſſen, zu entſcheiden.
Man halte dieſes nicht fuͤr eine Ungereimtheit, wenn man bedenkt, daß es aus vielen Urſachen mit dem Wachsthume einer Frucht nicht allezeit gut von ſtatten geht, und ich habe davon an dem bebruͤteten Huͤhnchen unzaͤhliche Exempel geſehen.
Obſ. 141.
Obſ. 314.
Obſ. 681.
Obſ. 596.
Obſ. 367.
La MOTTE obſ.
173 PORTAL. obſ 36.
Obſ. 616.
Obſ. 108 obſ. poſt. 135.
Obſ. 367.
Obſ. 304. ſo groß, als eine Bohne Hiſt. de l’Acad. ann. 1714. obſ. 3.
Obſ. 403. 381. 571.
Obſ. poſt. 64.
Obſ. poſt. 49.
Obſ. 696.
Obſ. 482.
§. 32.
Die unfoͤrmliche Frucht.
Es beſizzt die urſpruͤngliche Frucht eine ſo weiche Zartheit , daß ſie von der Beruͤhrung des Fingers zerfließt , erſt nach und nach vermindert ſich dieſe Weichheit, und es bleibet demohngeachtet doch noch viel davon, auch in der Folge der Zeit, uͤbrig .
RUYSCH apud SLADAM et Theſ. VI. n. 43 HARVEI p. 56. 169 234.
KUHLEMAN p. 49. Le CAMAS du cervelu p. 26. auch vom zwanzigſten Tage DODART hiſt. de 1701. p. 26 27. MAI- TREIEAN form. du poulet p. 41. Stunde 50. Idem p. 82.
Von den Haſen HARDER obſ. 9.
Die 22 KUHLEMAN p. 50. und daruͤber.
Bei uns nach der 48 Stunde am Huͤhnchen obſ.
37. 38.
Jhre Farbe iſt bei allen Thieren von jeher, das durchſichtige des Schleims , und die davon entſtehende weisliche Farbe.
Form. du poulet.
T. II. p. 179. ferner FABRIC form. fet. p. 34. 35.
Je zaͤrter die Frucht bei allen Thieren erſcheint, je einfacher iſt ſie; ihre Figur iſt am Huͤhnchen ziemlich lange Zeit uͤber eine ſchlecht begrenzte Wolke, oder ein Nebel im Schattenriſſe.
Wenn die Frucht etwas ſtaͤrker geworden, ſo ſiehet ſie bei allen Thieren, faſt wie ein gewoͤlbter Schiffsboden , oder wie ein Wuͤrmchen aus . Andre zeichnen unfoͤrmliche und lange Fruͤchte .
Der Anfang zu einer begrenzten Bildung erſchien in einer fruͤhzeitigen Geburt, bei der die aͤuſſere Fruchthaut nicht groͤſſer als eine Haſelnuß war .
Eine unfoͤrmliche Frucht, ſo gros als ein Seidenwurm von acht Tagen in einem Ey, ſo groͤſſer, als eine Wallnuß war.
PU- ZOS p. 22. ein weiſſes Koͤrperchen RUYSCH l. c. eine unfoͤrmliche Frucht.
MAURICEAU obſ.
141. 314. 596. 616. 681 Einem Blaͤschen gleich VATER mol. prægn. t. 8. f. 1. wie eine Perle, der mit den uͤbrigen nicht recht uͤbereinſtimmende kleine Menſch des RUYSCHII Theſ. IV. t. 2. f. 1. et adv. II. n. 10. das Huhnchen ſieht in der 42 Stunde wie ein Saamenwuͤrmchen aus. form. du poulet II. n. 45.
Am Hunde BRENDEL.
HARVEI p. 56.
MONRO Eſſ. of.
Edimb. II. p. 212.
GRAAF p. 321. den zehnten Tag.
Hieher gehoͤrt auch das Schaaf.
KUHLE- MAN. f. 3. et. p. 50 wie auch LANGLEY Tag 21 p. 161. das Kaninchen GRAAF t. 26. f. 8. der Menſch Comm. Lit Nor. ann. 1739. t. 3 f. 4 5.
DELIUS ova mulier f. 3.
PORTAL. obſ. ult.
Mir wenigſtens zeigte ſie ſich, ſowohl am Huͤhnchen im Eye, als an Hunden, Kaninchen und Schaafen, die Frucht mit einem dikken Kopfe, mit einem Koͤrper, welcher zwar duͤnner, uͤbrigens aber eilindriſch war, das Ende davon war duͤnner und ſtumpf , bald gerade, wie gemeiniglich an dem Huͤhnchen , bald aber iſt das Ende auf die Gegenſeite umgebogen . Beinahe ſchien der Kopf geſpalten zu ſeyn .
Ebenda HARVEI p. 234.
Von dem Huͤhnchen MAL- PIGHI form. t. 1. f. 1. 2. und im append. t 1. f. 1. 2. 3. der Kopf und Schwanz ſind ausgeſtrekkt.
An der Eidechſe HARTMAN app. am Krampffiſche LORENZINI p. 45. mit groſſem Kopfe und Schwanze.
KUHLEMAN GRAAF.
MALPIGHI l. c.
Am Schaafe KUHLEMAN f. 1. 2. add. p. 50.
Am Schaafe ſiehe KUH- LEMAN.
Wenn Ruyſch die menſchliche Fruͤchte etwas zu dikke gezeichnet, indem ihr Koͤrper faſt eben ſo dikke, als der Kopf iſt, ſo mag dieſes wohl, wie ich glaube, von dem zuſammenziehenden Kornbrantweine herruͤhren, in welchem ſie bei ihm hingen .
Theſ. t. 2. f. 3. auch f. 4. hieher gehoͤrt die Beſchreibung DIEMERBROECK II. p. 184. faſt ſo iſt die Trompetenfrucht des BOEHMER Faſcic. II. t. 1. f. 5. dergleichen habe ich auch geſehen.
Von ſelbſt am Huͤhnchen obſ.
7.
Dahingegen war die Frucht beim Bianchi zu geſchlank, ſo wie auch die beym Heiſter ziemlich duͤnne.
t. 1. f. 25. & 6. & DELIA- NI fetus.
Doch ich billige auch nicht den kleinen Arm, oder die Geſtalt von einem ſchwimmenden Menſchen f. 27.
Auſſer dem Kopfe und dem Leibe kann ich an den erſten Anfaͤngen eines Huͤhnchens nichts ſonſt unterſcheiden.
Am Schaafe und Hunde ſahe ich eine Frucht und ein Herz, welches ſich an den vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln ſchon alsdenn, mit ſeiner Farbe und durch das Schlagen aͤuſſert , ob es gleich nicht groͤſſer, als ein Punkt iſt .
Drei rothe Flekken den 19 Tag am Schaaſe.
An einem faſrigen Ey, wie eine Haſelnuß groß.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 119.
KUHLEMAN p. 49.
Unſer ehemalige Zuhoͤrer hat mit Huͤlfe einer Glaslinſe etwas mehr, naͤmlich Ohren, Naſe und Augen , wie auch die Leber ſehen koͤnnen:
ſo wie bereits A. v. Leeuwenhoͤk am neunzehnten Tage an ſeinem Schaafe Augen, und faſt alle Theile, ja ſogar Muskelfaſern unterſcheiden konnte .
KUHLEMAN p. 50. ein Herz den 21 Tag, und den Anfang zu den uͤbrigen Theilen.
LANGLEY p. 161.
So auch HARVEI p. 56. ich habe keine am Huͤhnchen geſehen vor der Stunde S. I. T. II: p. 159.
Anat Cont. II. p. 164 165.
Jch finde dieſes nicht in meinen Aufſaͤtzen, auſſer daß ich in der Gegend der Leber einen Geſchwulſt bemerkte, und ich fand an einer Frucht von zwei und zwanzig Tagen nicht mehr Ausbildung.
Es will Dodart die Eingeweide, Herz und Milz geſehen haben.
Die Huͤbelchen des Gutermanns ſchreibe ich dem Zufalle zu .
Comm. Lit. l. c.
§. 33.
Die ſchon begliederte Frucht.
Es waͤhret indeſſen nicht lange, und es laſſen ſich an der Frucht die Theile bald unterſcheiden.
Ein Huͤhnchen kruͤmmt ſich gemeiniglich in der ſechszigſten Stunde der Bruͤtung, da es vorher gerade war, und es ziehet auch die Menſchenfrucht den Kopf gegen den unterſten Theil des Ruͤkkgrades herab .
TREW Comm Lit. l. c.
Jn der acht und vierzigſten Stunde bemerkte man am Huͤhnchen das Herz , und faſt zu eben der Zeit auch die Augen : die Fluͤgel erſchienen nach ſiebenzig Stunden , ſo wie die Gehirnblaſen : in der ſechs und neunzigſten Stunde fand man die Leber; und in der hundert und zwanzigſten das Gedaͤrme .
Form du poulet II. p. 64.
p. 47.
II. p. 159.
II. p. 47.
p. 48.
p. 48.
Bei den Fruͤchten der vierfuͤßigen Thieren ſind dieſe Terminen ungewiſſer.
Gemeiniglich erſcheint die Schaaffrucht den zwei und zwanzigſten Tag gekruͤmmt , der Kopf iſt noch ſehr lang, der Mund offen, man ſiehet die Querlinien an der Bruſt deutlich, und die Eingeweide ſind geſchloſſen.
Die Glieder waren kurz, und nicht breit, als ſie aus der Haut heraus liefen.
Das Herz war durchſichtig, dreiekkig, roth, und die Leber ſchon zu ſehen.
Augen habe ich nicht geſehen.
Zeichnung des KUHLEMAN obſ. 2. p. 50. t. 2. f. 3. dergleichen die 21. LANGLEY p. 161. den 21 Tag ein vollkommen Kalb SYL- VIUS bei dem SEVERINUS Zoct. p. 380.
Faſt zu eben derſelben Zeit zeigten ſich ſchon an einer andern Frucht die Spuren zu den Ruͤkkenwirbelbeinen, der Mund ſtand offen, das Herz und die Leber waren mit ihren Bekleidungen bedekkt, das Gehirn und die Hirnſchale entſtanden bereits, und Naſe, Ohren, Zunge, Augen, und der Anfang zu den Fuͤſſen fielen ſchon ins Geſichte.
Die Frucht kruͤmmte ſich ebenfalls.
die 24. KUHLEMAN t. 2. f. 4. obſ. 4. 5.
Den ſechs und zwanzigſten Tag entdekkte man die Wirbelbeine, den Mund, die Naſe, Zunge, Bruſt, mit den rothen Ribbengefaͤſſen; die vier kurze, und breit geſpaltene Fuͤſſe; die Baͤuche ſchloß bereits eine Haut, die Wirbelbeine zeigten ſich, Magen und Gedaͤrme waren ſichtbar, und die Lunge ausgezakkt.
KUHLEMAN obſ. 5. p. 52 t. 2. f. 5. der Kupferſtecher zeichnet faſt ein Menſchengeſicht durch verſehen.
Den acht und zwanzigſten Tag lag die ganze Frucht zuſammengerollt, ſie hatte deutliche Augen, Ohren, Fuͤſſe, einen offnen Mund, Zunge und Zwerchfell.
die 29. KUHLEMAN obſ. 6. p. 59.
Den zwei und dreißigſten Tag war die Frucht eben ſo beſchaffen, nur um etwas groͤſſer:
Das Gehirn war fluͤßig, die Knochen der Hirnſchale deutlicher abgeſezzt, die Wirbelbeine faſt zuſammen gewachſen, die maͤnnliche Ruthe und das uͤbrige feſter.
Obſ. 7. p. 53. f. 6.
Den vierzigſten Tag war die Frucht vollkommen gebildet, ſie lag gekruͤmmt, ſo daß ſich der Kopf zwiſchen den Vorderfuͤſſen befand, der Mund war offen, und die Zunge vor den Lippen vorgeſtrekkt; Die Leber war gros, das Herz hatte eine gerade Spizze, und beide Ohren, die Lunge war ganz klein, und kleiner als das halbe Herzohr ausgezakkt, die Ribben deutlich, und halbknorplig, es erſchien die maͤnnliche Ruthe, die Hoden waren oval, die Gliedmaaſſen, das Zwerchfell, die Nieren, die Nebennieren nahmen ihre gewoͤhnliche Stelle ein, die Daͤrme waͤlzten ſich kegelfoͤrmig, und die Hirnſchale ſchien membranoͤſe zu ſeyn.
Obſ. 9. p. 54. 55. t. 2. f. 7.
Dergleichen bemerkt man auch an den Kaninchen des Graafs und Everards.
t. 26.
Von Menſchen finden ſich abermals wenige Exempel, auf die man ſich verlaſſen koͤnnte.
Den zwanzigſten Tag fallen noch keine Gliedmaaſſen ins Geſichte .
BESLER p. 8. VAROL p. 102
Den ein und zwanzigſten Tag zeigten ſich die Anfaͤnge zu den Gliedmaaſſen, die Anfaͤnge zu den Ribben, wofern auch dieſe Frucht nicht ein Werk einer ſpaͤteren Epoche geweſen .
DODART l. c.
An einer Frucht von der Groͤſſe der Ameiſen fand man einige Grundriſſe zu den Gliedmaaßen , und dieſes galt auch von einer andern, welche ſo groß, als ein Kuͤrbisſaame war .
BERGER p. 468. 469.
RUYSCH Theſ. IV. n. 40.
Von dergleichen Fruͤchten finden ſich viele.
Man berichtet, daß die Gliedmaaſſen wie Warzen ausſehen, wenn das Ey, ſo groß, als ein Huͤnerey iſt, oder wie eine Biene und es keimt alsdenn eine rothe Wolle heraus, wie ein Mann ſchreibt, welcher in der Hebammenkunſt beruͤhmt iſt.
So DELIUS f. 7.
LEVRET p. 57.
Eine ausgebildete Frucht erwaͤhnt Epiphanius vom dreißigſten Tage, nicht aber vom fuͤnf und zwanzigſten, oder vom zwanzigſten . Laurentius ſeine war ſchon begliedert, und hatte eine deutliche Ruthe . Gliedmaaßen, Rumpf und Kopf beſchreibet Stabl im erſten Monate, es iſt dieſes nicht ſo ſehr unwahrſcheinlich, da Riolan behauptet, daß ſich in dieſen Tagen die Frucht zu bilden anfaͤngt .
l. c.
p. 43.
p. 505.
p. 381.
Den fuͤnf und dreißigſten Tag berichtete den vollkommnen Unterſcheid der Theile bemerkt zu haben, Franz Mauriceau, und er hatte in der That recht , von dieſem Alter zeichnet C. J. Trew zwo Fruͤchte, mit den Anfaͤngen der Gliedmaaſſen und Augen .
Eine andre hatte bei dem beruͤhmten La Motte noch keine deutliche Glieder . Nach dem Hippocrates und Galen zeiget ſich vor dem dreißigſten Tage nichts deutliches .
Obſ. 246. & RIOLAN p. 411. Maͤnnchen.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. p. 308.
L. II. c. 24.
ανθρωπ. φυς. n. 12.
De form. fet.
Jn der vierten Woche und gegen das Ende des erſten Monates fand man die Grundzuͤge zu den Gliedmaaſſen.
Phil. tranſ. n. 236.
VATER mol. prægn. n. 6.
Amman redet von einer Frucht, ſo nicht groͤſſer, als ein Fichtenkorn geweſen, aber dennoch alle Theile deutlich an ſich gehabt .
Paraen p. 14.
Die Alten hatten den Gedanken daß ſich die Frucht am vierzigſten Tage bildet , und man findet dergleichen Kupfer bei den Neuern . Andre ſagen, die Gliedmaaſſen, fangen alsdenn hervor zu keimen an . Sie werden den zwei und vierzigſten Tag ausgebildet .
Die Frucht werde den ſechs und dreißigſten Tag begliedert , und den neun und vierzigſten vollkommen, nach dem Sazze des Empedokles . Jndeſſen haben andre doch gegen den vierzigſten Tag unfoͤrmliche Fruͤchte geſehen, und die Fruͤchte des Ruyſchens, welche ſchon ziemlich gros, und nicht kleiner, als eine Biene ſind, zeigen kaum einen Kopf , endlich ſieht man den Anfang zu den Gliedmaaſſen nebſt den Ohren an einer einzoͤlligen Frucht .
Die Fruͤchte, ſo Gliedmaaſſen bekommen, wachſen allmaͤlig immer groͤſſer, und gelangen langſam zur Vollkommenheit .
Mit dieſen ſtimmen andere, von einem beruͤhmten Manne geſammelte Exempel , ſo wie die vom Albin entworfene uͤberein .
Der Knabe ſoll vor dem 40 Tage ſehr groſſe Augen, eine kennbare Figur, nicht aber Huͤfte haben; das Maͤdchen nicht ARIS- TOT. hiſt. L. VII. c. 3.
FERNEL Augen, eine Ruthe, und weiche Knochen. L. VII. c. 10. VATER die 45. t. 8. f. 4. BIDLOO. dahin rechnet LALA- MANTIUS. περι αιων. p. 50. die Frucht mit deutlichen Gliedern.
Doch iſt die Zeit des Abortus ungewiß.
MURALT Collect. p. 623.
Eph. Nat. Cur. Vol. III. obſ. 145.
RIOLAN p. 412.
VAROL & BESLER l. c.
PLUTARCHUS placit.
L V. c. 21.
Unfoͤrmlich die 40.
RIO- LANUS p. 412. von der Groͤſſe einer Bohne.
Theſ. VI. t. 2. f. 3. 4.
f.
5.
t. 3. f. 2. 3. 4.
Eine ganze Reihe anfangs erſcheinender Gliedmaſſen, doch von ungewiſſer Zeit Comm. Lit. l. c.
L. I. t. 5. f. 1. 4. 5. t. 1. f. 12.
An einer Frucht, ſo gros, als eine Bohne, zeigte ſich ſchon einiger maaſſen der begliederte Koͤrper, nebſt den Augen .
STORCH de molis caſ.
33.
Ueberhaupt aber kann die Frucht von drei und einem halben Tage nicht zugeſtanden werden, welche bereits Anfaͤnge zu den Aermen gehabt haben ſoll; ſo wenig als die ſiebentaͤgige Frucht mit den Grundzuͤgen zu den Gliedmaaſſen, nach dem Bianchi, noch eine andere von ſechszehn Tagen , von zwanzig Tagen , von fuͤnf und zwanzig , und von eben ſo viel Tagen beim Bidloo .
T. 1. f. 7.
f.
8.
f.
9.
f. 10. ein zwei zoͤlligter Kuchen.
t. 57. f. 3.
So iſt die Boͤhmerſche Frucht von acht Tagen viel zu vollkommen, indem an ihr die Gliedmaſſen ſchon heraus brechen.
l. c. Oſteol t. 1. f. 6. 7. 8.
So halte ich das knorplige Gerippe von ein und zwanzig Tagen , nebſt einer andern groſſen von dreißig Tagen , eine zweizoͤllige von zwei und vierzig Tagen alle fuͤr aͤltere Fruͤchte, als man geglaubt.
KERKRING f. 4.
f.
5.
f.
6.
Des Severin Pineau Fruͤchte ſind alleſammt, nach dem Belieben des Zeichners dahin geſezzt.
So glaube ich auch nicht, daß an der Frucht der Pferde, die acht oder zehn Tage ſeit dem Beſpringen alt iſt , Fuͤſſe und andre Theile deutlich abgeſezzt ſeyn koͤnnen .
KUNDMAN p. 292.
L. BOURGEOIS L. I. p. 27.
MAURICEAU p. 85.
Andre Fruͤchte ſind aͤlter, als wirklich: und man will an einer Frucht von drey Monaten keine Schenkel, und an einer andern blos die Anfaͤnge der Gliedmaſſen bemerkt haben.
ANEL. Hiſt. de 1714. obſ. 3.
§. 34. Uebrige Erſcheinungen bey der Empfaͤngnis.
Wir haben bisher die erſte Erſcheinungen ſeit der Empfaͤngniß, an denen, der Erzeugung gewidmeten Theilen, und an der vor kurzem gebildeten Frucht, nach Anweiſung der Natur erzaͤlt, wiewohl noch einige Zeitpunkte der Bildung nicht hinlaͤnglich bekannt ſind, und man die Frucht der Schaafe vor dem ſiebenzehnten Tage, und in den erſten Tagen, ſeit dem die Frau empfangen, nicht kennt, ſo wie die Windung der Trompeten um die Eyerſtoͤkke und das Feſtekleben daran, noch durch wiederholte Erfahrungen beſtaͤtigt werden muͤſſen; ob man gleich aus den Trompeten und Hodenfruͤchten mehr als zu deutlich erſieht, daß ſich die Sache ſo verhalten muͤſſe.
p. 27 u. ſ. f.
Das kleine Ey haͤngt ſich ſeit der Empfaͤngniß fruͤhzeitig an die Gebaͤrmutter an:
es iſt aber die Zeit, da es ſich anhaͤngt, ungewiß.
Jch leſe, daß es eine Zeitlang frey ſeyn ſoll , man habe es im Kaninchen noch den fuͤnften Tag frey gefunden , indem es ſich vor dem neunten nicht anhaͤngen ſoll : beim Schaafe ſoll dieſes nicht vor der dritten oder fuͤnften Woche geſchehen .
HARVEI p. 333.
GRAAF p. 263. 265 316 DRELINCOURT ſein. mulier. n. 30. und uͤberhaupt an Thieren mit einmal geſpaltener Klaue HARVEI p. 280. und Voͤgeln exerc. 8. p. 25.
GRAAF p. 316.
LANGLEY p. 167.
Idem. p. 166.
p. 162.
Dagegen behaupten andre beruͤhmte Maͤnner , das Ey ſey niemals frei, oder ſie ſchraͤnken wenigſtens doch dieſe Freiheit auf einige wenige Tage ein.
HARTMAN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 10. obſ. 191.
MON- RO l. c.
Jch habe es den zwei und zwanzigſten Tag im Schaafe daran feſte haͤngen geſehen, und ich vermuthe, daß es ſich viel fruͤher, als man gemeiniglich glaubt, anſezzt, ob gleich ſeine Flokken, bei ſo weichen Haͤuten ſo zart ſeyn muͤſſen, daß es ſich durch eine kleine Gewaltthaͤtigkeit aus ſeiner Stelle vertreiben laſſen muß.
Uebrigens empfinden viele, jedoch nicht alle Frauensperſonen, wenig Tage nach dem ſie empfangen haben, einige auch den folgenden Tag , und in den erſten Tagen , Ekel , Schauer , und Abſcheu fuͤr Fleiſch , ſie bekommen Zahnſchmerzen , und dieſe Uebel laſſen ſich, wie ich geſehen, durch ein oder zweimaliges Erbrechen heben : ſie muͤſſen auch nicht mit denen vermengt werden, welche entweder den andern Monat von verhaltener Reinigung, oder bei reifender Frucht vom Drukke des Magens erfolgen, weil nunmehr die Gebaͤrmutter zum Grimmdarm, und zum Magen hinauf ſteigt, und durch den Drukk ſelbſt auf die Gebaͤrmutter, ferner, weil das Blut durch die Holader und Pfortader nicht gehoͤrig zuruͤkke kommen kann, wie auch, weil die Straſſe im Gedaͤrme geſperrt, dieſe Uebel langwieriger, und bis zur Geburt daurend macht.
G. v. SWIETEN T. IV. p. 451. 462.
MAURICEAU ibid.
GUILLEMEAU p. 278.
MAURICEAU p. 129.
DIO- NIS p. 147.
PECHLIN.
G. v. SWIETEN IV. p. 451.
Am Anfange beſchwerlicher NETER phyſiol. p. 340. den Tag nach der Hochzeit ein Erbrechen.
G. v. SWIETEN IV. p. 462.
Sehr zu vermuthen iſt es, daß jene erſte Zufaͤlle bei dem Anfange der Schwangerſchaft von dem halbfaulartigen Reſorbiren des maͤnnlichen Saamens in den weiblichen Koͤrper herkomme: indem faſt auf eben die Art im Frieſel, das von der Haut zuruͤkk getriebene ſubtile Gift, eine beſondere Art von Ekel, Erbrechen und Schlukken verurſacht, doch laͤßt ſich das erſte dieſer Uebel noch wegſchaffen, die andern ſind aber gemeiniglich toͤdtlich.
GERIKE p. 107.
Daß aber der ganze weibliche Koͤrper von dieſem Dunſte durchdrungen werde, und das Fleiſch der Lachſe den Geſchmakk verliere , daß ſelbſt der Urin der Kuͤhe, ſo den Stier an ſich gelaſſen, nunmehr weiß, und zum Trinken untauglich werde , und daß ferner der Paroxismus des Fiebers vom Beiſchlafe leichtlich wiederkomme , dieſes haben beide Geſchlechter mit einander gemein, es aͤuſſert ſich aber am maͤnnlichen um deſto ſtaͤrker.
PERRAULT Eſſ.
de Phyſ. T. III. p. 321.
Conf. L. XXVII. p. 571.
Mém. de 1707. p. 34.
MADAI p. 84.
Zweeter Abſchnitt.
Die erſten Anfaͤnge eines neuen Thieres.
§. 1.
Jch nehme wiederum eine ſehr unangenehme Arbeit vor die Hand, indem ich von Dingen zu ſchreiben habe, welche die Natur in dikke Finſterniſſe einkleidet, wohin das Licht der Sinne nicht kommen kann, und welche ein Ball der menſchlichen Meinungen ſind:
ich werde meine Meinung von Sachen ſagen muͤſſen, wo ſich das Ungefaͤllige, das Unangenehme, das Schwache bei allen Gelegenheiten aͤuſſert, daß hingegen ſehr ſelten mit hervorblikkt, wobey ſich die Seele, als auf einem feſten Grunde, beruhigen koͤnnte.
Jch werde Verſuche mit Gegenverſuchen, Gruͤnde mit Gegengruͤnden abwaͤgen muͤſſen, und endlich nichts mit mehr Zuverlaͤßigkeit lehren, als daß ich nichts lehre.
Und dennoch zeigt ſich auch in der Verzweifelung uͤber die Aufloͤſung eines Problems ihr guter Nuzzen, und es koͤmmt der Wahrheit ſehr nahe, nichts zu lehren was falſch iſt.
Wir wollen erſtlich unterſuchen, woher die Materie des neuen Thieres komme; hernach aus was fuͤr Urſachen dieſe Materie zu einem Thiere verbaut werde, dergleichen, wie wir gezeigt haben, vermittelſt der Empfaͤngniß in einer Frauensperſon gebildet wird.
Es ſind aber uͤberhaupt uͤber dieſen Urſprung dreierley Meinungen eingefuͤhrt, eine leitet die Materie der Frucht vom Manne, die andere von der Frau, die dritte von beiden Eltern her.
Man muß die Gruͤnde dieſer Sekten anhoͤren, und wenn ſich nichts Gewiſſes heraus bringen laſſen ſollte, ſo werden wir uns doch dadurch ſchadlos halten koͤnnen, daß wir aus guten Gruͤnden dasjenige heraus ziehen, was wahrſcheinlicher zu ſeyn ſcheint.
§. 2. Bildet ſich die Frucht vom gemiſchten Saamen beider Geſchlechter?
Wir haben oben erwaͤnt , daß die Alten, auſſer den maͤnnlichen Saamen, auch einen weiblichen geglaubt haben.
Das naͤchſte der Folgerung war, daß aus der Vereinigung dieſer beyden Saamen die Frucht gebildet werden muſte.
p. 24. 25.
So lehrte ſelbſt Hippokrates, oder wenigſtens doch der Verfaſſer , des unter den Hippokratiſchen Werken eingeſchobenen Buches, es entſtehe eine weibliche Frucht von der Uebermacht des weiblichen Saamens, und es werde eine maͤnnliche Frucht erzeugt, wenn der maͤnnliche Saame die Oberhand bekaͤme.
Dieſe Meinung nahm Ariſtoteles mit einer geringen Veraͤnderung an , daß das Geſchlecht von der groͤſſern Staͤrke dieſes Saamens abhange, die den Zeugungstheilen des einen oder andern von den Aeltern entgehe:
er findet unter den Neuern zu dieſer Meinung ſeine Vertheidiger und Anhaͤnger .
Denn es iſt von ganz andrem Sinne, die Meinung HIPPO- CRATICI autoris der von der diaeta ſchreidt.
περι γονης n. 7. &c.
DEGENER L. IV. c. I.
Von den aus zweierley Saamen erzeugten zweyerley Geſchlechtern.
HOFMAN phyſiol. reform. p. 341. H. VOGLI II. p. 10.
LAUNAI p. 51. 62. nur daß er, die in den Saamenblaͤschen zu einem kleinen Thiere gebildete Geiſter, fuͤr den Saamen braucht.
Dieſes Thier wird vom Manne als ein maͤnnlich, und vom Weibe, als ein weiblich Thier gezeugt, und liegt im Saamen verborgen und eingehuͤllet.
LAUNAI p. 51. 65. 165. Hieher gehoͤrt auch der Autor Eſſ.
on. fecundat. p. 18. 45 &c.
Noch vorher behauptete Empedokles daß die zerſtuͤkkte Theils einer Frucht in dem Saamen beider Aeltern vorhanden waͤren, ſammeln ſich dieſe, ſagte er, ſo werde das Ganze einer Frucht daraus.
Viele der Alten leiten den Saamen von Vater und Mutter her .
Beim ARIST. de gener. anim L. IV. c. 1. L. II. c. 8. L. l. c. 18.
ANAXAGORAS.
ALC- MEON. PARMENIDES EMPE- DOCLES EPICURUS apud CEN- SORINUM c. 5.
Jndeſſen laſſen beruͤhmte Maͤnner den zweifachen Saamen auf allerlei Art und Weiſe ſich vermiſchen.
Sie wollen, daß zwiſchen beiderlei Saamen eine Gaͤhrung entſtehe, daß ſich das Gemiſche davon erhizze, und daß davon der Anfang zu dem neuen Baue eines Thieres entſtehe .
Es ſey der maͤnnliche Saamengeiſt ſaurer, der weibliche laugenhafter Art, beiderlei Saamen brauſen daher auf, und ziehen ſich einander an . Andre riefen auch die Saamenkraft der Pflanzen zu den Fermenten zu Huͤlfe .
GARTESIUS form. fet. p. 21.
PASCAL. fermens p. 245. u. ſ. f.
SENQUERD Phil. Nat. P. IV. p. 271. und neulich Cl.
WALLERIUS der das Vegetiren durch die Fermentation erklaͤrt.
Andre nehmen gewiſſe in beiden Saamen enthaltene und vermiſchte Saamengeiſter , oder doch einen maͤnnlichen Geiſt an, welcher die Saamenmaterie der Frau bilde .
MAUBRAG. female phyſiciam VIEUSSENS du caeur p. 126. der die gemiſchte Saamen aufbrauſen laͤßt.
Ex ſpecie viſibili, et retenta fit ſpiritus ſeminalis HEL- MONT Paradox p. 10.
BARBAT. form. fet. p. 105. und faſt VIDUSSI. GEORGI de homine prop. IX.
Andre bilden ſich ein, daß in beiden Saamen ein Thierchen , oder fertige thieriſche Theile, eingehuͤllt liegen, welche von den verwandten Theilen angezogen werden , oder es wuͤrden wenigſtens aus dem gemiſchten Saamen ein einziger Klumpe, oder eine neue Frucht .
LAUNAI de la generation. p. 65. 165.
Das Herz Venus phyſique P. I. c. 17. P. II. c. 5.
La MOTTE gener. p. 62.
MAZIN Inſtit. HEUERMAN.
IV. p. 276 278.
Es verwandeln ſich die kleine Gewebe , welche aus der feſten Subſtanz des maͤnnlichen Thieres gewebt, mit der Materie der Eyer zu einer neuen Frucht.
QUESNAI Eſſays p. 176.
Es mag die Art dieſer Vermiſchung ſo dunkel ſeyn, als ſie will, ſo hat doch dieſe Meinung einen groſſen Schein auf ihrer Seite, indem ſich die unumgaͤnglich nothwendige Vereinigung beider Geſchlechter den Gedanken ſogleich darſtellet, welche bei den Thieren, einige wenige, wie man glaubt, ausgenommen, zu einer neuen Frucht erfordert wird; ſo findet ſich bei den meiſten Pflanzen ein gedoppeltes Geſchlechte, ſie haben naͤmlich einen maͤnnlichen befruchtenden Saamenſtaub, und in der andern Pflanze iſt beſtaͤndig, auch vor der Befruchtung, der Saame, d. i. das Ey zugegen, und dieſes wuͤrde unfruchtbar bleiben, wenn nicht dieſe mit den Maͤnnern verwandte Kraft dazu kaͤme; alles dieſes iſt nunmehr in ſein voͤllig Licht geſezzt worden.
So ſcheinet ferner die Aehnlichkeit, welche wir an einem andern Orte weitlaͤuftiger erklaͤren wollen, und welche die Frucht mit den Aeltern hat, eine Aehnlichkeit der Bildungsmaterien anzurathen, und man hat dieſe Aehnlichkeit von dem menſchlichen Geſchlechte, von den unvernuͤnftigen Thieren, und endlich von den Pflanzen erwieſen .
Sonderlich durch des beruͤhmten KOEHLREUTERI Verſuche, die er in drei Buͤchern ſehr genau vorgetragen.
§. 3. Hipotheſe von den beiderlei Geſchlechtern.
Man erlaube uns hier eine alte Hipotheſe kuͤrzlich zu beruͤhren; daß der Saame, welcher beſtimmt iſt, eine maͤnnliche Frucht hervorzubringen, in der rechten Hode des Mannes bereitet, und daß in der rechten Hoͤhlung der Mutter ein Knaͤbchen empfangen werde, und ſich daſelbſt bewege, ſo wie ſich ein Maͤdchen auf der linken Seite der Mutter bewegen ſoll .
PARMENIDES.
ANAXA- GORAS. apud PLUTARCHUM placit. L. V. c. 7. ARISTOTELES gener. anim. L. IV. c. 1. hiſt. anim. L. VII. c. 9. HIPPOCRAT. aphor. ſect. V. n. 48.
Epid. V. ſect. 2. n. 34. GALEN. util. part. &c.
ARISTOT. hiſt. L. VII. c. 4. der dennoch den LEOPHANIS experimentis wenig traut.
Sie ſezzen hinzu, es bekomme die linke Hode von der linken Niere einen waͤßrigen Saamen, indem die linke Saamenblutader nicht vom Stamme, ſondern von der Nierenader herkomme .
GALEN. util. part. L. XIV. c. 9. AVICENNA Canon. L. III. fen. 21. tr. 1. c. 1. LEAL.
Folglich erzeuge ein Mann, an welchem die rechte Hode zuerſt vorraget, Knaben, und ſo umgekehrt; und wenn die rechte Bruſt duͤnne wird, ſo werde das Knaͤbchen, unter den Zwillingen, durch eine unzeitige Geburt umkommen, und das Maͤdchen, wenn die linke Bruſt abzunehmen anfaͤngt .
HIPPOCRAT. Epid. IV. ſect. 4. n 25 GALEN. in Comm. uͤber dieſe Stelle.
HIPPOCRAT. aphor.
V. n. 38.
Wenn man die rechte Hode binde, ſo werde ein Boͤkkchen , und ein Schaaf erzeugt, wenn man die linke bindet.
PLIN.
L VIII. c. 47.
DE- MOCRITUS. bei dem COLUMEL- LA L VI. c. 28 LEOPHANES.
apud ARISTOFEL. gener. anim. L. IV. c. 1. HIPPOGRAT.
Auctor. ſuperfet. ſect. III. p. 46. Edit.
FOES.
Es hat ſich auch dieſe Hipotheſe bei den neuern Schriftſtellern wieder verjuͤngt , und es wagte es ein beruͤhmter Mann aus den Narben des Eyerſtokkes zu ſagen, wie viel Knaben oder Maͤdchen eine Mutter geboren , welche er nach dem Tode geoͤfnet; ſo wie eine Frau, die viele Maͤdchen geboren, den rechten Eyerſtokk voller Eyer, und den linken leer hatte .
PLAZZON. c. 5 p 17. holl. Ausg. 12. WEDEL. nat gravid. p. 30
MORASCH phyſiol p. 300.
BEHLING uter rupt.
Man weiß es aber aus Verſuchen, daß ein Menſch, welcher nur noch eine einzige Hode uͤbrig behalten , dennoch Kinder von beiderlei Geſchlechte hervorbringt.
FRANCO hern. p. 59.
BABE’ admin. p. 21.
KOLBE Deſcript. du Cap. de bonne eſpérance I. p. 273. ENT. oper. omn. p. 462. DIEMERBROECK. p. 122. Eph Nat Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 66 Dec. I. ann. 4 obſ. 13 VER- HEYN. p. 112 ALBERTI Med. Legal. I. p. 54.
So weiß man, daß Knaben in der linken Seite der G baͤrmutter , und in der rechten Maͤdchen gelegen haben.
CAROENSIS. in MUNDI- NUM p. CCXX. C. STEPHAN. p. 302 MASSA introd p. 436.
VESAL p 652 C. HOFMANN. part. p. 305. AMATUS Cent. I. Cur 70 I. BARTHOL. hiſt.
88. L. V. HARVEI aus unvernunftigen Thieren anim. p 232.
Nach Zerſtoͤrung der rechten Trompete, wurden Knaben und Maͤdchen geboren .
CYPRIANUS epiſt. an den MILLINGTON. p. 12.
§.
4. Die Hipotheſe des beruͤhmten von Buffon.
Dieſer ungemein beredte Mann ſezzte ſich ſonderlich vor, die Hipotheſe des Demokrites und Hippokrates ausgeſchmuͤkkt der Welt vor Augen zu legen.
Der Saame ruͤhrt vom ganzen Koͤrper, und von den vornehmſten fleiſchigen und membranoͤſen Theilen her PLUTARCHUS Placit.
Phil. L. V. von der rechten und linken Seite her PARMENIDES. CENSORINUS.
Es gebe in der Natur eine Materie, welche zu der Ernaͤhrung und Entwikkelung aller Pflanzen, aller Thiere beſtimmt immer belebt, und immer wirkſam ſey . Jhre Stoffe waͤren unzerſtoͤhrlich , aus ihnen entſtuͤnden die organiſche Weſen , die den groſſen ſichtbaren Thieren und Vegetabilien vollkommen aͤhnlich ſind.
Baͤume entſtuͤnden aus Keunen, und dieſe beſtuͤnden wieder aus aͤhnlichen organiſchen Weſen , wenn aus ihnen Baͤume werden ſollen; es gebe zwiſchen Thieren und Pflanzen keinen Sprung , und aus Pflanzen wuͤrden vollkommnere Thiere, und dieſe verwandelten ſich wieder zu Vegetabilien . Einerlei Materie verrichte beide erwaͤhnte Dienſte , indem ſie ſich einem jeden Theile der Pflanze, oder des Thieres, gleichfoͤrmig macht , und die Geſtalt der Theile in dem Jnnerſten durchdringt; ein jedes Thier ſey ein inneres Modell fuͤr ſeines gleichen , darinnen die naͤhrende Materie ihre Geſtalt wie in einer modellirenden Form bekomme, und ſich dem thieriſchen Weſen naͤhert und gleichſoͤrmig macht.
Dieſe Stoffe werden durch den Mund in den Koͤrper gebracht.
Aus allen Theilen des Mannes und der Frau koͤmmt der Saame her, und das Gemaͤlde aller Theile des Korpers druͤkkt ſich gleichſam nach dieſem Modelle ab, und ſo entſtehet die innere Achnlichkeit von den Aeltern in dem Bau, die aͤuſſere aber in den Geſichtszuͤgen peri Anſon. d.
Auch andre beim ARISTOTELES gener. anim. L. I. c. 17.
Dies misfiel nicht dem ARISTOTELI L. IV. c. 1. noch dem SPHAERO. apud LAERTI- UM L. VII. c. 1. noch den Neuern, als dem ARCHANGELO.
PIC- COLHOMINEO prælect. p. 157. den Jtalienern apud BOURGUE- TIUM L. IV. p. 154.
Hiſt natur. II. p. 420. 303.
T. VI. p. 84.
II. p. 24.
Das thieriſche Leben iſt die Summe der lebendigen Theile II. p. 340.
Ib. p. 25. 46.
p.
8.
p. 321. 340.
Idem II. p. 340.
p. 420.
p. 41. 42. PANCOUKE p. 44. 45.
Wenn dieſe Materie in einem ſolchen Ueberfluſſe vorhanden iſt , daß ſie nunmehr zur Ernaͤhrung der Pflanze oder des Thieres uͤbrig bleibt, ſo wird ſelbige , von den geſamten Theilen des Koͤrpers, in ein beſondres Behaͤltnis, unter einer fluͤßigen Geſtalt wieder zuruͤkke geliefert.
Dieſe Behaͤltniſſe ſind die Hoden in beiden Geſchlechtern . Folglich taugen unreife Thiere nicht zum Fortzeugen ihrer Arten, weil ſie keine organiſche Koͤrperchen im Ueberfluſſe und vorraͤthig haben . Verſchnittne werden fett , weil ihnen nichts entgeht, und Alte unfruchtbar, weil ihre gar zu harte Theile nichts organiſches abgeben koͤnnen .
p. 420.
BUFFON. II. p. 55. 62. 63. 64. 329. PANCOUKE p. 49. die rohen Theile werden ausgeworfen BUFFON. ibid. p. 44. 55. oder wachſen nach der Art eines Baumes T VI. p. 85.
Ibid. p. 63. 64.
p. 50. 329. 330.
p. 67.
p. 576.
Jn dieſer Fluͤßigkeit ſind alle gleichartige kleine Stoffe eines thieriſchen Koͤrpers enthalten, folglich alle, welche ein kleineres Weſen, ſo dem vollkommen gleicht, zu bilden erfordert werden , von welchem nunmehr dieſes neue Thier geboren wird.
Es ſind naͤmlich dieſe Stoffe mit einem jeden Theile des thieriſchen Koͤrpers gleichfoͤrmig, von dem ein jedes, oder gleichſam der Auszug eines jeden, in der Hode niedergelegt wird.
p. 85. 329. 330.
Wenn alſo dieſe Materie durch die innere Form des Thieres gegangen, und nun eine guͤnſtige Gebaͤrmutter findet, alsdenn bringt ein Thier von eben der Art vereinigte Stoffe hervor.
Jſt die Gebaͤrmutter nicht ſo gleichfoͤrmig, ſo erzeugen ſich organiſche Weſen, die von dem Thiere, aus deſſen Saamen ſie kamen, unterſchieden ſind: dergleichen ſind die organiſche Koͤrperchen in dem Saamen beider Geſchlechter , oder die Wuͤrmerchen in den in Waſſer erweichten Pflanzen.
p. 49. 421. PANCOUKE p. 49.
p. 58. 421.
Dieſe ſchoͤpferiſche Materie, heiſt es, entſtehe aus ungemein beweglichen organiſchen Koͤrperchen, deren Bewegung von den rohen Theilchen eben dieſer Materie, ſonderlich aber von den Salzen und Oelen gehemmt wird.
Wird dieſe Materie von dieſen Stoffen befreit, ſo geraͤth ſie von neuem in Thaͤtigkeit, vegetirt verſchiedentlich, und verwandelt ſich in belebte Weſen, welche ſich von einem Orte zum andern hinbewegen .
p. 421.
Ibid.
Ibid.
Dieſe bildende Materie, heiſt es ferner, iſt im Mannsſaamen enthalten , und ſchaft Thierchen, wenn dieſe Stoffe groß genug ſind, um ins Geſichte fallen zu koͤnnen . Jn dem Safte des gelben Koͤrpers finde man eben dergleichen Koͤrperchen.
Der weibliche Saame ſey dem maͤnnlichen vollkommen gleich , weil er eine eben ſo ruͤkkwaͤrts gehende Zuſammenſetzung iſt, und aͤhnliche organiſche Koͤrperchen enthaͤlt, welche einerlei Erſcheinungen geben.
Der Saame beider Geſchlechter entſtehe aus organiſchen Theilen, und ſey eigentlich ein Extract aus dem ganzen thieriſchen Koͤrper .
p. 59. 62.
p. 300.
p. 59. &c. p. 421.
p. 208. 422.
p. 58. 62.
Es ſtekke eine groſſe Menge von dieſer organiſchen Materie in allen thieriſchen Materien, und werde in einer Jnfuſion , befreit von den nun aufgeloͤſten Salzen und dem zertrennten Oele, erſt jezzt in Bewegung geſezzt.
p. 422.
p. 255.
Man finde dieſe organiſche Materie in beiderlei Saamenfluͤßigkeiten in einer groͤſſern Menge , als in der uͤbrigen thieriſchen Subſtanz, oder ſie offenbare ſich wenigſtens doch darinnen viel deutlicher, und beduͤrfe keiner Entwikkelung und Faͤulnis.
Verhalte ſie ſich irgendwo in einem Theile des Thieres, ſo wachſen ſie zu lebendigen Weſen in einander, dergleichen der Bandwurm, die kleinen Darmmaden , die Spulwuͤrmer, und auch in der Leber, in den Wunden, oder als Kleiſteraale , Eßigſchlangen, und alle Mikroskopenthiere ſind.
Das Natterngift, das Gift des tollen Hundes , gehoͤre zu dieſen Thierchen, weil dieſe Materie jederzeit ein Beſtreben habe, ſich auszubilden.
Ibid.
p. 301. p. 423.
p. 303.
p. 422. 423.
Die gedachte Thierchen waͤren keine wirkliche Thiere, weil ſie ſich in dem Gallerte des gekochten Fleiſches befinden, wo doch die Kraft des Feuers kein Leben vermuthen lieſſe : ſie waͤre aber dennoch wenig davon unterſchieden; da auſſerdem in verſtopften Glaͤſern die Jnfuſionen vieler Thiere und Pflanzen aͤhnliche organiſche Theilchen hervorbringen .
p. 257. 259. u. ſ. f. 323.
p. 302.
p. 255.
Diejenige Theile, welche ſich in der Saamenmaterie befinden, vereinigen ſich in ein Thierchen, ſo den Aeltern aͤhnlich iſt , wenn ſich beyde Saamen in der Gebaͤrmutter vermiſchen.
Jhr Ueberfluß erzeuge die Zwillinge . Wenn ſich etwa beiderlei Saamen in dem gelben Koͤrper mit einander vermiſcht, ſo entſtehe daraus eine Trompetenfrucht .
Es koͤnne ſich auch im Hodenbeutel eine Frucht bilden, wofern nur der weibliche Saame dahin kommen koͤnnte .
p. 59 PANCOUKE p. 56.
BUFFON. p. 349. 556.
p. 357.
p. 360.
Es hat die Geſchichte B. de S. DONAT. dieſer beruͤhmte Mann vor Augen gehabt.
Aus der Vereinigung der organiſchen Stoffe p. 322.
Sein Gehuͤlfe und Beipflichter war der beruͤhmte Turberville Needham, ein Mann von tiefſinniger Beurtheilung; allein wir koͤnnen hier nicht ſeine tiefe Unterſuchungen, uͤber die bildende Natur, begleiten.
Dieſer nahm ebenfalls, ſowohl die beiderlei Menſchenſaamen , als die organiſche Stoffe in denſelben an, und er behauptete, daß ſich der Saame von dem Ueberfluſſe der naͤhrenden Materie, die durch ſo viele Durchſeiher gegangen , erzeuge.
Am gelben Koͤrper 209.
p. 166.
Er zeiget, daß dieſe Materie, woraus dieſe Koͤrper gebildet werden, von denen wir ſo oft geredet haben, den Vegetabilien und Thieren gemein ſey, ſo wie Pflanzen durch einander den Thieren , und Thieren den Pflanzen Nahrung geben; daß dieſe Materie eben ſo geſchikkt ſey, das Leben der Thiere zu unterhalten, als zu vegetiren, zum Leben und ſchneller Bewegung, wenn die thaͤtige Grundſtoffe entwikkelt worden , wie an dem Mikroskopenthiere geſchieht, welche aus den Saamenkoͤrnern und dem aufgeloͤſten Gallerte entſtehen : dieſe Materie ſinke gegenſeitig wieder in eine niedrige Klaſſe von Weſen, z. E. zu Mikroskopenthieren zuruͤkke, welche ſterben, in einen Gallert zuruͤkke fallen, und Pflanzen, oder Pflanzenthiere geben koͤnnen . Hieher rechnet er auch die Saamenwuͤrmchen (h).
p. 271.
p. 271.
p. 379.
p. 219. u. ſ. f. 225. 241. ein Zoophytum, ſo einer Pflanze naher iſt, bekoͤmmt mit der Zeit mehr Empfindung Comm. Acad. Petrop. Nov. T. VII. p. 385.
p. 291. 242.
Es befinde ſich ferner der thieriſche Saamen in dem Zuſtande der Erhoͤhung, d. i. er ſey zu ſchnellen Bewegungen und geſchwinden Vegetiren geſchikkt .
Er traͤgt daher kein Bedenken, das Thier einen Baum zu nennen, deſſen Aeſte nebſt dem Siſteme, der organiſchen Stoffe, zuſammengewikkelt ſind .
p. 209.
p. 425.
DIDELOT.
Interpret. de la Natur. p. 158.
Er ſuchet ebenfalls, wie Buffon, die der Vegetation widerſtehende Urſache in den Salzen , welche ebenfalls die mikroskopiſchen Thiere toͤdten .
p. 278. p. 230. 280.
p. 280. PARSONS. of gener. p. 150. von den fixen Salzen.
Folglich ſtimmen ſeine vornehmſte Meinungen, was die Bildung der Thiere betrift, mit dem Buffon uͤberein, ob er gleich, wie ich an einem andern Orte ſagen werde, ein anderes Principium zur Bildung der Frucht vortraͤgt.
So unternahm auch ein Buchhaͤndler , der nicht ohne Wizz war, die Buffoniſche Hipotheſe zu vertheidigen, und es folgte der beruͤhmte van der Monde derſelben .
PANCOUKE de la production.
De l’art de perfectionner.
l’eſpéce humaine I. p. 126.
§. 5. Bildet der Mann allein die Frucht?
Daß die Frucht blos aus dem Saamen des maͤnnlichen Geſchlechtes entſtehe, behauptete Diogenes , Hippon, und die Sekte der Stoiker.
CENSORINUS de die natali c. 5.
Nachgehends, da die Schulen gemeiniglich die Miſchung der Saamen behaupteten, ſo waren dennoch hin und wieder einige dem Vater guͤnſtig, und ſie lehrten, daß der Saame des Mannes ebenfalls wie ein Pflanzenſaamen, in der Frau, als in einer fruchtbaren Erde, Wurzeln treibe .
FABRI gener. anim. p. 1576.
So auch Phil. tranſ. n. 145.
Ein neuerer Maler , welcher ſich auf die Erkenntnis der Natur gelegt, behauptete mit ſolcher Zuverlaͤßigkeit, daß der Keim eines neuen Thieres vom Vater herkomme, daß man ihn auch deutlich, und von der Groͤſſe einer Bohne, in dem Saamen eines Pferdes ſehen koͤnne:
es ſind die Fruͤchte im maͤnnlichen Saamen der uͤbrigen vierfuͤßigen Thiere fluͤßig, und werden ſogleich in der Mutterſcheide einer Frau hart:
es werde zum Leben weiter nichts erfordert, als daß ſich nur die Frucht in der Mutter anhaͤngen duͤrfe.
GAUTIER obſervat. period. ann. 1756. m. Nov.
Sogar hat er im Menſchenſaamen die Frucht geſehen, und ſie durch ein Kupfer vorgeſtellt .
Die Eidechſe befruchte ihre eigne Eyer mit ihrem maͤnnlichen Safte , und in den Maͤnnchen der Froͤſche zeigten ſich die Fruͤchte.
Man hat aber gezeigt, daß die maͤnnliche Kroͤte zwar Eyer trage , und daß die Surimanniſche den Eyerſtokk voller befruchteten Eyer habe, woraus junge Froͤſche kriechen; daß aber uͤbrigens die Weibchen dieſer Art einen wirklichen Eyerſtokk haben, und auf ihre Art gebaͤren, nur daß nach der Geburt die Fruͤchte dem Vater auf dem Ruͤkken kriechen .
Dieſes zierte LAUNAI. DAUBENTON zeichnet die maͤnnliche Kroͤte pipa mit Jungen auf dem Ruͤkken, das Weib iſt klein und matt.
GAUTIER. ibid.
Ibid.
DUVERNEY II. p. 396.
JACOBAEUS p. 20.
VA- LISNER. oper. T. II. p. 444.
Verhand. der Holl.
Maatſchapp. T. VI. p. 273.
Nach der Hipotheſe eines andern Mannes befinden ſich in den Hoden cilindriſche aͤtheriſche Geiſter, nebſt fuͤnf ſpizzen Erhabenheiten, als Grundſtoffe zu dem Menſchen .
SANTANELLI lucubrat.
III. p. 54.
Doch es gehoͤret infonderheit die ſehr beruͤhmte Theorie des Leeuwenhoͤcks an dieſen Ort.
Wir haben bereits gemeldet , daß man im Saamen aller, oder doch der mehreſten maͤnnlichen Thiere, ganz kleine und ſehr bewegliche Thierchen antreffe.
L. XXVIII. p. 520. &c.
Dieſe Thierchen, ſagte nun unſer Delfter , welcher vordem ein Brillenſchleifer war, ſind die erſten Anfaͤnge der Thiere.
Sein Siſtem brachte der beruͤhmte Garden zur Vollkommenheit .
Es iſt voͤllig offenbar, ſagte dieſer beruͤhmte Mann, daß ein Ey, dem die maͤnnliche Kraft nicht mitgetheilt worden, in eben der Waͤrme, welche eine bruͤtende Henne von ſich giebt, zu einer hoͤchſt ekelhaften und unordentlichen Fluͤßigkeit werde.
Begeiſtert ſich aber dieſes Ey von der ſchnellen Wirkung des verliebten Hahnes, ſo wird dieſes Ey nicht faul, ſondern es bilde ſich darinnen erſt ein unfoͤrmliches, und endlich ein mit einem Kopfe verſehenes Wuͤrmchen, und daraus entſtehe ein lebendiges Huͤhnchen, ſo dem Vater aͤhnlich ſey.
Exerc.
& Contempl. p. 27. 28.
Phil. tranſ. n. 192.
BOER- HAAVE prælect.
T. V. P. I. p. 369. 376.
Nun komme von dem Manne nichts, als etwas Zaͤhes, worinnen Wuͤrmchen ſchwimmen, in die Frau; und man koͤnne nicht recht zuverlaͤßig ſagen, ob dieſe leimartige Maſſe in die Gebaͤrmutter, oder in den Eyerſtokk komme.
Es ſind aber diejenige Thierchen, welche im Saamen des Hahnes ſchwimmen, dem in dem Eye zuerſt wachſenden Thierchen vollkommen gleich.
Es ſind die Saamenthierchen des Menſchen dem Menſchen nicht gleich , wie von Jemanden faſt im Scherze geſagt worden.
Das Wuͤrmchen, welches Harvey Galba nannte , habe die Aehnlichkeit mit den erſten Grundzuͤgen, des im Eye wachſenden Hahnes, und mit den Grundzuͤgen aller andern Thieren .
Bei der Mutter finde ſich in keinem einzigen ihrer Saͤfte etwas, ſo dieſen Wuͤrmchen aͤhnlich waͤre; ſolches ſey blos ein Vorrecht des maͤnnlichen Saamens, und zwar allezeit nicht nur fuͤr alle Thiere, ſondern auch in Abſicht auf den Menſchen .
Es ſcheine daher nichts der Wahrheit naͤher zu kommen, als daß dieſes Wuͤrmchen im Eye, dieſe Galba, eines der Thierchen ſey, welche mit dem Saamen des Hahnes der Henne beigebracht worden.
Jm Kupfer DALEMPA- TH Nouvelles de la République des Lettres ann. 1699 Conf. L. XXVII. p. 537 widerlegte LEEU- WENHOECK. anat. contempl.
II. p. 276.
Ein Thierchen mit einem Menſchengeſichte in einer Pflanzeninfuſion JOBLOTUS.
Exerc. 17. GARDEN.
Phil. tranſ. l. c. MALPIGH. ov. incub. T I. p. 1. 4. 5. Carinam nannte es FABRICIUS form. p. 43.
MONRO Eſſ. of Soc. at Edimb Phil. tranſ. n. 193. verglichen mit den Kupfern von den Froͤſchen SWAMMERDAM.
ROE- SELLI.
RUYSCH. theſ.
VI. t. 1. f. 1. Conf. p. 56.
Man finde ſelbſt in den Pflanzen, und in den Saamenkuͤgelchen des Staubmehles der Bluͤthen, ein Wuͤrmchen.
HILL. outlines an der amaryllis.
Es leugnete ſolches HAM- BERGERUS phyſiol p. 730 731.
Der Kopf und der Ruͤkkgrad ſind die erſten Theile, welche an Thieren, ſo Knochen haben, zum erſten zum Vorſchein kommen.
FABRIC. form. fet. p. 34. 35. KAAUW. impet. n. 78.
ARISTOTEL Hiſt. anim. L. III. c. 7. FABRIC. ibid.
Es komme naͤmlich ein dergleichen Thierchen, auf einem langen Wege, aus der Gebaͤrmutter, wohin der maͤnnliche Saame getrieben worden, vielleicht auch durch die Trompete, denn man glaube, daß er bis dahin ebenfalls gekommen in das Ey, welches man zu damaliger Zeit vom Graafiſchen Blaͤschen nicht zu unterſcheiden wuſte, es trage, nach andern, denen Gefaͤſſen, des bereits in Gefaͤſſe verwandelten Eyes, ſein Nabelgefaͤſſe entgegen, dieſe machten den Schwanz des Wuͤrmchens aus , und ſo wurden Schlagadern in Schlagadern, Blutadern in Blutadern inſerirt, ſo wie man bei dem Pfropfen Aeſte in Baͤume ſtekkt.
Oder es krieche endlich uͤberhaupt das Wuͤrmchen durch ein Loch , ſo mit einer Klappe verſehen ſey , in das Ey; die Klappe falle nach der Aufnahme des neuen Gaſtes hinter ſelbigen wieder zu , damit ſich nicht in dieſes Ey neue Gaͤſte einquartieren moͤchten.
Jn dieſem Eye ernaͤhre ſich das Wuͤrmchen von demjenigen Safte, welcher darinnen iſt, und eine Art von Gallert darſtellet , vielleicht lebe es auch die erſte Zeiten uͤber von dem Schleime des maͤnnlichen Saamens: das Ey ſinke ferner mit dem Wuͤrmchen in die Gebaͤrmutter herab, und diene ſelbiger ſtatt des Kuchens : man erſehe hieraus, warum ſowohl bei den Pflanzen, als bei den Thieren die Vereinigung des Eyes, als der neuen Herberge des Thieres, mit dem Wuͤrmchen, oder dem Thierchen ſelbſt nothwendig ſey.
GARDEN. daher wird durch eine einzige Begattung der ganze Eyerſtokk befruchtet.
Werde in die Trompete gezogen HARTZOE- KER. remarques p. 71.
MITHOF. p. 15.
KAAUW. impet. n. 85.
add.
HARTZOEKER.
Suite des conjectures p. 113 229. Dioptrique & Journ. des Savans ann. 1695.
Am Ey des Seidenwurms Arcan.
& contempl.
II. p. 44. dieſe Klappe ſahe an den Eyern der Seethiere, das Waſſer abhalten BA- STER. Act. Haarlem IV. p. 480.
ANDRY des verſ. p. 197. 198.
HARTZOEKER. dioptriq. p. 228.
Idem ibid. daß er vom Ey lebe LEEUWENHOECK. anat. & contem.
l. II. p. 162. vergleichet arcan. natur. p. 66.
GEUDER p. 337 KAAUW. impet. fac. n. 104 NEIFELD. ſecret.
II. p. 212 von den organiſchen Theilen.
Dioptriq. p. 230.
Der Mann liefere indeſſen mehr in das Weſen des neuen Thieres: daher waͤre in ungleichartigen Fruͤchten das meiſte der Theile nach dem Vater gebildet:
wir wollen aber dieſes weitlaͤuftiger erwaͤhnen.
Jn dem Saamen der Pflanze erſcheine, indem ſie waͤchſet, etwas fremdes, und gleichſam ein Koͤrperchen, als ein Ankoͤmmling, welcher ſo viel Adern von ſich ſtrekke, als im Saamen Lappen ſind: dieſe Adern breiten ſich durch dieſe Lappen aus.
Dieſes Koͤrperchen ſey die wirkliche neue Pflanze: der Saame aber, wie man ihn gemeiniglich nennt, reiche nur die Bekleidungen deſſelben her .
LOGAN. p. 25.
Leeuwenhoͤck dachte ein wenig anders von der Sache , denn dieſer hielte die Graafiſche Eyerſtoͤkke fuͤr eine bloſſe Nachahmung der maͤnnlichen Hoden, wie ehedem Athenaͤus , und im vorigen Jahrhunderte C. Hoffmann gelehrt hatte .
Anat. & Contempl. l. p. 52.
Apud GALENUM de Semine L. II. c. 1.
Apolog. L. II. c. 152.
Dieſe Hipotheſe ſchlug ſogleich in Holland tiefe Wurzeln, indem ſie Nikolaus Hartzoͤcker und Hermann Boͤrhaave, A. Kaauw: in England Keil, G. Cheyne, nebſt andern zu verzieren anfingen : doch es neigte ſich auch Chriſtian Wolf (m), der beruͤhmte Mithof , und J. Philipp Burggrav : in Frankreich der beruͤhmte Geofroi , nebſt dem Kardinal Polignac , der beruͤhmte de Superville , und J. Lieutaud auf dieſe Seite .
Und noch vor kurzen fand der beruͤhmte C. G. Ludwig bei der Wuͤrmerhipotheſe, die groͤſte Wahrſcheinlichkeit.
L. c. New. theor. of generat. p. 225. &c.
Defenſ. ſyſtem. LEEU- WENHOECK.
De Aer. aq. loc. Francofurt. p. 158.
In theſi ergo homo ex verme.
Antilucret. L. VII.
Phil. tranſ. n. 456.
Phyſiolog. p. 210. 211.
Phyſiolog. n. 553.
Jn Schweden neigte ſich ein ungenannter Schriftſteller , ſo wie in Jtalien der beruͤhmte Skardona , auf dieſe Seite; und Lanciſius war ihr ebenfalls gewogen .
DILUCIDAT. uberior. de orig. anim. p. 53.
Aphor. de morb. muliebr. p. 208.
Oper. p. 283.
LOGAN. p. 25.
§. 6. Einwendungen dagegen.
Valisneri war der erſte, welcher dieſe neue Hypotheſe unterſuchte , und dieſes haben nachher viele andere Jtaliener, und ſonſt viele Gelehrte gethan .
Lib. della generaz.
P. I.
I. F. SCHRADER I. WOODWARD Supplem. p. 25 LYONNET Theolog des Inſectes. p. 222. 223. &c. BOURGUET bibl. T. IX. welcher ſich ruͤhmet den fuͤr die Wuͤrmer ſtreitenden VALISNERIUM wieklich bekehret zu haben. M.
LISTER conchy I. bivalv.
et conchyl. III. RAI. three diſc. p. 59. G. C SCHEL- HAMMER arc. med. II. p. 111.
BLAIR botan Eſſ.
VAN. der STER- REN van der teeling.
GEUDER de ferment.
VOLPINI p. 145. PAITONI della generaz.
MAI- TREIEAM du poulet.
LAUNAI de generation.
c. 10. DUVERNEY II. p. 389. MULLER de Oeconomia generat. VATER phyſiol. p. 325 SCHLICHTING in Verbrugg. p 66 Auct. van der Natur IMBERT. de generatione PLOU- QUET de generat. p. 46. &c. HAMBERGER phyſiol p. 154. C. LINNAEUS ſponſal. plant. p. 25 SENAC Eſſ e phyſiq. p. 235. BUFFON II. p. 159 &c.
Sie nehmen ihren erſten Grund von den gemiſchten ungleichartigen Thieren (hybrides) , und ſelbſt von den Kindern her , welche oft ein Abdrukk von dem Bilde der Mutter ſind.
Doch es ſoll ſchon dieſes Argument ſeine rechte Stelle finden.
BLAIR. SENAG. l. c.
SCHLICHTING l. c.
Es wenden ferner die Gelehrten, nebſt dem Valisneri ein, es ſcheine die Natur eine zu groſſe Verſchwendung zu begehen, wofern in einem einzigen Beiſchlafe eine unzaͤhlige Menge Thierchen ausgeleert wuͤrden, und es kaͤmen entweder alle in dieſem Sturme des Affekts mit einander um, oder es rette ſich doch nur ein einziges, um ein Thier zu werden . Man finde in Thieren, ſo nur ein Junges zur Welt bringen, eben ſo viel Wuͤrmchen, als in denen, ſo viele Jungen haben . Man ſehe auch nicht ein, warum nur ein einziges Ey, und nicht alle von einer ſo groſſen Wurmarmee befruchtet werden ſollte.
VALISNERI P I. c. 10. n. 21. c. 9. n. 4. BOURGUET Lettr.
II V. Der STEREN p. 14. HAMBERGER p 732. VERHEYN L. II. p 65.
VOLPINI p. 145.
LISTER conchyl. bivalv. p. 114. VALISNER n. 23.
CAMERAR medic. eclect. p. 69.
VALISNERI BLAIR p. 314. VERHEYN. LYONNET Auct. van der Natur. n. 861. FISCHERUS.
Auf dieſen Einwurf wird geantwortet , es ſei eine Gewohnheit der Natur, unzaͤhlbare Fruͤchte aus ihrem Fuͤllhorne auszuſchuͤtten, um nur eine einzige Pflanze, ein einziges Thier wieder hervorzubringen.
Phil. tranſ. n. 145. ſo auch MAUPERTUIS Negre blanc.
c. 4. im Froſche waren 1100 Eyer.
SWAMMERDAM p. 805. ein Waſſerthierchen hat an Eyern 3200 Stuͤkk.
WOLF abſicht III. n. 97. der Krebſe hatte 12444 Eyer.
BASTER T. II. beluſtig. p. 13.
Man finde an einem einzigen Schwamme eine unzaͤlige Menge Saamen , und an einem einzigen Blate des Farrenkrautes (filix) eine ſolche Anzahl Saamenkoͤrner, daß eine ganze Landſchaft von dem Saamen eines einzigen Blates mit Farrenkraut bedekkt werden koͤnnte.
So enthalten Fiſche und Jnſecten eine unglaublich groſſe Menge Eyer in ihren Baͤuchen.
Die Natur beuge den unzaͤhlichen Gefahren vor, aus denen ſich das neue Thier herauswikkeln muͤſſe.
Nichts gehe in der ganzen Natur der Dinge verlohren, und es koſte ihr der organiſche Bau keinen groͤſſern Aufwand, als die wilde Verwirrung; vielleicht bringe es der goͤttlichen Pracht mehr Ehre, daß ſo viel als moͤglich ſchoͤngebaute Weſen, und ſo wenig, als moͤglich rohe und ungeordnete Stoffe in der Welt gefunden werden.
Sie ſagen noch, die Gebaͤrmutter ſey ein unermaͤslicher Ocean, wenn man ihn mit der Kleinheit der Wuͤrmerchen in Vergleichung ſtellt: und folglich wuͤrden ihrer ſehr viele dazu erfordert, damit nur ein einziges den Hafen ſeiner Beſtimmung erreichen moͤge .
Die Saamenkoͤrner des lycoperdi an der Zahl 125000 machen einen Wuͤrfel aus, deſſen Seite ein Kopfhaar betraͤgt.
Phil. tranſ. Gegen 14. 000. 000. Saamenkoͤrner zaͤhlt in einem Quadratzolle BAKER employm. p. 418. & 777. Millionen in einem Gran.
BIRCH T. II. p. 294.
BERGER ad VALISNE- RIUM. p. 152. DIETERICH Zoor ſpermat.
Wir haben oben geſagt, daß ein einziges, ganz kleines und unſichtbares Ey reif werde, und durch die Rizze des Eyerſtokkes in die Trompete und Gebaͤrmutter hernieder ſteige.
Nun kann man glauben, daß ein einziges Wuͤrmchen auf vielerlei Weiſe mit dieſem Eye in ein Ganzes zuſammen wachſen koͤnne.
Ein Exempel davon:
es koͤnnen in dieſem Eye drei, oder nur vier ſchwimmende Gefaͤſſe ſeyn, in welche ſich die Nabelgefaͤſſe einpfropfen muͤſſen.
Es iſt freylich nur eine Hypotheſe, man ſiehet aber ſogleich, es werde eher zu befuͤrchten ſtehen, daß keine Befruchtung erfolge, und keine Gefahr vorhanden ſeyn, daß man eine uͤbermaͤßige Befruchtung in dieſem Falle, zu beſorgen haben ſollte.
VALISNERIUS.
Beruͤhmte Maͤnner fuͤhren hierbey noch an, die Natur beobachte bey dem Leben und Wachsthume der Jnſekten eine gewiſſe Analogie.
Die Jnſekten waͤren in den erſten Zeiten ihres Lebens kaum beweglich , und es wachſe ihre Lebhaftigkeit nur nach und nach mit ihrer vollkommnern Entwikkelung.
Dieſe erſte Anfaͤnge des Thieres haͤtten eine viel ſchnellere Bewegung, als die Frucht im Ey, oder die viel reifere Frucht in der Gebaͤrmutter der Menſchen, oder der Thiere.
VALISNER c. 10. n. 20. BUFFON II. p. 352. PLOQUET p. 46. 47.
Auct. von der Natur. p. 860. 861. MAITREIEAN p. 313.
Doch es waͤren auch die Fruͤchte noch unvollkommen, ihre Bauart bilde ſich allmaͤhlich immer mehr und mehr aus, und zertheile ſich zu Gelenken und Abtheilungen.
Nun ſehe man, daß die Saamenwuͤrmchen vollkommene Thiere ihrer Art waͤren .
PLOQUET VAN. der STERREN p. 15.
Doch es iſt dieſe angegebene Gewohnheit ſo zuverlaͤßig nicht, als man denkt.
Denn die Raupe faͤngt ihr Lebensalter mit einer muntern Bewegung an, ſie kriecht, und ſucht ſich ihr Futter: verwandelt ſie ſich in eine Puppe, ſo liegt ſie, unbegliedert ſtille, und erſcheinet in ihrem Mittelalter, als ein abgeſtorbner Leichnam.
So ſind, beim Reaumur, die Gallinſekten in ihrer Jugend beweglich, ſie verwandeln ſich in ein unbewegliches Gezelt, und unter dem Schuzze deſſelben wachſen die Jungen.
Endlich hat der klopfende Punkt eine viel vermoͤgende Bewegung: und es laͤßt ſich nicht mit Ueberzeugung ſagen, daß es nicht ehe klopfen ſollte, als man es Klopfen ſieht.
Denn da in den erſten acht und vierzig Stunden das Blaͤschen, die Fruchthaut, und die Frucht ſelbſt, an Groͤſſe wachſen , ſo iſt kein Zweifel, daß nicht das Herz bereits geſchlagen haben ſollte, weil davon das Wachsthum dieſer Theile, und der ganzen Frucht abhaͤngt.
Es macht aber die Durchſichtigkeit und die kleine Groͤſſe der Frucht dieſe Bewegung undeutlich.
Anc. mem. T. X. GEOF- ROI Inſect. I. p. 499.
Form. du poulet.
P. I. p. 42. 43. 44.
Ibid. p. 178.
Ibid. p. 178.
Folglich koͤnnte es geſchehen, daß ſich die Bewegung des Saamenwuͤrmchens nicht vermindert, nachdem es ſich zu einem Schiffgen, und Huͤhnchenfrucht verwandelt hat.
Ein Wurm gehe, ohne eine Puppe zu werden , in den Zuſtand eines vollkommnen Thieres uͤber, ſagen einige beruͤhmte Maͤnner, und es befinde ſich an ihm ein langer Schwanz, nebſt andern Theilen, die ſich fuͤr einen Wurm ſchikken , und dieſe Theile muͤßten ja von ihren Muskeln regiert werden; es verſchwinden aber dieſe Muskeln, und zugleich der Schwanz mit, nebſt den uͤbrigen Werkzeugen; und man ſage nicht, daß neue Glieder, die ſich fuͤr den Menſchen ſchikken, gebildet werden ſollten.
VALISNERI c. 10. n. 6. MAITREIEAN p. 305.
Vor kurzem beſtaͤeigte der beruͤhmte Ritter C. v. LINNAEUS, es ſei ein Fiſch, welcher im Surinam zum Froſche werde, nicht aber, daß der Froſch zum Fiſche werde.
Muſ. Regiro T. II. pid. p. 40. Jch finde aber in des Mauritii CAPPELER, dieſes ehrwuͤrdigen Greiſes noch nicht heraus gegebner Beſehreibung des Pilatusberges, daß in den Seen bei S.
Urban Froͤſche ſind, mit groſſem Schwanze, kleinem Munde, die man nicht fuͤr Kaulpadden, oder unvollkommne Thiere halten kann.
Daher iſt dieſe ganze Verwandlung, welche zur Erklaͤrung der thieriſchen Erzeugung von Wichtigkeit iſt, noch einer beſſern Erlaͤuterung beduͤrftig.
VALISNERI.
Es werden, wenn ein Thier waͤchſt, viele Theile deſſelben weggeworfen, wie der Schwanz an den Froͤſchen augenſchei auch abfaͤllt , nebſt deſſen Fiſchohren, welche der Kaulpadde, dieſem ſchwimmenden Thiere vormals eigen waren, anjezzt aber dem Froſche nicht mehr dienen koͤnnen:
ſo wie die Muͤkke ihre vorige Flosfedern ablegt; ſo wirft die Raube ihre rauhe Arterien weg, wenn ſie zu einem Schmetterlinge wird , und es waͤchſt alsdenn ein neuer Magen ander Stelle des vorigen . Jch finde zuverlaͤßige Zeugen , ob gleich andre ſolche verwerfen , daß die Froͤſche in Surinam, ſo wie die Europaͤiſche, ihre Schwaͤnze verlieren, ſich in Fiſche verwandeln, Schwaͤnze bekommen, und ihre Fuͤſſe ablegen.
JACOBAEUS t. 1. f. 12. HARVEI p. 116. BRADLEY phil. acc. p 105.
add KUNDMAN p. 401. ſeq. 415. LANGHANS lat. ſileſ. manuſſ.
III. und vor ihm CYSAT heſch. des IV. waldſtætt.
Sees. mit Kupfer.
DERHAM Phyſ. Theol. L. III. c. 6.
REAUMUR Mem. I. p. 613.
Idem. ibid p. 370.
SEBA theſ.
T. I. t. 78. Eph. Nat. Cent. IV. obſ. 171.
LINN muſ.
Adolph.
Frid. p. 5. Phil. tranſ. n. 486.
Man muß auch nicht die Aehnlichkeit der Dinge zu weit treiben.
Denn es muß das Saamenwuͤrmchen nicht mit der Raupe verglichen werden, welche ſich in eine Raupe verwandelt.
Denn dieſe koͤmmt aus einem Eye hervor, ſo der maͤnnliche Saame geſchwaͤngert hatte, hingegen ſchwaͤngert das Saamenwuͤrmchen das Ey.
Doch es kann auch der Schwanz des Wuͤrmchens, vermoͤge meiner Erfahrungen, an bebruͤteten Huͤnereyern, der Leib ſelber ſeyn, denn es laufen die Nabelgefaͤſſe ein wenig uͤber dem Schwanze des Huͤhnchens heraus .
Form. du poulet. p. 69. 87.
Endlich ſey uͤberhaupt das Wuͤrmchen nicht ſo gebaut, als ein erwachſenes Thier , und es waͤren nur die vornehmſte Theile im Wuͤrmchen entwikkelt, und die kuͤnftige Gliedmaaſſen laͤgen noch am Koͤrper angeſchloſſen und verſtekkt.
BOURGGRAV p. 173. &c.
Weiter ſagen ſie, ſind die Wuͤrmchen unglaublich klein , und es ſcheine nicht wahrſcheinlich zu ſeyn, daß aus ihren innerhalb wenig Tagen, in den Voͤgeln eine deutliche Huͤhnchenfrucht werden koͤnne (galba).
WOODWARD l c.
LY- ONNET p. 223. der Anfang woraus ein Menſch werde, ſei ungemein klein.
IMBERT p. 19.
Ein Maͤdchen hatte vom funfzehnten Jahre Schmerzen im Leibe; endlich brach das Geſchwuͤr auf, und darinnen zeigten ſich Knochen, Zaͤhne, Kinnbakken.
LENTIN obſ. 33.
Die Henne lege zwanzig Tage nach der letzten Behahnung hinter einander Eyer, man ſehe aber nicht, wie ſolche Wuͤrmchen , ſo lange Zeit uͤber haͤtten beim Leben bleiben koͤnnen.
VAN der STERREN p. 9.
Man ſage nicht, warum dieſe Wuͤrmchen nicht im Saamen groͤſſer wachſen , noch von welchen Seiten ſie ſich her wieder rekrutiren, wenn ſie durch den Beiſchlaf ausgeleeret worden, wofern ſie ſich nicht unter einander paaren : und wenn ſie ſich begatten , und wieder ergaͤnzen, ſo ſind ſie vollkommne Thiere, und ferner keiner Verwandelung unterworfen .
HAMBERGER p. 732.
LY- ONNET p. 223.
LISTER man weiß nicht, wie ſich wieder rekrutiren.
LYON- NET p. 222. VOLPINI p. 155.
KAAUW.
&c. L. XXVII. p. 537.
DUVERNEY II. p. 389.
Wenn ſie ſich von ſelbſten im Saamen erzeugen, ſo liege nichts daran, daß ſich nicht auch die Frucht von ſelbſten erzeugen ſollte.
Aus einer Raupenpuppe komme ein vollkommnes Thier, aber aus den Haͤuten der Frucht, oder aus einer menſchlichen Puppe, komme noch keine vollkommne Frucht .
BUFFON II. p. 159.
VA- LISNER c. 10. n. 9.
Es ſcheine einem Ungeheuer aͤhnlich zu werden, wenn ein Thier zweimal geboren werden ſollte .
VALISNER c. 10. n. 10.
Man koͤnnte auch hier antworten, eine Frucht wachſe in der That um deſto ſchneller, je naͤher ſie ihrem Urſprunge ſey . Folglich kann dieſes Wachsthum ungemein ſchnell ſeyn, ſobald nur das Wuͤrmchen ſeinen Nabel in die Gefaͤſſe des Eyes inſerirt, und zugleich der Drukk der warznen Luft, oder der Daͤmpfe die Saͤfte des Eyes in die Adern der Frucht hinein preßt.
Jn einem, noch nicht bebruͤteten Huͤnereye lebe die Frucht von dem Safte des Eyes und wachſe nicht geſchwinde, weil zu dieſem Wachsthume der Drukk der Luft erfordert werde.
Es ſey ein Vorrecht der Jnſekten, aus den Puppenhuͤlſen vollkommen auszukriechen, da ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen, ihren Unterhalt auf eine muͤhſame Art ſuchen muͤſſen; hier ſeye keine aͤhnliche Urſache, warum die vierfuͤßige Thiere und Voͤgel, ſo die Natur ihren Muͤttern zur Verpflegung uͤbergeben, eben ſo vollkommen aus ihren Haͤuten hervor kommen ſollten.
Man wiſſe in der That die Art nicht, wie ſich die Wuͤrmerchen im Saamen erzeugen, es entſtehen aber uͤberall neue Thiere, und doch uͤberſteige ſolches ebenfalls unſere Kraͤfte, wenn man erklaͤren ſollte, durch was fuͤr Geſezze ſie gebildet werden.
Der Menſch werde nur einmal geboren, und es ſey keine Geburt, wenn ſich die Frucht an das Ey anhaͤngt, ſondern eine Empfaͤngnis.
Form. du poulet.
II. l. c. p. 42. u. ſ. f.
Dergleichen Gruͤnde laſſen ſich fuͤr und wider die Hipotheſe machen.
Um ſelbige aber gehoͤrig zu erwaͤgen, ſo muͤſſen wir eine dritte Meinung herſezzen, welche die Frucht der Mutter zuſchreibt.
§.
7. Ob die Frucht von der Mutter herkomme.
Dieſe Meinung hat, ich weiß ſelbſt nicht, was Einfaches an ſich, und ſie gehoͤret unter die aͤlteſten der Welt mit.
Es iſt naͤmlich gewiß, daß die Mutter die Frucht zur Welt bringt, aber lange nicht ſo gewiß, daß ſie der Vater der Mutter uͤberliefere.
Faſt alle Thiere und alle Pflanzen tragen Saamen in ſich und gebaͤren, und es iſt bei vielen nicht nothwendig, daß der Mann dabei ſeyn darf.
Es iſt naͤmlich jedermann bekannt, daß die Baͤume ihre Aeſte , woraus ebenfalls neue Fruͤchte werden ſollen, aus der Mutterpflanze ohne Verdacht des beigeſprizzten maͤnnlichen Saamens hervorbringen, und eben dieſes Vorrecht hat auch der Polipe.
So C. GOTTLIEB NEU- MAN de excluſione ovulorum, inſalacibus abque ullo prægreſſo coitu Lipſ. 1717.
Die Eyer fallen, wie an den Baͤumen, von ſelbſt ab, wenn ſie reif ſind.
Bekannt iſt es, daß in der Wurzel der lilienfoͤrmigen Gewaͤchſe , und im Auge, oder Knoſpen der Baumrinde, der Aſt enthalten ſey , und man ſehe in dieſen Exempeln neugebaute Pflanzen, welche den maͤnnlichen Blumenſtaub nicht empfunden, ſo daß man ſogar vier Generationen, von nach einander folgenden Pflanzen, in der Hiacintenzwiebel wahrgenommen .
An der Tulpe, Nareiſſe, Colchico und Roͤhre des Weizens du HAMEL hiſt. p. 167.
BONNET corps organiſes. I. p. 268.
BONNET ib. p. 103.
Der beruͤhmte Parſons zeigte, daß in dem Saamenpflaͤnzchen des groͤßten Ahornbaumes, der Keim zu einer andern Pflanze bereit liege, ſo wie man in der Bluͤhte des Birnbaumes die Fruchtkerne finde, ob ſie gleich noch durch viele Haͤute vor dem maͤnnlichen Saamen beſchuͤzzt werden : und dergleichen Pflaͤnzchen bringen alle die Kraͤuter hervor, welche auf einem andern Stamme die maͤnnliche Werkzeuge tragen, und die davon entfernte jungfraͤuliche Pflanzen legen dennoch ihre Eyer.
On. generat. p. 70.
BONNET ibid.
Vollkommen gewiß ſey es, daß viele Thiere ohne Zuthun des Maͤnnchens Junge bekommen, z. E. die Polipen und Korallthiere.
So bringen die Jungfern unter den Blatlaͤuſen (Mehlthau), ob ſie gleich nie von einem Maͤnnchen beruͤhrt worden, Jungen zur Welt, und man weiß auch, daß diejenige Jungfern, welche auch ſogar in einer Reihe Generationen von Jungfermuͤttern geboren worden , ebenfalls ohne Mann fruchtbar ſind, und dieſes iſt einer von den maͤchtigſten Beweiſen.
BONNET Inſectolog.
Wir leſen, daß der Ameiſenloͤwe , wenn er aus der Puppe gekrochen, ſo gleich ein oder zwei Eyer gelegt, da es doch gewiß iſt, daß er von keinem Maͤnnchen befruchtet worden.
So wiſſen wir auch, daß das Einauge, ohne Begattung gebiert, ſo wie der Schmetterling ſeine Eyer ohnbegattet legt . Ein beruͤhmter Autor bezeugt, daß ebenfalls in der Mutter der Lilienfliegen die Eyer vollkommen ſind .
GEOFROI Infectes autour.
de Paris II. p. 279.
SCHAEFFER waſſerfloh p. 65. 66.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obſ. 11.
BONNET Phil. tranſ. n. 170. REYGER Danziger Geſellſchafrl. Abhandl. T. II. n. 6. GE- OFROI I. p. 491. GINANNI malatt.
de’i. grani p. 194.
BOUR- GUET p. 128. REAUMUR Mémoire, pourt. ſervir. á l’hiſtoire des Inſectes T. VI. prèf. p. XLVII. ferner p. 528. 542. TREMBLEY ibid. & polyp. p. 18. BAZIN. ibid. p. 538. LYONNET theol. des Inſect. p. 51.
VALISNER p. 82.
Es iſt folglich nicht noͤthig, die zur Zeit zweifelhafte Traͤchtigkeit einiger Fruͤchte der vierfuͤßigen Thiere , welche von groſſen Maͤnnern verworfen worden; und dergleichen zweifelhafte Geſchichtchen von Menſchen, auf die Bahn zu bringen.
Von traͤchtigen Maͤuſen NIGRISOLI ſopra l’invaſione delli topi p. 38. &c. LABAT voyag.
d’ Italie V. p. 52. SBARAGLI Sceps p. 328. und ehedem beim ARISTOT. hiſt. anim. L. VI. c. 37.
VALISNER giorn. di letter.
XXI. p. 197. gener. P. II. c. 5. n. 11.
Ein ſchwanger gebornes Maͤdchen RZASCYNSKI Hiſt. natur Polon. II. p. 461. eine andre Neugeborne, die gebar Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. III. obſ.
72. vom beruͤhmten OTTONE weitlaͤuftig vertheidigt.
Eine von der Mutter geſchwaͤngerte Frucht. T. BARTHOL. hiſt. L. VI. p. 384.
add MANGET bibl. p. 557.
Eine Sammlung ſolcher Berichte hat SCHURIG Sylleps. S. IV. c. 2. und das neuere Exempel iſt oben angefuͤhrt vom beruͤhmten LEN- TIN obſ. 33.
Man hat auch Zeugniſſe von beruͤhmten Maͤnnern aufzuweiſen, welche bereits vor aller Vereinigung mit dem Manne, in dem Ey der Mutter, eine Frucht geſehen.
Von der ſogenannten Narbe im unbehahnten Ey, ſchreibt Harvey , und man ſagt, daß ſogar ein Huͤhnchen daraus gekrochen . T. Needham erwaͤhnt ein Thier in dem Ey einer Schildkroͤte, im Grundriß und im Eye des Rochens mit ſtachlichten Ruͤkken, ſo wie ein andrer Autor von der menſchlichen Frucht Erwaͤhnung thut.
p. 35. 46. 53. denn es finde ſich an den Jungferneiern ein Flekken p. 35. welchen er Narbe nennt, und der Frucht Anfang ſeyn ſoll. p. 46. add. CORN. CONSENT. p. 82.
BIRCH T. III. p. 456.
An einem Windeye des Kaſuars HAR- VEI p. 15. und des Papagaien hiſt. de l’Acad.
Vom Jahr 1726. n. 2. Vergl. die epiſtola inſerta der phyſicaliſchen Beluſtigungen IV. p. 305.
Obſervat. microſcopiq.
c. 10. t. 5. f. 16. p. 115.
DU HAMEL Anc. Mem. I. p. 345.
Anonimus apud BIANCHI- UM de gener. p. 419. t. 1. f. 3. ferner BRENDEL l. c. p. 38. GOUEY. p. 76. 77.
Endlich ſagen ſie noch, daß die Eyer des gruͤnen Froſches, auch in Abweſenheit des Mannes, etwas unfoͤrmliches enthalten , ja es hat Jacobaͤus in dieſem Thiere ſchwarze Punkte, woraus kuͤnftig Kaulpadden werden ſollten, in dem Leibe der Mutter geſehen .
ROESEL p. 43.
C. 3. p. 38.
Endlich hat man einen nahen Beweis, woraus ſich erklaͤren laͤſt, daß wenigſtens unter den Voͤgeln das Huͤhnchen in der Mutter vorhanden geweſen.
Es iſt naͤmlich das Gedaͤrm des Huͤhnchens eine Fortſezzung von der Haut des Dotters , und folglich iſt die inwendige Membran des Gedaͤrmes mit dem thieriſchen Oberhaͤutchen , die aͤuſſere Darmhaut mit der Haut, und endlich mit der Bekleidung des Dotters einerlei.
MAITREIEUM p. 299. Form. du poulet.
II. p. 187. &c.
Das amnion ſey eine Fortſezzung von der Oberhaut, die pulpoͤſe Dotterhaut von der innern Membran des Gedaͤrmes, die aͤuſſere und zarte (welches das innere Blatt der Nabelmembran iſt) vom Gekroͤſe nach dem Sinne des beruͤhmten WOLF p. 218. 270. 283. doch es laͤuft auf eins hinaus.
Aus dieſem, zuſammen genommen, erhellet, daß das ganze Ey ein Theil von der Mutter ſey , und es zeigt ſich in dieſer Mutter der Eyerſtokk mit allen Eyern ebenfalls ſchon vollkommen, wenn auch gleich kein Umgang mit dem maͤnnlichen Geſchlechte vorgefallen.
Es ſey ferner die Frucht ein Theil des Eyes, oder wenigſtens doch auf eine unzertrennliche Weiſe mit dem Ey verbunden : denn es macht der Dotter, und zwar ſchon fuͤr ſich ganz allein, das Ey mit ſeiner Bekleidung aus, ſo lange es in der Mutter iſt:
es wird aber dieſer Dotter, vermoͤge ſeines Ganges, mit der Frucht dergeſtalt verbunden, daß derſelbe einen in eins fortgehenden Koͤrper ausmacht.
Der Kuchen koͤmmt von der Mutter LINN. ſponſal. plantar. p. 25.
Auch WOLF. Erzeug. p. 111.
Jch ſehe, daß man hier einen Einwurf vortraͤgt, den groſſe Maͤnner gemacht haben.
Es kann naͤmlich, ſagen ſie, geſchehen, daß die Frucht durch eine Art des Okulirens gleichſam ins Ey eingepflanzt werde; und daß ihre Gefaͤſſe die Gefaͤſſe des Eys ergreifen.
Jch habe aber nach gemachter Ueberlegung befunden, daß in dieſem Einwurfe nicht ſo viel Staͤrke ſtekkt, als man von dem groſſen Verſtande derjenigen erwarten ſollte, welche dieſen Einwurf vorgetragen haben.
Erſtlich faͤngt ſich die Thierleiter mit den Polipen an , die entweder einige Theile, oder Eyer von ſich laſſen, und beide wachſen in ein neues Thier zuſammen.
Es ſcheint ſich nicht zuſammen zu reimen, daß in einerlei und eben demſelben Thiere der Keim ohne eine Befruchtung vom Manne zu einer neuen Frucht wachſen, hingegen das Ey diejenige Kraft noͤthig haben ſollte, welche der Keim nicht noͤthig hat.
p. 2. 3.
p.
4.
Hierzu kommen noch diejenige Thiere, welche als Jungfern empfangen und gebaͤren , welche nebſt denen, die niemals einen Mann erkannt haben, und deren es eine groſſe Menge giebt (g), an den Tag legen, daß nothwendig eine Mutter dazu erfordert werde, daß ein Theil von ihr in die Frucht verwandelt werde, und daß die Ohnentbehrlichkeit des Mannes in weit engere Grenzen eingeſchloſſen ſey.
p. 92.
Jch ſehe aber, und vor allen andern, am Huͤhnereye, daß dieſe Einpfropfung nicht ſtatt haben koͤnne.
Es iſt der Eyerdotter eines reifen Eyes innerhalb dem Eyerſtokke von eben derſelben Groͤſſe, als der Dotter in einem friſchgelegten und bereits mit einer Schaale umzognen Ey.
Der Gang dieſes Dotters vereiniget ſich, um bei einem Exempel zu bleiben, mit dem Darmgange, und dieſer mit eben demſelben: dieſem widerſpricht auch nicht, daß nicht von jeher das Gedaͤrme der Frucht ein kleiner Bruch des Dotters geweſen, deſſen weiteſter Theil im Dotter, der engſte Theil aber in der noch nicht befruchteten Frucht das Gedaͤrm war.
Man ſezze Gegentheils, daß ein Saamenwuͤrmchen tauſendmal tauſend kleiner als der Dotter iſt, deſſen Durchmeſſer einen Zoll betraͤgt, daß dieſes in den Eyerſtokk komme, daß es ſein Mikroskopendaͤrmchen dem Rieſendarme des Dotters entgegen halte, ſo kann es doch niemals geſchehen, daß zwiſchen einem tauſendmal kleineren Roͤhrchen, und einem tauſendmal groͤſſern, das Fortgehen in Eins ſtatt haben koͤnnte.
Daß im Dotter der Anfang zu einem dergleichen Gange vorhanden geweſen, und daß ſich der ofne Darmbruch des Huͤhnchens in dieſen Anfang hineingeworfen, widerſpricht ſogar den Regeln des Looſes, wenn gleich das Roͤhrchen, ſo vom Darm entſteht, und das ſo vom Dotter ſein Entſtehen nimmt, beide gleich groß waͤren.
Zu allen, oder doch die mehreſten Eyern, iſt der Hahn der Grund.
Nun aber uͤberſteigt es allen Glauben, und wird durch die Rechnungen widerlegt, daß der unglaublich kleine Faden, welches der Dottergang der Frucht iſt, in die ebenfalls hoͤchſt kleine Roͤhre, welches der Dottergang des Dotters iſt, bei der ungemein heftig brauſenden Leidenſchaft, welche den Saamen dahin wirft, allezeit und ohne Jrrthum darauf treffen, und ſich niemals verirren ſollte.
L. XXVII. p. 520.
So ſchaͤzzt es WINTRINGHAM enquir. p. 19. ad 92. 408. 129. 934. 910. 602. 442 073 752. 000.
So rechnet er auch das kleine Nervenſiſtem an einem entſtehenden Thiere wie 148. 777. 089. 195. 206. 069. 993. 173. 874. 072. 000. Theile eines Granes p. 128.
Als ich dieſes niedergeſchrieben hatte, ſo brachte der fleißige C. F. Wolf neue Einwendungen gegen dieſen Beweis auf die Bahn, indem er glaubte, daß C. Bonnet denſelben uͤbertrieben habe.
Er wendet alſo erſtlich ein, der Dotter werde von den Gefaͤſſen der Henne ernaͤhrt, und er bekomme von ihnen ſeine Schlagader- und Blutaderaͤſte . Dieſe Gefaͤſſe wuͤrden allmaͤlich blind, und es wachſen alsdenn andre neue an deren Stelle, und zwar aus der Frucht, und dieſe verbreiten ſich im Dotter (k).
Nachdem ihm ſeine folgende und neuere Unterſuchungen in der Sache mehr Licht gegeben, ſo ſagt er, daß uͤberhaupt keine Haͤute des Dotters, deren er zwo rechnet, vor der Bebruͤtung vorhanden geweſen , er ſiehet ſie als neue Theile an, welche erſt nach dem Anfange der Bruͤtung in dem Ey entſtanden waͤren : es folge alſo nicht aus dieſen, mit der Frucht in einem Stuͤkke fortgehenden Haͤuten, daß der Dotter auch in der Muͤtter von der Frucht ſeine Gefaͤſſe bekommen habe .
Erzoug. p. 112.
p. 278. 279. 280. 281. 282.
p. 282.
Ibid.
Jch habe die Exinnerungen dieſes beruͤhmten Mannes mit meinen Anmerkungen verglichen, und befunden, daß der Dotter jederzeit eine einzige markige weiche Haut habe, davon ein Stuͤkk dasjenige iſt, was ich den Nabelhof genannt habe: daß ferner das duͤnne aͤuſſere Blatt nicht zum Dotter gehoͤre, ſondern das innere Blatt der Nabelhaut iſt . Vielleicht hat alſo bisher dieſer beruͤhmte Mann mit ſeinen Erinnerungen Recht, daß die Gefaͤſſe in der Mutter zum Dotter hingegangen, und nachher verſchwunden:
denn ich finde nicht, daß ich uͤber dieſen Punkt beſondre Erfahrungen eingezogen haͤtte, und ich glaube ihm alſo auf ſein Wort.
Jch ſehe ferner, daß ſie ſich nicht erſt neuerlich erzeugen, ſondern von einer unſichtbaren Kleinheit mit der zunehmenden Groͤſſe, und beſonders vom Eintritte des rothen Blutes, ſichtbar gemacht werden, ſich ausſtrekken, laͤnger werden, ſo wie die Gefaͤſſe des Dotters, welche ſich in dem Nabelhofe befinden, und ſelbſt in den Klappen dieſes Koͤrpers laufen, groͤſſer werden.
Daß uͤbrigens unſer Beweis von ſeiner Staͤrke nichts verliere.
Es ſey naͤmlich gewiß, daß eben dieſelbe Haut des Dotters, welche in der Henne war, auch in dem Ey noch da ſey, nachdem es ſchon gelegt worden, daß ſie mit dem Eyweiſſe, und den faſt knorpelartigen Membranen der Schaale, und der Schaale ſelbſt, und endlich mit der Nabelhaut umgeben iſt, welche vor Kurzem entſtanden, und ſich uͤber ſelbige ausgebreitet.
Nun entſteht aus derjenigen Dotterhaut, welche bereits in der Henne zugegen war, welche ebenfalls noch im Eye uͤbrig iſt, der Gang des Dotters, welcher einer Seits mit der markigen Bekleidung des Dotters, ſo ehedem ein Theil der Mutter war; andrer Seits mit dem Gedaͤrme, mit der Haut, und mit der Oberhaut der Frucht eine Fortſezzung ausmacht.
Folglich iſt erſtlich die Frucht uͤberhaupt ein Theil des Dotters, wie ſolches der beruͤhmte Wolf ſelbſt eingeſteht; nachher war auch in der Mutter die Frucht ein Theil des Eyes, weil die Haut des Dotters auch in der Mutter vorhanden geweſen, indem ſie mit den Daͤrmen, und mit dem ganzen Huͤhnchen, vermittelſt eines unabgetheilten Zuſammenhanges, in Verbindung ſteht.
Neue Edit. I. de form. pulli.
p. 11.
Folglich haben die beruͤhmte Maͤnner, ein Johann Swammerdam , Marcell Malpighi , Wilhelm Harvey Anton Valisneri und ſo viel andere , und auch vor Kurzem die hizzigen Metaphiſiker, Plouquet und Cruſius, in dem weiblichen Eye die erſten Anfaͤnge des Thieres geſucht .
Prodr. p. 21. hiſt. gener. Inſect. p. 46. &c.
Poſth. p. 81.
p. 174.
Jm ganzen Werke.
J. G. de BERGER. p. 463. VIEUSSENS. traité des liqueurs. p. 373. DEIDIER. hum. p. 79. C. VATER phyſiol. p. 552. MELCH. FRID. GEUDER. de ferment.
IM- BERT. de gener.
p. 49.
Phyſic. c. 9.
§.
8. Die Schwierigkeiten dabei.
Die Aehnlichkeit mit den Aeltern.
Es ſcheinet mit dieſe Hipotheſe zwar der Natur gemaͤßer zu ſeyn; man muß aber darum Dinge nicht ſogleich fuͤr wahr annehmen, welche die Wahrheit zu beguͤnſtigen ſcheinen.
Man findet hier in der That, wohin man ſich auch immer wendet, eine Schwierigkeit, welche ſich ſchwerlich ausweichen laͤſt.
Erſtlich weiß man von dem menſchlichen Geſchlechte zuverlaͤßig, daß die Kinder ſehr oft mit ihren Aeltern offenbar viel Aehnlichkeit haben, und es laͤſſet ſich ein Bruder aus dem Bruder, ein Sohn aus dem Vater, und ſogar der Großvater, oder auch aus der Mutter errathen , ja es giebt bei gewiſſen Familien, wenigſtens im Geſichte, Mienen, woraus ſich alle Blutsfreuͤnde ſolcher Haͤuſer erkennen laſſen.
Meine eigene Familie, welche eine ziemliche Leibeslaͤnge unterſcheidet, laͤſt ſich daran, nun ſchon in der dritten Zeugung, erkennen, und es iſt kein einziger Enkel, deren doch viele vorhanden ſind, und welche von einem gemeinſchaftlichen Großvater abſtammen, von dieſer Bemerkung ausgenommen.
Eben ſo wenig iſt es ſelten, rothaͤrige Familien zu ſehen, da dieſe verhaſte Farbe entweder vom Vater, oder von der Mutter und Großmutter abſtammt.
Jndeſſen laͤſt ſich doch die verjuͤngte Geſichtsaͤhnlichkeit der Aeltern an den Kindern noch viel genauer bemerken, wenn der Vater, oder die Mutter einen gewiſſen beſondern Fehler, oder ein beſonderes Merkmal an ſich hat, und dieſer Fehler bei den Kindern wieder eingedruͤkkt erſcheint.
Vergleichet BUTTNER. qualit. heredit. p. 35.
Was die Krankheiten anbelangt, ſo beſizzet dieſer Grund weniger Staͤrke, weil es Niemand, ſonderlich von der Mutter leugnet, daß der groͤſte Theil der Saͤfte eines Kindes, oder das ganze Kind, einen ſehr kleinen Tropfen vom Vater ausgenommen, von der Mutter herruͤhrt .
Und dennoch ſiehet man, daß ſich Bruͤche , Schlagaderſaͤkke , und der graue Staar , und zwar dieſer bis ins fuͤnfte Geſchlecht, ſo wie ehedem in der anſehnlichen Familie der Lepidorum , bis zur dritten Generation; ſo wie die Haaſenſcharte , Steinanſaͤzze und Knochengeſchwuͤlſte , welche erſt im zehnten Jahre zum Vorſchein kamen, der Auſſaz, Waſſerblaͤschen in der Lunge , das Schielen , verdrehte Fuͤſſe , Hoͤker , Wahnſinn bis zur vierten Generation , die Neigung zur monatlichen Reinigung bis ins hohe Alter, ja bis ins neunzigſte Jahr Scirrhi und andre Krankheiten auch vom Vater erben laſſen .
Die Mutter gebe das Fluͤßige zum Mannsſaamen l. c. new. of gener. p. 291.
FABRIC. Sciagraph.
arg. BUTISHAC.
Bis in vier Generationen LANCIS. p. 132.
HILDAN. c. V. obſ. 3. WOOLHOUSE catar. p 24 vormals ARISTOTELES hiſt. anim. L. V. c. 6. ein Augengebrechen STAHL. de morb. heredit. p. 34.
PLIN. L. VII. c. 12.
A. CASTRO morb. mul. p. 33.
HEUERMAN. T. IV. p. 301.
Marc. DONAT. L. IV. c. 18.
Hiſt. morb. Uratisl. p. 61.
Marc. DONAT.
MAURICEAU p. 44.
STORCH.
Kinderkrankheiten p. 28.
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 80.
BOERHAAVE prax. med. II. p. 222.
STORCH. l. c. p. 22.
Dieſes waren Folgen aus der vaͤterlichen Verlaſſenſchaft; doch es fehlt auch nicht an Beiſpielen von Muttergebrechen, welche auf die Kinder uͤbergehen.
Eine, mit dem Stein behaftete Fuͤrſtin, brachte einen Prinzen zur Welt, welcher nicht aͤlter, als ein und zwanzig Tage ward, und ſchon einen groſſen Stein in der Blaſe hatte . Man lieſet ein Exempel, daß das Quartanfieber auf die Frucht fortgepflanzt worden .
Eine hinkende Mutter bekam ein Kind, ſo ebenfalls hinkte . Jch habe ein Maͤdchen von ſieben Jahren, deren Mutter den weiſſen Fluß hatte, mit eben dieſem Uebel behaftet geſehen.
So wiſſen wir, daß von zwo Schweſtern, ſo eines Patriciers Toͤchter waren, und wegen ihres Reichthums Maͤnner bekamen, ob ſie gleich beinahe wahnwitzig waren, nunmehr ſeit einem Jahrhunderte der Saame dieſes Uebels in die vornehmſte Haͤuſer uͤbergetragen worden, ſo daß auch noch in der vierten oder fuͤnften Zeugung, unter allen ihren Nachkommen einige Perſonen albern ſind.
HOFMAN. de fetuum in utero morbis diſquiſit. pathol. p. 143.
Ibid. n. 4.
HUGHES.
Natur. hiſt. of Barbad. p. 40.
VENETTE p. 307.
Jndeſſen ſcheinet mir doch, unter dem Menſchengeſchlechte, vorzuͤglich die Aehnlichkeit mit der Mutter haͤufiger vorzukommen.
So haben ſich die haͤßliche Perſer, durch die wiederholte Verheiratungen mit den ſchoͤnen Georgierinnen, in eine ſchoͤne Nation umgebildet .
Aus der Vermiſchung der Schwarzen mit weiſſen Perſonen, entſtehet eine Mittelart, die etwas von beiden Eltern, und nicht nur die Farbe, ſondern auch die Verhaͤltniſſe der Lefzen, und anderer Theile , ſo ſich an beiden Eltern befinden, in einer gewiſſen Miſchung an ſich traͤgt.
CHARDIN.
Itin. T. IV. p. 98.
Durch wiederholte Verheirathungen mit den Europaͤern werden mit der Zeit die aufgeworfne Naſen der Negern nach und nach laͤnger.
Wenn die Mutter mit dem Stein behaftet iſt, finde man in neugebornen Kindern viel Sand.
NICOLAI Erz. GEN- TIL.
Hin und wieder zeigen ſich beſondere Merkmale, welche von dem Vater auf die Kinder uͤbergegangen ſind.
Jch habe einen ſehr tief ausgehoͤlten Gaumen, und andere ein gewiſſes Zeichen an den Ohren , von dem Vater auf den Sohn fortgeerbt geſehen.
So wurde ein groſſer Zee groͤſſer als der andere , die untere geſchwollene Mundlefze , der kleinſte Finger gekruͤmmt , und Warzen und Muttermaͤler an den Kindern, als Kopirungen beobachtet.
Eine rauhe Stelle, ſo bei regnigtem Wetter groͤſſer wurde, bezeichnete die Familie Bentivoglia , ſo wie eine Spur von einer Lanze, das ganze Geſchlecht Lanſada; und eben dieſes gilt von drei Hoden , von ſehr breiten Schulterblaͤttern , und von andern beſondern Merkmalen.
VENUSTI diſcorſ. p. 326.
VENUSTI diſcorſ. p. 326.
C. BAUHIN. hermaphrod. p. 106.
Vom Oeſterreichiſchen Hauſe.
EBERWYN. lithogenes p. 31.
ARISTOT. hiſt. anim. L. VII. c. 6. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 189.
J. BER. CARPENSIS p. CCLXXII.
C. A. REYES. quæſt.
54. m. 676. dieſes koͤmmt einer Fadel ſehr nahe.
DIONIS. p. 258. ROESEL. Cent. II. obſ. 60. in Coleonibus Bergomenſibuſ.
VENETTE p. 30.
So pflanzte auch ein Mann, deſſen ganzer Koͤrper, und ſo gar an der Ruthe mit cilindriſchen, harten und elaſtiſchen Warzen beſaͤet war, dieſe Haͤßlichkeit auf ſeine Soͤhne und Toͤchter fort.
Ein Mann hatte ſeinen Kindern ſeine vier Daumen mitgetheilt .
MONCONIS.
Itin. I. p. 13.
Endlich hat man den beſondern Bau, und das Exempel von ſechs Fingern aufzuzeigen.
Quintus Horatius hatte zwo Toͤchter, ebenfalls mit ſechs Fingern.
Noch genauer zeigte ſich dieſes in der Kalleiiſchen Familie .
Der Grosvater hatte an beiden Haͤnden und an beiden Fuͤſſen ſechs Finger und ſechs Zeen; der erſte Sohn zeugte drei Kinder mit ſechs Fingern; der andere, welcher fuͤnfzeeig war, aber einen ſo dicken Daumen hatte, daß man glauben ſollte, er ſey aus zween Daumen in eins gewachſen geweſen, zeugte drei ſechsfingrige Toͤchter . Der dritte hatte nichts unfoͤrmliches an ſich.
Die Tochter, welche ebenfalls einen dicken Daumen hatte, brachte einen einzigen Knaben, jedoch auch mit ſechs Fingern zur Welt .
Doch damit man nicht dem Vater zu viel anrechnen moͤge, ſo gebar die andere Tochter, welche nur groſſe Daumens hatte, Soͤhne, wenigſtens einige Soͤhne, mit ſechs Fingern . L. Ren. Moreau , gemeiniglich Maupertuis genannt, giebt dergleichen Nachrichten, da eine ganze Familie von Kindern, von ihrer Mutter ein beſonderes Merkmal erbte, und ſechs Finger hatte .
PLIN. L. XI. p. 638. ein anderes Exempel hat BUTTNER. I. c. p. 9. von einer ganzen Familie.
Eine ſechsfingrige Tochter von einem dergleichen Vater LEHMAN. p. 717.
REAUMUR. art. de ſaire èclore II. p. 377.
Ibid. p. 318.
Idem ibid.
Idem ibid.
Lettres p. 136. ich habe ſie nicht bei der Hand, um zu ſehen, ob davon die Rede ſey.
Lettres p. 136. ich habe ſie nicht bei der Hand, um zu ſehen, ob davon die Rede ſey.
So erzaͤhlt Stahl , daß durch eine Mutter, das haͤutige Weſen zwiſchen den Zeen, nach der Art der Entenfuͤſſe fortgepflanzt worden.
p 497.
Die geſchwollene Lefze, ſo ein regierendes Haus bezeichnet, wurde vermittelſt der Vermaͤlung aus einem andern Hauſe, und folglich von der Mutter mit eingebracht .
Von der Buraundiſchen Maria, auf ihre, mit Maximilian erzeugte Soͤhne.
Jch leſe, daß bei den unvernuͤnftigen Thieren die Gebrechen, und ſogar die Blindheit, oͤfters von den Zuchthengſten , von welchen man eine vortrefliche Zucht zu erwarten hatte , fortgepflanzt werden.
Es billigen es aber einige Pferdekenner in England nicht, daß man um die Pferdearten vollkommen zu machen, mehr die Hengſte, als die Stutten aus Arabien, zu den Stuttereien zieht.
LAWRENCE p. 129.
BUF- FON T. IV. p. 206.
HALLE thiere p. 238.
Vom maͤnnlichen Geſchlechte entſtand ein Geſchlecht von vierhoͤrnigen Schafen , und von Schweinen mit unzertheilten Klauen .
LEIGH. natural. hiſtor. of Lancanshire II. p. 2.
BRADLEY phyloſ. account. p. 91.
Daß dergleichen Gebrechen, und ſonderliche Merkmalen gemeiniglich in die Frucht nicht uͤbergehen.
Dies vergroͤſſert noch die Schwierigkeit.
Gemeiniglich zeugen blinde Eltern Kinder, welche ſehr gut ſehen koͤnnen , und Hinkende und Mangelhafte vollſtaͤndige Kinder .
LEHMAN. ibid.
LEHMAN. ibid.
Ibid.
PLIN. L. VII. c. 12.
La MOTTE de la gèneration p. 72.
Ein Mann, dem der linke Daumen fehlte , und ein anderer, welcher keinen linken Arm hatte, beide bekamen vollſtaͤndige Kinder.
Die Hottentotten mit einer Hode, und Perſonen mit Bruͤchen, bei denen die eine Hode kleiner iſt, zeugen beſtaͤndig Kinder mit zween Teſtikuln.
HOFMAN. de gener. p. 14.
Jn unſrer Vorrede zum BUFFON hiſt. nat.
Unter den obigen ſechszeeigen Perſonen kamen einige mit fuͤnf Zeen , naͤmlich der dritte Sohn vor mit ſeinen Kindern, und der Enkel vom aͤlteſten Sohne: der Enkel vom zweeten, und drei Enkel von der Tochter.
REAUMUR. p. 377. 378.
Mit einer geſunden Mutter erzeugte ein Auſſaͤtziger geſunde Kinder .
HUGHES.
Eine Huͤndin, welcher man die Milz ausgeſchnitten hatte , brachte junge Hunde mit der Milz.
Eine andere mit verſtuͤmmelten Schwanze, hatte im erſten Wurfe Junge mit vollſtaͤndigen, und Junge mit kurzen Schwaͤnzen; der andere Wurf brachte Hunde mit vollſtaͤndigen Schwaͤnzen allein .
Ein Hund von einer ſeltenen Farbe, brachte dieſe Seltenheit nur auf ein einziges Junge , und nicht auf die uͤbrige Geburten.
Oft aͤhnen Toͤchter dem Vater , und Soͤhne der Mutter.
Hennen ohne Steisdruͤſe, wenn ſie ſich mit den gewoͤhnlichen Arten begatten, bringen Huͤner mit und ohne Steiß.
So iſt es auch ſehr gemein, daß eine Frau einige Kinder zur Welt bringt, welche von ihr, andere aber vom Vater viele Aehnlichkeit haben.
VALISNER. galer. di minerv.
VI. p. 71.
HOFMAN. l. c. p. 32.
MOREAU (de MAUPER- TUIS) l. c. p. 140.
GEUDER. ort. anim. p. 297.
HIGHMOR. gener. p. 31.
§. 9. Thiere, von gemiſchten Arten.
Wir haben geſagt , daß Thiere von einerlei, oder doch ſehr nahe verwanten Art, unter ſich die Begattung vertragen, und ſich fortpflanzen.
Dieſe Fruchtbarkeit hat ihre Regel.
Es herrſcht nemlich weder die Staͤrke des Vaters , noch der Mutter , ſondern es miſchen ſich gemeiniglich beyde Kraͤfte untereinander.
p.
8. Alle Hunde ſind einerlei Art, weil ſie ſich unter ſich fortpflanzen und begatten RAI. Wisdom. of God. p. 21.
Dieſem ſollen die Kinder aͤhnlicher ſeyn. COLUMELLA L. VII. c. 9.
Jhr ſollen die Kinder aͤhnlicher ſeyn.
FISCHER. von der natur. p. 601. die hybrides uͤberhaupt PARIS. vom Kazzenparder.
Jch leſe, daß die Weiber in Congo, welche von den groſſen Affen beſchlafen werden, wirklich Menſchen gebaͤren ſollen , ich kann aber fuͤr die Richtigkeit dieſer Nachricht nicht die Gewaͤhr leiſten.
ZUCCHELLI relat. di Congo p. 148.
Ein Mauleſel ſcheint mir kein Eſel zu ſeyn , indem derſelbe am Schwanze , den Ohren , und dem Eigenſinne zwar mit dem Eſel eine Gleichheit hat, was aber den ſchoͤnen Koͤrperbau, die freiere Schulterblaͤtter, die Kraͤfte, die Groͤſſe, das Haar und die Farbe betrift, ſo koͤmmt er mehr mit der Mutter uͤberein.
Die Stimme koͤmmt indeſſen mehr mit der Stimme des Vaters, ſo wie die beſondere Trummel des Luftroͤhrenkopfes, von welcher dieſes Geſchrei eigentlich entſteht, uͤberein . Da hingegen ein Mauleſel, der eine Stutte zur Mutter hat, ſtaͤrker und muntrer iſt, als ein wirklicher Eſel, welcher den Hengſt zum Vater, und die Eſelin zur Mutter hat, ſo ſcheinet die Geburt ſich nach der Mutter zu richten . Dieſe ſoll die Ohren vom Pferde, die Maͤhne und Schwanz vom Eſel haben, kleiner als der Mauleſel, und uͤberhaupt der Mutter aͤhnlicher ſeyn .
Wie BRADLEY. husbandry p. 353. GAUTIER. obſ. period. ann. 1756. m. Aug. BARBAT. form. ſet. p. 77.
Sie haben mehr von der Mutter an ſich BOUR- GUET.
Lettre IV. p. 11.
FRISCH.
II. claſſ. ov. gegen das Ende.
Auch Voͤgel aͤhnen am Kopf und Schwanz dem Vater.
Am Schwanze und Ohren BOURGUET.
L. IV. p. 16.
HERISSANT. Mém. de l’Acad. ann. 1753. p. 287.
BON- NET. p. 231.
LISLE hushandry II. p. 238.
VARRO L. II. c. 8.
COLUMELLA L. IV. p. 37.
Die Stierpferde, ſo vom Stier und der Stutte fallen, haben obere Zaͤhne, wie auch den Leib vom Pferde , den Kopf und Fuͤſſe vom Stier.
Die Frucht vom Stier und der Eſelin ſoll ſtatt der Hoͤrner kleine Hoͤkker , einen kurzen Kalbskopf, und die Wildheit des Mauleſels an ſich haben .
Die Miſchung vom Eſel und der Kuh ſoll eine geſpaltene Klaue haben , ob ihr gleich die Hoͤrner fehlen, und bei ihr hat alſo die Mutter die Oberhand.
CARDAN controverſ.
L. II. tract. VI. p. 287. ZACHIAS. p. 604.
BOURGUET.
Lettre IV. p. 161.
J. B. PORTA magia natural.
L. II. c. 9. dieſes ſahe auch am gruͤnen Borgebirge.
Der beruͤhmte Ignatius SOMIS beweiſet, daß alle Jumari eine Fabel ſind.
MEROL- LA hiſt. des voyages L. I. 12. p. 151.
SHAW. travels. p. 239. und fol.
Diejenige Ziegen, welche von einer gemeinen Ziege und vom anciriſchen Bokke entſtehen , haben die lange Wolle vom Vater: dahingegen genieſſen diejenigen, welche von einer anciriſchen Ziege, und europaͤiſchen Bokke fallen, dieſes Vorrecht nicht . So gar behielte noch die dritte Zeugung das Vorrecht der ſchoͤnern Wolle in Schweden .
Hier behauptet der Vater die Oberhand, und er iſt, wenn er in heiſſen Laͤndern geworfen worden, an der Leibesgroͤſſe ſchon anſehnlicher.
K. ſwensk. wentesk.
Acad. handl. 1743.
Trim. IV.
LINN. gener. ambigen. p. 15.
SWENSK. R.
Ständernes herättelſe 1756. p. 32.
Der Ziegenbock und das Mutterſchaf bringt ein Thier von einem langen und harten Wollenhaar, die Hoͤrner winden ſich mehr, und dieſes ruͤhrt von der Mutter her . Jch leſe, daß eine vom Widder belegte Ziege eine weichere Wolle bekommen ſoll .
LEOPOLD. hauswirthſchaft p. 487. ATHENAEUS ap. GALENUM de ſemine L. II. c. 1.
ATHENAEUS ibid.
Unter dem Schaafgeſchlechte finden ſich zwar Verſchiedenheiten, welche aber nur die Farbe angehen.
Man ſagt, dieſe komme vom Widder her, und die Laͤmmer ſollen ſich nach der Farbe richten, welche man an ſeiner Zunge und Gaumen findet, und es ſoll die Guͤte der Jungen von dem Vatter abhaͤngen . Ueberhaupt will man, daß keine aus Schwarz und Weis gemiſchte Thiere entſtehen ſollen, wofern nicht einer von den Aeltern weis iſt .
Oecon. nachricht.
T. IV. p. 23.
COLUMELLA L. VI. c. 36. L. VII. c. 3. PLIN. L. VIII. c. 48.
De SERRES.
Du PRADEL p. 377. MARTIN.
Georg. Virgil. p. 362.
HASTFER. om. fulgoda facor. p. 70.
BRADLEY hushandry p. 342.
Heut zu Tage weis man nichts von den Umbris, ſo vom Muſimon mit Pferdshaaren, und dem Schaafe erzeuget geweſen ſeyn ſollen .
PLIN. L. VIII. c. 49.
Die Hundswoͤlfin, dazu die Woͤlfin Mutter, und der Hund Vater geweſen, war eine wirkliche Woͤlfin . Dahingegen ſoll eine glatte Huͤndin, die einen zottigen Hund an ſich gelaſſen, blos rauhe Junge werfen .
FABER bei dem HERNAN- DEZ. p. 491.
LINDECRANZ cynograph. p. 14.
Man lieſet, daß ein vom Hunde und der Kazze gefallenes Mengſel, den Leib vom Hunde, die Klauen von der Kaze, ſpizze Zaͤhne, und die Haare von der Mutter gehabt habe.
So ſagt, J. Loke , daß ein vom Kater und einer Ratte entſtandenes Thier, eine Miſchung von beyderlei Geſchlechtern geweſen.
VERALTI galer. minerv. T. VII. p. 67 ein Augenzeuge.
De l’entendement.
L. III. c. 6.
Kaninchen, der Mann, und die Kazze, Weib, ſollen ein Thier erzeugt haben, ſo von vorne her dem Kater, von hinten dem Kaninchen gleich geweſen , ich kann dieſes aber ſchwerlich begreifen.
BIRCH.
T. I. p. 393.
Sowohl alte, als neuere Buͤcher behaupten, daß graue Kaninchen, von Muͤttern aus allerlei Farben, graue Jungen bekommen, und daß in den mehreſten Exempeln die Farbe des Haares vom Vater auf die Jungen fortgepflanzet werde .
LEEUWENHOECK. anat. et Contempl. p. 54. 55.
COLUMELLA L. VI. c. 37. man ſehe nach BUFFON T. VI. p. 301.
Jch uͤbergehe einige verdaͤchtige Misgeburten, vielleicht, weil ſie blos unfoͤrmlich oder haͤßlich gebaut geweſen, und nicht von verſchiedenen Aeltern abgeſtammet, z. E. eine Mißgeburt, ſo vom Hunde und Schweine gefallen, deren Kopf und Zaͤhne vom Hunde waren, ſie hatte keine Borſten, ſondern gleichſam einen Elephantenruͤſſel, der aus der Knochenwurzel des Stirnknochens herausgekommen war: die Miſchungen vom Fuchs und Haſen , von Kazze und Kaninchen , von Hund und Haſe; ein Thier, halb Kalb , und halb Wolf, die abſcheuliche Maͤhrchen, von einer Kazze, ſo an den Schenkel eines Kindes gehangen : von einem Menſchen, welcher einige Glieder von den Ziegen an ſich gehabt , von Kindern, ſo halb Kuͤhe , oder halb Woͤlfe geweſen ſeyn ſollen.
Wenigſtens fand ein Weltweiſer, welcher einen Halbwolf und Halbkalb unterſuchte, daß dieſes Thier weiter nichts, als ein ungeſtaltes Kalb war .
Hamburg. Magaz. T. X. n. 4.
KALM Wäſtgotha reſa. p. 236. wenn ich nicht irre.
MORTON. anat. hiſt. of Northamptonshire p. 444. es war aber eine wirkliche Kazze.
VALISNER. T. III. p. 451.
LICET monſtr.
L. II. p. 191.
SCHURIG. muliebr. p. 384.
Faſt mit einem Menſchenkopfe FRITSCH. ſeltſ. händel III. p. 339.
De FIEU p. 228. 229.
VALISNER. l. c.
Jch glaube auch nicht, daß Thiere , deren ganzer Bau von einander abweicht, unter ſich eine Begattung vertragen, oder Jungen bringen: ja es ſind in dem, uͤber dieſen Punkt ſo berufenen Afrika ſelbſt die Mißgeburten, und die gemiſchten Thiere, eine Seltenheit . Jch halte daher von dem Berichte nichts, da ein Hund den Saamen von einem indianiſchen Hahne verſchlukkt, und Hunde mit einem Huͤnerſchnabel zur Welt gebracht haben ſoll .
FRITSCH. l. c.
SHAW. p. 394.
ELLER. Mém. de Berlin. t. 12. p. 18.
Ein Mann von Anſehn will, daß bei den Voͤgeln die Weibchen der Mutter, die Maͤnnchen dem Vater aͤhnlich ſeyn ſollen . Die Faſanhuͤhner, ein ſehr verliebtes Thier, paaren ſich mit den Haushennen .
Die junge Zucht bekoͤmmt von der Henne die Farbe, vom Vater, die Geſtalt , und die Gleichheit; und wenn ſich ein auf ſolche Art gezeugtes Thier, wieder mit dem Faſan begattet, ſo werden die Junge vollkommene Faſanen .
GMELIN.
Orat. inaug. p. 74.
Hiſt. de animaux T. III. p. 449. CARDAN. var. p. 212.
HARVEI p. 142.
FABER p. 772. habe etwas vom Geſchmakke und Geruche an ſich CARDA- NUS keinen Kamm. Habe einen vortreflichen Geſchmakk BRADLEY farmers direct. p. 70.
Hiſt de animaux l. c.
Von einem weiſſen Faſan und dem gemeinen fallen geflekkte Jungen .
BRADLEY farm. direct. p. 74.
Oft begattet ſich und erzeugt der Haͤnfling mit dem Weibchen der Kanarienvoͤgel, und es blieb der dikkere Haͤnflingsſchnabel, in der gemiſchten Familie, als ein beſtaͤndiges Erbrecht .
SPRENGER. in proprio opuſc.
So paart ſich der Stieglitz mit der Kanarienſie, und der Kanarienhahn mit dem Zeischen .
Die Jungen richten ſich nach dem Vater .
Seltner und muͤhſamer obſ. period.
1756. m. Aout. p. 89.
HERVIEUX p. 269.
Bei den Tauben iſt die Farbe ebenfalls vom Vater .
SUPERVILLE Philoſ. transact. n. 456.
Schon viel entfernter ſind die Geſchlechter der Waſſervoͤgel und Huͤner von einander.
Und dennoch ſoll ſich ein Jndianiſcher Hahn mit der Ente gepaart haben, nnd aus dieſer Ehe ein Huhn am Kopfe, Halſe und Schnabel, und dem einen Fuſſe, wie der Vater; ſo wie von einer Ente und einer Henne ein Huhn mit einem Entenfuſſe entſtanden ſeyn .
Phyſic. beluſtig. p. 392.
Ibid. p. 628.
Jch weiß nicht, ob unter den Voͤgeln und vierfuͤſſigen Thieren Miſchungen vorkommen moͤgen: und wir haben eben ſo wenig von den Jnſekten Exempel.
Einige wollen dergleichen im truͤben Waſſer geſehen haben .
Doch herrſcht hier noch zur Zeit eine groſſe Dunkelheit.
Traité de la Communic. des paſſ. p. 205.
Unter den Pflanzen entſtehen ebenfalls gemiſchte Arten, wenn der maͤnnliche Bluͤthenſtaub uͤber die weibliche Trompeten geſtreut wird.
Linnaeus erhielte von dem Bluͤthenmehle des Bocksbartes (tragobogon) welches er uͤber die Bluͤthe einer andern Art aus eben dieſem Krautgeſchlechte ausſtreute, eine Zuchtpflanze, die das Aeuſſere vom Vater, und das Jnwendige von der Mutter her hatte.
Bei einem andern Geſchlechte, ſoll die rindige Subſtanz von dem maͤnnlichen officinellen Ehrenpreiſe, das markige Weſen aber, von dem weiblichen Eiſenkraute, entſtanden geweſen ſeyn.
Hieraus, und aus andern Exempeln, glaubt dieſer wizzige Mann die Regel machen zu koͤnnen, daß das markige Weſen, oder die Nerven von der Mutter, die rindige Theile, ſo wie Haut und Haare vom Vater herruͤhren.
So ſahe der beruͤhmte Hauſer eine Speltaͤhre, (Duͤnkel, Zea) woran ſich der eine Schuß von Haber befand.
Gener. ambigen. p. 13.
p. 12.
Ibid.
Koͤlreuter befand, wie ich ſogleich erwaͤnen werde, bei ſeinen hoͤchſtgenau angeſtellten Erfahrungen, die ganze Sache von einer andern Beſchaffenheit, indem ebenfalls die innere Theile einer Pflanze, die Staubfaͤden, die Trompeten, die Bluͤthe und Frucht von dem befruchtenden Vater Veraͤnderungen leiden.
Wenn man dieſes alles mit einander vergleicht, ſo befinden wir uns in einer groͤſſern Verlegenheit, als unſre Vorfahren ehedem .
Man ſiehet naͤmlich, daß etwas von beiden Aeltern der Frucht mitgetheilet werde; und daß dieſe Mittheilung bei einem mehr eine Kopie von der Mutter, und bei dem andern mehr ein Abdrukk des Vaters iſt.
Mir deucht, wenn der Vater groͤſſer iſt, ſo iſt auch ſeine Kopirung ſtaͤrker , und wenn die Mutter groͤſſer iſt, ſo pflegt auch die Frucht mehr von der Mutter an ſich zu haben . Und auf ſolche Art gilt hier bei den Thieren eben das, was bei den Pflanzen ſtatt findet, indem eine gemiſchte Tobackspflanze um deſto mehr Aehnlichkeit mit dem Vater bekam, je mehr man maͤnnlichen Staub an die Schwaͤmmchen der Trompeten ſprengte .
Und es lehret die Erfahrung, daß man durch ein wiederholtes Beſtaͤuben des maͤnnlichen Blumenmehles eine gemiſchte Pflanze nach und nach zur voͤlligen Gleichheit mit dem Vater umbilden kann .
SENAC. p. 23.
Fuͤr den Vater ſprechen, die Anciriſch.
Ziegenboͤkke, der Widder, die Faſanen, der Haͤnfling, acanth.
Fuͤr die Mutter, die Mauleſel, hinni; die von der Kuh und dem Eſel fallende jumari, lyciſcae.
Die Frucht hat ein Mittelweſen von Vater und Mutter.
2. Fortſ. p. 16. beide Naturen ſcheinen gleich ſtark p. 37. nicht eben gerade nach der mittlern Proportionanzahl p. 52. doch lieber nach der Mutter.
Thef. anat. bot. n. 25.
Jm eignen Buͤchgen.
KOELREUTER an vielen Orten.
Am beſten wird die Mutter vom Staube ihrer Art befruchtet.
KOELREUTER 2. fortſez.
A. p. 82.
§. 10.
Die unfruchtbare Thiermiſchungen.
Jch muß, bevor ich mich an eine weitere Entſcheidung wage, noch vorher die Erinnerung thun, daß eine ſolche gemiſchte Begattung auch auf den innern Bau der Frucht einen Einfluß hat.
Wir wiſſen davon zwar nur etwas weniges, aber es ſind doch einige Veraͤnderungen.
So erbt der Mauleſel von dem Vater Eſel eine klingende Trummel am Luftroͤhrenkopfe.
Von einer Mauleſelin ſagte man, daß ſie eine ſehr duͤnne Gebaͤrmutter, die kaum feſter als eine Harnblaſe gewebt war , und in ſelbige die Harnroͤhre inſerirt gehabt haben ſollte, ſie ſollte oͤfterer harnen , blinde Trompeten , und wenig, und kleine Eyer gehabt haben.
Der Kazzenparder hat keine Saamengefaͤſſe, und nur unvollkommne Zeugungswerkzeuge , dieſe ruͤhren nicht von der Mutter her.
Corps organiſès II. p. 250. Schon ehedem ſagte EMPEDO- CLES, ſie empfange nicht, wegen ihrer kleinen Statur und Enge der Mutter, ſo am Hintern angewachſen ſey.
DIOCLES. ſagt, er habe im Zergliedern ſolche Gebaͤrmutter geſehen.
PLUTARCH. placit. L. V. c. 14.
HEBENSTREIT. epiſt. C. De BRUEHL.
RAI topograph. p. 495.
STENON. Act. Hafn. II. p. 230.
Ib. gar keine HEBENSTR. doch wird das mehreſte durch die Zergliedrungen unſers RASTII widerlegt: nach denen bei der Stutte ebenfalls die Harnroͤhre mitten in die Mutterſcheide eingeſenkt iſt; und dennoch iſt dieſelbe in der Begattung fruchtbar.
PARISINI.
Es ſcheinen auch die Geburtstheile der Mutter von einer ſolchen unregelfoͤrmigen Begattung zu leiden, und davon verderbt zu werden; und man glaubt an der Zucht einer Stutte, welche das vorige mal einen Eſel gehabt, etwas eſelfoͤrmiges am Maule und den Huͤften bemerkt zu haben .
HELMONT.
Alphab. natur. BECCHER. phyſic. ſubterr. p. 108.
STAHL. p. 496.
Man will, daß gemeiniglich die gemiſchte Thierarten , und darunter wenigſtens die Mauleſelinnen, unfruchtbar ſind, und es war daher bei den Alten eine boͤſe Ahndung, wenn eine Mauleſelin Junge brachte . Doch ſoll dieſes in Afrika haͤufiger geſchehen ſeyn . Diejenige Mauleſelinnen, welche in Sirien auch ohne eine Mißgeburt oft Junge zur Welt bringen, dieſe ſcheinet ein anderes Thier zu ſeyn, denn es ſagt Ariſtoteles nicht, daß ſie von einer Eſelin und dem Pferde erzeugt werden.
FRISCH. l. c. de avibus. und uͤberhaupt ARISTOTEL. gener. anim L. II. c. 7. VALISNERI c. 20. n. 17. LINNAEUS Wäſtgotha roſa.
KLEIN de avibus p. 88.
PLIN. L. VI. c. 44.
ARI- STOT. hiſt. L. VI. c. 22. CARP. p. CCXX.
COLUMELLA L. VI. c. 36.
Die Mauleſel , welche mit dem Liebeswerkzeuge wohl ausgeruͤſtet ſind, erzeugen etwas oͤfterer , und dennoch immer noch ſelten: wenigſtens leſe ich, daß in ihrem Saamen keine Wuͤrmgen ſeyn ſollen .
PEIER. exerc. p. 156.
ARISTOT. hiſt anim. L. II.
HEBENSTREIT.
Die von verwandten Arten abſtammende Voͤgel bekommen zwar fuͤr ſich Junge, ihre Enkel aber werden unfruchtbar, und es wuͤrde eine Seltenheit ſeyn, wenn ſie bisweilen die Kraft beſizzen ſollten, ihr Geſchlecht fortzupflanzen.
So reduciren ſich auch die Verſchiedenheiten der Tauben, welche durch Ehebruch entſtanden, bei wiederholten Zeugungen auf die erſte Art wieder . Man will noch, daß Voͤgel, welche von fremden Aeltern bebruͤtet worden, das Bruͤten nicht verſtehen , daß dieſes die gemiſchte Arten ebenfalls nicht thun , und daß uͤberhaupt monſtroͤſe und ungeſtalte Geburten aus fremden Vermiſchungen erfolgen .
GMELIN. l. c. p. 75. SPRENGER. daß es ſelten ſey.
HERVIEUX. p. 269.
ARISTOT. hiſt. anim L. I. c. 6. L. VI. c. 4.
Solche aͤhnliche fruchtbare Mauleſelinnen in der Tartariſchen Wuͤſteney hat DU- HALDE Dèſcript.
de la Chine Vol. IV. et algem.
Reiſ. T. VII. p. 78.
SPRENGER. doch zweifeln einige daran.
Vergleichet ſelect. aeconom.
II. p. 450. u. ſ. f.
De SERRES. du PRADEL. p. 468. 469.
FRISCH.
Vögel II. claſſe.
LINN.
Wäſtgotha reſa.
KOELREUTER.
Fortſez.
Man macht ſchoͤne Pflanzen von gemiſchtem Staube p. 105 39.
Auf ſolche Art hat der weiſe Vater der Natur ſchon davor geſorgt, daß ſich neue Arten von Thieren und Pflanzen nicht ins Unendliche vervielfaͤltigen moͤchten .
VALISNERI l. c. PLUCHE Hiſtorie du Ciel.
II. p. 262. 263.
§. 11. Folgerungen aus dieſen Erſcheinungen.
Es mangelt uns in dieſem Felde noch verſchiedenes, welches die Menſchenkraͤfte eben nicht uͤberſteigt.
Z. E. Eine zuverlaͤßige Nachricht von der Vermiſchung des Rinder- und Pferdegeſchlechtes, oder des Enten- und Huͤnergeſchlechtes, nebſt einer genauern Zergliederung der aus einer ſolchen widerſinnigen Ehe gefallnen Jungen, woraus man ſehen wuͤrde, ob das Junge vier Magen, oder nur einen einzigen gehabt; ob an der Gebaͤrmutter Mutterkuchen, oder ein, dem menſchlichen aͤnlicher Mutterkuchen vorkomme: ob das Gedaͤrme breiter und celluloͤſe, oder einfach geweſen, und was ſonſt zwiſchen beiden Thierklaſſen vor ein Unterſchied ſeyn mag.
Ob in dem andern Exempel der Bau des untern Lufroͤhrenkopfes in der Lunge klingend ſey, oder ob derſelbe mangle.
Wenn dieſes bekannt ſeyn wird, alsdenn kann nur eine dergleichen Regel feſte geſetzt werden, wie ſie Linnaͤus verlangt .
Bis dahin bleibt dieſelbe noch immer zweifelhaft.
Viele haben das Haar und die Farbe von der Mutter, z. E. die Mauleſelin, der Faſan .
p. 103.
p. 102.
Uebrigens hat das Exempel der Thiermiſchungen, und zwar nicht ohne Grund viele beruͤhmte Maͤnner bewogen, zu glauben, daß die Frucht weder von der Mutter, noch vom Vater allein herruͤhre, ſondern daß vielmehr beide Aeltern das ihrige dazu beytragen, und ſich die Frucht nicht aus ihren alten Keimen entwickele, ſondern von Neuem erzeugt werde.
Man erſiehet daraus, daß dieſes zugleich die Leeuwenhoͤckiſche Meinung ſowohl, als die Swammerdammiſche erſchuͤttert, da der erſte die Frucht blos vom Vater, und der andere blos von der Mutter herleitet.
GALEN de ſemine L. II.
VOGLI MAZIN. Inſtit. p. 318. Eſſai.
on ſecund. p. 12. Negre blanc.
c. 13. 16. BERKLEY ſiris n. 233. SCHLICHTING ad Verbrügge p. 65. MANTELASSI diſſ. e letter.
l.
Jndeſſen muß man darum dieſe Hypotheſen ſelbſt nicht verwerfen.
Es kann demohngeachtet doch geſchehen, daß dieſe Materialien von der Mutter ihren Urſprung bekommen, und daß der Vater der Baumeiſter zu der Bewegung iſt.
Wir muͤſſen aber auch dieſen Punkt beleuchten und vernehmen, ob dieſe Entſchuldigung auch gegruͤndet iſt.
Negre blanc.
§. 12.
Die bauende Kraͤfte in der Erzeugung neuer Thiere.
Wir vertiefen uns durch dieſen Schritt immer mehr und mehr, und gerathen aus der Demmerung in die dikkſte Finſterniß.
Jndeſſen ſahen wir doch aus den Erfahrungen, daß beide Aeltern, es ſei auch ſo wenig als es wolle, etwas zu der Bildung der neuen Frucht mit beitragen.
Wir muͤſſen nunmehr alſo die Urſache nennen, welche den ſo ſchoͤnen Bau der Thiere zum Vorſchein bringt.
Den ungefaͤhren Zufall, welchem Julian Ofrai das Wort redet, wird hier keiner mit einfuͤhren wollen; er zweifelte ſelbſt nicht daran, daß ehedem die Fruͤchte der Menſchen und Thiere aus der Erde hergekommen, und geſtand demohngeachtet doch, daß dieſe alte Henne nunmehr aufgehoͤrt habe, Eyer zu legen.
So wird auch jezo Niemand mehr dem Aelian glauben, daß die Froͤſche aus dem Schlamme entſtehen, und andere unvollkommne Dinge viel von der Leimerde an ſich behalten: oder daß die Karpen von ſelbſt aus dem Zuſammenfluſſe des Regens erwachſen, oder daß in Madura, die Einwohner ihre Gruben mit Waſſer anfuͤllen, und ſogleich Fiſche darinnen wachſen ſehen; ohne Zweifel ſind in dem Waſſer die Eyer der Fiſche vorhanden geweſen.
So leſen wir auch, daß man bei Aufgrabung der Wieſen auf dem Eylande Kreta zugleich Aale mit herausgezogen .
Anim L. II. c. 56.
RONDELET piſc. L. I. c. 4. L. II. p. 152.
Souciet. obſ. I. p. 208.
ALEX. BENEDICT L. XXI. præf.
Heut zu Tage glaubt dieſes Niemand mehr von den groſſen Thieren, alle Schriftſteller von natuͤrlichen Dingen verwerfen dieſe Erwachſung aus ſich ſelbſt , nachdem man durch eine unendliche Menge von Verſuchen gewieſen, daß alle Wuͤrmer , alle Fliegen, alle Jnſekten, vermittelſt der Begattung des Vaters mit der Mutter, oder wenigſtens doch von der Mutter ihr Entſtehen bekommen, und daß nicht das mindeſte aus einer faulen Materie erwaͤchſt , wofern man es in einem wohl verſchloſſenen Gefaͤſſe faulen laͤßt, daß aber ſogleich, wenn man wider Luft zulaͤßt , Wuͤrmer, ſo von der faulenden Materie ihren Unterhalt ziehen, von Fliegen, deren Geruch ſie zu dieſem Wochenbette hinlokkt, dahin geleget werden : ſo machte auch, die Eltern der Gallaͤpfelwuͤrmer, wozu Franz Redi keinen Rath wuſte , Valiſneri ausfindig , und was Bonani, Triumphetti, und Honoratus Faber durch ihre ſchlechte Erfahrungen verdorben hatten, brachte der Fleiß des Redi wieder zurechte .
Doch es bringt auch keine gebrannte Torferde, ohne Saamen, Klee hervor .
Das erzeuge ſich von ſelbſt, was nicht aus Eyern hervorkoͤmmt ARISTOTELES hiſt. L. V. c. 1.
REDUS Eſper. p. 9.
So ſagt LEEUWENHOECK Exper. & contempl. epiſt. 75.
p.
3.
VIDUSSI.
BIRCH I. p. 448.
MUS- SCHENBROECK introduct. p. 54.
BOYLE appar. p. 65.
JOB- LOT I. p. 40. MONCONIS Voyag. Vol. II. P. II. p. 47.
RE- DI inſetti p. 16. 17. 20. LANCISI nox. palud. eff. luv. L. I. P. l. c. c. 16. VALISNERI dialogh. p. 166.
JOBLOT.
REDI inſetti p. 15.
Kein Kaͤſe werde ohne Fliegen madig werden REDI p. 64.
Er ſchrieb es der vegetabiliſchen Seele zu.
Galer minerv.
T. V. p. 268.
Auch SWAMMERDAM p. 734 735.
GEOFROI Inſect. aut. de Paris II. p. 303.
Anim. vivent. p. 40. 41.
ROBINSON Nat. hiſt. of Cumberland p. 20.
Derjenige, welcher gewohnt iſt, mit ſolchen, aus faulenden Materien, oder aus Pflanzen, die lange im Waſſer liegen, erwachſenden Thieren, vielfaͤltig umzugehen, wird gewiß die Faͤulniß als ein ohnmaͤchtiges Wort in der Schoͤpfung der Thiere erkannt haben.
Jedermann wird leicht glauben, denn wir ſehen es ja bei den groſſen Thieren, daß diejenigen Jnſekten, deren Brut in einer faulen Materie ihre Narung findet, ein vortheilhaftes Neſt fuͤr ihre Jungen ſuchen, um ihre Eier daſelbſt wohl unterzubringen.
Man bemerkt uͤbrigens dabei, daß aus einerlei faulender Fluͤßigkeit, weder Thierchen von einer einzigen Art erwachſen; noch daß ihre Anzahl mit der Groͤſſe der Faͤulniß im Verhaͤltniſſe ſteht, und ſie ſind nicht deſto zahlreicher, je weiter ſich die Faͤulniß ausbreitet: daß auch Thierchen in Waſſern entſtehen, welche gar nicht faul ſind , und daß es endlich Coͤrper giebt, welche von keiner Faͤulniß, von keinem Geſtanke fruchtbar gemacht werden und Junge bringen, dahin das Blut und die Eier gehoͤren .
p. 186.
So auch die Bresl. Samml. 1722 m. Nov.
JOBLOT T. I. p. 35. P. II. c. 10.
ibid.
Beiderlei.
§. 13.
Die ſtuͤkkweiſe Erzeugung (epigeneſis) Needham.
Dieſes wurde faſt die allgemeine Erklaͤrung der Schulen.
Jndeſſen wurde doch zu unſern Zeiten , die bereits verbannte Meynung wieder rege, und es ſtanden beruͤhmte Maͤnner auf, welche behaupteten, daß neue Thiere ohne Aeltern aus ſich ſelbſt entſtuͤnden, und daß nicht auf einmal alle Eingeweide, alle Theile eines Thierchen hervorkaͤmen, ſondern daß zuerſt die edelſte Theile, und nach und nach auch die uͤbrigen ſtufenweiſe gebildet wuͤrden.
Dieſe beſtaͤtigt Leo.
LEM- NIUS natur. mirac. L. IV. c. 19. mit wunderlichen Fabeln.
ibid.
ARISTOTELES gener. anim. L. II. c. 4. GALENUS form fet. tot. l. de ſemine L. I. CARTESIUS gener. anim. HAR- VEI exerc.
45. p. 122. 126. 127. HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. MULLER in diſſ. propr.
FISCHER von der Natur. n 885. DIPPEL vit. anim. p. 19. SWEDENBORG p. 151. NOORTWYCK.
Sie nehmen dabei einigermaſſen gewiſſe Naturgeſezze an, und nach dieſen ſollen ſich Thiere ohne Saamen, wie die Metalle , oder die Silberbaͤume erzeuge.
MANTELASSI diſſ. e latterel. p. 87.
HEUERMAN T. IV. p. 395.
Man muß alſo die beruͤhmte Maͤnner vernehmen, welche gemeiniglich beide, hier vorgetragene Saͤzze verfechten, obgleich einige blos das gradweiſe Nachwachſen behaupten, indem dieſes nebſt der baumeiſteriſchen Seele ſo lange bei ſeinem Werke bleiben kann.
So ſchrieb der beruͤhmte Buffon, daß aus dem Saamen verſchiedener Thiere Faͤden hervorkeimen, daß dieſe Faͤden Kuͤgelchen von ſich laſſen , er hielte aber dieſe organiſche Weſen nicht fuͤr Thiere.
Er behauptete aber mit ſtaͤrkerm Nachdrukke, daß uͤberhaupt aus der Faͤulniß und aus der ungefaͤhren Begegnung ſolchee organiſchen Theilchen, nicht weniger Fruͤchte erzeugt werden, als von Aeltern herkommen .
L. XXVII. p. 526. Dahin gehoͤrt ASCHE de ſem. p. 109. 110.
II. p. 320. 323. PANCOUK. p. 135. man ſehe ihn aber widerlegt bei dem beruͤhmten C. BON- NET II. p. 144. 145.
Der beruͤhmte Turberville erklaͤrt ſich daruͤber anders.
Er behauptet zwar keine Erzeugung aus ſich ſelbſt, er laͤßt aber doch ein allmaͤliches Wachſen, und eine Kraft dabei ſtatt finden, welche nicht nach Weisheit handelt, und nicht unkoͤrperlich iſt, ſondern den Koͤrper aus einem ganz kleinen Keime, vermittelſt des Anſazzes der Nahrung erbaut.
Er lehret aber, daß blos die unanfaͤngliche Keime auf einmal und zugleich erſchaffen werden; und daß es keine zuſammengeſezzte, und ohngefaͤhr einem Thiere aͤhnliche Keime gebe . Die Mondkaͤlber ſollen, (denn es beliebet uns die Gruͤnde dieſes beruͤhmten Mannes noch zu verſchoͤnern) ſo wie die neue Gefaͤſſe, in den Hautgeſchwuͤlſten, und die in den Herzgewaͤchſen bemerkte Gefaͤſſe, zeigen daß es keine uranfaͤngliche Keime gebe, weil ſonſt darinnnen wenigſtens dieſe Krankheit nicht ſtatt gefunden haͤtten.
p. 172. BUFFON II. p. 320.
Es offenbare ſich aber in den verſchiedenen Pflanzeninfuſionen der Schritt der Natur von ſelbſten ſchon.
So ſondern ſich in einem Waſſer, worinnen man Mandeln eingeweicht, nach acht Tagen, nachdem eine von der Fermentation verſchiedene Bewegung entſtanden, ein Koͤrperchen von den uͤbrigen ab, es bekomme ſeine eigene fortruͤkkende Bewegung, ſeine Fortſchreitung, es ruhe wieder, es laufe von neuem wie zuvor weiter . Dieſe Atomen ſchienen ſich nicht willkuͤhrlich zu bewegen, weil ſie keinen Hinderniſſen aus dem Wege giengen . Dergleichen Atomen von ſchneller Bewegung, bekaͤmen in den Waſſern ihr Entſtehen, worinnen man verſchiedene Pflanzen macerire .
NEEDHAM p. 191.
p. 192.
p. 193.
Dergleichen habe er ſogar den funfzehnten Tag geſehen, und es waͤren aus dem in Waſſer zerriebenen Getreide Faͤden gewachſen, welche aus ihrer innern Kraft aufgeſchwollen, und die Figur von Korallen oder Perlreihen bekommen haͤtten.
Jhre aͤuſſere, den Schilfkolben oder Keulen, aͤhnliche Enden, waͤren Zoophiten .
Aus den Spizzen dieſer Faͤdenwerke waͤren in einem fortgehenden Strome diejenigen mikroskopiſchen Thiere hervorgekommen, dergleichen man in dem Waſſer findet, worinnen Heu macerirt worden, nemlich einfoͤrmige, cilindriſche, laͤngliche Thierchen, welche eine freywillige Bewegung nach allerlei Richtungen an ſich haͤtten . Dieſes waͤren wirkliche Thierchen, weil ſie mit ihrer Bewegung anhalten, oder ſelbige fortſezzen, den Hinderniſſen ausbiegen, und endlich ein Loch ſuchen , durch welches ſie aus ihrer Pflanze, die ihnen zur Gebaͤrmutter dient, gehen.
Es wuͤrde der Saame des Getreides, wenn er zu vegetiren anfaͤngt, und durch die Feuchtigkeit verdorben iſt , innerhalb wenig Stunden belebt, und es entſtuͤnden auf ſolche Weiſe kleine Aale aus der Kohlengerſte .
Aus eben dieſer Gerſte (hordeum carbonarium) will der beruͤhmte Abraham Trembley theils Faͤden, theils bewegte Kuͤgelchen, und dergleichen auch aus dem Roggen (ſecale corniculatum) hervorkommen geſehen haben, welche die erſte Stuffe des Lebendigwerdens erreichten.
Bei dieſem erſten Schritte des Lebens bewegen ſich einige Thiere freiwilliger Weiſe, andre hingegen ganz und gar nicht, ob ſie gleich kurz vorher ungemein ſchnell ſich bewegten, oder ganz langſam fortruͤkken, und endlich blos noch das Schwancken uͤbrig behalten.
Dieſe beſchlieſſen die Reihe der Naturproceßion .
p. 218. u. ſ. f.
p. 219. 220. 222. es gehen Kuͤgelchen aus dem Mehle, bewegen ſich im Waſſer, und haͤngen ſich ans Fadennezze. Mem. des Savans. ètrang. T. IV. p. 366. 367. 368.
NEEDHAM p. 219. er haͤlt es nicht fuͤr Thierchen, was man im Pfefferwaſſer antrift.
Der beruͤhmte Lazarus Spallanzani hat ſich groſſe Muͤhe gegeben, um zu beſtimmen, ob ſich uͤberhaupt etwas vegetabiliſches in die thieriſche Natur verwandle.
Er hat nie ſo was geſehen, und meint alſo, daß die in den vegetabiliſchen Materien wohnende Thierchen beruͤhmte Maͤnner betrogen haben.
Er unterſuchte hiernaͤchſt, ob ſich uͤberhaupt mit dem Leben der Vegetabilien, und dem Entwikkeln der Saamen, das Leben der zu erzeugenden Thierchen vereinigen laſſe.
So fand er gemeiniglich, daß ſich bei der Entwikkelung und bei dem Leben der Thierchen, ein Anfang der Faͤulniß zeige, und bei ihrem Tode eine voͤllige Faͤulniß.
Mit dem Keimen ſtimmet oft das Entſtehen der Thierchen uͤberein, doch ſo, daß ein neues Geſchlecht von Thieren vor demſelben vorhergeht, und darauf ſolgt, und noch nach der zerſtoͤrten und wieder herzuſtellenden Kraft des Keims uͤbrig bleibt.
Ueberhaupt haͤngt alſo das Entſtehen dieſer Thierchen von dem Keimen nicht ab, ſondern es ſcheinet nur eben dieſelbe wohlthaͤtige Waͤrme, welche das Keimen der Saamenkoͤrner befoͤrdert, auch das neue Leben der Thierchen befoͤrdern zu helfen.
PERRAULT ſens exter. p. 50.
p. 293.
p. 225.
p. 226.
Ibid.
p. 227.
p. 226. 227.
p. 292.
Er iſt hierauf zu dem Safte, des gedoͤrrten Fleiſches fortgegangen .
Und aus dieſem Safte ſind den vierten Tag Thierchen mit einer wirklich willkuͤhrlichen Bewegung erwachſen.
p. 199.
Die ſo genannten Mikroskopenthierchen, ſteigen theils in die Hoͤhe, ſie eſſen, fuͤttern ſich, und bringen entweder lebendige Jungen, oder zeraͤſteln ſich in ſelbige.
Hieher gehoͤren die Aale im Mehlkleiſter, und die glokkenfoͤrmige Polipen . Andre dergleichen Thierchen ſteigen herab, ſie wachſen nicht, ſie bringen keine eigene Geburten, ſie ſterben im kurzem, und zerflieſſen zu einer neuen Vegetation .
p. 290.
p. 290. 291.
Dieſe Thierchen kaͤmen nicht von einigen Jnſekten her.
Denn er habe dazu ſiedendes Waſſer genommen, und die Luft mit allem Fleiſſe abgehalten .
Der beruͤhmte Backer ſagt von den Aalen im Mehlbreie, daß ſie lebendige Jungen zur Welt bringen .
p. 197.
Von den Thierchen in der Fleiſchbruhe BAKER employement.
for. the microſcop. p. 489.
p. 192. 193.
p.
3.
Es ſei die animaliſche, und vegetabiliſche Subſtanz in ihrem Urſprunge einerlei, und es verwandle ſich leichtlich eins ins andre.
p. 271. BUFFON II. p. 321.
Es ſei die vegetirende Kraft von der Kraft des Lebens ſehr wenig verſchieden, weil nunmehr aus den Getreidekoͤrnern dasjenige, was zu einer Pflanze haͤtte werden ſollen, vermittelſt einer uͤbermaͤßigen Feuchtigkeit, innerhalb wenig Stunden, zu einer thieriſchen Vegetation wird, und von verdorbner Gerſte , Aale hervorbringt.
Ein jeder organiſcher Coͤrper werde vermittelſt der Erzeugung gebildet .
Das Thier ſei ein aus Blaͤttern, ſo an einander hiengen, gemachter Baum .
p. 225.
p. 200.
p. 425.
Der erſte Keim eines organiſchen Koͤrpers ſei hoͤchſt einfach, noch nicht organiſch, und habe noch nicht einmal die erſten Liniamente von einem Thiere an ſich , und dergleichen waͤren die Salzkriſtallen.
Daher wuͤrden die ganz kleinen Thierchen ungemein ſchnell ausgebildet, welche aus weniger Keimen entſtehen, und hingegen diejenige langſam hervorgebracht, welche mehr zuſammengeſezzt ſind .
p. 428. 429. 430. 434.
p. 434.
Es gebe in der Natur eine reelle hervorbringende Kraft.
p. 216.
Das ganze Vegetationsgeſchaͤfte komme auf eine Ausdehnungskraft , welche in der Materie wohnet, und auf die widerſtehende Kraft an.
p. 276.
Ibid.
Es gebe ein vollkommen elaſtiſches ausdehnendes Principium , welches in einem jeden Punkte der empfindſamen Materie determinirt ſey.
Die Waͤrme unterſtuͤzze dieſes Principium, daher es ſich die uͤbrige Materie nach und nach aͤhnlich mache . Es ſtekke auch in jedem Punkte einer vegetabiliſchen Materie eine vegetirende Kraft, welche Faͤden hervorbringe, woraus die Mikroskopenthiere kaͤmen .
p. 320.
p. 289
p. 429 321.
p. 241.
Die Salze waͤren die widerſtehende Urſache; dieſe hindern die mikroskopiſche Erzeugungen, ſie toͤdten die Thiere die ſchon geboren waͤren , und befeſtigen das thieriſche und vegetabiliſche Wachsthum.
Jm Waſſer verduͤnnt lieſſen es ſelbige geſchehen, daß die Mikroskopenthiere wieder lebendig wuͤrden . Es vegetire auch nichts, als was vermittelſt der Ausduͤnſtung von den Salzen befreit worden, und ſich in einem Gallert verwandle .
p. 230. 278. BUFFON II. p. 83.
Conf. L. XXIX. p. 83.
p. 280.
Conf. p. 317.
p. 279.
Zum Lebendigwerden erhoben werden, und ein Wachſen der ausdehnenden Kraft, und das Vermindern des Widerſtandes, ſei einerlei Sache .
Das Leben werde durch die Entwikkelung der activen Principien erhalten; gehemmt aber, und auf das Pflanzenweſen wieder zuruͤck geſezzt, ſobald die gegenſeitige Urſachen die Oberhand behalten .
p. 313.
p. 379.
p. 313.
Jn allen thieriſchen Koͤrpern nehme nach und nach die ausſpannende Kraft ab, und die widerſtehende zu .
p. 317.
Es ſei ein groſſer Unterſchied zwiſchen einem Gallerte , der entweder aus verſchiedenen Koͤrpern niederſinkt, oder der aus eben denſelben, jedoch zu verſchiedenen Zeiten gemacht wird.
Folglich ſehe man, daß ein jedes Thier ſeinen Saamen habe, der nach Proportion der ausdehnenden und widerſtehenden Kraͤfte, und nach den Graden ſeiner Erhoͤhung und Verringerung verſchieden ſei.
p. 243. 249.
Folglich gebe es keine Erzeugung aus ſich ſelbſt , ſondern es muͤſſe dazu der nach ſeiner innerlichen Art beſonders eingerichtete Manns- und Weibesſaamen vorhanden ſeyn.
Ein jeder Saame erfordre ſeine Aeltern, oder einen organiſchen Koͤrper, mit welchen er in einer ruͤkkgaͤngigen Reihe, und im Niederſteigen verbunden ſei.
p. 248.
p. 249. 250.
Endlich erfolge das Principium des Lebens der unterſten Ordnung, aus dem Bau der Theile; das Empfinden aber, und eigne Wollen, gehoͤre, nebſt der Ueberlegung der Seele an .
p. 374.
Das Principium des Lebens laſſe ſich bei einigen Thieren viele Jahre lang in trokkener Geſtalt erhalten, und durch die Waͤrme, oder von beigefuͤgtem Waſſer wieder herſtellen.
So ſahe Ginani ein Wuͤrmchen des Roggens (corniculati ſecalis, grano ghiottone) lange Zeit leben bleiben . Es gebe in den Waſſern Thiere, welche, wenn man ſie auftrokkne, und nach einem ganzen Jahre mit Waſſer verſehe, wieder lebendig wuͤrden . Auch das Waſſerinſekt, Einauge genannt, ſo bereits trocken geworden, erlangt, wenn man ihm nach einigen Tagen Waſſer giebt, von neuem das Leben wieder . Man erzaͤhlt von einer gewiſſen Schlange aus Peru , daß ſie noch am zwoͤlften Tage, nachdem man ſie aufgehaͤngt gehabt, und da man ſie in Leimerde begraben, wieder zu leben anfaͤnge.
p. 259. fuͤnf Jahre lang in den Faͤden ausgekeimter Gerſte p. 227.
Malattie delli Grani In Erba p. 114.
LEEUWENHOECK.
SCHAEFFER Waſſerſſola p. 63.
BOUGUER Itin. Peruv. Introd. p. XCVII.
Es lieſſen ſich bisweilen Fiſcheyer bis ins ſechſte und ſiebente Jahr aufbehalten, und es kaͤmen bei ausgetrokkneten Landſeen, wenn man ſolche von neuen ausgruͤbe, und mit Waſſer verſehe, die vorigen Fiſche von ſelbſt wieder zum Vorſchein .
De SERRES p. 509.
§. 14. Anmerkungen uͤber dieſe Hipotheſe.
Ob dieſer beruͤhmte Mann gleich die Saamenskraft, in ihrem Werthe laͤßt, und weder Anziehungskraͤfte noch einen zufaͤlligen Zuſammenfluß der Atomen fuͤr die bildende Urſache erkennt, und obgleich ſeine Gedanken von den meinigen nicht ſehr unterſchieden ſind, ſo finde ich bei ſeinen Erfahrungen doch etwas, welches ſich mit meinen Betrachtungen nicht vergleichen laſſen will.
Es iſt dieſes eine koͤrperliche Kraft, welche blos aus einem unorganiſchen Teige Faͤden, und auch wohl ohne Aeltern, Thierchen aus ſich ſelbſt hervorbringt.
Folglich finde ich in dieſen Verſuchen nichts anders, als in denjenigen Erfahrungen, welche ich bald anfuͤhren will, und wodurch ſich die Erzeugung aus ſich ſelbſt beſtaͤtigt , ob ich gleich davon ganz andere Gedanken hege.
Wir finden dabei die groͤſte Schwierigkeit, wie etwas Blindes, und Verſtandloſes Thiere zu vorher beſtimmten Abſichten, und zur Ausfuͤllung ihrer Stelle in der Kette der Weſen, mit ihrer netten Einrichtung erbauen koͤnne .
Die Thierchen im faulen Waſſer widerſprechen einer Erzeugung von ſich ſelbſt.
Phil. tranſ. n. 200. Jch habe von denjenigen Thierchen nichts entſchieden, welche in dem, aus verſchiednen Koͤrpern gemiſchten und faulenden Waſſer wachſen.
Jch glaubte, daß ſolche aus der Luft herkommen, es moͤgen nun einige ſehr kleine Fliegen ihre Eyer in das ſtinkende Waſſer gelegt haben, oder die Saamen einiger Thierchen in der Luft ſchwimmen, wie man lange ſchon von den Saamen der Schwaͤmme und Pflanzen bemerkt hat.
Dieſer Meinung koͤnnte eine beſtaͤndige Anmerkung zu Huͤlfe kommen, welche beweiſet, daß keine Erzeugung von dergleichen Thierchen ohne Luft ſtatt findet (a) Weisberg p. 90.
Es kam unterdeſſen unſers beruͤmten Henrich Augnſt Wrisbergs zu Goͤtting 1765.
Aufſazz de animalculis infaſoriis ſatura heraus, welche ſich etwas naͤher uͤber die Lehren des Buffons und Needhams erklaͤrt.
Jch finde es daher fuͤr gut, das Vornehmſte aus dem Aufſazze dieſes beruͤmten Mannes in die Kuͤrze zu ziehen.
Jn einem faulen Waſſer, welches mit thieriſchen oder vegetabiliſchen macerirt und verdorben iſt, entſtehen nach vier und zwanzig Stunden. p. 85. 98. und hiernaͤchſt etwa in der acht und vierzigſten Stunde, runde kugliche Stoffe p. 52. 58. 63. 72. 73. 78. 87. 98. von einem Bau wie Blaſen p. 3. ſo anfaͤnglich ruhig ſind, nach und nach aber allerlei Bewegungen bekommen, ſo wie ſie ſelbſt verſchieden ſind, ſie zittern, ſchwanken p. 18. 30. 32. 73. 76. endlich fangen ſie an wirklich zu ſchwimmen, ſchnell zu werden p. 32. u ſ. w. ſich willkuͤrlich zu bewegen, ſie weichen ſich einander, wenn ſie ſich begegnen, aus, und huͤten ſich vor dem Anſtoſſen p. 3. 21 u ſ f.
Einige derſelben ſind einfach, und beſtehen aus einem einzigen Blaͤschen p. 3. 6. 13. 16. 18. oft haͤngen ſich dieſe mit einem Stiele p. 4. an die faule Maſſe an, dieſer zerreißt endlich, und ſie bewegen ſich frei, wie ein Rad.
Dieſe ſehen ziemlich den Saamentheilen aͤhulich, und winden ſich auch wie Schlangen p. 5. 6. Andre ſind groͤſſer, und ſezzen ſich auf eine beſondre Art zwei uud zwei, und mehrere in eine einzige Thiertraube zuſammen. p. 13. 24. 25. 59. 75. 76. u. ſ. f. Dieſe haben ihre gemeinſchaftliche p. 25. und beſondere ibid.
Bewegung, jede belebte Blaſe der Traube fuͤr ſich, ſie bewegen ſich aber ſchneller, je mehr in eins zuſammen wirken p. 72. 76. 77. 78. Dahingegen zertheilen ſich die groſſen eyfoͤrmigen Thierchen in viele kleine Blaſen So ſahe er auch andre laͤnglichte und groſſe Jnfuſionsthierchen, zwei zu eins werden. p. 50. 68. andre laͤnglichte Koͤrperchen hatten eine Gabel an ſich, und man konnte ſogar den Speiſekanal an ihnen unterſcheiden p. 64.
So erzeugten ſich aus dem Schmuzzſchlamme wirkliche p. 33. glokkenfoͤrmige p. 65. u. ſ. f. gabliche p. 33. ſtengliche p. 33. Polypen, welche ihre Aerme ausſtrekkten, und wieder einzogen, ſich mit ihren Schwaͤnzen an die faule Materie anhiengen p. 35. ſich, wenn man ſie zerſchnitte p. 64. zu lebendigen Thieren wieder ergaͤnzten; und ihre Beute p. 48. 63. waren die ganz kleinen Jnfuſionsthiere, an ihnen keimte endlich aus der Seite ein neuer Polipe heraus f. 1. an der Glokkenart.
Es ſcheine von den einfachſten Thierchen eine, in eins fortlaufende Kette bis zu den Polipen fortzugehen p. 64.
Nun ſcheine es nicht, daß dieſe Thierchen aus Eyern kommen p. 97. Niemand habe die Fliege geſehen, welche man fuͤr die Mutter dieſer ſo kleinen Theilchen halten koͤnne; niemand das Ey.
Jhr ganzes Leben habe nichts mit einem, ſich entwikkelnden Huͤhnchen zu thun, indem ſie allmaͤlich aus dem Stande der Ruhe zur Bewegung gelangen.
Dieſes alles ſcheinet zu verſtehen zu geben, daß ſich das Leben der einfachſten Thiere in ihnen ſelbſt entzuͤndet, und daß es von der Reizbarkeit, durch einen gewiſſen Grad der faulartigen Bewegung, oder durch die Waͤrme erwekkt wird; ferner, daß dieſe Thierchen, welche ganz beweglich ſind, ohne daß man Theile an ihnen erkennen koͤnnte, gern Heerdenweiſe beyſammen leben, und zu Trauben, oder in Haͤute zuſammengehen, dennoch aber auch die Freiheit haben, ſich wieder einzeln zu trennen.
Man weiß nicht, wie ſie ſich erzeugen, denn, ihre Trennung, nach ihrem Beyſammenwohnen, iſt keine wirkliche Erzeugung:
es ſei aber, wie es wolle, erzeugen ſie ihres gleichen, ſo muß man glauben, daß ſie ſich nach der Art des voloox, von der Mutter, als Fruͤchte trennen.
Jch habe indeſſen groſſe Hofnung, daß die Verſuche des Herrn von Sauſſure naͤchſtens in dieſer Dunkelheit ein Licht anzuͤnden werden.
Jch erſehe bereit s aus einem Schreiben dieſes beruͤmten Mannes, daß einige der Jnfuſionsthiere aus der Polipenklaſſe ſind, weil ſie einen Theil von ſich fahren laſſen, um ein neues Thier entſtehen zu laſſen; andre aber lebendige Jungen bringen, wie wir vom voloox geſagt haben; ſo daß wir bei dieſen Thieren nichts in unſerer Theorie zu aͤndern fuͤr noͤthig befinden.
Der beruͤmte Spallanzini hat ſich indeſſen alle Muͤhe gegeben, zu wiſſen, ob ſich dieſe Thierchen, ohne allen Verdacht, der aus der Luft kommenden Eyerchen erzeugen.
Er fand, daß noch ſo feſt verſtopft ſcheinende Flaſchen mit gekochtem Waſſer und Fleiſch, oder mit Saamenkoͤrnern, nach einigen Tagen, Thiere enthalten.
Ob man gleich dieſe Flaſchen, hermetiſch verſiegelte, d. i. zuſchmelzte, ſo waren ſie doch eben ſo fruchtbar, ſo bald viel Luft dabei war.
Da er aber ein mit allerhand Saamen abgekochtes Waſſer ſchnell in die heiſſe Flaſchen goß, und ſie bei der Lampe zuſchmolz, dieſe Flaſchen aber noch eine Zeitlang in ſiedendem Waſſer liegen ließ, ſo kam niemals was lebendiges zum Vorſchein, wenn nicht das Glas Spruͤnge oder Fehler hatte.
Er war alſo uͤberzeugt, daß keine Thiere werden, wenn die Luft, womit die Flaſche angefuͤllt iſt, ein ſtarkes Feuer ausgeſtanden.
Folglich vermuthet dieſer beruͤhmte Mann, daß man den bisherigen Verſuchen nicht den Beweiß zutrauen muͤſſe, daß aus der Luft keine Mikroſkopenthiere kaͤmen.
Man koͤnne leicht im Abhalten der Luft fehlen p. 83. 84 85.
Und da derſelbe viele Thiere in einem Waſſer, worinnen allerlei Abgang eingeweicht war, von Fliegen entſtehen geſehen, ſo findet dennoch der Verdacht bei ihm ſtatt, daß auch andere eben dieſen Urſprung haben koͤnnen, ob man gleich die Fliegenmuͤtter nicht zu ſehen bekomme.
RAI evisdom. of.
God. p. 300.
Folglich hoͤre ich nun deſto lieber den Karl Bonnet an , welcher vermuthet, daß ſich bey den mikroskopiſchen Betrachtungen, welche nothwendig Zeit koſten, Thierchen aus der Luft in die zubereiteten Saͤfte mit einſchleichen koͤnnen . Hierzu kam noch das Anſehen des Peter v. Musſchenbroek, dieſes ſo fleißigen und aufrichtigen Mannes.
Die auf gewoͤhnliche Art verſtopfte Glaͤſer hindern nicht die Erzeugung der mikroskopiſchen Thiere : haͤlt man aber genau alle Luft ab, ſo hat ſich in der Fleiſchbruͤhe, wenn man gleich den Verſuch noch ſo oft wiederholt, nichts lebendiges erzeugen wollen .
Corps organiſes II. p. 213.
So von ſeinen Thierchen JOBLOTUS.
Introduct. p. 54.
Idem ibid.
Mir ſcheinet es noch nicht erwieſen zu ſeyn , daß die Hizze des ſiedenden Waſſers alles thieriſche Leben zerſtoͤren ſollte.
So ſtirbt der kleine Ruͤſſelkefer nicht in einer Hizze von 80 Graden , die doch der Grad des ſiedenden Waſſers iſt, und es giebt eine Raupe, welche eben dieſe Hizze vertragen kann.
Die Kraft zu keimen zernichtet nicht einmal der neunzigſte Thermometergrad.
Ein beruͤhmter Mann nennt ein Maͤdchen, welche hundert und funfzehn Grade Hizze nach dem reaumurſchen Thermometer ausſtehen konnte, und dennoch uͤberſteigt dieſer Grad die Hizze des ſiedenden Waſſers um ein vieles.
Dies leugnete ſchon PAR- SONS generat. p. 102. 103.
Du HAMEL Infect. de l’Angoumois.
Ibid. p. 260.
Selbſt des Cl. BUFFONII.
Freunde leugnen, daß die Form der organiſchen Stoffe vom Feuer zerſtoͤrt werde.
PAN- COUKE p. 189.
Blos durch dieſe einzige Betrachtung faͤllt ſchon die groͤſte Staͤrke der Folgerungen dieſes beruͤhmten Mannes uͤber den Haufen.
Folglich koͤnnen Eier, oder wenigſtens doch Thierkeime, ſo der beruͤhmte Neeoham geſehen, im Fleiſche verborgen geweſen ſeyn; ſie koͤnnen einer Hizze widerſtanden haben, welche man ohne recht zuverlaͤßge Erfahrungen, fuͤr toͤdtlich zu halten gewohnt iſt:
es konnte das Leben dieſer Thierchen lange Zeit verborgen ſeyn, wie ſolches die Verſuche dieſes beruͤhmten Mannes ſelbſt zugeſtehen muͤſſen , und es koͤnnen dieſe Thierchen mit den Polipen einerley Natur haben, mit welcher ſie der beruͤhmte Bonnet ſelbſt vergleicht.
p. 111.
p. 218.
Der Ausleger des beruͤhmten Needhams ſahe, daß die Thierchen des verdorbnen Getreides Kuͤgelchen von ſich gaben, es koͤnnten alſo dieſe Cilinder Huͤllen ſeyn, worinnen ganz kleine Thiere wohnen.
p. 103.
Jch finde alſo keine Urſache, warum ich dieſem beruͤhmten Manne nicht Glauben beimeſſen, oder leugnen ſollte, daß ſich in der Bruͤhe des gekochten Fleiſches Thierchen finden ſollten, oder daß es Luftblaſen waͤren : indem auſſerdem in den neuern Verſuchen, die lange aufbehaltene Fleiſchbruͤhe Thiere hervorgebracht hat .
Lettres d’um Amèric. T. VII. p. 115.
ANONYMUS Frænk. Anmerk. T. V. p. 48.
Fraͤnk. Anmerk. T. VI. p. 225. u. ſ. f.
Wenigſtens entſtehen die Eßigwuͤrmer , welche in einer truͤben Fluͤßigkeit wohnen , uͤberhaupt von gewiſſen Fliegen.
BERGER de liq. aceti volat.
Jm gereinigten Eßige ſind keine.
BONNET p. 219. 220.
Der beruͤhmte Lyonnet, ein Mann, der vor allen andern das Wunderbare an den Jnſekten mit der groͤſten Sorgfalt unterſucht hat, ſagt, es habe noch zur Zeit Niemand erweiſen koͤnnen, daß irgend ein Jnſekt keine Aeltern gehabt habe .
Theologie des inſectes p. 55.
§. 15. C. Friedr. Wolfs weſentliche Kraft.
Es hat Niemand die Erzeugung aus ſich ſelbſt, mit groͤſſerm Nachdrukke zu behaupten geſucht, als D. Caſpar , Friedrich Wolf.
Dieſer betrachtete die Beſchaffenheit des Wachsthumes, und die Bildung der Theile, ſowohl an den vegetabiliſchen, als thieriſchen Koͤrpern, und er unternahm es alſo zu beweiſen, daß ſowohl die Pflanze, als das Thier von einer gewiſſen beſtaͤndig vorhandenen Kraft, welches er die eſſentielle Kraft nennt, ohne ein Modell zu haben, erbaut werde.
Wenn die Erfahrungen dieſes Mannes einige Erklaͤrung nicht vertragen, ſo muß man an der Sache ſelbſt verzweifeln, und die Zeugung aus ſich ſelbſt annehmen.
Es iſt mir aber einiger maſſen lieb, daß ich die Bildung des Huͤhnchens in einer zahlreichen Menge von Verſuchen, ſowohl vor einigen Jahren , als vor kurzem unterſucht habe . Auf ſolche Art kann ich einige Punkte erlaͤutern, von denen man ohne alle Hoffnung geblieben waͤre, wenn ich ohne Uebung dieſen Streit angetreten haͤtte.
In Theoria generat. Hall. 1759. 4. und in dem deutſchen Buchlem unter eben dem Titel.
Berlin 1764.
8.
Formation du poulet.
Lauſannæ 1760.
Anno 1763.
& 1764. im Sommer.
Es geht die Meinung dieſes beruͤmten Mannes dahin, daß dieſe weſentliche Kraft, welche die Urſache der Vegetation und der Erzeugung iſt , mit der Soliditaͤt des Saftes die ganze Bildung, eines Thieres und einer Pflanze, ausmache.
Doch waͤre die Waͤrme der Luft bei der Pflanze , und das Herz in den Thieren , die Nebenurſachen der Erzeugung.
Er will aber, daß man ſeine Kraft weder mit der Needhamſchen Kraft , noch ſeine Solideſſenz mit dem Widerſtande vermiſchen ſoll.
p. 115. & im deutſch.
Buche p. 160.
p. 106. und im deutſchen p. 160.
p. 115.
p. 117. ſie ſei eine zufaͤllige Urſache.
p. 117. dieſes ſei das eſſentiale.
p. 106. 107.
Jn einem vegetabiliſchen Koͤrper waͤre vor allen andern Gefaͤſſen, ein celluloͤſes Gewebe, oder Blaͤschen, vorhanden, deren Haͤute eine rundliche Flaͤche in ſich faſſen . Dieſe Blaͤschen wuͤrden anfaͤnglich durch keine gewiſſe Grenzen eingeſchloſſen, ſie lieſſen ſich leichtlich aͤndern , und es ziehe ſich zum Theil eine Fluͤßigkeit in ſie hinein, zum Theil laufe ſelbige auſſerhalb den Blaͤschen, ſie mache ſich Plazz, und bringe neue Gefaͤſſe hervor .
p. 13. 16.
p. 14.
p. 15.
Theils wachſe eine Pflanze dadurch, daß ſich neue Blaͤschen zwiſchen die vorigen legen , theils wenn die Fluͤßigkeiten die Blaͤschen anfuͤllen, und es entſtuͤnden auf ſolche Art neue Blaͤtter, und neue Gefaͤſſe .
Von dieſer in ein Blaͤschen ausgegoſſne Fluͤßigkeit, welche darinnen allmaͤhlich feſte wuͤrde, ruͤhre die Fortſezzung der Pflanze her . Und ſo entſtuͤnden ferner aus einer unorganiſchen Materie , welche der beruͤhmte Mann eine gemiſchte Materie nennt, Gefaͤſſe und Blaͤschen, indem ſich alle Pflanzenfaſern und lange Theile aus den Gefaͤſſen; die celtuloͤſe Theile hingegen , z. E. die Blaͤtter aus den Blaͤschen , formiren.
p. 16. 17.
Ibid.
p. 18.
p. 20. 21.
p. 22.
Ibid.
Auf eine aͤhnliche Art waͤren die Anfaͤnge der thieriſchen Theile Kuͤgelchen; dieſe lieſſen ſich nicht in kleinere Grundſtoffe weiter zerlegen, und es erſcheine in einem Eie, ſo vier und zwanzig Stunden alt ſei, weder ein Gefaͤſſe, noch eine Schlagader, oder Blutader , noch ein Herz .
p. 72.
p. 73. Berglich mit dem I. dentſch. p. 168. 265.
Von der 24 Stunde. deutſch. p. 265.
Hierzu komme nun die weſentliche Kraft , ſo von dem Herzſchlage verſchieden iſt, ſie grabe in dieſer kuglichen Materie der Nabelflaͤche Wege oder Kanaͤle aus, welche allmaͤhlich roth werden, und ſich in Gefaͤſſe verwandeln ſollen . Dieſe Straſſen waͤren anfaͤnglich groſſe Zwiſchenraͤume zwiſchen den kernigen Theilen , welche von dieſer zerflieſſenden Materie entſtuͤnden .
Nach und nach wurden dieſe Rinnen und Wege immer duͤnner . Durch dieſe Kanaͤle flieſſe ein Nahrungsſaft und hiernaͤchſt das Blut, und auch jezzo ſei noch kein Herz vorhanden . Nach und nach bilden ſich dieſe Rinnen Haͤute, weil in der Dichtigkeit der Materie ein Unterſchied entſtehe , und der mittlere Theil durchſichtiger bleibt, die Waͤnde hingegen dunkler werden . Auf ſolche Art entſtuͤnden Membranen, die zuverlaͤßig vorher gar nicht da waren; die Gefaͤſſe waͤren nichts als Zwiſchenraͤume des Fadengewebes, ſo hier dichter und anderswo duͤnner oder loſer ſei , wie man ſolches deutlich an dem celluloͤſen Gewebe des Gekroͤſes der Froͤſche wahrnehmen koͤnne .
So waͤren auch bey dem Menſchen an einer ſchwangern Gebaͤrmutter die Gefaͤſſe ohne Haͤute , ſo wie uͤberhaupt an den kleinen Gefaͤſſen der Thiere zu ſehen waͤre; und es beſtuͤnden an den Pflanzen die Gefaͤſſe aus nichts weiter, als aus Loͤchern .
p. 73.
p. 77.
Ibid.
Deutſch p. 80. 81. 94. 167.
Um nicht von des beruͤhmten Wolfs Gedanken, ohne einſtimmige Verſuche abzugehen, ſo habe ich mich im Sommer des Jahres 1765 nochmals an die Unterſuchung der Huͤhnereyer gemacht, beſonders aber der Art nachgeſpuͤrt, wie an der Dotterhaut neue Gefaͤſſe entſtehen, da doch vorher keine da waren; nachgehens betrachtete ich das neue Herz, und deſſen Entbloͤſſung, worinnen dieſer Autor, welchen ich hochſchaͤzze, von mir abweicht.
Ueberhaupt habe ich faſt eben ſolche Umſtaͤnde, wie dieſer beruͤhmte Mann geſehen, und dennoch glaube ich nicht, von unſern, oder vielmehr Swammerdammiſchen und Boͤrhaaviſchen Grundſaͤzzen abgehen zu duͤrfen.
Jch will alſo, was ich geſehen, in der Ordnung herſezzen, weil doch der andre Band meiner opuſculorum anatomicorum nicht vor achtzehn Monat die Preſſe verlaſſen wird, und in dieſem wird alles viel genauer nochmals erzaͤhlt werden, was ich an den Huͤhnereyern beobachtet habe.
Dieſes alles ſind Zuverlaͤßigkeiten, es iſt folglich zu vermuthen, daß ſich die Frucht, von dem, aus dem Mutterkuchen eingeſognen Safte ernaͤhret.
Es faͤngt an der Dotterhaut, denn der Nabelhoff iſt ein Theil dieſer Membran, um die vier und zwanzigſte Stunde (um die ſechſte nach dem Malpighi, um die vier und zwanzigſte nach meiner, 19 Beobacht. p. 13. und an der neulichen Frucht 39 um die 42 Stunde, doch iſt dieſes ſehr ſpaͤt,) wenn die ganze Laͤnge dieſes Hofes nicht uͤber 23 und 27 Hunderttheile eines Zolles betraͤgt, gleichſam ein ungemein zarter weiſſer Sand, oder Schleim an zu erſcheinen, deſſen Stoffe von einander unſchieden zu ſeyn ſcheinen; dieſer Schleim ſcheinet eine Figur annehmen zu wollen, er umgiebt das amnion, und dieſes haben bisher alle Schriftſteller fuͤr das amnion gehalten.
Mir hingegen ſcheinet es nunmehr nur der zaͤrtere Theil der Dotterhaut zu ſeyn.
Kurz darauf, um die vier und zwanzigſte bis dreißigſte Stunde (bei uns in der 39 und ſonſt 31½ Stunde, obſ. 21.) wenn das groͤſſere Stuͤkk des Hofes 27 Hunderttheile iſt, bekoͤmmt der aͤuſſere Rand dieſer Figur, womit ſie gegen den uͤbrigen gelben Koͤrper gekehrt iſt, die Figur einer etwas niedergedruͤkkten Linie, die noch immer farbenlos iſt.
Noch erſcheinet nichts zunaͤchſt an der Nachbarſchaft der Frucht.
Aber von der dreißigſten bis ſechs und dreißigſten Stunde, (in der 30, nach den Neuern auch in der 42 bis 45; nach den Alten, war in der 42 Stunde die Figur 40 Hunderttheile) wenn nunmehr der Hoff oder Flaͤche 34 bis 35 Hundertheile iſt, zeiget ſich einige gelbrote, oder gelbe Farbe an der Grenzlinie dieſer Flaͤche, und zugleich erſcheinen Puͤnktchen, gelbliche, roͤthliche Linien von allerlei Figur und Groͤſſe, zalreicher gegen die Circumferenz der Flaͤche, ſchwerlich aber einige zur Zeit gegen die Frucht zu.
Bei der Frucht bemerkte ich nur eine lebhaft rothe Punkte, welches die Anfaͤnge der groſſen Blutadern im Dotter, doch nicht, wie man dieſes gemeiniglich ſchreibt, und auch ich vor dem Jahre 1763 ſelbſt geſchrieben habe, der Nabelgefaͤſſe ſind.
Jn der 36 bis 42 Stunde, (bei uns in der 45 Stunde,) wenn der groſſe Durchmeſſer des Hofes, faſt 48 Hundert theile betraͤgt, iſt nunmehr die Grenzlinie des Hofes roth und voͤllig abgeſezzt, etwas eyfoͤrmig mit ihrem obern Flekkchen.
Alsdenn ſieht man, daß die vorigen Kernchen und Punkte kleine Linien und Blutaͤderchen ſind, welche mit der Blutader ſo den Umkreis des Hofes begrenzt, Gemeinſchaft haben, ihre Anzahl iſt unermeßlich, und es giebt groſſe rothe, und kleine gelbe.
Man ſiehet auch aus zwey Drittheilen der Laͤnge der Frucht, ein groſſes Gefaͤſſe heraus kommen, es machet aufwaͤrts einen Bogen, kruͤmmt ſich, hat Aeſte, iſt gelbe, und an der Frucht viel roͤter; es iſt dieſes der Stamm der Dotterblutader.
Jndem nun dieſes vorgeht, ſo iſt an der Frucht noch alles weiß, und die Gefaͤſſe liegen immer weniger und weniger gleichſam in einem weiſſen Schleime vergraben.
Jn der 42 bis 48 Stunde (bei uns in der 42: bei fruͤhzeitiger Frucht 53, und 45: bei den Alten obſ.
40. und 59. obſ. 44.) wenn der Durchmeſſer des Hofes 53, und hernach 67 und 81 Hunderttheile iſt, ſiehet man unzaͤhlbare Gefaͤſſe, welche den ganzen Hoff beſezzen, ſie ſind roth, haben goldgelbe Aeſte, vereinigen ſich theils mit den Gefaͤſſen, ſo aus der Frucht, aus der Mitte und dem Kopfe laufen, theils mit der Grenzblutader des Umkreiſes.
Dieſe Blutaderfigur, von der wir ehedem geredet, ſiehet ungemein ſchoͤn aus.
Die Materie, worinnen dieſe Gefaͤſſe laufen, iſt wie ein Schleim anzuſehen; doch laͤſſet ſich auch von der Blutaderfigur ein ſehr zartes Haͤutchen abziehen, und dieſes noch leichter, wenn man das Ey in Eßig legt, und feſter macht.
Jn der 54 Stunde (bei den alten in der 50 Stunde, von 60 Hundertheile in der 54 Stunde von 78 Hundertth.) ſahe ich bei der zolllangen Eyfigur die Dotterſchlagader, die Blutader, welche bisher einſam erſchien, begleiten.
Dieſe erſcheint in der 72 Stunde, nach der Figur 150, mit ihren Aeſten ſchon vollſtaͤndiger.
Die Nabelgefaͤſſe entdekken ſich in einem neuen Blaͤschen, welches kuͤnftig die Nabelmembran werden wird, ſeit der 72 Stunde, und werden von Tage zu Tage immer groͤſſer.
Uebrigens finde ich, daß man ſich auf die Stunden nicht verlaſſen kann, indem einige Hennen viel mehr Hizze geben, und emſiger bruͤten, als andre.
Alles dieſes hat der beruͤmte Wolf ebenfalls geſehen:
nur ſind wir in den Folgerungen verſchieden.
Jch glaube nicht, daß diejenige Gefaͤſſe, welche dieſer geſchikkte Mann fuͤr bloſſes Blut haͤlt, ſo ſich Kanaͤle graͤbt, jemals ohne Haͤute geweſen ſeyn koͤnnen.
Hier ſind die Verſuche, womit ich dieſen Hauptlehrſazz beweiſe.
Jch ſtekke die Spizze eines ſehr feinen und ſehr ſpizzen Meſſerchens, in ein Kernchen hinein, oder entſtehendes Dotterblutaͤderchen, oder in eine Linie des Hoffumkreiſes, ſo noch farbenlos oder auch roth iſt.
Jſt nun das Blut ohne Haͤute, ſo muß es herausflieſſen, und ſich verlaufen; doch dergleichen geſchieht nicht, und es folget das anfaͤngliche Gefaͤschen der Meſſerſpizze, welches viel zu ſtumpf iſt, es zu oͤfnen, ich ziehe es hin und her, es ſtellet ſich wieder her, wenn ich es gleich eine halbe Linie weit auf die Seite verſchiebe.
Nun ſiehet man leichtlich ein, wenn alles Blut ohne Waͤnde, durch einen, in den Brei eingegrabnen Weg oder Rinne liefe, daß es niemals in der Straſſe bleiben wuͤrde, welche das Meſſer verzerrt, denn dieſe Straſſe haͤtte ſich nicht nach dem Meſſer gerichtet, noch nach dem Nachlaſſen, wieder von ſelbſt wieder herſtellen koͤnnen.
Ueberhaupt geſchieht eben das an den kleinſten farbeloſen Gefaͤſſen.
Folglich glaube ich vermuthen zu duͤrfen, daß dieſe Gefaͤſſe zu allen Zeiten in Membran eingewikkelt geweſen.
Den zweiten Verſuch habe ich mit Eßig gemacht.
Sobald ich dieſen zugieſſe, ſo faͤrbt er das Blut ſchwarz, ſchnell, wenn das Blut blos iſt, langſam, wenn es in Gefaͤſſen laͤuft.
Nun habe ich oͤfters, auf die Wege, auf die rothe, kurze, unvollkommene Blutltnien, nach adgezognen Haͤutchen, Eſſig gegoſſen, und es hat das Blut erſt nach Verlauf einer ziemlich langen Zeit, wie es an wirklichen Gefaͤſſen zu geſchehen pflegt, eine Roͤthe bekommen.
Was das Herz betrift, ſo will ich zugeben, daß es eine Zeit gebe, wo keins zu ſehen iſt; darum kann ich aber nicht ſagen, daß damals keins exiſtirte.
Es hat naͤmlich die Frucht, ehe das Blut roth wird, ihre ziemlich unbegrenzte Umriſſe, ſo daß es ſchwer iſt, den Umriß ihrer Figur oder ihre Laͤnge zu meſſen.
Und dennoch glaube ich an einer dergleichen Frucht von zwei und vierzig Stunden ein kleines Herzchen geſehen zu haben.
Den Schein dazu veranlaſſet ein Huͤbelchen, welches zunaͤchſt unterhalb dem Kopfe aus der Bruſt vorragt.
Jch rede nicht von amnion, welches von einem Schnabel in der That herabzulaufen, und ſich unterhalb der Bruſt zu inſeriren ſcheint; doch es zeiget, zu der Zeit, wenn noch das Herz entbloͤßt erſcheint, gemeiniglich in der zwei und achtzigſten Stunde, der hinzugegoſſne Eßig, daß ſowohl oberhalb dem Herzen ein Membranchen herablaͤuft, worinnen es enthalten iſt, alſo auch daß daſſelbe Haͤutchen unterhalb dem Herzen in das Fleiſchige des Bauches fortgeht.
Wenn es fruͤher nicht gezeigt werden kann, ſo iſt leicht zu vermuthen, daß es noch viel zu zart ſei, als daß es, um ſich zu befeſtigen, von der Kraft des Eßigs verdikkt werden koͤnnte.
Endlich koͤmmt die Haut des Dotters, welche in der Frucht den gelben Koͤrper enthaͤlt, allerdings zu gleicher Zeit aus der Mutter her, ſie iſt ſowohl in einem unfruchtbaren, als in einem ſolchen Ey, deſſen Herz bisher wenig gewachſen, noch einige Gefaͤſſe an dieſer Membran entwikkelt hat.
Sie bleibt bis zum Auskriechen aus dem Ey einerlei, und veraͤndert ſich nur darinnen, daß den zweeten Tag daran Gefaͤſſe zu entſtehen anfangen, welche die Blutaderfigur ausmachen, ſie nehmen hierauf den ganzen Umkreis des Eyes ein, und wikkeln ſogar das Eyweis in ſich gegen die lezzte Zeiten aber begeben ſie ſich mit dem Dotter in den Bauch zuruͤkke, und werden allmaͤlich kleiner.
p. 87.
Ibid. & p. 262. braune Linien, welches noch nicht Geſaͤſſe ſind p. 261.
Ibid. p. 168.
Ibid.
p. 179. 173.
p. 169.
p. 168. 87. 86. eine Reihe Kuͤgelchen ohne einen Rand p. 261.
p. 123.
Ib. p. 121. den dritten Tag erſcheinen die Gefaͤſſe, die die gelbe aufgeloͤßte Dottermaterie dem Herzen zufuͤhren HIGMORUS de gener p 127.
Ibid. p. 128. 129.
Ib. p. 130. 151.
p. 165.
Alle Theile eines Thieres waͤren anfaͤnglich fluͤßig und unorganiſch, ſie bildeten ſich aber hiernaͤchſt zu Gefaͤſſen aus.
p. 86. 87.
Doch es entſtuͤnden auch bei erwachſene Perſonen neue Gefaͤſſe , wovon inſonderheit die Zeugungsglieder ein Exempel abgeben koͤnnten, indem ſelbige um die Zeit der Mannbarkeit geſchwinde groͤſſer wuͤchſen.
p. 89.
Es ſei nothwendig, daß die Aeſte der Gefaͤſſe einen Stamm haͤtten, und es bekaͤmen endlich alle Staͤmme einen gemeinſchaftlichen Hauptſtamm; dieſer ſei das Herz . Dieſes entſtehe auf eben die Art wie die Gefaͤſſe aller Arten im Koͤrper entſtuͤnden, naͤmlich von dem Eindringen des Saftes in die kernige noch nicht hole Subſtanz, und es ſei das Herz, der Aſt eines, der Mutter zugehoͤrigen Gefaͤſſen : und es geſchehe nach der Regel der Nothwendigkeit, daß eine jede Schlagader ihre paſſende Blutader haben muͤſte .
Deutſch. p. 183.
Ibid. p. 184. 185.
p. 91.
Es werden von dem aus den uranfaͤnglichen Theilen ausgeſonderten Safte, der ſich ſammle, neue Theile gebildet , und ſo folge und entſtehe ein organiſcher Theil nach dem andern, auf eben ſolche Weiſe . So erzeugen ſich, nach dieſem Schriftſteller, aus der celluloͤſen Materie des Ruͤckgrades die Gliegmaſſen.
Und ſo waͤren auch an einem erwachſenen Menſchen, die allerkleinſten Gefaͤſſe die Sinus des Gehirns, und alle Schlagadern der Gehirnhaͤute, und alle Gaͤnge, ohne beſondre Membranen zu haben.
Deutſch p. 204.
Ibid. p. 201.
p. 111.
Nun habe ich zwar von dieſen Sachen viele mit Augen geſehen, und gewis, es hat das Anſehen, daß das Herz aus einer gerinnenden Fluͤßigkeit, ſo wie das ganze Thier beſtehe.
Allein darum hat doch der anfaͤngliche Leim, der ſich zu einem Thiere ausbildet, ob er gleich eine Bauanlage und kleine Theile nicht zu haben ſcheint, dieſe den- noch gleich anfaͤnglich.
Jch habe oͤfters dieſen Gallert blos durch Weingeiſt zum Stehen gebracht, ſo daß nunmehr dasjenige, was weiter nichts, als ein Gallert zu ſeyn ſchien, zu Gefaͤſſen und Eingeweiden wurde.
Jch will damit nicht ſagen, daß die weſentliche Kraft in dem Alkohol eine unfoͤrmliche Materie in einen organiſchen Bau gebracht habe; ſondern es hoͤrte einzig und allein die Durchſichtigkeit auf, die Enden wurden ein wenig ſteifer oder feſter, und daher die Grenze eines Eingeweides beſſer abgezeichnet, folglich kam der Bau des naͤchſten celluloͤſen Gewebes zum Vorſchein, den die Durchſichtigkeit bisher eingehuͤllet hatte, und das weiche Weſen nicht in Linien einzufaſſen verſtattete.
Jch bin gewis, daß dasjenige, was dieſer beruͤhmte Mann Gaͤnge nennt, wirkliche Gefaͤſſe ſind.
So iſt an dem kernigen Brei der Eierdotterhaut die Figur der Blutader noch unentwikkelt, ob ſie ſich gleich allmaͤhlich, wenn die Falten ſich beſſer entwikkeln, in eine entfaltete Membran verwandelt, woran nunmehro die Waͤnde der Gefaͤſſe offenbar zu ſehen ſind.
Form. du poulet.
II. p. 173. 177.
Daß es keine verworrene Gaͤnge, ſondern wirklich abgezeichnete Kanaͤle ſind, erhellet daraus, weil ſie nirgends zu Knoten aufſchwellen, wenn das Blut in den Gefaͤſſen des ſterbenden Thieres ſtokkend zuruͤck tritt.
Wenigſtens wuͤrde es ſich in rundliche Troͤpfchen zuſammenziehen, wofern es nicht in Membranen eingeſchloſſen waͤre.
Oft habe ich geſehen, daß die rothen Gefaͤſſe des Halſes und der Gliedmaaſſen unzuſammenhaͤngend, unterbrochen, und gleichſam nur Blutstropfen zu ſeyn ſchienen.
Allein darum waren ſie doch vollkommne Gefaͤſſe, wie man ſo gar an der geraden Ausſtrekkung ſehen konnte, welche dieſe Tropfen hinter einander in ihrer Stelle beobachteten.
Von den Gefaͤſſen der Froͤſche, weis ich, daß ich daran Gefaͤſſe, und deren Begrenzungen, mit einem ungemein zarten Fadengewebe unterſchieden habe, ſo dieſe Gefaͤſſe umgab: indem ich dieſe Gefaͤſſe, ob ſie gleich etwas groͤſſer waren, ſo oft mit dem Meſſer zerſchnitten, und deren Wunden, Rizzen, und Blutaderſaͤkke mit Augen geſehen habe.
Dieſer beruͤhmte Mann erwaͤhnet hin und wieder, daß bisweilen kein Herz, wenigſtens vor vier und zwanzig Stunden , und bevor das Thierchen diejenige Groͤſſe bekommen, welche er in der fuͤnften Figur zeichnet , vorhanden geweſen.
Jch zweifele ſehr, ob dieſe Erſcheinung ihre Richtigkeit gehabt habe.
Ein Herz ſahe dieſer beruͤhmte Mann in der neun und zwanzigſten Stunde , und ich habe es erſt nach acht und vierzig Stunden , jedoch ſchon vollkommen, ausgebildet gefunden.
Wenn ſolches nicht eher zu ſehen war, warum kann es nicht der kleine Umris, die Durchſichtigkeit, die weiſſe Farbe, und die Aehnlichkeit mit einem ſchleimigen celluloͤſen Bau bis dahin, verborgen gehalten haben?
ſo wie die unſichtbare Lunge, mit einmal groß erſcheinet, und dieſes noch um etwas fruͤher werden kan, wofern man das weiſſe celluloͤſe Gewebe, woraus ſie beſteht, durch Weingeiſt feſte macht.
Deutſch. p. 168. 265.
p. 91.
Deutſch. p. 266.
II. p. 64.
Jn der That mus ein Herz da geweſen ſeyn, wenn der Ausſpruch dieſes beruͤhmten Mannes zuverlaͤßig iſt, und wofern es ein Aſt der Mutter iſt.
Wir haben gezeiget, daß ein Huͤhnchen auch in der Zeit gewachſen, da es ſich in dem Eierſtokke aufgehalten.
Folglich hatte es da ſchon ein Herz, und es muſte das Herz ſchon die Faͤhigkeit damals beſizzen, das Blut weiter zu treiben, als der beruͤmte Mann noch weiter nichts, als Kuͤgelchen an der Frucht gewahr wurde.
c. p. 91. 95. und inſonderheit kurz darauf.
Man koͤnnte zwar ſagen, es habe der beſchriebene Kreislauf, das von der Schlagader herbeigefuͤhrte Blut noͤthigen koͤnnen, wieder ins Herz zuruͤkke zu flieſſen . Warum iſt dieſer Zirkel aber uͤberhaupt entſtanden, warum bleibt die fortruͤkkende Kraft des Blutes ſtille ſtehen, warum geht es zuruͤkke, und warum geht es nicht, ohne ſich zu verweilen, weiter, oder warum verzehrt ſich dieſe Kraft nicht auf die Erweiterung der Schlagader?
Figura venoſa.
Form. du poulet.
II. Sect. IV.
Wie kann ſich dieſer beruͤhmte Mann die Hoffnung machen, die Grundſtoffe der Dinge geſehen zu haben.
Er ſahe Kuͤgelchen, zu der Zeit da er noch kein Herz ſahe , folglich ſind ſelbige groͤſſer, oder wenigſtens doch ſichtbarer, als das Herz ſelbſt geweſen.
t. 2. f. 1. 4.
Endlich, warum ſoll, denn ich mag mich nicht laͤnger bei dieſer Hipotheſe verweilen, ſeine weſentliche Kraft, welches nur eine einzige Kraft ſeyn ſoll, warum, ſage ich, ſoll dieſe Kraft in einem Thiere ſo verſchiedene Theile jederzeit an einer, und eben derſelben Stelle, und jerderzeit nach einerlei Vorbilde erbauen; wofern es eine unorganiſche, veraͤnderliche Materie iſt, welche die leidende Faͤhigkeit beſizzet, alle Figuren an ſich zu nehmen?
Warum erbaut dieſe Kraft, ohne ſich jemals zu verirren, aus der gemiſchten Materie einer Henne, allezeit ein Huͤhnchen, und aus dem Pfauen einen Pfau?
Man nimmt nichts als eine erweiternde, und fortſchreitende Kraft an.
Jch wuͤrde von dieſer nichts weiter erwarten, als daß das Nezze der Gefaͤſſe ſo lange immer weiter werden koͤnnte, als die erweiternde Kraft, der zu uͤberwaͤltigenden Reſidenz gewachſen oder gleich iſt.
Warum wird aber anſtatt dieſes Nezzes, ein Herz, ein Kopf, ein Gehirn, und eine Niere erbaut? warum herrſcht in jedem einzelnen Thiere eine gewiſſe, ihm eigene Ordnung unter den Theilen?
Auf dieſe Fragen bleibt man uns die Antwort ſchuldig.
§. 16.
Damit verwante Meinungen andrer Gelehrten.
Von dieſem beruͤhmten Mann weichen nur ein wenig diejenigen ab, welche bei einem geringern Fleiſſe, die Theile des menſchlichen Koͤrpers auf eine mechaniſche Weiſe, nach den allgemeinen Geſezzen oder durch eine Art von Fermentation entſtehen laſſen , oder welche ſich die Vorſtellung machen, daß ſich die Bekleidungen vermittelſt der Kaͤlte, und der Ruhe bilden, und aus ihren Saͤften erzeugen, oder daß ſich die Theile des beiderſeitigen Saamens, vermoͤge ſeiner Schwere, neben einander in Ordnung legen , oder daß die Gebaͤrmutter in der Empfaͤngniß in Huͤgelchen aufbluͤhe, daß ſich ihre Gefaͤſſe und Faſern der Laͤnge nach ausſtrekken und ausbilden, nachdem der Saame die Richtung dazu vorſchreibe, und daß endlich daraus Eingeweide werden.
GALENUS de ſemine L. I. CARTESIUS form. fet. und in tr. poſthumo: de generatione anim. REGIUS Phil. natur. p. 304.
DAR- TIGUELONGUE. apograph. rèrum. phyſic. medic. SENGUERD Phil. nat. p. 283.
Von den Augen CHROUET tr. humor. ocul. p. 38.
DRELINCOURT concept. perioch. p. 31.
CARTES form. fet. p. 231. und not.
ad CARTES hom. p. 19.
BAYLE p. 553. Le CAT. Mem. ſur. le mouv. des muſcul. p. 34. und vormals von den Haͤuten der Frucht.
HIPPOCR. peri paid. phyſ. n. 2.
MAZIN Inſtit. med. mechan p. 212.
Diejenigen, welche dieſes vorgeben, moͤgen immer glauben, daß ſich der kleine Menſch aus dem maͤnnlichen Saamen, vermittelſt der Miſtwaͤrme, erzeugen laſſe .
MARCELL DONAT p. 466. FRANC. Satyr. p. 354.
Wir glauben unſrer Seits, daß keine Kraft, auſſer einer ſolchen, welche von der Weisheit geleitet wird, in eine Materie, nach Richtungen, welche immer anders, und dergeſtalt gemaͤßigt ſind, wirken koͤnne, daß aus einer ſolchen rohen unfoͤrmlichen Materie Knochen, Muſkeln, Eingeweide und Gefaͤſſe entſtehen, und ſich alle dieſe Dinge in einer gewiſſen Ordnung zwekkmaͤßig an einander ſchlieſſen koͤnnen.
Alles, was von ſich ſelbſt hervorgebracht wird, bildet ſich auch nach der kuͤnſtlichen Schneefigur, blos in einer einzigen Richtungslinie, jederzeit zu Sechsekken, und jederzeit zu Stacheln.
Derjenige, welcher ſo viel Gewalt uͤber ſich hat, daß er dergleichen Hipotheſen Gehoͤr geben kann, erinnere ſich einzig und allein des Auges; wie koͤnnte dieſes vermittelſt einer ausdehnenden Kraft dergeſtalt gebaut werden, und zu Membranen werden, die auf einander folgen, die alle anders gewebt ſind, daß das Licht von den durchſichtigen Theilen, welche allenthalben mit andern ſehr undurchſichtigen Theilen umgeben und eingefaßt ſind, aufgefangen werden kann, deren Bau ſo genau berechnet iſt, daß in Millionen Menſchen und in Millionen Thieren die Stralen eines Lichtpinſels von allen Seiten auf die Nezzhaut vereinigt auffallen koͤnnen.
Und dennoch kannte dieſe koͤrperliche Urſache weder das Licht noch die Geſezze, wodurch daſſelbe gebrochen wird, indeſſen daß ſie alles bis auf den hunderten Theil einer Linie, ſo richtig ausgemeſſen und zugeſchnitten hat, als das Licht auf der Nezzhaut zu ſammeln erfordert wird.
Und dennoch eine verſtandloſe Macht dieſem Auge noch Augenlieder vorgeſchoben, und Augenbranen, nebſt einem Regenbogen zuſammengeſezt, welcher ſich zuſammenziehen, und wiederum erweitern kann, um weder das Auge von einem ſtaͤrkern Lichte verlezzen, noch bei ſchwaͤcherm Lichte blind zu laſſen .
PAPI Critica ſacra p. 218. 222.
Vergl. RAI wisdom.
of. god. p. 45. und von der Fermentation den VALISNERIUM Oper. T. III. p. 618.
Doch ich wuͤrde hier in dem Felde der Abſichten kein Ende finden, und es haben dieſes ſchon andre beruͤhmte Maͤnner gezeigt.
Jch glaube auch nicht, daß dieſer beruͤhmte Mann etwas anders, als das Wachſen des Huͤhnchens geſehen hat, ſo von der Waͤrme und vom Herzen getrieben wird.
§. 17.
Die innere Form.
Obgleich dieſe Hipotheſe zu der Art von Entwikkelung inſofern zu gehoͤren ſcheinet, daß ſich die Materie bei einem ſchon vorhandenen Thiere in eine neue Frucht ausbildet; ſo beweiſen doch die Stellen, welche der Erfinder derſelben und ſeine Freunde, uͤber die Erzeugung aus ſich ſelbſt, geſchrieben, hinlaͤnglich, daß der wahre Sinn dieſer beruͤhmten Maͤnner von den Grundſaͤzzen des Needhams und Wolfs wenig abweiche.
p. 108.
Sie behaupten demnach, daß die erzeugende Materie ernaͤhre, indem ſie ſich jedem Theile des thieriſchen und vegetabiliſchen Koͤrpers gleichfoͤrmig macht; ſie durchdringt alſo die Form dieſer Theile auf das innigſte, und bildet ſich in derſelben, gleichſam als in einem innern Modelle, nach der Aehnlichkeit dieſer Theile:
da ſie nun uͤberfluͤßig zuſtroͤmt, ſo fuͤhret ſie auf dem Ruͤkkwege die, einem jeden koͤrperlichen Theile, aͤhnliche Stoffe in den Saamen zuruͤkke, ſo wie alles das, welches zur Wiederhervorbringung eines dergleichen Weſens erfordert wird, von deſſen Koͤrper es in den Saamen zuruͤkke gefuͤhrt wurde.
Hiſt. natur. II. p. 55. 62. 420.
Folglich werde in der Mutter , welche zu dieſem Werke geſchikkt ſei, aus dieſer Materie ein aͤhnliches Thier in dem Polipen u. ſ. w. formirt.
Wo es zwei Geſchlechter giebt, da enthaͤlt der maͤnnliche Saame die Materie, welche mit den vaͤterlichen Theilen eine Aehnlichkeit hat , ſehr wirkſam, und erhoͤht genug iſt, um einen, dem Vater aͤhnlichen Koͤrper hervorzubringen; ſo wie der weibliche Saame einen aͤhnlichen Vorrath von Stoffen enthaͤlt, welche tauglich ſind, um die Tochter der Mutter aͤhnlich zu machen.
p. 55. 420. 421.
p. 57. 58. 59.
Ibid.
Folglich ſind die maͤnnlichen Zeugungstheile blos im maͤnnlichen Saamen und die weiblichen im weiblichen enthalten.
Beide Saamen muͤſſen ſich, ſagen ſie, wenn ein Thier entſtehen ſoll, mit einander vermiſchen .
p. 259.
p. 59. 341. 426.
Es hoͤre die Wirkſamkeit der beiden Zeugungstheile alsdenn auf, wenn ein jeder ſeines gleichen antrift , und auf ſolche Art wuͤrden die Saamentheile des Vaters figirt.
p. 329. 330.
Die Baſis eines neuen Thieres waͤren die Zeugungstheile, welche zuerſt und aus ſich ſelbſt eine Feſtigkeit bekaͤmen .
Um dieſe Zeugungstheile lagern ſich, wie um einen einzigen Mittelpunkt, die organiſchen Theile des uͤbrigen Koͤrpers nach derjenigen Reihe, welche ſie in dem Koͤrper hatten, von welchem ſie herkamen .
p. 330. 342. 347.
p. 348.
Ein Geſchlecht bekomme vor dem andern die Oberhand, wenn deſſen Saame eine groͤſſere Menge abgegebner Stoffe enthaͤlt, und daher wuͤrden mehr Maͤnner erzeugt , weil die Saamenſtoffe des Mannes ſtaͤrker zu ſeyn pflegen.
p. 72 73.
Und dennoch werde nicht der Menſch in dieſen erſten Anfaͤngen ſo gebildet, wie er im erwachſenen Zuſtande ſeyn wird:
ſondern er habe Theile, deren ſich nach dem andern entwikkelt; ſo koͤnne man auch nicht ſagen, was fuͤr ein Theil des Koͤrpers zu allererſt gebildet worden.
Jndeſſen entwikkeln ſich doch diejenigen Theile zu allererſt, in welchen ſich viele Nerven aufhalten .
p. 367.
p. 351.
T. III. p. 306.
Die Frucht des Huͤhnchens liege in den erſten Stunden unbeweglich da .
T. II. p. 352.
Es lieſſen ſich aus dieſen Gruͤnden viele Dinge ungemein leicht erklaͤren, z. E. die Aehnlichkeit mit Vater und Mutter, die entweder die Oberhand habe, oder doch gemiſcht ſei; die Zwillinge, welche aus doppelt ſo vielen organiſchen Theilen entſtehen, welche von den Geburtstheilen des Mannes hergekommen.
Auf ſolche Art entſtuͤnden zween Mittelpuͤnkte, um die ſich die organiſchen Theile anſchlieſſen ſollen .
p. 67.
PANCOUKE p. 69.
Kleinere Thiere waͤren fruchtbarer, weil ſie gefraͤßiger ſind, und eine feinere Nahrung zu ſich nehmen, welche ſich um deſto leichter zu organiſchen Theilen aufloͤſen laͤßt.
Groſſe Thiere waͤren weniger fruchtbar, weil ſie weniger gierig ſind, und groͤbere Nahrungsmittel gebrauchen.
II. p. 305.
Ibid.
Der Saame werde vor dem Ende des Wachsthumes in den Fiſchen und Jnſekten reif, da dieſe Thiere viel organiſche Materie beſizzen, doch bei denen allererſt nach geendigtem Wachſen , welche wenig Saamenfeuchtigkeiten haben.
Bei dieſen groͤſſern Thieren bleibe die Frucht laͤngere Zeit in der Gebaͤrmutter, um daſelbſt ihre Reife zu bekommen .
p. 316. 317.
Bei den mehreſten, wenn ſie ihr voͤlliges Wachsthum erreicht haben.
GEER aſtring &c. p. 5.
Doch waͤchſt das Auge auch nach der Begattung.
Idem Gewis auch die Krebſe.
p. 319.
Greiſe erzeugen mit jungen Maͤdchen Kinder, denn die Maͤdchen haͤtten einen Ueberfluß an Saamen; es wuͤrden aber aus einer ſolchen Ehe leichtlich pukkliche Kinder geboren.
p. 576. 577.
Faſt eben dieſes behauptet L. Ren. Moreau , es waͤren naͤmlich zweierlei, naͤmlich ein maͤnnlicher und ein weiblicher Saame, in beiden laͤgen die Grundriſſe zum Herzen, und zu den uͤbrigen vornehmſten Theilen, dieſe wuͤrden von den gleichfoͤrmigen Theilen angezogen, und auf ſolche Art die Frucht gebildet.
Die meiſten Fruͤchte haͤtten mit den Aeltern viel Aehnlichkeit, indeſſen laſſe ſich dieſe Aehnlichkeit doch durch zufaͤllige Urſachen ſtoͤren.
Aus ihm PANCOUKE GODART de l’ame und andre.
Venus phyſique c. 17. P. II. c. 5.
Die einander aͤhnliche und gleichfoͤrmige Theile der beiderlei Saamen vereinigen ſich mit einander, faſt auf eben die Art, wie die Aehnlichkeit der Neſſel aus dem Dekokte mit Waſſer, von der Aſche der Neſſel wieder hergeſtellt wird.
HEUERMAN. T. IV. p. 279.
Jch finde die Grundzuͤge dieſer Theorie ſchon bei den alten Weltweiſen.
Von der Frucht ſchwimmen die zerſtuͤkkten Theile der Frucht in dem Saamen beider Aeltern, ſie vereinigen ſich zu einer Frucht , indem der hoͤkkrige Theil in einen holen, und ſo umgekehrt, paſſet .
GALEN ſem.
ARISTOT. gener. anim. L. I. c. 11. L. II. c. 8. L. IV. c. 1.
Der maͤnnliche Saame dringe durch die Schweisloͤcher des weiblichen Eyes, er loͤſet daſſelbe auf, und es treten die gleichfoͤrmigen Theile des maͤnnlichen Saamens zu den gleichartigen Theilen des weiblichen Saamens; ſo entſtehen die Eingeweide , und es ruͤhre das eine oder andere Geſchlecht in der Frucht von dem herrſchenden Saamen her.
Der Saame aber und das Ey ziehen, als gleichartige Weſen, einander mit Nachdrukk an ſich .
Eſſ. on ſecundat. p. 24. 25.
Ibid. p. 45. add. L. XXIX. p. 79.
p. 8.
Die Erzeugung geſchehe, vermoͤge des Aneinanderhaͤngens der aͤhnlichen Theilchen, mit den Nahrungsſtoffen: und vermittelſt eines Saftes, deſſen Theile, ſo wie ſie mehr oder weniger ſubtil und beweglich ſind, auch ſpaͤter oder fruͤher zum Gerinnen und Stillſtande gebracht werden.
BAYLE phyſ. partic. p. 543. u. ſ. f. diſſ. phyſic.
III.
Es kaͤmen von allen koͤrperlichen Theilen zweierlei Saamen in den Mannsperſonen und Frauensperſonen an, dieſe brauſen unter einander auf, die aͤhnlichen Theile ziehen ſich einander an, und haͤngen niemals, wegen der Ungleichheit, an einem fremden Orte zuſammen .
PASCAL. fermens p. 245. 251. 256. 260.
Jn der noch fluͤßigen Frucht ziehen ſich, vermoͤge eines angebornen Triebes, alle aͤhnliche Stoffe einander an, und wachſen mit ihren verwanten Theilen in einem Koͤrper zuſammen.
GEORGI p. 37.
Die organiſchen Theile ordnen ſich, vermoͤge einer ſtumpfen Empfindung , neben einander, und ruhen nicht ehe, als bis ein jeder Theil eine Stelle angetroffen, welche ſich fuͤr ſeine Figur und Ruhe am beſten ſchikket.
Interpret.
de la Nature p. 158.
L. Ren. Moreau erlaubte ſeiner bildenden Materie ſogar ein Verlangen, und ein Gedaͤchtniß, um ſich deſto leichter zu einem Gange zu erbauen.
Ein andrer will, wofern ich den an ſich ſchweren Autor recht verſtehe, daß das elektriſche Fluͤßige, nach dem von den Aeltern empfangnen Vorriſſe, den Koͤrper ſchaffe .
Idèe de l’Homme phyſique p. 90.
§. 18. Antwort auf dieſe Hipotheſen.
Jch habe an einem andern Orte gezeigt, daß ich an dieſer Theorie viel auszuſezzen finde.
Was iſt denn wol, die innere Form ? beruͤhmte Maͤnner verſtehen dieſes Wort ſelbſt ſo wenig, daß ſie, nach ihrem Geſtaͤndniſſe, einen ſiebenten Sinn dazu noͤthig haͤtten, um die Sache gehoͤrig zu begreifen .
Daß die Natur dennoch dergleichen Formen machen koͤnne.
BUFFON II. p. 34.
PANCOUKE p. 40.
Jch fuͤr meine Perſon, glaube dieſes Machtwort ſo wenig zu verſtehen, daß ich es vollkommen einſehe, daß es dergleichen Form ganz und gar nicht geben koͤnne.
Es ſei das Thier, welches die Stelle der Aeltern vertritt, ein Nez, zwiſchen deſſen Maſchen ſich eine fluͤßige Materie befindet:
ſo waͤre dieſes die allereinfachſte Form oder Modell.
Die Theilchen, welche in dieſer Form enthalten ſind, werden in der That in dreiſeitigen Zwiſchenraͤumen dreiſeitig werden, in vierſeitigen vierſeitig ausfallen, und ſo weiter Abdruͤkke von den Nezzflaͤchen werden.
Doch, man miſche nun dergleichen Theilchen unter einander; kann man hier wol hoffen, daß ſich ſelbige von freien Stuͤkken trennen werden, und ſich jede Klaſſe zu der ihrigen begeben koͤnne.
Jch will nur das einzige Exempel von den Schlagadertheilen vor mir nehmen, welche alle gleichfoͤrmig ſind, und von allen Schlagadern abgeliefert worden, denn ich finde keinen ſinnlichen Unterſchied zwiſchen der groſſen Halsſchlagader, und der Huͤftenader.
Wie werden ſich nun wol dieſe Schlagadermaterialien zu einem ganzen Arterienſiſteme ausbilden, welches ſich ans Herz anſchlieſſen, und denjenigen Baum ergaͤnzen muß, der ſich bei einer ununterbrochnen Reihe von Aeſten, vom Herzen aus, zu allen Theilen des Koͤrpers ausbreitet.
Die Muskelſtoffe, welche von den kleinen Faͤſerchen abgetrieben worden, und die ſich doch in nichts, als Faͤſerchen wieder verwandeln moͤgen, dieſe Stoffe werden nun zu einer Menge genau berechneter Muskeln werden muͤſſen, denen ihre gewiſſe Richtungen und Dienſte vorgeſchrieben ſind, und welche ihre aufs genaueſte abgezeichnete Laͤnge und Dikke haben muͤſſen, um ſich an dieſe und keine andere Knochen anzuhaͤngen, und die vorgezeichnete Stelle an dieſen Knochen genau zu beſezzen.
Nach meiner Einſicht werden dieſe Theilchen, wenn ſie zu Faſern zuſammen wachſen, nichts anders, als ein verwirrtes Pakk von Faſern herauszubringen vermoͤgen.
Man mag nun dieſem beruͤhmten Manne zu gefallen, noch ſo viel figurirte Stoffe, und auch das noch einraͤumen, daß ſie ſich nicht eher an einander haͤngen, als bis ſie ſich einander genau und nach dem Winkelmaaſſe beruͤhren; ſo wird doch in Ewigkeit daraus keine Ordnung erwachſen.
Schreibt man ihnen endlich Empfindung zu, ſo daß ſie keine andere Beruͤhrung vertragen, als wenn gleichartige Stoffe auf einander zutreffen , ſo wird doch nichts anders, als ein Kanal von Faſern, und ein verwikkeltes Nezze von Schlagaderroͤhrchen, und ein Klumpen von Nerven und Knochen daraus hervor kommen.
Sie wenden zwar ein, daß es Geſezze gebe , warum ſie ſich nicht anders, als nach der vorigen Ordnung zuſammenwachſen koͤnnten.
Man ſiehet aber leichtlich ein, daß ſich unſere beruͤhmte Maͤnner blos hinter Finſterniſſe verſtekken.
Wir muͤſſen hier eine weiſe Urſache haben , welche eine taugliche Materie, nach vorheruͤberlegten Abſichten anzuwenden, die Macht beſizt.
VAN. der MONDE Art. de perfectionner l’eſpèce humaine p. 146.
GODART de l’ame p. 143.
PANCOUKE 64. 200. 203.
Prèface de l’ hiſtorie naturelle p. 40. u. f. Lettres Amer. T. VIII. p. 212. u. ſ. f. BONNET Corps organiſes I. p. 99.
§. 19.
Die Aehnlichkeiten.
Noch bleibt uns der ſchwerſte Punkt zu beurtheilen uͤbrig.
Gewis iſt es, daß es ſehr viele Fruͤchte giebt, welche ihren Aeltern unaͤhnlich ſind: daß es an der Frucht Theile giebt, welche die Mutter nicht hatte, welche der Vater nicht aufzuzeigen wuſte, welche folglich keiner der beiden Aeltern liefern konnten.
Wir ſahen das Exempel von einem Verſtuͤmmelten vor uns, deſſen Frucht die Mutter die eine Hand nicht mittheilen kann, denn es iſt dieſes keine Weiberhand; oder man weis auch von Perſonen mit einer einzigen Hode , deren Kinder demohngeachtet doch mit zwoen Hoden geboren werden; es war dieſes in der Schweiz eine ſehr gemeine Sache , auch wenn Bruͤche von rechtmaͤßigen Wundaͤrzten, vermittelſt des Hodenſchnittes, geheilet wurden: und eben dieſes Kaſtriren iſt auch bei den Hottentotten gewoͤhnlich .
Von kruͤppligen werden vollſtaͤndige gezeugt.
ARISTOT. hiſt. anim. L. VII. c. 6.
p. 79. FRANCO hern. p. 59. PARE. admin. p. 21. ENT. oper p. 462. DIEMERBROECK p. 122 Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obſ.
13. Dec. II. ann. 3. obſ. 66. VERHEYEN p. 112.
Prèface p. 37.
KOLBE Dèſcription du Cap. de bonne. eſpèrance I. p. 273.
Die Mutter kann aber einem Maͤdchen nicht die Jungferhaut mittheilen, die ſie ſelbſt nicht mehr hat : ſo kommet auch das ovale Loch im Herzen der Schlagadergang, der Blutadergang, die Nabelſchlagader der Frucht, noch der Mutterkuchen mit ſeinen Gefaͤſſen, noch die Nabelſchnur, Blaſenſchnur, die Bekleidung der Frucht, oder die zweeten Zaͤhne von den Aeltern her, da die Aeltern ſelten, nicht einmal die erſten Zaͤhne, liefern koͤnnen.
Prèface p. 50. Daher ſagt davon BUFFON daß es nicht da ſei.
Conf. L. XXVIII. p. 98.
Prèface p. 36.
Der erwachſene Froſch hat keine Fiſchohren, denn dieſe fallen der Frucht am zwanzigſten Tage ab .
Der gruͤne Froſch leget zwo Schleimblaſen ab, wie auch etwas, ſo den Fiſchohren aͤhnlich und roͤhrig iſt, nebſt dem Schwanze . So wirft die Muͤkke ihre Floßfedern von ſich, ehe ſie zum Fliegen, und zur Liebe geſchikkt iſt .
SWAMMERDAM p. 818.
ROESEL p. 45.
DERHAM phyſ. tbeol. L. VIII. c. 6. p. 89.
Unter den Bienen iſt der Bau der Koͤniginmutter, der arbeitenden Bienen, und der Maͤnner verſchieden. die Mutter koͤnnte eine Frucht hervorbringen, welche ihr, oder dem Vater aͤhnlich waͤre.
Doch woher kommen denn wol die arbeitende Bienen, welche keinen von beiden Aeltern aͤhnlich ſind, groͤſſere Zaͤhne haben, und von keinem Werkzeuge der Erzeugung etwas wiſſen.
So erzeugen unter den Ameiſen die gefluͤgelten Weibchen mit gefluͤgelten Maͤnnchen eine Brut ohne Fluͤgel .
p. 7. Hummeln REAUMUR T. VI. mem. 3.
Die Maͤdchen unter den Laͤuſen bringen Junge von beiderlei Geſchlechtern zur Welt, da doch die Muͤtter keinen maͤnnlichen Theil an ſich haben.
p. 92.
Ein Sommervogel iſt von den Raupen durch ſehr wichtige Merkmale unterſchieden:
er beſizzet kaum ein Gedaͤrme oder einen Magen , oder Zaͤhne , Luftloͤcher , weniger Nervenknoten , weniger Fuͤſſe, anders gebaute Augen , und er hat, in Abſicht auf das Fett und andre Punkte tauſend Abweichungen.
Wie entſteht alſo aus zween Sommervoͤgeln eine Brut, welche von den beiden Aeltern hoͤchſt verſchieden iſt?
BONNET II. p. 139. 140. 141. ſiehe die Antwort darauf beim BUFFON II. p. 316. die uͤberfluͤßige Materie nehme eine andre Geſtalt an ſich.
Die innere Haut wirft der Naſenhornkefer in der Verwandlung von ſich.
SWAMMERDAM p. 318.
SWAMMERDAM p. 318. 685. am aſilo.
LYONNET p 586.
SWAMMERDAM p. 260. 261.
Als unnuͤzze LYONNET p. 586. LISTER cochl. p. 65. humor. c. 27 SWAMMERDAM p. 260. 261. 685.
LYONNET p 586. von der Milbe SWAMMERD p. 706. vom Naſenhornkefer p. 318.
Nezzfoͤrmig gegitterte, fuͤr einfache Augen SWAMMERDAM p. 260. 261. auch weniger, denn der Papilion hat 2, die Raupe viele.
L. XVI. p. 307.
SWAMMERDAM p. 330.
Es koͤnnen ſich auch die organiſchen Theile nicht figiren, wenn Vater und Mutter ungleichartig ſind; beide ſind ſich aber hin und wieder ſehr ungleich , indem der Mann gefluͤgelt, und das Weib ohne Fluͤgel iſt; ſo iſt das Maͤnnchen eine Kermesfliege, und ſein Weibchen ein Wurm, wie ein Gallinſekt; das Maͤnnchen der Coccinelle auf den Adamsfeigen gefluͤgelt, und das Weibchen blos ein kriechendes Jnſekt.
BREYNE de cocco GEO- FROI I. p. 499.
Phil. tranſ. Vol. L. II. P. 2.
Doch es iſt auch jene Figirung der Zeugungsſtoffe, welche Buffon ſelbſt fuͤr eine Hipotheſe ausgiebt , nicht einmal eine Hipotheſe.
Denn es iſt gewis, daß dieſe Zeugungstheile ſehr ſpaͤte, und erſt alsdenn nachwachſen, wenn bereits die uͤbrigen laͤngſt fertig ſind.
Es ſcheinet daher nicht wahrſcheinlich zu ſeyn, daß die Baſis eines neuen Koͤrpers in einem traͤgen unfoͤrmlichen Theile ſtekken ſollte, welcher keine Bewegung von ſich giebt, und um welchen doch ſo viele vollkommne herumſtehen.
II. p. 350.
Bis jezt hat Buffon hierauf nicht geantwortet, und die Antwort des beruͤhmten Pancouke iſt ſo beſchaffen, daß es eben ſo gut iſt, als ob er es geſtanden haͤtte.
Es baue naͤmlich die verſtaͤndige Natur diejenige Theile einer Frucht, ſo die Aeltern nicht haben, aus dem Ueberfluſſe der organiſchen Stoffe:
ſo mache ſie die eine Hode aus den uͤberfluͤßigen Theilen, welche von der Hode des Vaters herkommen, und eine tuͤchtige Stelle finden .
So werde der Mutterkuchen, und die Bekleidungen der Frucht aus dem Uebermaaſſe der naͤhrenden Theile hervorgebracht.
p. 188.
p. 193.
Idem BUFFON.
Wenn die Natur die Kunſt verſteht, ohne ein Model, Fluͤgel, Daͤrme, Luftloͤcher, Nerven, Fuͤſſe, Hoden, Nabelſchnuͤre und Aftergeburten zu machen, warum ſoll ſie nicht auch das Recht haben, den uͤbrigen Koͤrper, ohne eine Form, zu bauen?
Und woher ruͤhrt denn der Ueberfluß der Hodentheile, die ſich nach der Form gebildet haben, bei einem Menſchen mit einer einzigen Hode, indem das Modell bei dieſem, um die Haͤlfte kleiner, als bei einem geſunden Koͤrper iſt, her?
Doch welches iſt denn dieſe, ſo ſchnell hinter der Maſchine hervortretende verſtaͤndige Natur, deren in der ganzen Hipotheſe bisher keine Erwaͤhnung geſchahe.
Eben ſo wenig laͤſt es ſich begreifen, wie aus dem weitlaͤuftigen Koͤrper des Vaters die fluͤßige Theile aus den bereits angefuͤllten Zwiſchenraͤumen, denn gemeiniglich ſind die Vaͤter voͤllig erwachſen, uͤberſtroͤmen koͤnnen, und ob ſie gleich in keine Zwiſchenraͤume eindringen koͤnnen, dennoch eine ſo groſſe Aehnlichkeit mit dem Vater an ſich nehmen, daß ſie ſo gar die ſeine Geſichtszuͤge deſſelben auf die Frucht uͤbertragen; und bei alle dem iſt doch, die aus dem Zwiſchenſtellen ausgeſtoſſene Materie ſo klein, daß ſie in Vereinigung mit der muͤtterlichen Erbſchaft viele Tage nach der Empfaͤngnis unſichtbar, und kaum eine Linie groß iſt, wenn ſie das erſte mal den ſiebenzehnten Tag in einem Schaafe ſichtbar wird.
Prèface Journ. Brit. ann. 1750. m. mars.
Um mich endlich kurz zu faſſen, ſo weis ich uͤberhaupt von keinem weiblichen Saamen:
man findet vor dem Beiſchlafe keinen gelben Koͤrper , folglich iſt hier kein Saft vorhanden, welcher ſich mit dem maͤnnlichen Saamen vermiſchen koͤnnte, und folglich zeiget ſich nichts, was der neuen Frucht, weibliche Geburtsglieder, Bruͤſte, und die uͤbrige Unterſcheidungstheile des ſchwaͤchern Geſchlechtes mitzutheilen im Stande waͤre.
L. XXIX. p. 29. u. f.
Man beſehe was andere beruͤhmte Maͤnner uͤber dieſe Hipotheſe fuͤr Anmerkungen gemacht haben, und man ſchlage deswegen inſonderheit die Schriften des Karl Bonnets nach.
HALLE von Voͤgeln p. 60. GRUSIUS phyſic. p. 1156.
§. 20. Jſt hier die Seele die Baumeiſterin?
Mit dieſer ganzen Theorie hat die bildende Kraft der Seele nichts zu thun, ob ſie gleich ebenfalls eine ſehr alte Hipotheſe iſt: indeſſen ſind doch beide in ſo fern mit einander verwannt, daß die Freunde dieſer Meinung gemeiniglich ebenfalls eine Erzeugung aus ſich annehmen, indem ſie behaupten, daß die neue Frucht von der Seele erbauet werde.
Diejenigen Lehrer, welche einſahen, daß der Bau einer Frucht allenthalben die Spuren von einer hoͤchſten Weisheit verraͤth, nahmen daher zu einer verſtaͤndigen und vorhergeſehener Abſichten kundigen Urſache ihre Zuflucht, von welcher die Frucht nach einem, ihr eingedruͤkkten Vorbilde gebaut werden ſollte.
Einige wandten dabei koͤrperliche, jedoch geiſtige Kraͤfte an, welche dem unfoͤrmlichen Klumpen des neuen Thieres bilden ſollten, und es war dieſes, ich weis ſelbſt nicht, was fuͤr eine Verjuͤngerung in der Stahliſchen Meinung.
Es bildet der ſich in den anfaͤnglichen Gefaͤſſen bewegende Saamengeiſt, die von der Frau herkommende Materie aus .
BARBAT. form. fet. p. 105.
J. Targir ſtellet ſich vor, daß der geiſtige Theil des maͤnnlichen Saamens den weiblichen Saamen zu einer Frucht formet .
p. 264.
p. 281.
Ein anderer beruͤhmter Mann will, daß der Saamengeiſt des Hahnes in dem Henneneye die erſte Grundzuͤge entwikkele.
Der von dem Manne ſich ergieſſende Geiſt, dringt in die fluͤßige Materie des Eyes ein, bewegt ſich nach ſeiner alten Gewohnheit in dieſer fluͤßigen Materie, und treibet Gefaͤſſe darinnen hervor, welche denen aͤhnlich ſind, in welchen er ſich ſelbſt ehedem bewegte .
BAYLE diſſ. phyſ. III.
GEORGI propr.
IX.
Jm vorigen Jahrhunderte redete ein beruͤhmter Arzt von einem baumeiſteriſchen Geiſte.
Ein andrer von einem geiſtigen Saamen, welcher aus einer ſichtbaren abſorbirten und zuruͤkke behaltnen Species entſtuͤnde .
Noch ein andrer kannte eine vegetabiliſche Seele , und eine Saamenidee, welche die Signaturen aller Theile in ſich faſſen ſollte.
Noch ein anderer dachte ſich eine Pflanzenſeele .
CHARLETON. Enquiri.
Dieſe Theorie wird vom beruͤhmten SCRINCI ſo gar unter eben demſelben Namen wieder erneuret.
Man leſe aber mehr daruͤber beim F. M.
HELMONT paredox. diſc. p. 10. 14.
VAN.
Der BECKE p. 256. 279.
APINUS.
Der herrſchende Koͤrper erbaue ſich aus gewiſſen organiſirten Materialien, Theile, welche die Aehnlichkeit von dem herrſchenden Koͤrper an ſich haͤtten .
PLOQUET p. 31.
Viele reden von einer plaſtiſchen Jdee , welche nicht nur verlohrne Theile wieder ergaͤnzen, ſondern auch die erſte Anfaͤnge eines neuen Thieres bilden ſollte .
CUDWORTH.
HARVEI p. 45.
GREW coſin ſacr. RAI. wisdom.
of god. p. 49 50 Synopſ. quadr. p. 34. WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 129. NIARIFOLI er nennt es lux. ſeminalis ideata p 338. 339. HARTSOEKER éloge & remarq. p. 68 DRAKE L. I. c. 24.
SWE- DENBORG p. 131. ROBINSON.
Nat. hiſt. of Cumberland. p. 31. MULLER æcon gener.
HARTZOEKER.
Idem naͤmlich die Saamenwuͤrmchen.
Andre trugen der Seele der Frucht ſelbſt das Amt auf, ſo gar einen fremden Bau, und einen unfoͤrmlichen Koͤrper zu bilden, und ſich in denſelben einzuquartiren .
THEMISTIUS J. ARGEN- TER. A. SENNERT. J. C. STALI- GER. BOHN. p. 622. STAHL. F. NICHOLS. ALBERTI von der Seele p. 257 J FABER p. 238. IMBERT. l. c. p. 30. J. HUBER PORTES- FIELD on the eyes II. p. 25. 26.
So auch C. L.
CRUSIUS ALBERTI.
Jch weis nicht, ob dieſe beruͤhmte Maͤnner irgend ein Argument, auſſer den Muttermaͤlern fuͤr ſich gehabt haben moͤgen; denn es erlaubet uͤbrigens die Analogie der Pflanzen, die ſowol ihren Saamen, als ein gedoppeltes Geſchlecht haben, nicht an eine bauende Seele zu gedenken, wenn man nicht ein jedes Kraut mit einem denkenden Weſen, mit einer Hamadriade beſchenken will, und Enkelſeelen annimmt, indem ein jeder einzelne Aſt eines jeden Baumes zu einem neuen Baume werden kann, und nach der Hipotheſe, von ſeiner Seele bewohnt wird . Eine in hundert Tauſend Zweige zeraͤſtelte Weide, kann zu hundert Tauſend Weidenbaͤumen werden, und von der zerſchneidenden Hand des Landmannes mit hundert Tauſend Seelen bepflanzt werden.
WERLHOF cautel de febr. p. 787.
Endlich iſt es blos das Werk eines allmaͤchtigen Fingers, und nicht eines, in ſo enge Grenzen eingeſchloßnen Weſens, welches oft ſehr thoͤrigt denkt, und allezeit ohne Erfahrung iſt, ja weder eine Jdee von ſich, oder von fremden Koͤrpern, oder von einer Frucht hat, welche im Begriffe ſteht, den erſten Eindrukk von einer kleinen Vernunft zu bekommen : welche, auch ſo gar nach einer funfzigjaͤhrigen Aufmerkſamkeit, auf die einzelne Theile der Zergliederungskunſt, dennoch kaum den hunderſten Theil ihres eignen Gebaͤudes einzuſehen vermag, und von der Karte ihres eignen Koͤrpers nichts weiter, als die Berge und Meere kennen lernt, hingegen in dem Jnnern der Gemaͤcher, und der Zuſammenſezzung ganz und gar unwiſſend bleibt, indem unſre Seele von nichts weis, auſſer was ihr durch die Sinne erzaͤhlt wird.
VALISNERI P. II. c. 15. n. 9. de anima plaſtica.
Es moͤgen diejenige, welche ihre Meinung durch die Aehnlichkeit der Aeltern, ſo ſich durch die Frucht verjuͤngen ſollen, zu erweiſen gedenken, uͤberlegen, daß die Frucht ihre Mutter, ihren Vater niemals geſehen, und ſo gar noch viele Jahre nach der Geburt ſo wenig Fleis anwendet, daß ſie dieſe Aehnlichkeit genau beſchreiben, oder nur einigermaſſen nachkopiren koͤnnte.
Ueberdaͤchten ſie doch die unglaubliche Klugheit, die eine Frucht beſizzen muͤſte, um vermittelſt der Schlagadern, denn wir kennen doch keinen andern Weg des Wachsthumes, die aͤhnliche Geſichtszuͤge des Vaters in ihr eigenes Geſichte zu verpflanzen; denn ſie muͤſte ja mit genauer Berechnung, in denen Schlagaͤderchen derjenigen Theile, welche niedergedruͤkkt kleiner bleiben ſollen, den Zufluß des Blutes vermindern, und ihn dagegen in andern verſtaͤrken, welche vor den uͤbrigen hervorragen ſollen .
Dieſen Theil der theoriae STAHLIANAE verlacht WHYTT vital. mont. p. 279.
§. 21.
Die Muttermaͤler.
Der einzige und vornehmſte Grund der beruͤhmten Maͤnner pfleget gewoͤhnlicher Weiſe der zu ſeyn, daß ſich der Bau der Frucht, mit der die Mutter ſchwanger geht, auf tauſenderlei Art, durch das Schrekken, durch das Verlangen der Mutter veraͤndern laſſe, und oft auf eine ſehr merkliche Art beſchaͤdigt werde.
Es geſchehe ſolches aber offenbar, nicht vermoͤge des Koͤrpers, ſondern wenn die unkoͤrperliche Seele der Mutter von einer Sache ſehr geruͤhrt wird; dieſe Ruͤhrung wirke, ohne daß man ſagen koͤnnte, wie auf die Seele, Baumeiſterin der kleinen Frucht, ſo daß ſelbige eben die Erdbeeren, oder andre, dem Menſchenkoͤrper fremdartige Dinge, an ihrem zarten, und leicht zu veraͤnderdten Koͤrper, durch die Phantaſie hervorbringt, welche die Seele der Mutter bei der heftigen Gemuͤthsbewegung beſchaͤftigen, und in Unruhe ſezzen.
Sie ſagen, es finde zwiſchen der Seele der Mutter und ihrem Koͤrper, und zwiſchen dem Koͤrper der Mutter, und dem Koͤrper der Frucht, ein harmoniſcher Fortgang ſtatt .
NICOLAI von der Erzeugung p. 207. Faſt auf ſolche Art lies die Eindruͤkke von der Zirbeldruͤſe der Mutter in die Zirbeldruͤſe der Frucht uͤbergehen. hom. p. 130.
Man hat allerlei Wege verſucht, dieſes muͤtterliche Einbringen ins Licht zu ſezzen.
Es ſollen die Jdeen der Mutter , vermoͤge des Blutes, in die Frucht heruͤber ſteigen, und ſo ergreife die Phantaſie der Frucht eben dergleichen Bilder, als in der Mutter den Aufruhr unterhielten.
HUBER p. 19.
Eine groͤſſere, oder geringere Einbildungskraft beſtimme den Wachsthum gewiſſer Theile .
PERRAULT Eſſ.
de Phyſ. T. III. p. 328. Faſt ſo HEBEN- STREIT anthropol. forenſ.
Eigentlich laͤuft die Sache dahinaus, daß die Seele der Mutter die Faſern irgend eines gedachten Theiles verſchnuͤrt, und die Frucht ebenfalls ihren damit verwandten Theil, nach eben dieſer Bewegung veraͤndert.
Auf dieſe Art bekommen die Saͤfte einen ſtaͤrkern Zufluß, um ein gewiſſes Glied mehr auszudehnen . Die Saͤfte der Mutter bringen in den Saͤften der Frucht und in deren Gehirne Affekten hervor, die den Affekten der Mutter aͤhnlich ſind; es werde ein Affe formirt, ſo oft in der Frucht viele Leidenſchaften hervorgebracht werden , dergleichen der Anblikk eines Affen in der Mutter erwekken kann: und endlich koͤnnen die Saͤfte in einen Theil des Koͤrpers mehr oder weniger Einfluß nehmen .
VAN der STERRE a. p 82. ad p. 129.
BAYLE diſſ. phyſ. III.
Ibid.
Ibid.
Wenn das Blut der Mutter in eine unordentliche Bewegung gerathe , ſo entſtehe davon in der Frucht ebenfalls eine unordentliche Bewegung.
Die der Mutter beigebrachten Schlaͤge, und deren Folgen , die Flekken druͤkken ſich, vermittelſt des Ekels und vermittelſt des Affekts der Mutter, welcher in der Frucht einen harmoniſchen Affekt verurſacht, in die Frucht ein.
NICOLAI Einbildungskraft.
NICOLAI Erzeug. n. 152.
Andre bedienen ſich dabei der Nerven , und der Uebereinſtimmung der Lebensgeiſter.
Sie behaupten, die Frucht ſey ein Theil von der Mutter; es ſey der Zuſtand ihrer beiden Seelen einer und eben derſelbe; ſogar bringen die Jdeen der Mutter in der Seele der Frucht eine noch lebhaftere Jdee hervor, und dieſe wirket nun auf eben die Art in ihrem Koͤrper, als es die von der Mutter herkommende Jdee erfordert .
VIEUSSENS Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 8. obſ. 132.
BRAD- LEY Phil account.
of the ioorks of nature p. 168.
CRUSIUS Phyſic. p. 1189.
So ſoll eine Frau waͤhrend des Beiſchlafes zugleich die Aehnlichkeit von ihrem Ehemanne , und bisweilen auch ſo gar ſeine Natur in ſich empfangen .
AMMON. hom. & morb. p. 107.
EMPEDOCLES PLUTAR- CHUS placit. phil. L. V. c. 12. KRAUSE diſſ. petropol. edit. p. 43. 44.
Doch es laͤſſet ſich ſehr leicht zeigen, daß von dieſem allen nicht das mindeſte ſtatt haben koͤnne, und daß es keinen Weg giebt, auf welchen der Affekt der Mutter in die Frucht einzuflieſſen vermag.
Nothwendig muͤſte dieſe Mittheilung durch die Nerven ihren Flug nehmen , denn dieſe ſind es ganz allein, welche die Befehle der Seele verſenden.
Es gehen aber von der Mutter keine Nerven in die Frucht durch.
Die Sache iſt an ſich mehr als zu bekannt, und man muͤſte ja dieſe Nerven mit Augen ſehen koͤnnen, wenn ſie ſich aus dem groſſen Mutterkuchen in die Nabelſchnur werfen, ob ſchon einige von der Leber in der That zu den Baͤndern und zum Nabel laufen koͤnnen .
Dies leugnete ſchon BLON- DEL p. 74. ROEDERER p. 62.
ELLER Mem de Berlin.
T. XII. p. 12. & autor I. Lettres ſur.
l’ imagination. in diario Trivultin 1746. m. Jun. man ſezzt noch hinzu, der Kuchen gienge ohne Schmerzen und Kraͤmpfe von der Gebaͤrmutter los.
BERTRANDI p. 36.
Jch leugne eben nicht, daß ſich die Blutgefaͤſſe der Mutter mit den Blutgefaͤſſen der Frucht vereinigen .
Man ſezze aber, daß ſich in dem Blute der Mutter, bei dem Anblikke einer Maus, eine unordentliche Wallung aͤuſſert; ich will es auch zugeben, daß das Blut ebenfalls durch den Mutterkuchen, entweder zu ſchnell, oder auch gar zu langſam, in die Frucht hineinſtroͤmt; ſo wird man dennoch niemals erklaͤren koͤnnen, wie dieſe unordentliche Bewegung vielmehr an demjenigen Theile des Koͤrpers, welchen die Mutter im Schrekken beruͤhrt, als an irgend einem andern, und ſonderlich an der viel zaͤrtern Stelle ihrer Frucht eine Spur von ihrem kurzen Daſeyn hinterlaſſen koͤnne.
Es theilte naͤmlich das Blut der Mutter ſeine Bewegung dem Herzen der Frucht mit , und aus dieſem verbreitet es ſich in alle Theile der Frucht mit einer gleichgroſſen Kraft, um daſelbſt ſeine Thaͤtigkeit auszuuͤben, wo es den kleinſten Widerſtand findet.
Dieſes leugnet umſtaͤndlich der beruͤhmte ROEDERER vom Anfange ELLER Mem. de Berlin. t. 12. p. 9. BLONDEL die Gewalt der Mutter uͤber die Frucht leugnet ill. WERLHOF Febr. p. 308.
BLONDEL p. 83.
ELLER l. c. Lettres ſur.
l’ imagination des ſemmes enceintes p. 53.
Es iſt ferner unmoͤglich, daß Figuren vermittelſt eines Drukkes des Waſſers, ſo in eine Roͤhre getrieben wird, entſtehen ſollten.
Denn man mag aus einer Roͤhre das Waſſer entweder vermittelſt eines vierekkigen oder runden Stempels heraus preſſen , ſo wird es dennoch unter keiner andern Geſtalt herausflieſſen, als die Figur der Muͤndung des Rohrs iſt, und es wird auch dieſe Figur ſo gleich wieder verlieren, ſo bald es ſich weiter fortbewegt.
BLOND. p. 74. daß eine Maus davon nicht geſchaffen werden koͤnne, geſtehet NICOLAI Einbildungskraft p. 100.
An einem andern Orte haben wir gezeiget, daß keine Figur von einer Maulbeere , welche mit der erblikkten und begehrten Maulbeere eine Aehnlichkeit haͤtte, in das Gehirn kommen koͤnne, ſondern daß dieſes etwas unendlichmal kleineres ſeyn muͤſſe, man mag es uͤbrigens Maulbeere oder anders nennen wollen.
Bei p. 70. 72. ROEDERER p. 63. u. ſ. f. add. L. XVII. p. 530.
So weiß man auch, daß die Ernaͤhrung in dem eigenen Koͤrper der Mutter, ihrem Willen nicht unterworfen iſt.
BLONDEL in the ſtrength. of imaginat. in pregnant. women examinet.
Lond 1727. p. 49. u. ſ. f.
Man koͤnnte hieruͤber noch mehr, aber ohne Noth, ſagen, weil doch Niemand im Ernſte glauben wird, die Art zu begreifen, wie die Seele der Mutter in einer Frucht Veraͤnderungen hervorbringt.
§. 22.
Die Arten der Muttermaͤler, und deren Geſchichte.
Selbſt diejenige beruͤhmte Maͤnner, welche die Muttermaͤler in ihren Schuzz nehmen, geſtehen es zur Gnuͤge , daß ſie keinen voͤlligen und genugthuenden Begriff von der Art zu geben wiſſen, wie die Einbildungskraft der Mutter in den Koͤrper der Frucht Veraͤnderungen hervorzubringen vermag.
Sie glauben ſchon dadurch ein Gnuͤge geleiſtet zu haben, daß die Sache an ſich wahr iſt; indem in der That viele Dinge in der Welt vorgingen, davon Niemand die mechaniſche Beſchaffenheit zu entziffern wuͤſte.
Hierinnen ſtimmen viele groſſe Maͤnner, und ſonderlich Boͤrhaave mit ihnen uͤberein.
CAR. CHRIST. KRAUSE quaenam. ſit. cauſa mutans corpus fetus &c. Petropol. ann. 1756.
Prælect.
T. V. P. VI. p. 524. dieſe Mitwirkung verſtattet in den Affekten auch HEBENSTR. Anthropolog. p. 9. Des ESSARTS p. 39. BROUZEL Educat. I. p. 31. 32.
Wir muͤſſen folglich die Berichte von den Muttermaͤlern, und wenigſtens einige derſelben vornehmen, um das Wahre von dem Untergeſchobenen, und diejenige Nachrichten zu unterſcheiden, von welchen man Rede und Antwort geben kann.
Es iſt daher ſehr wahrſcheinlich, daß auch eine ſehr heftige Unruhe der Mutter, auch in der Frucht eine groſſe Unruhe , erfolgen koͤnne, und daß von Blattern, Blattern und von Kraͤmpfen, Kraͤmpfe entſtehen, davon die Merkmale in der Frucht von einem uͤbermaͤßigen Schrekken der Mutter noch zu ſehen geweſen ſeyn ſollen.
Jch will auch denen Berichten ihren Werth laſſen, da die Frucht aus einerlei Urſache, und ſogar Jahre lang, den Nervenkrampf empfunden; ſo wie ein Kind davon ein immerwaͤhrendes Haͤndezittern behalten hat . Man pfleget auch die Furchtſamkeit Jakobs des erſten und deſſen Abſcheu fuͤr einem entbloͤßten Degen, weil deſſen Mutter den Degen uͤber einen Jtaliener, dem ſie gewogen war, hatte ziehen ſehen, hier als ein Exempel anzufuͤhren .
Conf. BAYLE diſſ. phyſ. III.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 3.
HAMBURG Magaz. IX p. 320. u. ſ. f. add. Lettres ſur.
l’Imagination p. 197. u. ſ. f.
MAURICEAU p. 125.
DIGBY poudre ſynepathique p. 213.
Jch bin nicht darwider, daß nicht, obgleich dieſes alles Fehler des Nervenſyſtems ſind, demohngeachtet doch, entweder vermittelſt einer langen Bearbeitung der Nahrungstheile in der Mutter, aͤhnliche Nerven entſtehen, oder das Gehirn durch den ſchnellen Zufluß geſchwaͤcht werden koͤnnte.
Ein beſtaͤndiger Appetit nach Heeringen, konnte auch ohne die Mutter, in einem Hollaͤnder aus andern Urſachen entſtanden ſeyn .
Welche 1400 Heeringe in der Schwangerſchaft aufgegeſſen.
JULP. L. III. c. 24.
Das naͤchſte iſt, daß die Farben einer Frucht von der Einbildungskraft der Mutter beſtimmt werden.
Vormals erdichtete ſchon Heliodor , daß eine Mohrin, welche oftmals die weiſſe Farbe einer marmornen Bildſaͤule bewunderte, ein ſehr weiſſes Kind zur Welt gebracht habe.
Doch welche Freiheiten nehmen ſich Fabeldichter nicht heraus.
Jn der Liebe Theagenes und charicleae.
So ſollen weiſſe Pfauen von den weiſſen Waͤnden werden, zwiſchen denen die Aeltern derſelben ihren Aufenthalt haben .
Eph. Nat. Cur Dec II. ann. 10. obſ. 4.
de SERRE p. 437.
Dahingegen wurde eins von den Zwillingen, nach dem Schrekken in einen Mohren verwandelt, und es entſtand ein laͤcherliches Zeichen an einer weiſſen Frucht , nachdem die Mutter einen Mohren erblikkt hatte, ſo wie ein andermal ein ſchwarzer Flekken, von dem vielen Nachſinnen an der Stirn des Kindes heraus gefahren ſeyn ſoll.
Die Tochter einer Negerin bekam von dem Anblikke einer eben ſo geflekkten Huͤndin, eine aus weis und ſchwarz geflekkte Leibesfarbe .
Eph Nat. Cur. Vol. I. obſ. 71. BOURGUET L. III. p. 99. BLANCHAARD. Jaarreg. c. VII. n. 5.
D. v. der BECKE p. 285. SWAMMERDAM prodet. p. 30. ein Halbmohr MEKERN p. 350. 351. ZYPESTEIN poſt. LICETUM p. 306.
DYGBY l. c. p. 209.
GUMILLA Hiſtoria naturelle de Orinoq. I. p. 150. u. ſ. f.
So lieſet man, daß man in den Stuttereyen iſabellfarbige Pferde, vermittelſt eben ſo gefaͤrbter Tapeten erhalte, womit man die Stutte behaͤngt .
A. KRAUSE.
So haͤtten ſo gar Eidechſe, dieſe kalte Thiere von kleinem Gehirne, da ſie ihre Eyer in einem Bette mit koſtbaren und bunten Vorhaͤngen gelegt, Junge herausgebracht , welche bunt geweſen.
ROCHEFORT Antilles p. 149.
Jedermann weis von der Verſchlagenheit des Jakobs, wenn er den Schafmuͤttern weiſſe und buntgeſchaͤlte Staͤbe vorwarf, um geflekkte Jungen zu bekommen.
Man kann darauf antworten, daß auch die Pflanzenblumen, auf welche man doch keinen Verdacht wegen der Muttermaͤler werfen kann, in eine weiſſe Farbe uͤbergehen, und daß man hin und wieder zweierlei gemiſchte Farben daran gefunden; und daß eine Frauensperſon ein weiſſes Geſicht, Hals und weiſſe Gliedmaſſen gehabt haben koͤnne, ohngeachtet ihr uͤbriger Koͤrper, ohne allen Verdacht eines Muttermales, ſchwarz geweſen .
So war die Haut weis, und die Stirn ſchwarz .
LABAT. Voyage d’Italie T. I. p. 177.
Conf. L. XII. p. 25.
Muſ. petrop.
T. I. p. 294.
Man hat endlich die Erfahrung, daß unter Zwillingen die eine Frucht weis, und die andere ſchwarz geweſen, weil eine Frauensperſon Mannsperſonen von beiderlei Farben kurz hinter einander zu ihrer Bedienung gebraucht hatte (t); daß hingegen die keuſchere Sultaninnen mitten unter einer Menge haͤßlicher Negern die ſchoͤnſten und weiſſeſte Kinder zur Welt bringen . Eine andere, welche ſich eingebildet hatte, nach dem Schrekken uͤber einen erbikkten Mohren einen jungen Mohren zu gebaͤren, brachte blos in einer ſchweren Geburt ein ſchwarzblaues Kind zur Welt .
Daß die bunte Boͤkke des Jakobs von bunten Boͤkken entſtanden; und daß eben dieſes von den bunten Schafen wahr ſei .
HERVIEUX T. IV. p. 546.
MAURICEAU p. 301.
ROE- DERER p 81.
BLONDEL p. 33. u. ſ. f. 36.
Oecon. Nachricht IV. p. 23
Es erfolgen mehr als zu oft rothe Flecken, wenn man uͤber eine Feuersbrunſt erſchrikkt , wenn man Blut ſiehet oder Wunden zu ſehen bekoͤmmt; und ſo bekam ein Lamm eine rothe Wolle, weil ſich deſſen traͤchtige Mutter bei Gelegenheit eines Feuers entſezzet hatte .
HORST. poſt DONAT. hiſt. med. p. 671. LEIGH. natur. hiſt. of Lancahire L II. p. 4. die rothe Flekken KAAUW impet. n. 399. da eine gluͤhende Kohle ans Knie geſprungen war DELIUS ad KRAZENSTEIN p. 70.
VOELTER Hebammenſchule p. 435.
Von einer angeſehenen Beſchneidung SCHURIG Syllepfiol. p. 554.
HASTFER p. 61.
Man will noch, daß dergleichen Zeichen an der Frucht hervorbrechen, wenn ſich die Mutter mit einem Schauer woruͤber entſezzt, und die Hand an diejenige Stelle von freien Stuͤkken bewegt, wo das Muttermal an der Frucht erſcheinen wird . So waren die Flekken braun , welche man dem uͤbergelaufenen Kaffeegetraͤnke zuſchreiben wollte .
BOERHAAVE morb. nervor p. 558.
Ibid. p. 559.
KAAUW
Endlich giebt man, von mit Blut unterlaufnen Stellen, Nachricht, wozu die Schlaͤge oder Wunden der Mutter Anlaß gegeben haben ſollen.
Hundeszaͤhne waren in dem Hals eines jungen Hirſchkalbes eingedruͤkkt .
VALENTIN Pänd. Med. Leg. P. I. 5. 2. c. 20.
BOHN offio med. dupl. p. 659. RODDER bei dem ALBERTI med. leg. T. VI. obſ.
27. Am Schlaͤfenmuskel, Kopfe und Halſe der Frucht.
PEIRESC. vit. p. 82.
STALPAART v. der WIEL Cent. II. obſ. 35.
Dieſe Flekken entſtehen durch Krankheiten in der Haut: und ſie ſind roth, wenn ſich das Blut anhaͤuft oder in den Blutadern verhaͤlt, und in den Gefaͤſſen ſtokkt, welche durch die zarte Hautdekken hindurchſcheinen , oder wenn ſich das Blut verirrt, woraus blaue Flekken entſtehen.
Daher ſehen ſolche Flekken niemals, der Farbe nach, ſo aus, wie die Sache, ſo man erblikkt hat, wofern die ganze Sache gelb, oder gruͤn geweſen .
Dieſes ſahe eben derſelbe Autor p. 167.
LETTRES ſur.
l’imagination p. 163. u. ſ. f. ROEDERER p. 80.
Ibid. p. 169.
Ein forſchender Arzt fand, daß die blau unterlaufene Stellen, welche man einem Muttermale zuſchrieb, eine Folge von der ungeſchikkten Hand der Hebamme war, welche die Frucht auf eine grobe Art aus der Mutter gezogen hatte .
LUDWIG de fallaci judicio.
Es iſt diejenige Krankheit, welche die Franzoſen das Zeichen nennen, ſehr gemein, und es iſt kaum ein Sterblicher von dieſem Gebrechen frei.
Sie ſcheinet eine Art von Warzen zu ſeyn, oder eine aufgetriebene Talgdruͤſe; und ſie iſt gemeiniglich dunkelbraun, aufgeſchwollen, rundlich, und hie und da mit einigen harten Haaren beſezzt .
Man haͤlt dergleichen Zeichen oft fuͤr Muttermaͤler . Wenn ſolche groͤſſer ausfallen, ſo ſehen ſie wie ein Hirſch- Baͤren- oder Haſenfell aus, und man lieſet oft, daß die Kinder mit einer ſolchen Bekleidung auf die Welt gekommen.
G. v. SWIETEN III. p. 406. 407.
MATHER Phil. tranſ. n 329.
RZASGYNSKI hiſt. nat. Polon p. 311.
SERVIUS unguent. armar. p. 79.
Eine Mutter durchſtrich das Land mit einem Kinde, und erzaͤhlte, daß ſie von einem Hirſch erſchrekkt worden, welcher ſchnell aus dem Walde hervorgeſprungen.
Jch habe dieſen Knaben geſehen, und es hat ihn der beruͤhmte Roederer ebenfalls in Augenſchein genommen; es war ein dergleichen Flekken von einer braunen, und warzigen haarigen Haut, und er zeigte ſich an dem Ruͤkken und den Seiten breiter.
Maͤdchen, die bei dem Muttermale an der Stirn oder allenthalben mit Haaren bewachſen waren , ſtellten blos einen natuͤrlichen, aber etwas mehr ausgebreiteten Koͤrper vor . Dahin rechne ich auch den Knaben, der einem Fabelwaldgotte aͤhnlich geweſen .
SCHNEIDER de cap. I. p. 10. WILLICH diſp. p. 2.
MEKERN p. 353.
MAR- CELL. DONAT L II. c 1
L. XII. p. 31. THORESBY topograph.
of Leeds p. 601.
Zod.
Med. Gall.
Zu dieſen Zeichen gehoͤren ebenfalls die unzaͤhlichen Abdruͤkke von den Begierden der Muͤtter, und inſonderheit die kleinen, runden, haarigen Fruͤchte, die Erdbeeren , Himbeeren , Maulbeeren , Kirſchen , Weintrauben , Pflaumen , rothe Heidelbeeren , Granataͤpfel und Feigen , einen am Stengel haͤngenden Apfel und, andre Kopien mehr, als Auſtern und ein kleiner Schinken .
MUNDIN. addir. p. 129. HELVIG. obſ.
34. SCHOOK ſignat. fet. p. 52. SCHURIG ſylleps p. 543 SACHS gammarolog p. 214. SCHENK Schola part. drei rothe Muttermaͤler SAVIARD obſ. 116.
SCHOOK p. 5. TARNER p. 183.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 560.
ex DIGBY poudre ſympath. p. 188 KRUGER diæt. p. 499. SCHOOK. p 14. SERVIUS unguent. arm. p. 91. SENNERT conſenſ. chymic.
HARTZOEKER ſuite des conject. p. 141.
SACHS HAGEDORN Cent. III. hiſt. 59.
SCHOOK p 65
Idem p. 9. KAAUW Impet. p. 399. SERVIUS unguent. arm. p. 81.
HAGEDORN l. c.
Idem eine ſchwarze Beere beſchreibet SCHOOK p. 16.
SERVIUS bei dem SCHOOK p. 10.
STALPAART v. der WIEL Cent. II. obſ. 36.
V. der BECKE 290. 291.
SCHOOK.
SCHRADER Dec. III. obſ. 9.
Jch rechne auch die Zeichen des Entſezzens, die Maͤuſe , die Maͤuſekoͤpfe oder die Kazzenkoͤpfe hieher .
RSACZYNSKI II. p. 441. PVRMAN Lorbeerkranz p 338. WEINREICH monſtr.
SCHOOK p 14 ROLFINK de feru c. I. PLOT. natur hiſt. of Staffordshire p. 269 BOERHAAVE l. c. p. 565. KRUGER phyſiol. p. 471. ein Flekken von geſehener Ratte.
SCHOOK p 17. ein Manſefell Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 3. obſ.
197. das Zeichen einer Maus KAAUW.
SCHOOK p. 15.
Sat. Silés Sp. I. n. 10.
So moͤgen auch die verſchiedne Geſchwuͤlſte ein Stuͤck Fleiſch wie eine Kuhwarze , ein Stuͤck Fleiſch wie der rothe nakkte Halskragen an den kalekutiſchen Haͤhnen , ein dergleichen Hahnenkopf , ein Hahnenkamm am Ohre , eine Spinne , Raupe , ein Stuͤck Fleiſch an dem Kinnbacken , ein Froſch , eine Kroͤte , und die Zeichen von einer Natter am Halſe hieher gezogen werden.
Bresl. Verſuche n. 26. p. 590.
Phil. tranſ. n. 188. von einem Sehrekken.
BUTTNER.
PVRMAN Lorbeerkranz p. 337.
BIERLING adverſ. n. 9. C. BAUHIN hermaphrod. p. 129.
BIERLING in vulva.
SWIETEN l. c.
MUNDIN additam. p. 126.
TVRNER. dé ſenſe of the imagin.
Phyſical. merkwürd. p. 142.
Bresl. Saml. 1747.
Damit indeſſen die Schoͤnheit der Geſchichte nicht den mindeſten Abgang leiden moͤge, ſo fuͤget man noch hinzu, daß dieſe Erdbeeren oder Himbeeren an den Wangen, zu eben derſelben Zeit, aufbluͤhen ſollten, da ſie in den Waͤldern bluͤhen, und zugleich wieder welk werden, und ihre Farbe verlieren ſollen .
TACCONI de hern.
HEL- VIG obſ.
35. SACHS gammarol. p. 214. SCHOOK p. 14. SERVIUS unguent. arm. p. 91.
Jch habe hin und wieder einige von dieſen Zeichen geſehen, ſo wie man an einer alten Dame, aus den Patriciern die Zeichnung von einem kleinen Vogel, wie es hies, auf das deutlichſte in ihrem Geſichte bemerken wollte.
Jch fuͤr meine Perſon konnte weiter nichts, als eine unfoͤrmliche blau angelaufene Stelle gewahr werden: und eben ſo wenig, was dasjenige im Ernſte eine Roſe, welches an der Bruſt einer Jungfer feſte ſizzen; und ſo gar mit den Gartenroſen zu gleicher Zeit bluͤhen ſollte . Der, welcher eine Maulbeere vertheidigte, erzaͤhlte im Ernſte, daß nicht blos eine einzige Tochter, ſondern zwoͤlf Bruͤder an der Bruſt dergleichen gehabt haͤtten : daß nun die Mutter zwoͤlfmal von einer herabgefallnen Maulbeere erſchrekkt, oder von der Begierde darnach krank geworden ſeyn ſollte, uͤberſteigt allen Glauben.
Endlich erinnert noch Blondell , daß bei dergleichen unfoͤrmlichen Gewaͤchſen, bei den Traubenkernern, oder Kirſchen, die Mutter oft keine Begierde darnach geaͤuſſert, oder dadurch erſchrekkt worden.
AKRELL om ſoſtrets ſinkdomar. p. 18.
KRUGER diæt. p. 439.
p. 23.
§. 23. Beiſpiele von groͤſſerer Wichtigkeit.
Wunderbarer ſind ſchon diejenigen Muttermaͤler, da irgend ein Theil entweder vom Schrekken entſteht, und als ein Zuſazz an dem Koͤrper der Frucht anwaͤchſt, oder nach der Aehnlichkeit von Thieren, oder andern Koͤrpern eine Verunſtaltung an ſich nimmt.
Ein Fus, wie eine Wurſt , eine, an der Lippe haͤngende Wurſt , ein Stuͤkk Fleiſch ſo an der Stirn herabhing, ohne daß eine Naſe vorhanden war , gehoͤret hieher:
ſo wie ein, aus Gefaͤſſen zuſammengeſezzter Geſchwulſt, erſtaunlich groß, und wie eine Milz ausſahe . Man berichtete von einem Fleiſchklumpen am Ruͤkken, voller nervigen Faͤden; von einem wirklich geſpaltenen Ruͤkkgrade und Waſſerkopfe . Am Kopfe waren zwo Knochenpfannen zu ſehen . Ein Hut, wie eine hohe Grenadiermuͤzze , eine geſchwollene Zunge, die roth ausſahe , und der graue Staar wurden ebenfalls, als Muttermaͤler ausgegeben .
RALL de gener p. 229.
GRIMM monſtr. bicorp.
FRITSCH ſeltſ. händel. T. III. p. 196.
Act. erud. Lipſ. ann. 1683. p. 220.
Gal. di Minerve. T. VII. p. 154.
VOLTER p. 434. TULP. obſerv. L. III. c. 30. add. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obſ.
22. Dec. II. ann. 8. obſ. 187.
FIT- SING heelkonſt verhandl. p. 86. HARDER apiar n. 91.
HILDAN obſ. 3.
Cent. V.
MARCELL DONAT L. II. c. 9.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 33.
TURNER.
SCHURIG Sylleps p. 601.
VAN. den EDO zog ſich von ſelbſt wieder zuruͤkke, und wurde geſund.
BOHN lethalit vulner.
L. II. obſ. 16.
Hieher gehoͤren ferner die Kinder, welche den Affen oder den Kaͤlbern aͤhnlich geweſen, was den Kopf betrift, und ein Loͤwe ſoll, nach dem Bilde des attiſchen Loͤwens gezeugt worden ſeyn : ſo wie man von Fruͤchten erzaͤhlt, welche dem Baͤren und ſo gar dem Teufel aͤhnlich geweſen , oder Nachteulen vorgeſtellt; endlich hat man allerlei Fruͤchte fuͤr Ungeheuer ausgegeben .
BAYLE diſſ. 3. SALMUTH L. 2. obſ. 16.
Phil. tranſ. n. 461. HARTMAN brutum ex homine.
TVRNER force of imagin. conſid. p. 71. 72. ein Knabe mit einem Schwanze DIEMERBROECK p. 166.
LANZON anim. p. 127.
GUILLETIERE Athenes ancienne & moderne p. 254.
WAL- THER dr. cur. par. p 23.
MISTI- CHELLI. bei dem Des NOUES lettr. a GUILIELA p. 173. ein Halbloͤwe Litt. Nor. ann. 1739. hiſt. 12.
Bresl. Samml. 1724. p. 549.
PEU.
La METTRIE obſ 141.
Eph. Nat. Cur. Dec. I ann. 9. 10. obſ. 161 MASER de obſtetr. erroribus p. 30. VIRIDET c. 35. wurde fuͤr ein unvernuͤnftig Thier gehalten.
Das bisher beigebrachte, war faſt alles Krankheit, beſonders aber hatte ſich der Gallert an irgend einem Orte unter der Haut angehaͤuft, und ich habe es mit Augen geſehen, daß blos von dieſer Urſache misgeburtfoͤrmige Fruͤchte, mit allerlei Anhaͤngſeln, mit Koͤpfen, die zwiſchen die Schluͤſſelbeine eingeſchloſſen, und flachgedrukkt waren, entſtanden.
Eben dieſes war auch die Urſache zu dem ſogenannten Leipzigerloͤwen , ſo wie von einem andern Jtaliener und einer affenartigen Frucht . Dahin gehoͤrete eine andre Frucht, mit zuruͤkkgezognen Gliedern, die zuſammengedrukkt waren, und geſpannte Baͤnder hatten : ein andres Kind, welches die Frau Orgon mit einem Froſch oder Affen verglich , und welches man, wegen Mangel des Weſterhemdes, an der Hirnſchale fuͤr Misgeburten ausſchrie.
Es war ein wahres Kind mit der Haſenſcharte Bresl.
Saml.
1723 m. mai Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 74.
MISTICHELLI.
HARTMAN die unfoͤrmliche Frucht war ein Knabe bei dem FI- SHER der Knabe von der Natur n. 609. ohne einen Helm an der Hirnſchale.
ROEDERER p. 78.
Opuſc. ſcient. e fibol.
II. p. 475. 476.
Natur. p. 609.
Ein gewiſſer Abt kam ſo haͤslich auf die Welt , daß es nicht viel fehlte, daß man ihn nicht als eine Misgeburt auf die Seite ſchafte.
Die Eule hatte eine von loſer Haut entſtandne deutliche Moͤnchskappe .
Ein zweiſpaltiger Ruͤkkgrad ruͤhrte nicht von einem Muttermale her , ſondern es iſt dieſes eine wirkliche Kinderkrankheit aus dem Geſchlechte der Waſſerkoͤpfe.
Ein Ferkel hies es, ſollte mit einem Menſchengeſichte auf die Welt gekommen ſeyn, es war nur unfoͤrmlich, und hatte nichts von einem Menſchen an ſich .
MASER & Eph Dec. I. ann. 9. 10. J. LOCKE L. III. c 24.
La METTRIE obſ. 101.
HARDER l. c.
LUDWIG de fallaci judicio vulg.
§. 24.
Die Umbildungen, oder verwandelte Koͤrper.
Schwerer ſcheinen die Unfoͤrmlichkeiten verſchiedener Theile nach fuͤrchterlichen fremden Modellen zu erklaͤren zu ſeyn.
So ſahe ein Pferdefuͤllen einem Kameele gleich, es hat eine geſpaltene Klaue, welche jedoch am Kameele weich und dreiſpaltig iſt : ein Ferkel hatte einen Elephantenruͤſſel , eine Huͤndin Baͤrenfuͤſſe, wie man ſagte, weil die Mutter einen Tanzbaͤren geſehen .
Eine Hand ſahe wie ein Rabenſchnabel oder wie eine Krebsſcheere aus .
Ein Kind hatte eine unfoͤrmliche Naſe von dem Anblikke eines Stoͤres .
Ein anderes, Zaͤhne, wie ein Schaf , und ein junger Hund einen Schnabel, wie der Kreuzvogel; ein Kalb einen Hundskopf , eine Menſchenfrucht einen Karpenkopf , eine Frucht ſahe wie eine Wachtel aus , ein Hund trug einen Schnabel wie ein kalekutiſcher Hahn , und dieſe alle ſollten ihre Unfoͤrmlichkeiten dem Verſehen ihrer Muͤtter zu verdanken haben.
DIEMERBROECK p. 171.
SCHURIG Sylleps p. 628.
Bresl. Saml.
1719. p. 325.
BLANCAARD Jaarreg. I. Cent. 3. obſ. 12.
TOZZI Theor. med. p. 47.
Von der natur. p. 602.
SCHURIG Sylleps p. 590. HERM. CONRING de natur.
& dolore dent.
1662.
Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 32.
WITHOF p. 42.
Nach einem Verlangen HARTMAN p. 21.
NEUEPHAN Bibl. II. p. 366.
ELLER p. 12.
Endlich lieſet man von Umformungen des ganzen Koͤrpers, wozu das Verlangen, oder der Schrekken der Mutter Anlaß gegeben.
Eine Frucht ſahe wie eine Gipspuppe aus, weil die Mutter eine Bildſaͤule betrachtet hatte , ſie legte ihre Aerme uͤber das Kreuz, und ſahe wie ein fliegender Engel , ſo wie andre wie Pluto und Proſerpina aus; andre hatten ſich an Gemaͤlden verſehen oder an dem Geſichte naͤrriſcher Perſonen , endlich lieſet man von Fruͤchten mit zween Koͤpfen und von jungen Hunden in Kuͤhen .
GOUEY p. 88. 89.
Bresl. Samml. 1727. m. Novembr.
BLANCAARD Jaarreg. I. Cent. IV. n. 67.
GALEN ad PISON c. XI.
BIRCH T. IX. p. 411.
BIANCHI p. 46. Zod. Med. Gall. ann. 1683. p. 240.
HARTZOECKER.
Auch dieſe Berichte ſind uͤbertrieben, ſo wie eine gewiſſe Frau Toft, Kaninchen zur Welt gebracht haben ſollte, und dieſes glaubte der ſonſt nicht einfaͤltige Wundarzt, von S. Andre ſelbſt . Als der beruͤhmte Roederer eine Frucht genau unterſuchte, welche von einer Bildſaͤule kopirt ſeyn ſollte, ſo fand derſelbe, daß ſie der Bildſaͤule im geringſten nicht aͤhnlich war.
Bresl. Samml. 1726. gegen das Ende.
p. 72.
BIANCHI monſtr. p. 47.
Act. Hafn. T. II. n. 2.
Bisweilen kommen ziemlich wunderbare Aehnlichkeiten vor, wo kein Verdacht von einem Verſehen Statt haben konnte .
MARTINUS GUERRE eine fremde Ehefrau durch die Aehnlichkeit eines andern Ehemannes betrogen.
HORST ſimil. p. 28. und in cauſis celebribus CARDANUS ſagt, er ſehe vollkommen einem Gewuͤrzkraͤmer aͤhnlich Contradic. L. II. tract. 6. p. 293. ſehr aͤhnliche Zwillinge C a REYES Quæſt. 54 p. 674. Zwillinge faſt zu aͤhnlich in ihrem Willen COLLE cosmit. medic. p. 316. conf. SANC- TOR in I. Gen. Avicen. p. 217. VALENT. pandect. med. leg. P. I. 5. 1. caſ. alt. Bresl. Saml.
1723. m. Jul Bei Zwillingsſchweſtern, deren keine die andre geſehen, zum Nachahmen PLOT nat. hiſt. of Staffordshire p. 312. SCHURIG Sylleps p. 230. 231.
Es konnte ein Geſichte, von irgend einem Drukke, ſpizz gedruͤkkt und die zween Kinbakken in eins geſchoben worden ſeyn; oder vielleicht war auch der Mangel der Nahrung ſchuld daran, daß ſich ein kleiner Theil des Koͤrpers nicht gehoͤrig erheben und ausbilden konnte.
Es hies, ein Knabe habe den Namen Gottes auf dem Regenbogen im Auge, es fand ſich aber, daß das ein glaͤſernes Auge geweſen war, welches der Poͤbel angeſtaunet hatte .
Lettres ſur l’imagination p. 126. BLONDEL p. 90.
BLONDEL p. 37.
Die, welche ſchreiben, daß durch das Verſehen neue Theile gebildet werden, z. E. ein uͤberfluͤßiger Finger, der ſo gar ſeine gehoͤrige Knochen hatte , dieſe verweiſe ich abermals auf dergleichen, ohne Schrekken, geborne Menſchen, und auf ganze ſechsfingrige Haͤuſer, auf die uͤberzaͤhlige Zeen an Hunden , an Huͤnern , auf ſo zahlreiche Blumen, welche ein ſechſtes Blat, oder dergleichen uͤberfluͤßige Einſchnitte an ſich tragen.
WITHOF p. 46. SAVIARD obſ.
117. GOEKEL Cent I. conſ. 41. KAAUW. l. c. n. 400. Zween Daͤumen RALL l. c.
MORTON natur. hiſt. of Northamptonshir. p. 443.
PLANCUS monſtr.
Dergleichen beſchreibt WINS- LOW Mem. de l’ Acad. 1743. p. 338. mit den ſechs Knochen des metacarpi.
§. 25. Zerbrochene, eingeſchnittene, zerſtoͤrte Theile.
Endlich lieſet man, daß das Schrekken nicht blos Theile auf allerhand Art verdrehe, und zerbreche, ſondern ſo gar zernichte.
Von dem Anblikke eines Gauklers waren die Schenkel verdreht; oder zerbrochen, und ein Fus verdreht; oder die Gelenke am Fuſſe verzerrt; man fand auch an den zerbrochnen Stellen bewegliche natuͤrliche Vergliederung , der Ruͤkkgrad war gleichſam verrenkt , und endlich ſchienen alle Gliedmaſſen geraͤdert zu ſeyn .
Act. Hafn. 1675. obſ.
59. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 161.
Job. a MEKERN p. 347. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 55.
HILDAN. Cent. III. obſ. 56.
AMAND obſtetric. p. 93.
HILDAN l. c.
HARTZOEKER Suite des Conjectures p. 140 MUYS præſ. ad. I. de fibra muſculori Zod. Med. Gall. I. p. 6. 2 HILDAN Epiſt.
med. DUNCAN p. 400.
So ſollen wirkliche Wunden vom Schrekken, oder von den, der Mutter beigebrachten Wunden verurſacht worden ſeyn : der Kopf einer Frucht, war in einer unverlezzten Gebaͤrmutter zerbrochen , die Hirnſchale eingedruͤkkt, zerbrokkelt , zerſtoͤrt und ſo gar amputirt , und im Kopfe ein Loch .
De FIEUS p. 660.
MEKERN p. 348.
HORST obſ. 2. STORCH Hebammenk. p. 350.
ALBERTI Med. leg. T. I. Caſ.
6. app.
BLANC. Jaarreg. c. VI. n. 57.
HELMONT inject.
mater HORST poſt. DONAT p. 748. Act. Hafn. T. II. n. 1. BOHN offic. med. dupl. p. 659.
CRAA- NEN homin p 751.
L. BOURGEOIS L. II. p. 71.
Eine Frucht hatte keine Hirnſchale und Gehirn, und es war blos der Knochen des Hinterhauptes uͤbrig .
Eine Haſenſcharte vom Schrekken , ein geſpaltener Kinnbakken , eine verlohrne Leffze , ein, gleichſam verſchnittener Gaumen , hervorliegende Augen oder tiefliegende Augen , ein einziges Auge , Fruͤchte ohne Augen, Ohren, und Naſe , und ohne einen Hals .
Eph. Nat Cur Dec. I. ann. 9. 10. ann. IV. V. FONTAN ad VE- SAL epitom. anat. p. 15 Journ des Savans 1690 n 5. A von der natur n. 604 HARDER exerc. p. 23. adde Lettre de le BRUN offic. med. p. 660.
Das kleine Gehirn war durch ein Loch der offnen Naht heraus getreten.
SENNERT conſ. chym. SERVIUS l. c. HEISTER lab. lepor. n. 8 HARDER apiar.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 10. MA- RINI operaz. p. 235. A. FRID. WALTHER cur. par. p. 22. GOEKEL Cent. I. conſ.
41. De HEYDE obſ 42 BIANCHI monſtr. p. 40. WALTHER theſ. n. 69. ZITTMAN Cent VII. caſ. 19. BOERHAAVE morb. nerv. p 560.
FABRIC. Butisbae. p. 57.
BUCHNER miſcell.
1729. p. 592. Bresl. Samml. 1726. p. 238.
Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 134.
SCHALLING ophthalm. p. 91.
ROBERG de catar. p. 3. FRITSCH ſeltſame Haͤndel T. III p. 196.
WALTHER thes obſ. 28.
GOEKEL Cent. I. conf. 39.
MAURICEAU p. 457.
Vom Schrekken entſtanden Wunden , auch am Ruͤkken , an der Bruſt, und zwar blos von einem erſchrekkten Gehoͤre; an dem Schlaamleiſten am Hintern , ſo daß ſich auch die Frucht daran verblutete.
So war die Haut am Ruͤkken aufgeriſſen (e); und vom Schrekken der Arm und die Knochen, von einem Falle der Mutter , zerbrochen; ja ſo gar der Arm zerſtoͤrt, und verſchwunden , und dieſes Ungluͤkk hatte ſo gar beide Aerme getroffen .
PLAZ de brutorum imaginatione Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obſ 150
HILDAN Cent. VI. obſ. 65.
Phil. tranſ. n. 221.
HILDAN an den PAW Epiſt p. 399 Cent. V. obſ. 3.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 21.
SCHAPER de monſt. p. 7. HORST Epiſt. L. V. p. 699. vom Gewehrſchuſſe.
TITSING heilkonſt. verhand. p. 86.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 86.
KRAUSE p. 7.
Schon Hippokrates ſchrieb, daß die Frucht von einem Streiche, ſo ſie in der Gebaͤrmutter erleidet, verſtuͤmmelt werden koͤnne .
Peri Gones p. 7.
Der eine Arm hatte ſich in eine Wurſt verwandelt, und enthielte keine Knochen; die Frucht hatte den einen, oder auch beide Aerme nicht . Vom Schrekken ſollte die Hand an der Frucht amputirt , die rechte Hand getheilt, der Daume abgeſondert , vier Finger verloren , und die Finger verſtuͤmmelt worden ſeyn.
FANTON ad VESAL epitom. p. 15.
KUNDMAN Seltenheit p. 79. 819. 820. DEUSING fet. monſtr. p. 23. Act. Hafn. ann. II. n. 1. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 66.
PLOT.
Natur. hiſt. of Staffordshire p. 270.
Phil. tranſ. n. 221. 456.
Von der natur p. 605. TURNER dèfenſe of the ſtrength of Imag.
HELMONT recept. mater Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 48.
SCHOOK p. 62.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obſ. 30.
Hieher gehoͤret eine durch das Schrekken an den Schenkeln verſtuͤmmelte Frucht , das Kind ohne Fuͤſſe, welches ſich in einen Schwanz endigte .
HEBENSTREIT antrop. forenſ. p. 11.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ. 10
So leſen wir, daß die Bekleidungen der Bruſt dergeſtalt zerſtoͤrt geweſen, daß die ganze Bruſt offen ſtand, und das Herz, nebſt der Lunge, auſſerhalb der Bruſt hingen . Jn einem andern Berichte fand man die Spur von einer bereits benarbten Wunde an der Bruſt; einen natuͤrlichen Nabelauswachs , oder einen Mangel der Bauchbekleidungen, einen Einſchnitt in die Vorhaut , eine umgekehrte Vorhaut, nebſt der daher zerſtoͤrten maͤnnlichen Ruthe; eine Frucht ohne Geſchlecht , oder mit einem Bruche , und es vertrat ein knotiger Geſchwulſt die Stelle der Geburtsglieder .
BERGEN vagit. uter. p. 13. und in der Geſchichte des Cl. TOR- REZ.
BLONDEL p. 160.
SCHULTET. t. 38. p. 150. GOECKEL Cent. I. Conf. 90. HOECHSTETTER Dec. VI. c. 5.
Das Gedaͤrme hing auſſer dem Leibe, LIMMER. abort.
Deſſav. n. 33 ein Geſchwulſt wie ein Bruch HAMBERGER. cyprin. monſtr. p. 111.
HORST in DONAT p. 667. HILDAN cent. III. obſ. 55.
C. BAUHIN hermaphrod. p. 40.
Journ. Sav. 1690. n. 5.
FABRIC. Sciagraph. arg. Butisbac. p. 56.
ZIPESTEIN poſt.
LICE- TUM de monſtr. p. 306. mit der Empfindung des Zerreiſſens TUR- NER d’efence of the force of Imag.
Endlich ſind Kinder todt zur Welt gekommen, weil man der Mutter nicht erlaubet gehabt, in Sachen beiſſen zu koͤnnen , und man fand von einer verwundeten Frucht noch das ruͤkkſtaͤndige Blut uͤbrig .
MARC.
DONAT p. 297. add. LANG. epiſt. p. 550.
HELMONTIUS der Vater, von Enthaupten und Handabſchlagen durch die Einbildung, ferner PLAZ l. c.
Jn dieſen Nachrichten finden ſich ſo viel offenbar erdichtete Punkte, daß dadurch auch die uͤbrigen Wunder der Muttermaͤler allen Glauben verlieren.
Daß eine Jdee, Kindern den Kopf abſchlagen, und zernichten ſollte, wie er bei der Hinrichtung des Egmonts verſchwunden iſt, und daß die Spuren des Blutes, ſo von dem ſcharfrichterlichen Hiebe der Jdee, gefloſſen gefunden worden, wird doch wohl Niemand glauben.
Es fuͤhret auch ſonſt kein Autor einer Muttermaͤlernmithologie irgend ein Exempel an, daß abgehauene Haͤnde, oder andre Glieder, in den Haͤuten einer Frucht, und vom Koͤrper abgeſondert, gefunden worden, welche doch bei einer deutlich ſchwangern Frau eine Frucht, die eben nicht die kleinſte war, hatte, und welche durch keine Kraͤfte der Natur in ein Nichts verwandelt worden waren.
Doch es hat auch laͤngſt der beruͤhmte Marcot gezeiget, daß das beruͤhmte Rad des Malebranche blos von der Einbildungskraft des Beobachters erfunden geweſen.
Wenn in dieſem Zufalle was ernſthaftes geweſen ſeyn mag, ſo glaube ich, daß die Anſaͤzze von den Knochen ſeiner Frucht losgelaſſen haben .
Mem. de l’ Acad. 1716.
BLONDEL p. 37.
Von uͤbermaͤßigem Geſchwulſte der Knorpel Phil tranſ. n. 483.
Vom Krampfe Lettre derniére ſur l’imagination von der Venusſeuche leitet ſolches her de BUFFON II. p. 404. von der Verengerung der Gebaͤrmutter.
NICOLAI Erzeug. n. 148.
Jn dem Exempel des Hildans waren die Glieder zuruͤkke gezogen, und die Huͤfte kurz .
L. c.
Wir finden endlich, ohne einen Verdacht auf das Verſehen der Mutter werfen zu koͤnnen.
Fruͤchte, welche an irgend einem Theile ihres Koͤrpers verſtuͤmmelt waren, ſowohl unter Menſchen, als unter den Thieren , indem bald die Aerme fehlen, und ſolche Menſchen durch einen kuͤnſtlichen Gebrauch ihrer Fuͤſſe die Dienſte der Haͤnde zu erſezzen lernen .
Hunde Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 184. ALDROVAND anim. digit. p. 128. Bresl. Saml.
1723. m. Aug die Kazzen LICE- TUS monſtr. I. p. 17.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 12. Bresl. Saml.
1722. m. Mart. DUVERNEY Comm. Petrop. T. V. p. 260. LI- CETUS p. 59.
Phil. tranſ. n. 456. LUDWIG l. c. PARE monſtr. p. 424.
SCALIGER de ſubtil. exerc.
334 ALDROVAND monſt. p. 482.
WORM muſ. p. 387.
FABER ad HELMANDEZ p. 487. Bresl. Saml.
1725. m. Mai
Wir leſen von Fruͤchten, bei denen der eine Arm , oder die Fuͤſſe kurz geweſen .
BUCHNER miſcell.
1727. p. 72.
BARTHOLIN hiſt.
44. Cent. II. Bresl. Saml.
1720. m. Febr.
Man kann glauben, daß die, zu einer ſolchen Misgeburt laufende Schlagader gedruͤkkt und blind geworden.
Die Urſache davon laͤßt ſich nicht allezeit errathen, und ſo konnte der ernaͤhrende Saft, dieſen Theil nicht ausbilden . Jch habe eine Frucht, ſo duͤnne, als ein Pappier geſehen, welche der eine dieſer Zwillinge verdrengt hatte .
Lettres ſur l’imagination p. 15. 16. 17. BLONDEL.
ELLER l. c. p. 7. 8.
Vom Druͤkken des Muttermaales HEUERMAN T. IV. p. 298. Lettres ſur l’ imagination p. 124.
Es kann von dem Mangel der Nahrung eine aͤuſſerſte Zartheit an der harten Gehirnhaut, am Ribbenfelle, an der Bruſt und am Unterleibe herruͤhren, ſo daß dieſe Bekleidungen die Eingeweide, welche ſie in ſich ſchlieſſen, da ſie nun groͤſſer geworden, nicht mehr beherbergen koͤnnen.
Dieſes kann auch von einer gar zu groſſen Leber oder von einem fehlenden Zwerchfelle entſtehen .
Es kann von einem uͤberfluͤßigen Blute, und von dem geringern Wiederſtande ein Geſchwulſt, und eine Roͤthe entſtehen: dieſes kann auch von verſtopften Blutadern oder von verengerten Adern herruͤhren: oder, und inſonderheit von dem Gallerte unter der Haut ſeinen Urſprung nehmen, welcher ſich irgendwo angehaͤuft hat.
Der erſte Zuſtand bleibe vom Mangel der Narung LUD- WIG l. c. BLONDEL dergleichen Spalte habe ich ſelbſt geſehen, doch ohne Muttermaal HILDANUS obſ.
65. Cent. VI. HORST poſt. DONATUM L. VII. c. 3. PANA- ROLUS Pentec.
II. obſ. I. Zod.
Gall. T. III p. 28. Act. Hafn. T. I. n. 110. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. n. 232. Dec. II. ann. 9. obſ.
98. Vol. I. obſ.
236. Vol. VII. obſ. 10. STALPART. Bresl. Samml. 1725. m. April.
Comm. Lit. Nor. 1737. hebd.
10. 41. 42.
Giorn di Lettres d’ Ital. Vol. 36. TEICHMEYER med. for. p. 87.
LOOS L. III. obſ. 30 ROEDERER de fetu LUDWIG l c. RITTER Eph. Nat. Cur.
Dec. VIII. obſ. 88. dieſe Frucht habe ich ſelbſt zerlegt.
AMAND obſ 125.
RITTER l. c.
ROEDERER l. c.
Lettres ſur l’ imagination.
ELLER l. c. p. 7. 8
Es ſcheinet auch ein ſchwaches Fadengewebe, ſo zwiſchen den beiden Knochen des Kiefers gewachſen, die Urſache von der Haſenſcharte und nicht ein Verſehen zu ſeyn, wie ſolches ſo gar die Exempel der Gegner, und der Umſtand bezeuget, daß eben die Mutter viele Kinder mit der Haſenſcharte zur Welt gebracht , da es doch nicht wahrſcheinlich iſt, daß zu wiederholten malen einerlei Mutter ſchrekkhafte Gegenſtaͤnde geſehen habe.
BIANCHI monſtr. p. 48.
Zweileibige Kinder, kommen uͤberhaupt und gemeiniglich ohne allen Verdacht eines Verſehens auf die Welt , und folglich koͤnnen auch ſolche ohne ein Erſchrekken geboren worden ſeyn, welche einige Muͤtter vom Verſehen hergeleitet haben.
CHRISTEL de fetu coalit.
Eine benarbte Wunde an der Bruſt konnte die nachgelaſſene Spur von einem Geſchwuͤre der Frucht ſelbſt geweſen ſeyn .
BLONDEL p. 160.
So konnte auch ein Ey oder was ſonſt die erſten Grundzuͤge eines Menſchen enthaͤlt, durch ſeine beſondre Krankheit unfoͤrmlich geworden ſeyn.
Ibid. p. 98.
Es kann auf eine gegenſeitige Art irgend ein Theil des Koͤrpers, von dem uͤbermaͤßigen Zufluſſe des Blutes aufſchwellen, groß, und laͤnger als gewoͤhnlich werden, ſo wie man von den falſchen Ribben, durch die Verlaͤngerung der Querfortſaͤzze lieſet, und dergleichen Auswachſungen kommen bei den Pflanzen, mehr als zu ofte vor.
BONNET contempl.
de la. nature p. 180. 181.
§. 26. Andre Betrachtungen.
Ueberhaupt kommen uns allerlei Gruͤnde vor Augen, wodurch die Muttermaͤler allen Glauben zu verlieren ſcheinen.
Es giebt unendliche Exempel, und auch von den allerheftigſten Leidenſchaften, Beiſpiele des Schrekkens, der Begierde, des Falles, des Zornes, denen auch ſo gar zarte, und hiſteriſche Frauensperſonen, waͤhrend ihrer Schwangerſchaft unterworfen geweſen, ohne daß ihre Fruͤchte das mindeſte Wiedrige an ſich gehabt, ſo gar, wenn ſich die Mutter feſte in den Kopf geſezzt hatte, daß ſie verſtuͤmmelte Kinder, fuͤr Schrekken an die Welt bringen wuͤrde, welchen ſie ſich empfunden zu haben einbildeten . Folglich koͤnnen nicht einmal die Frauensperſonen von ihren kuͤnftigen Muttermaͤlern die Prophetinnen abgeben oder ſie vorherſagen .
SMELLIE PANAROLUS Pentec.
II. obſ. 50. ROEDERER p. 75.
BUFFON II. p. 405.
Jm Gegentheile haben nicht ſelten Maͤnner, welche in der Hebammenkunſt Erfahrung hatten, Unfoͤrmlichkeiten, Muttermaͤler und Misgeburten, an die Welt kommen geſehen, wo nicht der mindeſte Verdacht von einem Schrekken Statt hatte.
So kommen blindgeborne Kinder von geſunden Aeltern ohne ein Verſehen zur Welt.
Wenn aber Weiber an ihrem geliebten Kinde was unfoͤrmliches zu erblikken anfangen, ſo pflegen ſie allen Zufaͤllen ihrer ganzen Schwangerſchaft ſo lange nachzudenken, bis ſie ſich, und dieſes koſtet nicht eben viel Kopfbrechen, eines geoͤffneten Thieres, einer blutenden Wunde, eines Falles, oder eines ungewoͤhnlichen Thieres erinnern, welches ihnen unvermuthet vorgekommen, und ſogleich machen ſie dieſes Phaͤnomen der Hauswirthſchaft zu der Jnfluenz, von der die Gebrechen der Frucht ihren Urſprung genommen.
Und ſo ſchreibt man einerlei Muttermaͤler, nach der verſchiedenen Exegetik des Aberglaubens in verſchiedenen Himmelsſtrichen, unter den verſchiednen Religionen, und Denkungsarten, auch verſchiednen Urſachen zu .
ROEDERER p. 73 74.
FABRIC. Sciagraph. p. 57. 58
THEBES.
Hebammenkunſt p. 165.
Wenn ich die Zeugniſſe der Schriftſteller, mit einander vergleiche, ſo finde ich, daß die, in der Hebammenkunſt erfarnſte Geburtshelfer , den Muttermaͤlern weniger Macht, als andre zuſchreiben: und daß man endlich in dem Vorrathe ſeltner Dinge, welche man heut zu Tage mit groͤſſerer Sorgfalt als vormals ſammelt, ſchwerlich ein Exempel von einem wirklichen Muttermale antreffen wird.
So merkt man auch an, daß Hippocrates von Muttermaͤlern redet, und Ariſtoteles davon kein Wort erwaͤhnt.
BLONDEL p. 18. u. ſ. f. SMELLIE caſes p. 210. 211. 222. Lettres ſur l’ imagination p. 190.
SMELLIE p. 222.
MANNINGHAM p. 51. MAURICEAU p. 66. ROEDERER Man ſehe nach, auſſer dem BLON- DEL auch den Verfaſſer der Lettres ſur l’ imagination des femmes enceints. MARCOT l. c. DUVER- NOI Comm. Petrop. T. V.
BUF- FON T. II. p. 400. &c. Negre blanc.
c. 15. ASTRUC Traitè des cumeurs p. 421. u. f. HEUER- MAN T. III. p. 58. T. IV. p. 298. GOURAIGNE in duodecin quæſt.
BERCHER in theſc. ergo non datur imaginationis maternae in fetum actio.
Paris 1741.
ACRELL om foſtrets ſinkdomer p. 21.
Der Autor, eigentlich des unaͤchten Buches de ſuperſètatione und der andere peri gones.
Auſſerdem erhellet aus dem Exempel der Pflanzeu, daß oftmals unter den Vegetabilien, ohne einen Jrthum der ſchoͤpferiſchen Seele ohne ein Erſchrekken, und einen Affekt mit in die Rechnung einzuſchieben, ebenfalls eine Menge Misgeburten, Verſchiedenheiten in den Farben, Obſt in Obſt, Obſt mit Blaͤttern bekraͤnzt, Blumen mit veraͤnderten Staubfaͤden, zum Theil wegen ausgebreiteter Blumenblaͤtter, zum Theil wegen vervielfaͤltigter und geaͤnderter Honigkelche erwachſen; ſo ſind auch die Theile und deren Figuren auf allerlei Weiſe verdorben, ihre Anzahl zeiget ſich oft willkuͤrlich, und ſo vergroͤſſern ſich, und verjuͤngern ſich die bauende Kraͤfte auf eine ſimmetriſche Art, an den Staubfaͤden, Blumenblaͤttern, am Kelche, und an den Roͤhren.
Jch glaube, durch dieſes unwiederrufliche Zeugnis, den Sazz gefunden zu haben; daß zwar in dem Pflanzenſaamen, und im thieriſchen Ey die Urſache des kuͤnftigen Baues verborgen liegt, welcher in einer jeden be- ſondern Art ewig fortdauret.
Daß aber auch die zufaͤllige Urſachen, der Ueberfluß oder Mangel der Nahrungsſaͤfte, und deren ſtarker oder ſchwacher Zufluß, und Trieb, und andere, weniger bekannte Urſachen, ihren Einfluß behalten, um die Struktur der Theile auf allerlei Arten zu veraͤndern, dennoch aber auch in ihren Schranken eingeſchloſſen zu bleiben.
So wird niemals eine Tulpenzwiebel, eine Lilie, und der Menſch niemals eine Kazze hervorbringen.
Nimmt man dieſes alles zuſammen, ſo kann ich den Muttermaͤlern wenig Gewalt verſtatten, und mich daruͤber nicht ehe voͤllig erklaͤren, als bis ich zuverlaͤßigere Exempel von einem vorausgeſehenen, und vorausangekuͤndigten Muttermale mit Augen geſehen .
Weitlaͤuftig L. MURATORI della fantaſia p. 153.
§. 27.
Die Entwikkelung.
Wenn wir an den Muttermaͤlern keinen gruͤndlichen Beweis von einer bildenden Seele finden: wenn den vortreflichen Bau eines thieriſchen Koͤrpers, weder der Zufall noch irgend eine blinde Kraft hervorzubringen vermag, vermoͤge welcher ſich die unorganiſche Theile einander anziehen ſollen , ſo bleibt uns nur noch das einzige uͤbrig, daß die Frucht in dem Geſchaͤfte der Empfaͤngnis ihren Bau und Zuſammenſezzung bekommen haben muß.
Und auch dieſe Hypotheſe muͤſſen wir nunmehr ins Verhoͤr ziehen.
n. 24. 25. 26.
p. 106. 112. 118.
p. 122.
Sie iſt an ſich wegen ihrer Leichtigkeit einſchmeichelnd.
Wenn ſich der Anfang der Frucht in der Mutter befindet; wenn dieſe im Eye gebildet, und in ſofern vollkommen iſt, ſo daß ſie blos eine Nahrung bedarf, um weiter wachſen zu koͤnnen, ſo wird dadurch die aͤuſſerſte Schwierigkeit, wie ein ſo kuͤnſtlicher Bau aus einer rohen Materie geſchaffen werden koͤnne, zugleich mit gehoben; denn es hat der Schoͤpfer ſelbſt nach dieſer Hypotheſe den kleinen Koͤrper gebaut, und dem Schoͤpfer faͤllt keine Art von Schoͤpfungen ſchwer:
er hat vorlaͤngſt die rohe Materie, nach vorher beſtimmten Abſichten, und nach einem mit Weisheit vorgebildeten Modelle, dergeſtalt, und zwar fruͤher angeordnet, als die maͤnnliche Kraft dieſelbe beruͤhrte.
So ſiehet man an Pflanzen, die kein maͤnnliches Geſchlechte haben, bereits die Blumen in ihrer Vollkommenheit, die Saamenkapfeln fertig, und die Saamenkoͤrner ſo gebaut, wie ſie ſeyn muͤſſen, nur daß ſie den wahren und fruchtbaren Saamen in ſofern unaͤhnlich ſind, daß ſie niemals zu einer neuen Pflanze aufwachſen.
p. 91. u. ſ. f.
Wir haben bereits gezeigt, daß man auch bei den Thieren vor der Begattung mit dem Maͤnnchen, Exempel von einem bereits fertigen Baue aufzeigen koͤnne .
p. 92.
Wir werden zu der Entwikkelung, aber ſonderlich dadurch geleitet, wenn wir von einem vollkommnen Thiere ruͤkkwaͤrts fortgehen, und die Reihe des Wachsthumes und der Veraͤnderungen ruͤkkwaͤrts verfolgen.
Solchergeſtalt finden wir, daß dieſes vollkommene Thier ehedem unvollkommen von einer andern Figur, von einem andern Baue, roh und unfoͤrmlich, und dennoch unter ſeinen verſchiedenen Wechſeln immer einerlei Thier geweſen, indem dieſe Wechſelungen ohne einen Sprung, jederzeit durch kleine Grade an einander haͤngen.
Man pfleget hier die Sommervoͤgel, und die bewundernswuͤrdige Erfindung des Johann Swammerdams anzufuͤhren, indem derſelbe zeiget, daß ein fliegender Sommervogel dieſes der unbeweglichen Raupenpuppe ſo unaͤhnliche Thier, dennoch mit allen ſeinen Theilen in der Puppe eingepakkt gelegen, indem derſelbe herausgezogen, und gezeigt werden kann, wenn man nur die Oberhaut abzieht , und daß die eingeſchrumpfte Grundzuͤge zu den Luftroͤhren, welche vormals mit Luft angefuͤllt werden muſten, in dem Fette der Bienenmade verborgen liegen .
So ſtekkt bereits die kuͤnftige Waſſerjungfer in ihrer Nimphenhuͤlle verborgen .
Bibl. p. 579. t. 37. blœdelooz dierti II. p. 45. t. 13.
Die Puppe iſt ein verlarvter Sommervogel p 7.
REAUMUR mémoire pour ſervir a l’hiſtoire des Inſect. t. 1. p. 353. MALPIGHI von dem Seidenwurme p. 26.
BLOEDEL dierti p. 9. 11. p. 45. 46. 47. t. 13.
Bibl. p. 408.
Blœdel dierti t. 8. & p. 593. blœdel dierti II. p. 45. 53. t. 13. f. 3. 4. BONNET corps organiſés I. p. 151. LYONNET chenille p. 18.
Noch wunderbarer iſt es, daß in der Raupe, einem langen, kriechenden, vielfuͤßigen Thiere, eben dieſer Sommervogel ſchon gebildet, ſeine Entwikkelung erwartet (k), ſo wie die andern Jnſekten erſt Wuͤrmer ſind .
p.
9. 26.
So gehet durch eine fortlaufende Entwikkelung aus dem Eye eines Sommervogels eine Raupe hervor, welche ſich viermal haͤutet, ſich zu einer Puppe zuſammenzieht, zu einem Sommervogel entwikkelt, und Eyer legt.
Dieſe ganze Entlarvung beſchrieb dieſer ungemein kuͤnſtliche Mann nicht nur , ſondern er legte ſie auch kundigen Maͤnnern ſelbſt vor die Augen .
Blœdel dierti t. 8. 10. 13. p. 46. bibl. natur p. 389. 320. 423. 592 593.
Hiſt. Inſect. p. 21. latein.
Ausgabe blœdel. dierti II. p. 53. t. 18.
Er zeigte dem THEVENO- TO & MAGALOTTO in der Raupe, den Sommervogel p. 27. 53.
So demonſtrirte er, bei den Fliegen und andern Jnſekten, daß das vollkommne Thier im unvollkommnen, die Fliege in ihrer Puppe ſtekke, und daß bei einigen Fliegen, welches am merkwuͤrdigſten iſt, die Struktur offenbar in einem Brei begraben liege, welcher gleichſam kaͤſig oder auch ein fluͤßiges Weſen ſei . So gar denn iſt alſo noch der Bau organiſch, wenn alles weich und fluͤßig einem vorkoͤmmt, welcher die Sache nur ſo obenhin anſieht . Man hat ein anderes, und vollkommen aͤhnliches Beiſpiel davon an der Puppe der Ameiſen; denn dieſes iſt bereits eine wirkl che Ameiſe, ob ihr Koͤrper gleich nur noch aus Milch und Fluͤßigkeit beſteht.
Doch es zeigen ſich auch die Theile eines Sommervogels, wenn derſelbe noch Raupe iſt, in einem weichen Zuſtande .
SWAMMERDAM gener. anim. p. 35. von der Ameiſe, Biene, und von der Fliege blœdel dierti p. 10. 11.
REAUMUR T. VI. Mem. dernier in muſca aranea BONNET corps organiſés II. p 181.
LY- ONNET Phyſical beluſtig.
BONNET corps. organiſes II. p. 188
IV. p. 256.
Blœdel II. p 47. 87.
Es leugnet zwar der beruͤhmte WOLF daß einerlei Koͤrper was fluͤßiges und doch oraaniſches ſeyn koͤnne. Deutſch. p 133.
Doch es ſtekkt der Streit im Worte fluͤßig, denn dieſes laͤßt Wolf, nicht in des GRAVEZADE Bedeutung gelten.
Wir nennen das fluͤßig, welches im gemeinen Siune Theilchen beſizzt, ſo ſich leicht trennen, und leicht wieder in die vorige Maſſe bringen laſſen.
So leſe ich, daß ſich die Uferaasfliege ebenfalls durch eine ſchnelle Zeitigung aus ihrer Nimphe herauszieht; und daß die Fluͤgel bereits in dem Wurme , in der Raupe , in der Puppe nur blos noch, wie ein Faͤcher gefaltet , nebſt den Fuͤſſen vorhanden ſind .
REAUMUR T. VI.
Unter den blaſſen Augen der Puppe ſtekken die netten Augen der Waſſerjungfer VI. p. 407.
Blœdel dietti p. 9.
T. 13. f. 4. II. p. 45.
T. 13.
T. 8.
p. 14. t. 8. 13. II. p. 45.
p.
26.
Man hat dieſes nicht blos an den Jnſekten ſo gefunden.
Jch habe durch zuſammenhaͤngende Erfahrungen mit Augen geſehen, daß erſt ein Huͤhnchen dem bloſſen Auge, als eine Art von Wurm, mit einem ungeheuren Bruche vorkoͤmmt, welcher aus dem Gedaͤrme getreten , ohne irgend eine Spur von Schnabel, oder Gliedern, von Eingeweiden oder vom Herzen finden zu koͤnnen.
Form du poulet.
II. p. 182.
Daß dieſes unfoͤrmliche Thier ferner, nach wenigen Stunden ein Herz bekoͤmmt, ſobald es die Farbe deutlich macht, und daß hiernaͤchſt und nach der Reihe die Augen , Leber , die Gallenblaſe , die Niere , der Magen , das Gedaͤrme folgen; zulezzt aber die Lunge ſichtbar wird, nicht darum, weil vorher keine vorhanden geweſen , ſondern weil ihre durchſichtige Grenzen noch unbeſtimmt waren.
Stunde 48. p. 64. 65. Schon in der Stunde 29.
WOLF p. 266.
Auch die Stunde 49. p. 159.
Stunde 102. p. 123.
Stunde 192. p. 125.
Stunde 142. p. 49.
Stunde 138. p. 127.
p. 48.
Stunde 138. p. 118.
p. 176.
Daß inſonderheit das Herz im Anfange der Bruͤtung ein einziges Ohr , eine einzige Kammer , eine Aortenzwiebel und einen Kanal hat, welcher in die Herzohren fuͤhret .
Daß dieſes Herz durch beſtaͤndige, und langſame Veraͤnderungen zweioͤhrig , zweikammrig wird, und endlich keinen Ohrenkanal und Aortenblaſe mehr hat .
p. 69.
p. 78.
p. 82. u. ſ. f. 84.
p. 74. u. ſ. f.
p. 70. 71. 73.
Faͤngt ſich an in der Stunde 144. p. 79.
p. 77.
Nach Ablauf des ſechſten Tages p. 87. not. n.
Daß auf ſolche Art die Schlagadern entſtehen, daß ſie erſt als Linien, und abgeſonderte Punkte, nachher wenn das Blut in groͤſſerm Ueberfluſſe vorhanden iſt, als rothe Linien zu erſcheinen anfangen.
Daß ſich endlich die Gliedmaſſen, von dem haͤufigen Leime gegen das Koͤrperchen der Frucht heranziehen laſſen, und ſich zu Knochen, und endlich zu Finger bilden; und die beide Schnabelhelften ihre Schenkel bekommen.
Daß die Knochen , welche ein in eins fortgehender Leimklumpe zu ſeyn ſchienen, allmaͤhlich in Faͤcherchen, Knochenplatten, vorragende Linien, und Gefaͤſſe abgetheilt werden.
Daß an einem Knorpel ein dunkler Punkt waͤchſt, welcher ſich, nachdem er rothe Gefaͤſſe bekommen, in einem Zuſazz des Knochens verwandelt.
Form. des os &c.
Daß das knorplige Weſen, das Blut, ſo nunmehr in kleinere Gefaͤſſe fortruͤkkt, nicht laͤnger vertraͤgt, ſondern voͤllig zu Knochen wird, ſobald das nunmehr roth werdende Blut den ganzen Knochen durchfließt.
Daß ſich der bisherige Bruchklumpe in den Koͤrper des Huͤhnchens zuruͤkke zieht , und daß ſich die Oeffnung verſchließt, durch welche er aus dem Bauche heraustrat; daß ſich endlich das bisherige nakkte, blinde und unbewegliche Wuͤrmchen, in ein fliegendes, mit Federn bekleidetes, einfaches und mit vier Gliedmaſſen verſehenes, bewegliches Thier verwandelt.
p. 158.
An den vierfuͤßigen Thieren geſchieht alles auf einerlei Art, wie an den Voͤgeln, den Dotterbruch ausgenommen, welchen ſie nicht haben.
Eben ſo iſt auch die Entwikkelung bei dem Menſchen von der unfoͤrmlichen kurzen Frucht, welche einigermaſſen einen Kopf zu haben ſcheint, beſchaffen.
Die Glaͤſer des Leeuwenhoͤks entdekkten, an einer ſolchen Frucht, welche den bloſſen Augen noch eine Unfoͤrmlichkeit zu ſeyn ſchien, bereits einen deutlichen Grundriß .
p. 70. Beſiehe am Froſche den JACOBAEUM t. 1. SWAM- MERDAMMIUM.
p. 71.
Man erſiehet alſo offenbar, daß ſich das kleine Thier ſo noch keine Gliedmaaßen, oder ſeine unterſchiedene Theile hat, nach verſchiednen Graden nach und nach immer beſſer ausbildet, ſich endlich willkuͤrlich bewegt, und dadurch, daß es Speiſe zu ſich nimmt, in ein Thier veraͤndert wird.
Nun lieſſe ſich die Frage aufwerfen, ob dieſes unfoͤrmliche Thierchen, auch alsdenn, wenn es noch fuͤr die Augen des Forſchenden viel zu klein iſt, vorher in dem Vater, oder in der Mutter verborgen geweſen; ob es durch eine Erzeugung aus ſich ſelbſt, aus an einander ſchlieſſenden Theilchen zuſammengeſezzt worden; oder ob es endlich ſchnell nnd ohne eine eigenthuͤmliche Erzeugung aus einer Verbindung unorganiſcher Theile zu einem Ganzen erwachſen iſt.
Ueberhaupt iſt die Erzeugung aus ſich ſelbſt eine unmoͤgliche Sache . Derjenige, welcher den Bau des Koͤrpers nur ein wenig uͤberlegt, wird ſogleich merken, daß ein Thier niemals ohne ein Herz geweſen ſeyn kann , weil blos das Herz die einzige Federkraft des Lebens und der Bewegung iſt.
Nun muſten bey dem Herzen auch Schlagadern ſeyn, welche den Lebensſaft allen Theilen des Thieres zufuͤhren, und Blutadern, welche das Blut dem Herzen wieder zuruͤkke geben, indem es ſogleich austrokknen wuͤrde, wofern kein neuer Zufluß den Abgang erſezzete.
BAYLE diſſ. phyſ. III.
CHEYNE philoſ princ. of relig. p. 130. und vormals DEMOCRI- TUS apud CENSORINUM de die natali mit einmal wird das Huͤhnchen fertig CROONE bei dem BIRCH T. III. p. 36.
L. IV. p. 446.
Adde CHEYNE 1. c.
BON- NET II. p. 26.
Auch das ergiebt ſich leichtiich, daß nicht blos ein Geribbe von Gefaͤſſen in der Frucht vorhanden geweſen ſeyn koͤnne.
Nothwendig muͤſſen bei den Gefaͤſſen auch die Eingeweide geweſen ſeyn, denn dieſe beſtehen ganz und gar aus Gefaͤſſen, und dem Fadengewebe.
Doch es hat auch niemand Eingeweide, aus neben einander liegenden Theilen zu einem Ganzen werden geſehen.
Sie ſind, ſobald ſie ſichtbar werden, klein, aber ſogleich vollſtaͤndig . Die Muskeln muͤſſen von den erſten Theilen, welche mit geweſen ſeyn:
denn das kleine Thier bewegt ſich, und beweiſet ein beſtaͤndiges Beſtreben, ſich von der geraden Lage in eine krumme zu biegen . Es iſt daſſelbe auch reitzbar, und hat folglich feine Muskeln, ob dieſe gleich noch unter der Geſtalt eines Gallerts verſtekkt liegen.
BONNET I. p. 149.
Form. du poulet II. p. 46. 47.
Von der Stunde 59. ſelbſt.
Der Kopf der Frucht iſt gros , man erblikkt die Augen unter den erſten Theilen mit, und zugleich nebſt dem Herzen : auſſerdem verlangen die Muskeln ihre Nerven, um von denſelben belebt zu werden.
Und ſo war auch das Gehirn, ob es gleich noch als ein fluͤßiges Weſen ausſieht , nebſt dem Kopfe und Herzen vorhanden.
Ibid. Form. du poulet. fet.
II. das erſte von allen mit dem Ruͤkkgrade 42.
p. 159.
p. 193.
Jch mag nicht das Uebrige durchgehen.
Alles, was an einer Frucht von zween Tagen nicht wahrgenommen wird, iſt nicht ſeiner Kleinheit wegen unſichtbar, indem die Frucht zwei und zwanzig oder dreißig Hunderttheile von einem Zolle betraͤgt, und ſchon groͤſſer als eine Ameiſe iſt, es laſſen ſich bereits an ihr leichtlich die Theile und ſogar die Zaͤhne unterſcheiden.
Die Urſache, daß ſie nicht geſehen werden, iſt die Fluͤßigkeit und Durchſichtigkeit : ſie werden ſichtbar, ſobald ſich die Farbe einfindet.
So laͤßt ſich die Gallenblaſe ungemein ſchwer unterſcheiden, wenn ſich nicht die gruͤne Farbe an der Galle zu entwikkeln anfaͤngt, denn ſogleich erſcheint dieſelbe, ob ſie gleich wenig an Groͤſſe zugenommen.
p. 46.
p. 176. 177.
Endlich ſo erſcheint mit einmal, und zu gleicher Zeit, ein Thier, (die Fliege, Spinne) da es bisher eine kaͤſeartige Materie geweſen, als ein vollkommnes Thier, nicht weil es groͤſſer gewachſen, ſondern weil die weichen Theile eine Feſtigkeit bekommen.
BONNET corps organiſes II. p. 181. LYONNET in phyſic. beluſtig. n. IV. p. 250. REAUMUR Mem. T. VI. lezzte Kap.
Wenn daher das Gehirn, wenn das muskuloͤſe Fleiſch fluͤßig war, ſo muß man darum nicht ſagen, daß es nicht organiſch und ordentlich gebaut geweſen .
Conf. p. 145.
§. 28. Folglich giebt es keine Erzeugung aus ſich ſelbſt (epigeneſis).
Folglich iſt kein Theil an einem thieriſchen Koͤrper vor dem andern da, ſondern es exiſtiren alle auf einmal.
Wenn einige den Ruͤkkgrad, das Gehirn oder den Ruͤkken, oder auch das Herz fuͤr den erſten Anfang eines neuen Thieres halten, wenn Galen behauptet, daß ſich die Leber zu allererſt bildet; wenn andere den Bauch mit dem Kopfe, das Ruͤkkenmark und das Gehirn zu den erſten Theilen machen, und die Bedingung dabei ſeyn laſſen, daß die uͤbrige Theile daraus entſtehen, ſo glaube ich, dieſe beruͤhmte Maͤnner wollen damit nichts anders ſagen, als daß das Herz und Gehirn zu einer ſolchen Zeit mit Augen geſehen werden koͤnnen, da die uͤbrige Glieder noch im Verborgenen ſtekken:
ſo wie ſich einige koͤrperliche Theile in den erſten Tagen der Frucht dergeſtalt entwikkeln, daß man ſie zu ſehen bekoͤmmt; andere ſpaͤter, jedoch vor der Geburt, andere erſt nach der Geburt, als die Haare des maͤnnlichen Bartes, die Geweihe an dem Stirnknochen des Hirſches, die Milchgaͤnge der Bruͤſte, die zweeten Zaͤhne zum Vorſchein kommen.
Das Gehirn Le CAMUS p. 16. der Kopf zuerſt.
ALCMAE- ON apud PLUTARCHUM Placit. philos L. V.
Die Aerzte apud PLU- TARCHUM.
BURGGRAV Aer. aq. loc. Francoſurt p. 173. der Bauch mit dem Kopfe apud CERSORINUM de die natali c. 6. aus dem Gehirn leitet alles her J. M. HUBE Hamburg.
Magaz. T. XXIV.
BOURGGRAV. l. c. p. 158.
Wenn ſich Harvey ferner uͤberredet die Erzeugung aus ſich ſelbſt geſehen zu haben, und zuerſt ein Blaͤschen, hierauf die Grundriſſe des Kopfes, mit ſehr groſſen Augen, ſo groͤſſer, als der ganze Koͤrper, und nach und nach wachſende Eingeweide geſehen:
ſo zeiget ein beruͤhmter Mann , wenn man meine und des Harveys Beſchreibungen gegen einander haͤlt, daß uͤberhaupt G Harvey an ſeinem Rehe, und ich am Huͤhnchen einerlei, und eben daſſelbe wahrgenommen .
p. 56. 280.
Corps organiſes T. I.
Comment. in paælect.
BOERHAAVE T. V. P. 2. p. 502. 503.
Wenn ich ſelbſt nunmehr vor zwanzig Jahren, ehe ich die Eyer, und die traͤchtige vierfuͤßigen Thiere zu unterſuchen anfing, das Argument gebrauchte, die Frucht ſei von einem vollſtaͤndigen Thiere weit unterſchieden, man finde alſo in den erſten Anfaͤngen eines neuen Thieres ſolche Theile nicht, die nunmehr in eben dem vollkommenen gewordnen Thieren angetroffen werden, ſo ſehe ich nunmehr offenbar ein, daß alle die Gruͤnde, welche ich wider die Entwikkelung angefuͤhrt habe, fuͤr die Entwikkelung das Wort fuͤhren.
Jm Jahre 1744.
Jch bediente mich z. E. bei dem Herzen, derjenigen Veraͤnderungen, welche ich damals von dem M. Malpighi entlehnte, und dennoch hat ſich dieſer groſſe Mann in einigen Stuͤkken geirrt: dieſe Veraͤnderungen des Herzens ſind aber meinen Verſuchen gemaͤs , ein wahres Exempel, von der Entwikkelung, welche naͤmlich aus deutlichen Urſachen, die Theile eines Thieres ausbildet, ſo daß ein ſolcher Theil nunmehr, ganz was anders, als er vorher zu ſeyn ſchien, und auch wirklich war, jedoch aus ſich ſelbſt gebaut, aus ſich ſelbſt entwikkelt erſcheint.
So habe ich geſehen, daß die erſte Erſcheinung des paraboliſchen Herzens nachher des Strikkes hierauf die Exiſtenz des ſchon kuͤrzern Herzens , und endlich das vollkommene Herz, jedes durch ſeine Urſachen hervorgerufen, auf einander folgen .
Ib.
Man muß ſie nothwendig verbeſſern.
Form du poulet.
T. II. p. 82. 94. &c.
Sect. VI. ibid.
p. 93. 94.
p. 94.
p. 96. 97.
p. 97.
Wenn es ſchiene, daß die Eingeweide nach und nach aus ihrem unſichtbaren Zuſtande zu den Graden der Sichtbarkeit uͤbergingen , ſo habe ich angemerkt, daß ſie nicht von einem rohen Klumpen, in eine deutliche Figur, ſondern aus einer uͤbel begrenzten, in eine deutlicher begrenzte Materie uͤbergingen .
Adäs HIPPOCRAT. diat. a.
S. IV.
Die Mittelurſachen, deren ſich die Natur bei der Entwikkelung der Frucht bedienet, werde ich an einem andern Orte ins Kurze ziehen.
Sie heiſſen naͤmlich Ausdehnung, Anziehungskraft, Drukk, Ableitung, Revulſion, Reſorbirung der Saͤfte, und Ausdaͤmpfung .
Conf. de hepate.
Form du poulet.
T. II. p. 48.
§. 29. Arten der Entwikkelung.
1. durch die Eyer.
Durch dieſe und aͤhnliche Gruͤnde geſchahe es, daß ſehr viele, ſonderlich nach den Verſuchen des Swammerdams, die Hypotheſe der Entwikkelung zur Leibhypotheſe machten .
Es iſt, ſagen ſie, ſchon ein Thier vollkommen da, wenn die Empfaͤngnis hinzu koͤmmt, es wird nichts von neuem gezeugt, ſondern es werden einzig und allein, die Theile der Thiere, welche eingepakkt und in einen kleinen Raum gebracht waren, auseinander gedehnt, entfaltet, entwikkelt, ſie wachſen groͤſſer, und fangen an immer ſichtbarer zu werden.
Einige wollen, daß das Thierchen im maͤnnlichen Saamen, andere und die meiſten, daß es im muͤtterlichen Ey verſtekkt lieget .
Er ſelbſt prodr. p. 22. hiſt. gener. inſect. p. 42. 43. bibl. p. 34. blœdel dierti p. 51. MALPIGHI poſth. p. 82.
MALEBRANCHE BRENDEL obſ. anat. BERGER natur. hum. p. 462. VALISNER P. II. c. 13. n. 7. c. 14. 15.
BOUR- GUET Lettre IV. ſur la generation. M. Fr. GEUDER de ortu anim. CHEYNE diſcus of dody and. mind. p. 3. & philoſ. princip. of relig. p. 317. PARSONS Phil. tranſ. n. 489. LIGNAC. Lettres d’un Americain T. VIII. p. 225. &c. KAAUW impet. n. 85. CAR. BONNET T. I. p. 168. Analyſe de l’ ame p. 469.
CHEYNE.
KAAUW l. c. new. theor. of gener p. 215. 225.
Die dritte Meinung iſt diejenige, welche ebenfalls dem Verfaſſer der hippokratiſchen Schriften zugeſchrieben wird, und ſich durch denſelben dem Heraklit mitgetheilt hat, πανσπερμια.
Es heiſſet nach derſelben, es waͤren von den erſten Anfaͤngen der Thiere an, und in der erſten Schoͤpfung der Dinge ſelbſt, die Saamen oder Keime der Thiere beſtimmt und vollkommen mit erſchaffen, und ſo gar die zweierlei Geſchlechter unterſchieden worden .
HIPPOCRAT de diæta L. I. a PERRALTO in præf. cit. PER- RAULT eſſais de phyſique T. III. p. 306. 307. H. FABRI de plant. prop. 98. de gener. hom. prop. 76.
Phil. JAG. HARTMAN de gener. vivip.
GERICKE p. 116 WOLLASTON STURM phyſiq. elect. T. II.
LENTIL II. Eph Nat. Cur. Dec. III. ann. 2. obſ. 117. SCHOL. ANONYMUS in dilucidat. p. 81.
LOGAN p. 33. MIL- LER Hamburg Magaz. T. III. n. 2. der ſehr gelehrte Mann J.
MAT- THIAS GESNER in diſſ. peri pſychon, ſo wie in Comment. Götting. T. I. HEINSIUS.
Mem. de l’Acad de Berlin 1743. und in dieſem pſychais fand der beruͤhmte GESNER Wuͤrmchen, und weibliche Keime. p. 98. Diejenige Wuͤrmerchen, welche ſich nicht an ein Ey anhaͤngen koͤnnen, kehren wieder in die Luft zuruͤkke, und irren in derſelben als unverlezzliche Weſen herum J. C. new. theor. of gener. p. 85.
Sie blieben ſeit der Zeit in ihrem Zuſtande, und ſo lange unentwikkelt (αδη) bis ſie eine gute Gelegenheit zur Entwikkelung gefunden.
Es muͤſſe ſich naͤmlich ein Thierchen mit einem andern ſeines gleichen in der Gebaͤrmutter vereinigen, und zu einem einzigen Thiere werden, deſſen Geſchlecht davon abhaͤngt, daß entweder die Thierchen der Mutter, oder des Vaters die Oberhand haben .
GESNER l. c. p. 9.
Man ſiehet leicht, wie man, ſonderlich durch dieſe lezzte Art der Entwikkelung dem Einwurfe auszuweichen geſucht, es ſei unmoͤglich, daß im Eyerſtokke der Eva oder in den Hoden des Adams ſo viel Plazz geweſen, daß die Keime aller Menſchen, welche dereinſt, und ſo lange die Welt beſtehen wird, in der Welt leben ſollen, in einem ſo kleinen Raͤumchen Plazz gefunden haben ſollten.
Wenn zugleicher Zeit tauſend Millionen Menſchen auf der Oberflaͤche der Erde leben, und wenn man eine Generation auf dreißig Jahre ſezzt, dabei aber das Alter der Erde ſechstauſend Jahre ſeyn laͤſt, ſo findet man, daß zwei hundert Zeugungen geſchehen, und zweimal hundert Tauſend Millionen Menſchen gelebt haben; dieſe Zahl wuͤrde nichts Schrekkliches an ſich haben, da wir ohnlaͤngſt die kleinſten Theilchen eines werdenden Menſchen und ſonſt ein Theilchen der Nezzhaut, oder den kleinſten Theil des Nervenſiſtems, viel kleiner angeſezzt haben.
Es zeiget ſich zwar die Schwierigkeit dabei, daß nothwendig im Eyerſtokke der aͤlteſten Tochter der allgemeinen Stammmutter Eva, nothwendig alle Kinder auſſer einem, und in der Enkelin ebenfalls alle, auſſer zwei enthalten geweſen ſeyn muͤſſen.
Es iſt aber nicht nothwendig, daß zwiſchen dieſen kuͤnftigen Muͤttern und den Fruͤchten eben daſſelbe Verhaͤltnis, als bei erwachſenen Jungfern Statt finden muͤſſe.
Es hindert uns nichts, daß wir nicht die Fruͤchte groͤſſer, als es das Verhaͤltnis angiebt, annehmen ſollten , man kann die ganze Mutter fuͤr eine zarte Huͤlle der Frucht anſehen, und folglich zu dieſen Millionen noch eben ſo viel Millionen ſolcher Huͤllen ſezzen, um vielleicht die Summe hundertmal groͤſſer zu machen .
PAPI l. c. p. 181. Le FRAN- COIS reflexions critiques p. 302. dergleichen Grund von den Fiſchen hat PLOUQUET p. 20.
Wie CHEYNE.
Vergl. LIGNAC. I. c. p. 225. 228.
p.
94.
Jſt bei den Pflanzen groͤſſer BONNET I. p. 103.
BONNET I. p. 102. u. ſ. f.
Es traͤgt zwar der beruͤhmte Bonnet noch daruͤber ein Bedenken; es ſcheinet mir aber an den Pflanzen offenbar zu ſeyn, daß die Mutter die Anfaͤnge vieler Generationen in ſich faſſet: indem viele Generationen der Jungferblatlaͤuſen alle fruchtbar ſind, und folglich fruchtbare Fruͤchte enthalten, indem die Augen in dem volvox, ſechs zugleich exiſtirende Generationen unterſcheiden koͤnnen; da endlich auch die Polipen , von denen wir ſo gleich reden wollen, in ihrem Koͤrper, auch zu vielen Generationen, Keime genung tragen.
Es folget naͤmlich daraus, daß in dem Eyerſtokke der Grosmutter, nicht allein die Tochter, ſondern auch die Enkelin, und Grosenkelin u. ſ. w. enthalten iſt.
Wenn wir nun einmal erwieſen, daß in dem Eyerſtokke, der gemeinſchaftlichen Grosmutter viele Zeugungen enthalten ſind, ſo ſcheinet es nicht ſehr widerſprechend zu ſeyn, daß nicht auch alle darinnen enthalten ſind.
Es ſcheinet nicht der Analogie gemaͤs zu ſeyn, daß in einem Keime, welcher durch alle Koͤrper ausgetheilt iſt, fuͤnf oder zehn, und nicht mehr Generationen ſtekken ſollten.
p. 91. 92.
LINN prolepſ. plant. p. 327. in Amoenit. Acad.
Dieſes erkannte BONNET corps. organ II. p. 64. die Polipenmutter ſtellt mit ihren Kindern einen Stammbaum vor, und daß alle Generationen in der erſten eingeſchloſſen geweſen, zeiget Idem Cont. de la nature I. p. 246.
Von der Entwikkelung Cont.
de la nature I. p. 162. 166. 167.
p. 92.
§.
30. Der maͤnnliche Saamen.
Es ſei dem, wie es wolle, ſo glaube ich doch, daß die Entwikkelung in ſofern mehr Schein fuͤr ſich hat, da ſich in dem Eyerſtokke des Weibchens, und in einem Graafiſchen Blaͤschen ein Thierchen aufhaͤlt, welches waͤhrend der Empfaͤngnis, durch ein Loch des zerriſſenen Blaͤschens, in die Trompete heruͤber gefuͤhrt wird, in die Gebaͤrmutter ausſteigt , und zu einem ſolchen Thierchen wird, dergleichen man in einem bebruͤteten Ey antrift.
p. 42.
p. 29.
p. 50. 51. 52.
Jn den allermeiſten Exempeln dieſer Klaſſe, findet dieſe Entwikkelung niemals ſtatt, wofern nicht die maͤnnliche Schwaͤngerung dazu koͤmmt; dieſes gilt ſowol von den Pflanzen als von den Thieren . Jn dieſen lezztern ſcheinet der erſte Keim gleichſam zu ſchlafen, und ohne zu wachſen, mit einem hoͤchſt langſamen und traͤgen Bewegen des Herzens, auf ſeine Auferſtehung zu warten.
Solche Exempel hat man von den Jnſekten , ſo den Winter uͤber ſchlafen, und von denjenigen Thierchen, welche, wie wir ohnlaͤngſt geſagt, ihr ſchlafendes Leben viele Jahre lang muͤßig zubringen, bis man ihnen Waſſer giebt, und dieſes Leben wiederum zu willkuͤrlichen Bewegungen ausbricht.
Jch wage es nicht, mit meinen Freunden, zu behaupten, daß der Mann allein der Frucht die Nahrung giebt. BONNET l. c. p. 132. oder daß die Blatlaͤttſenmaͤnnchen, die Hebammenſtelle vertreten, wie die Kroͤten REAU- MUR bei dem BONNET ibid p. 130. mit dem BONNET l. c. II. p. 256.
Bei den meiſten nach ſichern Erfahrungen.
p. 4.
L. IV. p. 437.
p. 112. 113.
Aus dieſem Schlafe ſcheinet der kleine Schlaͤfer von den feinſten, ruͤchenden und zum Reizen tuͤchtigſten Theile des Mannsſaamens in das Leben gerufen zu werden.
Alkaliſch gewordne IMBERT de gener.
Bei andern Thieren iſt die warme Witterung ſchon hinreichend, die Fruͤchte reif zu machen, und die Eyer auszubruͤten, wie man an den Eyern der Krokodile , der Schildkroͤte , und vielleicht auch der Strausvoͤgel erſiehet.
BORRICH hermet. p. 269.
Kriechen aus im Sande, wohin ſie die Mutter legt.
JANNEQUIN in hiſt. des voyages T. VI. denn andere ſagen, daß ſie ſie bebruͤten wie SHAW ſupplem. p. 68. wenigſtens von ferne wie ZUCCHELLI p. 108.
Unter den Geſchlechtern des Federviehes haͤngt dieſe Erwekkung nicht voͤllig von den maͤnnlichen Saamen ab, indem die Eyer zwar befruchter ſind, und nun die voͤllige Gewalt des Lebens erhalten, die Frucht aber doch nicht merklich waͤchſt , ſo lange ſie ſich im Ey befindet.
Zu dieſer Klaſſe von Thieren wird eine helfende Waͤrme, um die Theile der Frucht auseinander zu dehnen , und gemeiniglich derjenige Grad von Waͤrme erfordert, welchen die menſchliche Haut von ſich giebt, oder der zwei und neunzigſte, bis ſechs und neunzigſte Fahrenheitiſche Termometergrad.
Bei ſtarken Eyern erſcheine das klopfende Puͤnktchen ohne Bruͤtung CROONE bei dem BIRCH T. III. p. 31. 36. dies habe ich nie geſehen, und an meinen Huͤhnerchen habe ich ſchwerlich 48 Stunden nach dem Bruͤten das Herz ſchlagen geſehen.
Vergleicht BAYLE diſſ. phyſ. III.
REAUMUR art. de faire eclore I. p. 11.
Er beſtimmt zur Bruͤtwaͤrme ſeinen 32 Grad Idem I. p. 198. welches den 104 Fahrenh. macht.
Zwiſchen den Bruͤſten bruͤtete ſie aus LIVIA apud PLINIUM L. X. c. 55. und gemeiniglich werden die Seidenwuͤrmer nicht anders ausgebruͤtet.
Jn Egipten bruͤtet man ſeit langen Zeiten, ſo wie in China , entweder durch eine Ofenwaͤrme oder mit Huͤlfe der Sonne und des Miſtes die Huͤnerchen aus: dieſe Naturkopirung haben wisbegierige Maͤnner hie und da in Etrurien , auf Malta , in Frankreich , England , und ſo gar in Schweden und Daͤnnemark mit gutem Fortgange verſucht.
DIODORUS c. 17. ARIST. hiſt. VI. c. 2. GREAVES.
Phil. tranſ. n. 137. weitlaͤuftig davon.
GRAN- GER itin. Aegypt. PORTA mag. natur. L. IV.
PERRY voyag. p. 23. 76. Le BRUYN cleyn. aſien. p. 222. RADZIVIL It. p. 144. RANZAU Reiſebeſchreib. p. 58. POCOCK It. Orient. I. p. 360. c. 11 DELLA VALLE I. p. 423. MONCONIS I. p. 464.
THEVE- NOT recueil.
d’ obſervations curieuſes T. II.
SIGARD Lettres des miſſ.
VII. p. 82.
FURER It. Palæſt. p. 30. MYLLER p. 580.
LU- CAS Itin. t. ult. p. 280.
Die Enteneyer Chineſ. husholm p. 29. ſie ſtreuen die Eyer in den Sand uͤber heiſſes Eiſen aus.
SICARD.
FURER p. 30. THEVENOT.
Le BRUN.
RUD- ZIVIL und vormals ARISTOTE- LES.
THEVENOT T. II. c. 11.
La BOULAYE p. 367. gieng nicht wohl von ſtatten.
NELLI hiſt. lit. Florent. p. 106.
PORTA.
ASTRUG.
REAUMUR art. de faire èclore. I. p. 62.
Daſelbſt glaube ich, daß DREBBELIUS die Eyer kuͤnſtlich ausgebruͤtet habe BIRCH II. p. 456. daſelbſt bediente ſich auch eines Ofens uͤber einem balneo KUFLER BIRCH T. II. p. 455. adde p. 233.
Jn einer Waͤrme von 94 bis zu 100 Fahrenh.
Grade.
Der beruͤhmte CEDERHIELM K. Swensk. acad. handl. 1748.
Trim.
IV.
BARTHOL Cent. III. hiſt. 100. VI. hiſt. 11. WORM Epiſt.
Cent. I. n. 96.
Man weis, und dieſes aus mehrmals wiederholten Verſuchen, daß ſich durch das Lampenfeuer , durch die Miſtwaͤrme , durch die Hizze der Gerberlohe , in dem Frauenzimmerbuſen , durch die Hizze des Waſſers von Balarukk (heiſſes Bad bei Montpelier in Frankreich) , und endlich durch die bloſſe Sonnenhizze im Sande die Eyer des Krokodils , der Schildkroͤte , des Strausvogels ausgebruͤtet werden, ſo daß uͤberhaupt die Henne dazu weiter nichts, als die Brutwaͤrme beitraͤgt .
PORTA I. c. R. HOCKE anno 1675. bei dem BIRCH III. p. 247.
LANGE beim WOLF würkung. n. 444.
ARISTOT. l. c. REAUMUR art. de faire èclore BRADLEY farm. direct. p. 65. NOLLET leçons de phyſique IV. p. 292.
BRADLEY ibid.
Vom Huͤhnchen DESWIG fet. form. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 4. BURGGRAV.
Vom Stieglizzen REAUMUR art. de faire èclore I. p. 11. ferner BEGUELIN in Mem. de Berlin ann. 1749.
HAMBURG. Magaz. T. XIX. p. 118.
ASTRUC.
Mem. ſur l’hiſt. naturel. du Languədoc. p. 300.
BORRICH Sap. hermet.
Aegypt.
Hora 24. Hiſtorie des terres auſtrales II. p. 197.
DERHAM L. VII. c. 4. den- noch bruͤtet der Amerikaniſche Straus ſeine Jungen im Neſte aus, und der Arabiſche bruͤtet die Nacht uͤber. REAUMUR l. c. II. p. 240. add p. 152.
WOLF Abſichten n. 11.
Man erſiehet auch daraus, daß die junge Huͤner in der kuͤnſtlichen Waͤrme an eben dem Tage, naͤmlich am ein und zwanzigſten die kleinern Voͤgel am zehnten Bruͤttage auskriechen .
CEDERNHIELM.
MYLLER GRANGER.
PERRY.
Auch den 20 Tag REAUMUR p. 62. I. p. 198. und den 22 Tag SICARD. POCOCK.
An einem von beiden GREAVES.
REAUMUR.
Jndeſſen beſchleunigt doch auch eine groͤſſere Waͤrme das Auskriechen, indem die jungen Huͤner auf den Antillen geſchwinder, als in Frankreich auskriechen; dies geſchieht in Daͤnnemark erſt den vierzigſten Tag bei der kuͤnſtlichen Waͤame, bei dem Reaumur den drei und zwanzigſten Tag , indem der Grad der Waͤrme etwas zu klein war, als er ſeyn muß.
Du TERTIE Hiſtoire des Iles Antilles II. p. 266.
WORM I. c. BARTHOL. Cent. VI. hiſt. 11.
I. p. 196.
So liefen auch meine Verſuche mit bebruͤteten Huͤnern, wenigſtens was die erſte Tage der Bruͤtung betrift, ſpaͤter, als die Malpighiſchen Verſuche ab .
Form. du poulet.
II. p. 42. T. I. p. 30. 32. 39. &c.
Die Jungen ſind uͤbrigens eben ſo fruchtbar, wenn ſie durch die Kunſtwaͤrme ausgebracht worden, ob ſie gleich oft, wie ich vermuthe, aus Verſehen des Beſorgers (wegen ungeſchikkter Wendung) in einem unvollkommen Zuſtande an die Welt kommen .
WORM BARTHOLIN &c. POCOCK. DREBBEL.
Der Geſchmack iſt nicht ſo gut.
Della VALLE.
Jndeſſen erhellet doch, daß das Herz, auch bei den Voͤgeln, dabei mehr, als die aͤuſſere Waͤrme intereßirt ſei, indem nach unſern Verſuchen das Huͤnchen noch viele Stunden uͤberlebte, wenn ich das ganze Ey mit dem Huͤnchen in kaltes Waſſer warf: und es faͤngt das Ey ſogleich, auch ſelbſt im Ofen an kalt zu werden, wenn die Frucht abgeſtorben iſt, und das Herz zu klopfen aufhoͤrt,
HENSHAW bei dem BIRCH T. III. p. 159.
REAUMUR l. c. I. p. 164.
§.
31. An lebendig gebaͤrenden Thieren.
Jn dieſer Klaſſe erwekket blos der maͤnnliche Saame das ſchlafende Leben der Embryons; denn ein Thier empfaͤngt, es mag die Waͤrme groß, wie an Voͤgeln und den vierfuͤßigen Thieren von heiſſem Blute, oder nur geringe ſeyn, wie am Salamander, an der Natter, an den lebendiggebaͤrenden Fiſchen, welche nicht aus dem Geſchlechte der Wallfiſche ſind.
Wenn wir ſehen, daß ſich ganze Tage lang an der Frucht nichts von einer Bewegung bemerken laͤſt, das Herz ausgenommen : und wenn wir das Wachſen des Huͤhnchens in Erwaͤgung ziehen, daß ſolches offenbar durch eine Verlaͤngerung der Gefaͤſſe geſchicht, indem dieſe Gefaͤſſe blos ihre Bewegung vom Herzen her haben : wenn wir uns endlich das reizbare Weſen des Herzens wieder vorſtellen , welches durch die Waͤrme, oder ein mechaniſches Jnſtrument ſehr leicht wieder in Bewegung gebracht wird, und zwar zu einer Zeit, da weder am Magen, noch am Gedaͤrme, noch an irgend einem Muskel einige Reizbarkeit uͤbrig iſt , ſo ſcheinet es in der Unterſuchung der ſo ſchweren Urſache von dem Wachsthume der ſchlafenden Frucht, ein kleines Licht aufzugehen, einer Frucht, welche lange Zeit, und vielleicht Jahrhunderte geſchlafen.
Die willkuͤhrliche Bewegung faͤngt ſich an in der 171 Stunde.
Form. du fet.
II. p. 49.
L. IV. p. 446.
Ibid. p. 465. u. ſ. f.
Dieſes ſahe ich ohnlaͤngſt an einem ganz kalten Huͤhnchen.
Es ſcheinet naͤmlich das ruͤchende, durchdringende und zum Beiſchlafe ermunternde Weſen, welches der maͤnnliche Saamen bei ſich fuͤhrt, das Herz der Frucht ſtark zu reizen, um es oͤfterer und ſchaͤrfer ſchlagend zu machen.
Dieſe Macht das Herz zu erwekken, ſcheinet blos in dieſem halbſtinkenden Weſen des Saamens zu liegen:
ſo wie nach einer langwierigen Laͤhmung eines parlatiſiſchen Muskels durch den Schlag des elektriſchen Funkens , die laͤngſt unterbrochene Bewegung wieder in den Gang gebracht wird, weil blos dieſes Element ſcharf genung iſt, die fremde Ueberladung aus dem Wege zu raͤumen.
So wie die Reize an den Theilen des menſchlichen Koͤrpers bei einigen anders, als bei andern beſchaffen ſind, ſo ſcheinet es , daß blos der Mannsſaame von eben derſelben Art das Herz der Frucht zu reizen tauge: wie ſchon der bloſſe Geruch der weiblichen Schaamtheile das maͤnnliche Zeugungsinſtrument in eben derſelben Art von Thieren in Bewegung ſezzt.
Man vermuthet, daß eben dieſes fluͤchtige Element, wegen der ſeifenartigen Natur ſchon fuͤr ſich geſchikkt ſei, die zaͤhe Fluͤßigkeiten des Eyes aufzuloͤſen . Doch es iſt noch nicht gewis, daß dieſe Fluͤßigkeit zaͤher, als der Saame ſeyn ſollte:
ſo iſt auch der Reiz des Herzens viel einfacher, und es wird viel eher und ſchneller in Bewegung gebracht.
L. XXVII. p. 519.
Auch C. BONNET contempl. de la natur. I. p. 169. ib. præf. p. XVI. XIX. XX.
L. XI. p. 553. &c.
L. XI. p. 575. 576.
SAUVAGES phyſiol. p. 218.
So gehet nun alles uͤbrige vor ſich; alles Schlagaderhafte wird von dem, nun ſtaͤrker aufhuͤpfenden Herzen ausgedehnt, und es mus folglich in das kleine Herz mehr Blut zuruͤkke kommen, es mus davon mehr gereizt werden, weil das Blut ſein angeborner Reiz iſt, es werden davon die Schlagadern in groͤſſere Winkel gedrengt, es entſtehen Zwiſchenraͤume, wodurch den Gefaͤſſen der Wiederſtand benommen wird, und dieſe werden immer folgſamer, um ſich ausdehnen zu laſſen.
BONNET corps organiſes II. p. 226. J. VING. PETRINI præf. zu der roͤmiſchen Sammlung de irritabil. p. 24.
add.
LIGNAC. T. VIII. p. 232. PERRAULT eſſ.
III. p. 316. VIEUSSENS du cœur. p. 128. 129. 136. ob dieſer gleich die Luft mit beimiſcht.
BAYLE p. 558. CRUSIUS p. 1172 v. der STERREN p. 27. Negre blanc. uͤberhaupt p. 13. 67. KUHLEMAN p. 32. 33.
Die Seele weis von der Empfaͤngnis nicht das mindeſte, und ſie ſtellet ſich nichts weiter, als etwa ein verwirrtes Gewuͤl der ſchoͤnen Leidenſchaft vor .
L. XXIX. p. 24. und auch dieſen Schauer nicht allezeit.
Man lieſet hie und da, daß auch Frauensperſonen im Schlafe und Bloͤdſinnige geſchwaͤngert worden; ſie empfangen meiſtentheils ſehr ungern, ſonderlich die, welche ſich einer unerlaubten Liebe Preis geben, indem ſich faſt alle fuͤr dem Gebaͤren fuͤrchten.
ZITTMAN Cent. III. caſ. 76.
Cent. V. caſ. 21. Act. Erud.
Lipſ. ann. 1715. p. 122. HOFMAN med. conſ. T. IV. Dec. I. c. 6. Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 49.
ZITTMAN Cent. V. caſ. 21.
Schwer iſt es, die wenige Exempel, da die Blatlaͤuſe ohne Zuthun des Maͤnnchens Junge zur Welt bringen zu entziefern; es ſei denn, daß man dieſem Saamen ſo groſſe Kraͤfte zuſchreibt, daß derſelbe durch alle die Bekleidungen dringe, und die Eyer der Jungen in der Mutter ſchon beleben koͤnnte.
Doch wie laͤſt ſich ſolches begreifen.
p. 92.
Soviel ſchreibe ich auf die Rechnung des maͤnnlichen Saamens; die Wolluſt, ſo die Frau empfindet, verurſacht die Aufrichtung der Trompete, und dieſe klebet vermittelſt ihrer eignen Fluͤßigkeit an dem Eyerſtokke an, es zerreiſt durch die Kraͤmpfe der Wolluſt das reife Blaͤschen, das neue Thier wird in die Trompete hineingefuͤhrt, und durch die Trompete erreichet es endlich die Straſſe, welche bis in die Gebaͤrmutter leitet.
§. 32.
Die Entwikkelung ohne ein Maͤnnchen.
Die Pflanzen entwikkeln ſich ſo wie die Thiere auf eine zweifache Art.
Auch in den Pflanzen liegen Keime durch alle ihre Theile zerſtreut, welche ohne allen Verdacht eines maͤnnlichen Saamens zu neuen, vollſtaͤndigen, eyerlegenden Pflanzen aufwachſen.
So lebt das Weibchen der Weidenbaͤume fuͤr ſich allein, ohne eine maͤnnliche Weide in ihrer Nachbarſchaft zu haben.
Und dennoch traͤget ſie in allen ihren Knoſpen, und dieſe Knoſpen ſind unzaͤhlbar, eine neue Pflanze, welche in einem fuͤr ſie ſchikklichen Erdboden, millionen Weidenkeime, millionen weibliche Bluͤthen tragen wird.
Eine jede Knoſpe dieſer ſchwangern Weidentochter, bringet ebenfalls durch ihre Knoſpen Millionen neue Weidenbaͤume hervor.
Nimmt man aus einer Pflanze, wo das maͤnnliche und weibliche Geſchlecht beiſammen ſtehen, eine Knoſpe, ſo bekommen auch alle Pflanzen derſelben beiderlei Geſchlechter.
Wir ſind dieſes von den Pflanzenknoſpen ſchon zu ſehen gewohnt, und es ſcheint uns nicht mehr zu befremden, wenn das in Blaͤttern eingehuͤllte Pakk zu einer neuen Pflanze wird.
Wenn man uns aber belehret, daß eben dieſes an den Polipen, und Korallgewaͤchſen geſchicht, ſo koͤmmt uns dieſes ſehr ungewoͤhnlich, neue und unerklaͤrbar vor.
Und dennoch war, wie wir tauſendmal geſehen hatten, ein Siſtem von Knoſpen in dem gemeinſchaftlichen Stamme vorhanden, welche ſich ohne maͤnnliche Beihuͤlfe zu was Neues (hier zu einem Thiere) verwandelten.
Und dennoch hat ſowol die Pflanze als der Polipe dieſes Vorrecht:
denn wenn man von der Weide einen Aſt, und vom Polipen ein Stuͤkk abſchneidet, ſo wird der Aſt zu einer Weide und das Polipenſtuͤkk zu einem ganzen Thiere:
ſo trennt ſich am Hauslauche (ſedum) die Blaͤtterroſe von ſelbſt von der Wurzel der Mutterpflanze, um eine neue Roſe zu werden, welche Blumen und Saamen traͤgt, kuͤnftig an ihrem Umkreiſe neue Roſen bringt, und es dekkt die, mit ihren hundert Toͤchtern umgebene Mutter, wie ein breiter Raſen die Felſen.
Eben ſo ergaͤnzt auch ein zerſchnittener Polipe den weggeſchnittnen Theil ſeines Koͤrpers wieder, er ſchieſſet ferner aus ſeinem Koͤrper Aeſte hervor, welche endlich von der Mutter abfallen, und zu einem einzigen, der Mutter aͤhnlichen Thiere werden.
Doch wir muͤſſen hier der ſo denkwuͤrdigen Geſchichte dieſer kleinen Thierchen einen kleinen Plazz vergoͤnnen.
Es leugnet der beruͤhmte WOLF daß man die Entwikkelung in der Natur finde.
Deutſch p. 40.
Denn Entwikkelung heiſſe blos die Entbloͤſſung oder Enthuͤllung einer pflanze p. 46. u. ſ. f. 218. die in Haͤuten eingewikkelt war; oder die Ausſtrekkung einer gefalteten Pflanze p. 56.
Wenn er nun die Polipen mit den Baͤumen vergleichet, ſo wird er die Uebereinſtimmung beider ſelbſt nicht leugnen koͤnnen.
Den man auch von Thieren, ſo in Falten elngepakkt liegen, an den Papilionen Exempel, ſonderlich an deſſen gefalteten Fluͤgeln p. 144.
Das erſte was davon bekannt wurde, war, daß ſich die zerſchnittene Theile eines Polipen wieder ergaͤnzen.
Schon die Alten wuſten, daß der groſſe Meervielfus , wenn man ſeine Aerme verſchneidet und verſtuͤmmelt, oder welche er ſelbſt zernaget wieder ganz wird, und dieſes beſtaͤtigen auch die Neuern .
PLINIUS L. IX. c. 29. ÆLIAN anim. L. I. c. 28.
Man ſehe nach OPPIAN L. II. und aus ihm PHILE p. 301. edit. PAAUW und endlich CARDAN variet p. 255.
PLINIUS.
AELIANUS.
KOELREUTER Comm. Acad. Petrop. T. VII.
Es ſahe ferner Auguſtin , daß ein in viele Stuͤkke zerſchnittener Skolopender, noch in jedem einzelnen Stuͤkke lebe, und daß jedes fuͤr ſich, ohne das andere, ſeine Bewegung verfolgt .
VALISNER dialog. p. 26.
Idem ibid.
Ohnlaͤngſt wurde die eine Art Skolopenders mit achtzig Fuͤſſen, geviertheilt, und ein jeder, der vier Theile blieb am leben; indem ſich aus dieſen Stuͤkken ein neuer ganzer Skolopender vollſtaͤndig ausbildet , ja es waͤchſet ſo gar der Stachel wieder, womit die Skolopenders die Beute aufſpieſſen .
Hiſt. de l’Acad. ann. 1706. n. 8. PARDIES connoiſſance des betes p. 48. REAUMUR pref.
L. IX. TREMBLEY.
TREMBLEY.
REAUMUR p. LIX.
Man lernet aus dem Phile , daß die Meeraͤpfel (echini marini) aus den getrennten Theilen ihres Koͤrpers zuſammenwachſen, und die Fiſcher beſtaͤtigen dieſen Verſuch; ſie erinnern, daß man ein ſolches Thierchen vergeblich zerſchneide , weil man niemals durch dieſe Wuth ihr Leben zerſtoͤren werde; und man weis auch, daß die Meerſterne ihre Aerme wieder ergaͤnzen .
p. 211.
REAUMUR ibid. p. LXI. LXIII. ſolches beſtaͤtigte GUET- TARD p. LX. LXI. LXII.
NEEDHAM Introduction aux nouvelles obſervations microſcoepiques p. 5.
An zerſchnittenen Regenwuͤrmern ſahe der vortrefliche von Reaumur , daß der vordere Theil des Thieres einen neuen Hintern, der Hintertheil einen neuen Kopf, und neue Zeugungstheile wieder hervorbrachte, und daß dieſes Wiederauferſtehn nach dem grauſamen Schnitte des Meſſers faſt eine allgemeine Eigenſchaft aller langen Thiere ſei, indem ſich auch die Waſſertauſendfuͤſſe verſtuͤmmeln laſſen, und ſich dennoch wieder herſtellen .
Mémoire pour ſervir.
à l’hiſtoire des Inſectes Tome VI. préſace p. LXIV. LIGNAC. T. VIII. p. 158. u. ſ. f.
Præf. p. LIX.
Wenn man den kleinen Waſſeraal, ein Jnſekt, zerſchneidet, ſo behaͤlt ein jeder Schnitt ſein Leben uͤbrig, und aus jedem wird ein ganzes Thier wieder . Von dieſen handelt, wie ich glaube Roeſel .
SCHAEFFER Waſſeraal p. 87.
T. III. p. 572. 573. 574. 583.
Die Amerikaner kennen ebenfalls eine kleine Schlange, welche nach dem Zerſchneiden, den Kopf gegen den Schwanz, den Schwanz gegen den Kopf gekehrt, leicht zuſammenwaͤchſt .
GUMILLA hiſt. de l’ Orinoq. T. III. p. 86.
Dieſe chirurgiſche Wiedergeburt, oder das Vermoͤgen, ſich als ein vollſtaͤndiges Thier wieder her zu ſtellen, findet auch bei ſehr vielen Waſſerwuͤrmern, die aus Ringen und einer groſſen Arterie beſtehen, bisweilen auch ihre Zeugungsglieder haben ſtatt.
Karl Bonnet , dieſer wahrhafte, und ſorgfaͤltige Naturforſcher, verſichert, daß, wenn man ein Thier mitten durch zerſchneidet, eine jegliche Helfte, auch wohl zehnmal wieder in kleine Stuͤkkchen zerſchnitten, dennoch wieder einen neuen Kopf aufſezzt, wofern das Stuͤkkchen nicht gar zu klein geweſen, und nicht um eine ganze halbe Linie vom Ende des Schwanzes entfernt iſt .
Traité d’ Inſectologie T. II. p. 81.
Phil. tranſ. n. 470. Corps organiſes II. p. 72. REAUMUR p. LVI. LVII.
p. 72.
Daß dergleichen Verſuche, ebenfalls an Waſſerwuͤrmern, ſo man dreißig und vierzigmal durchſchneidet, einerlei Erfolg haben, verſichert der beruͤhmte Mazzolin .
Beim REAUMUR l. c. p. LVII. vielleicht ſind es eben die Thierchen, deren ſich Schaͤfer bediente.
Eben ſo lebet ein zerſchnittner Blutegel an ſeinen beiden Helften, ſie bezeigen ſich noch eben ſo hurtig, derjenige Theil aber laͤngere Zeit, woran der Kopf iſt : und da man ihn in vier Stuͤkken zerſchnitten, ſo wuchſen dieſe vier, zu vier ganzen Thieren.
Phil. tranſ. n. 470.
REAU- MUR l. c. REAUMUR l. c. p. LIX.
Idem ibid. p. LVIII.
ARNAULD hiſtoire naturelle des animaux T. I. p. 81. 83.
Wenn man den Pferdshaarenwurm (gordius) faſt in unzaͤhlige Theilen zerſchneidet, ſo bringt er ebenfalls ſo viele Thiere wieder, und ein jedes Partikelchen bekoͤmmt ſeinen eignen Kopf .
LINN de increment. tellur habit.
Jch hoffe nicht, daß Vandelli, verlangen wird, ſeine Gegenverſuche, dieſen Verſuchen vorgezogen zu ſehen .
Deſſen Diſſertation I. p. 137. der obere Theil des Regenwurmes habe gelebt und ſich ergaͤnzt, der Gehirn, Herz, den Eyerſtokk enthaͤlt, er habe ſeine Gedaͤrme vollſtaͤndig gemacht.
Der hintere Theil aber, wo blos das Gedaͤrme iſt, habe einige Zeit ohne Ergaͤnzung gelebt, und ſei denn abgeſtorben.
Der Bandwurm (taenia) ein in Gelenke abgetheiltes Thier, ſo dennoch einen gemeinſchaftlichen Kanal hat , laͤſſet ſeine Gelenke fahren , und dieſe leben jedes fuͤr ſich : wenn gleich zehn oder zwanzig Theile verlohren gegangen, ſo ergaͤnzt ſich das Jnſekt dennoch wieder .
POLYC. GOTTI. SCHA- CHER de taenia Lipſ. 1717.
VA- LISNER de verme lato, aus den breiten kuͤrbisartigen zuſammengeſezzt p. 144. u. ſ. f. Dieſen Kanal fuͤllte aus der beruͤbmte ERNST. und er zeigte, daß es ein einziges Thier mit einem Munde ſey de daenia ſecund. PLATER.
Wachſe in eine Kette zuſammen.
Cat. hiſt. plant. Florent. præf. p. LV. ſein Schuͤler VA- LISNERI II. p. 389. MORGAGN. ibid.
Bandwurm PLATERI TY- SON Phil. tranſ. n. 146. POLIC. GOTTI. SCHACHER de taenie MORGAGN. epiſt. anat. XIV. p. 52.
ERNST de taenia-
VALISNER ibid.
LINN l. c.
Dieſe Wunder vervielfaͤltigte Abraham Trembley .
Er ſahe im Jahre 1740 den fuͤnf und zwanzigſten November, das erſtemal ein kleines, weiches, ſchleimiges Thier, von cilindriſchen Koͤrper, mit Hoͤrnerchen um den Mund, deren Hoͤlen mit der Bauchroͤhre des Thieres in eins fortgehen; es iſt ſehr reizbar, und ziehet ſich auch vor Furcht bis auf eine Linie lang zuſammen, da es ſonſt nicht groͤſſer, als ein Zoll iſt : man kann ſonſt keine Theile daran unterſcheiden, auſſer Waͤrzchen , womit ſeine Haut beſaͤet iſt.
Folglich iſt das ganze Thier ein einziger, vorne aͤſtiger Darm.
Mèmoire pour ſervir à l’ hiſtoire des Inſectes.
p. 13. REAUMUR p. LIII.
p. 65.
p. 25.
Ibid & t. I. f. 3.
TREMBLEY mem. I. t. 5. SCHAEFFER armpolyp p. 26.
Dieſe Koͤrnerchen machen mit dem Gallerte, worinnen ſie zerſtreut liegen, das ganze Thierchen aus.
Da dieſer beruͤhmte Mann das Thier in zwo Helften zertheilte, ſo ſahe er, daß ſich beide wieder ergaͤnzten, und daß diejenige Helfte, welche ohne Hoͤrner war, neue Hoͤrner hervorkeimte; das vordere Stuͤkk bekam ein Hindertheil, jedoch ſpaͤter, ſo daß endlich aus einer jeden Haͤlfte ein vollſtaͤndiges Thier wurde .
p. 16. 234. FOLKES phil. tranſ. n. 469 &c. GRONOO n. 466.
Er veraͤnderte die Verſuche, und ſahe, daß ein in drei oder vier Stuͤkke zerſchnittenes Thier drei vollkommene Thiere oder vier aus ſich ſelbſt hervorbrachte, ja es gieng dieſes ſo weit, daß er immer ſo viel Polipen als Stuͤkke wieder bekam, wenn gleich die Stuͤkke nicht groͤſſer, als der funfzigſte Theil des alten Polipen waren .
p. 235. LYONNET theol. des Inſectes II. p. 86.
p. 248. LYONNET ibid.
ROESEL T. III. p. 486. u. ſ. f. t. 86. f. 1. t. 81. f. 3. t. 85. f. 7. p. 516.
Da der beruͤhmte Mann ein andermal das Thier nach ſeiner Laͤnge zerſchnitte , ſo wurde ebenfalls ein ganzes Thier daraus, ob gleich die Haut nun aus einander geſtrekkt war, die erſt den Polipen ausmachte , oder ſie ſchwoll auf, ohne flach ausgedehnt zu ſeyn, und brachte den Polipen wieder hervor .
Er fand, daß dieſe Ergaͤnzungskraͤfte nicht zu ermuͤden waren, und daß ein Polipe, der zerſchnitten worden, nochmals, und ſechsmal zerſchnitten, dennoch ein ganzer Polipe wurde.
p. 235. BAKER du polype p. 259. 260. FOLKES Philoſ. tranſ. n. 469. REAUMUR p. LV.
p. 242.
p. 251.
BAKER p. 163.
Ein anderer Polipe halb, doch nicht voͤllig durch, zerſchnitten, verwandelte ſich in ein zweikoͤpfiges Thier, welches nach wiederholtem Schnitte zu einer ſiebenkoͤpfigen Hidra wurde , oder endlich auf tauſenderlei Art zu Aeſten auskeimte .
p. 246. t. 11. f. 11.
ROE- SEL t. 81. &c.
t. 11. f. 17. ad 23. t. 13. p. 11.
add.
ROESEL p. 471. t. 77. p. 486. t. 80. f. 1. t. 8. 85. f. 3. p. 516.
Fleißig wurden dieſe Verſuche durch ganz Europa wiederholt und beſtaͤtigt, man ſahe, daß ein zerſchnittner Polipe geheilt zuſammen wuchs, ſo daß von einem vor kurzem aufgefreſſenen Thierchen nichts entbloͤßtes hervorragte .
BAKER Eſſai ſur l’ hiſtoire naturelle de polype inſecte Paris ann. 1744. und faſt dergleichen hat auch der beruͤhmte FOLKES Phil. tranſ. n. 469. JUSSIEU bei dem REAUMUR p. LVII.
LYON- NET ibid. p. LVI.
MORTIMER addend.
ad T. XLII. Philoſ. tranſ. ROESEL Inſect. beluſtig. T. III. p. 133. u. ſ. f.
p. 158.
Der emſige Trembley kehrte ſogar einen Polipen dergeſtalt um, daß das nunmehro die aͤuſſere Wand wurde, was vorher die innere oder der Speiſekanal geweſen war, er fand, daß das Thier dennoch ebenfalls leben blieb.
Dieſer Verſuch hat ſonſt Niemanden gluͤkken wollen , und es haben ſich bisweilen die verkehrte Polipen, wie ein Strumpf, von ſelbſten wieder umgekehrt.
Mem. V.
BAKER p. 290.
Er ſtellte zween zerſchnittene Polipen mit ihren Enden einander gegen uͤber, um ſie zu einem einzigen Thiere zuſammen wachſen zu laſſeu; er rieb den einem Polipen in den Bauch des andern Polipen hinein , ſo daß er nunmehr einen gemeinſchaftlichen Magen mit den andern hatte; beide wuchſen fort, gedeiten, beide wurden gefraͤßige Polipen, es entſtand aus zween Polipen ein zuſammengeſezzter einziger, bald mit zween Koͤpfen , bald nur mit einem und bisweilen ging der wider ſeinen Willen eingeſperrte Gaſt, nachdem er ſeinen Wirth durchboret, davon, und lebte hierauf fuͤr ſich auf eigene Rechnung .
p. 290. 291.
p. 285.
p. 287.
p. 289.
p. 281. 282.
So ſahe Henrich Backer, wenn er den Mutterpolipen den Kopf abſchnitte, daß der Kopf der Frucht die Dienſte des abgeſchnittenen erſezzte, und an dem Koͤrper der Mutter die Stelle des Kopfes vertrat .
p. 300.
Faſt auf eben dieſe Art wuchſen zwo Meerneſſeln in eins zuſammen .
TREMBLEY p. 294.
Nach und nach entdekkte man mehrere Arten von Polipen , darunter einige ungemein lange Aerme haben, ſie lieſſen ſich ebenfalls zerſchneiden, und verwandelten ſich in neue Thiere.
So ergaͤnzen ſich und heilen auch die zerſchnittne Aerme, und es waͤchſt ein jeder zu einem beſondern Thiere . Der gemeinſchaftliche Name Polipe ruͤhret von dem Renat.
Anton von Reaumur her.
Phil. tranſ. n. 474.
JUS- SIEU bei dem REAUMUR p. LIV. L. VII.
ROESEL p. 295.
L. c. præf. T. VI. p. LIV.
§. 33.
Die Bildung und Wiederherſtellung der Theile an andern Thieren ohne eine Begattung.
Es breitet ſich diejenige Kraft, durch welche die abgeſchnittne Theile eines thieriſchen Koͤrpers ergaͤnzt werden, auch uͤberhaupt uͤber andere, und mehr zuſammengeſezzte Thiere aus.
Jedermann kennt den Verſuch mit den Eidechſen; nicht daß eine, mitten durch zerſchnittne Eidechſe mit ihren beiden Helften gehen koͤnnte, oder die zertheilte Stuͤkke endlich wieder zuſammen wachſen, und ein ganzes Thier ausmachen koͤnnten.
Doch es folgt in der That auf den zerſchnittnen Schwanz ein anderer, der mit einer vollkommen aͤhnlichen Haut bedekkt iſt, iudem ein Knorpel die Stelle der Knochen vertritt .
AELIAN anim. L. II. c. 23.
NEEDHAM l. c. p. 115. PERRAULT de la generation.
THEVENOT anc. Mem. de l’Acad. T. II. p. 6. Hiſt. Acad. ann. 1686.
THEVENOT & c.
MAR- CHANT hiſt. de l’ Acad. ann. 1718. p. 25. waͤren nicht gut genug gebaut.
ARNAULD & NOBLE- VILLE hiſtoire naturelle des Poiſſ. T. II. P. II. p. 84. 85.
Schon mehr Kunſt ſtekkt in den Schenkeln und Scheeren der Krebſe.
Wenn man ihnen eine Scheere oder irgend einen Schenkel in erſt welchem Gelenke am beſten aber im vierten Gelenke zerbricht, ſo findet ſich ein Schleim ein, welcher ein ſo ſcharfes Gefuͤhl hat , daß das Thier nothwendig umkommen muß, wenn derſelbe beſchaͤdigt wird.
REAUMUR mem. de l’Acad. 1712 p. 225. Du TERTRE Antilles, BOYLE exerc. p. 114.
REAUMUR Mem. de l’ Acad. 1712. p. 231.
Idem p. 230. am zweiten Gelenke, wenn man vom Koͤrper an zaͤhlet.
BASTER T. II. p. 16. 17.
COLLINSON Phil. tranſ. n. 478.
Aus dieſem Schleime waͤchſet nach und nach ein dergleichen Schenkel, welcher ebenfalls ſeine Muskeln und Baͤnder bekoͤmmt, und man ſiehet daher oͤfters Krebſe mit ſehr ungleichen Scheeren, weil die eine nachgewachſene, viel kleiner als die andere iſt, welche nichts gelitten hat.
Doch man ſiehet auch monſtroͤſe Scheeren, dergleichen unter den Polipen die Hidren ſind .
REAUMUR mem. de l’Acad. 1712. p. 233. u. ſ. f.
ROESEL ibid. p. 344. u. ſ. f. t. 61. &c. f. 112.
Zerbricht oder ſchneidet man die kleine Beine ab, ſo wachſen ebenfalls neue nach: und dieſes gilt auch von andern Theilen, womit ſich das Thier ſeine Speiſe ſchaft .
REAUMUR p. 234.
p. 235.
Endlich ſtehet dieſes Thier alle Jahre eine gewiſſe Veraͤnderung aus.
Es ziehet ſeinen ſchaaligen Panzer ab, und es ſcheint ein neuer aus der kalkhaften Materie der am Magen liegenden Krebsſteine geformet zu werden : denn es verzehren ſich ſonderlich alsdenn die Steine, der Magen nimmt ſie in ſich , ſie werden klein , und dieſes zu einer Zeit, da ein neuer Panzer in der Arbeit iſt, ſie verſchwinden endlich , wenn dieſer Kuͤras nunmehr voͤllig fertig, und hart wird.
Doch es wechſelt auch das Thier alle Jahre ſeinen Magen, der alte vergeht mit ſeinen Zaͤhnen , und es erſcheint ein neuer mit Zaͤhnen, und allem, an des Alten Stelle .
Phil. tranſ. n. 486.
BROWNE phil. tranſ. n. 486. ROLFINK. GEOFROI p. 312. HANOV. I. p. 506. u. ſ. f. Phil. tranſ. n. 266.
HANOV. I. p. 5. 11. loͤſen ſich auf BROWN. erreurs populair. p. 423.
Phil. tranſ. l. c. verzehren ſich ROLFINK bei dem GEOFROI Mem. de l’Acad. 1709. p. 312. ſolches leugnet GEOFROI p. 312. & ROESEL.
ROESEL Inſect. beluſtig.
T. IIII. p. 340. GEOFROI p. 312. REAUMUR 1718. p. 273.
WEP- FER ad SACHS gammar p. 960.
GEOFROI p. 311. 312. REAUMUR Mem. de l’Acad. 1712. p. 243. 244. ROESEL. p. 243. HANNOV. p. 512. WEPFFR.
ROESEL p. 343. HANNOV. p. 112.
So haͤuten ſich alle Jnſekten etliche male in ihrem Leben, ſie bekommen neue und vollkommen aͤhnliche Bekleidungen, ſie werfen ſo gar ihre Hoͤrner weg.
Aber zngleich ſterben und ergaͤnzen ſich, mit dieſen Bekleidungen auch die edlen Theilen; die Zaͤhne , die Kinnladen , die Lungenroͤhrchen , die Seitenluftloͤcher , der Schlund , die Daͤrme , die Hirnſchale , die Augen , die Hornmembran der Augen.
SWAMMERDAM bibl. p. 309. t. 22. f. 4. PULLEYN.
LYONNET chenille du ſaule p. 7.
SWAMMERD. p. 250. t. 27. f. 4. p. 670. 309.
LYONNET.
SWAMMERDAM p. 670.
Ibid.
PULLEYN cult.
of Silk. p. 119.
LYONNET ibid.
Idem ibid. p. 240. u. ſ. f. ann. 1726. p. 265.
So fallen den Hirſchen jaͤhrlich um eine gewiſſe Zeit die Geweibe ab , nicht weil ihre Gefaͤſſe von der Kaͤlte verengert werden, und erſterben , denn es werfen auch die Hirſche unter heiſſen Himmelsſtrichen ihre Geweihe ab .
Daß die Gefaͤſſe, ſo von Blute ſchwellen, einen Ring machen, welcher den gar zu feſten Knochen losſtoͤſt.
Mem. de Savans étrang.
IV.
STAHL de corn. cerv. decit.
NEUMAN p. 12. 42.
REAUMUR Mémoire pour ſervir.
à l’hiſtoire des Inſectes T. V. m. 2.
Man wird ſich weniger wundern, ob die Sache gleich ebenfalls kuͤnſtlich iſt, daß alle Voͤgel, wenn ich nicht irre, jaͤhrlich zu ihrer Zeit die Federn verlieren, und mit ihren vorigen Farben wieder erſezzen , wofern man ihnen nicht durch die Kunſt zu Huͤlfe koͤmmt, indem man ihnen gemeiniglich, anſtatt der ausgeriſſenen bunten Federn , weiſſe wieder giebt, ſo wie die Jndianer, die Einwohner von Guyana, alle verlangte Farben an den Federn der Papagaien hervorzubringen wiſſen, welche nach dem Ausreiſſen der alten wieder wachſen .
WILLOUGHBY Ornithol. p. 4.
SMITH ancient.
and moderm.
State of Waterfordshire p. 343.
Sie nennen es tapiren.
RE- AUNUR art. de faire éclore T. II. p. 242. die Farben am Kanarienvogel (le panaché) aͤndern ſich.
HERVIEUX p. 308.
Doch es hat auch die Natur nicht einmal dem Menſchen, oder denen mit ſelbigen verwanten Thieren das voͤllige Vermoͤgen, ſich wieder zu ergaͤnzen, verſagt.
Ein jeder weis, daß ſie oft einen groſſen Abgang an Haut, und ſo gar mit dem Gefuͤhle wieder erſezzt, es mag die Haut nun von dem heiſſen Brande oder durch die Gewaltthaͤtigkeit der Feinde zernichtet worden ſeyn . Jch habe hie und da in der Geſchichte der grauſamen Kriege, welche die eingeborne Amerikaner mit den englaͤndiſchen Pflanzſtaͤdten fuͤhren, geleſen, daß ſie die Gewohnheit haben, unterhalb den Kopfwirbel, auf dem mit Haaren bewachſenen Kopfe, einen Einſchnitt zu machen, und alles dasjenige loszureiſſen, was hier die Haare hervorbringt: daß demohngeachtet doch die Verwundeten bisweilen noch lange leben bleiben, und ſich die kale Platte von neuem wieder bekleidet.
So ergaͤnzt ſich auch die Zunge wieder welche man abgeſchnitten, ſo wie ein Stuͤkk von der Naſe , oder der tief durchſchnittene Arm , es wuchs ein Finger, welcher beinahe voͤllig weggeſchnitten war, der Kanal der Harnroͤhre, die Bekleidung des Unterleibes , eine neue Hornhaut im Auge wieder nach.
An einem Huͤhnchen ergaͤnzten ſich auch ſo gar die Muskeln, und die Gefaͤſſe nahmen eine ſolche Feſtigkeit an ſich, daß man ſie ausſprizzen konnte .
Da ein Stuͤkk des Fingers verroren worden, gieng der Sinn des Gefuͤhls verloren, kam aber nach etlichen Jahren vollkommen wieder.
PERRAULT du toucher p. 88. ſo nach einiger Zeit HOF- MAN de ſphacelo a cauſa interna.
Der Hodenſakk.
FRANCO de hern p. 40. 41. GLANDORP ſpecul. polypluſ. obſ.
38. 39.
PA- NAROL. PENTECOST I. obſ. 25. SCULTET obſ.
28. TIMAEUS L. VI. obſ. 332. BARTHOLINUS hiſt.
69. Cent. VI.
DIONIS Cours de Chir. p. 262. GARMAN Cent. Ep. p. 476. Eph Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 12. HEISTER chir. p. 290. THEOD. SPROEGEL Diſp. Helmſtadii Propos n. 36. Primit.
Polon T. II. p. 208. Journ. de Med. ann. 1762. m. Jun. Obſ. med. faſc. II. n. 10. BALBIELLINI dell. eſcluſione &c. p. 21. DOUGLAS hydrocele n. 22. 139. RAVATON obſ. 68.
MARCHET obſ. 16.
ACRELL ny e ſwerig p. 47. wie auch HAMEL Mem. de l’Acad. 1746. p. 346. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 78.
SACHS Gammarolog. p. 476. &c.
SCHOUTEN von de gewondt hoofd. p. 230.
Chir. arweiſ.
II. p. 799. Merc.
de France ann. 1755. m Dec.
SCHOUTEN van de gezwellen p. 817.
CRANZ obſ. 3. in tr. de inſtrum. obſtetr. edit. Journ. Sav. ann. 1709. m. Jul..
Nach dem Brande eines Bruchſakkes und der Dekken entſtanden neue Dekken. Med. chir. III. p. 15. 516.
ESCHENBACH rar. med. n. 5.
Du HAMEL Mem. de l’Acad. 1746. p. 348.
Es iſt zwar nicht eben ſo bekannt, und dennoch wird es durch unſere Verſuche beſtaͤtigt, daß in einem ſolchen callus neue Gefaͤſſe wachſen , und daß dieſe neue Knochennachahmung nicht ehe eine Feſtigkeit an ſich nimmt, als bis ſich das Blut in dieſe Gefaͤſſe einen Weg oͤffnet.
So weis man, daß der Schildkroͤte ihr Schild, jevoch erſt im dritten Jahre wieder gewachſen iſt .
Journ. med. 1757. beim HEUERMAN Oper. I. p. 689.
De la form. des of p. 140. 255. 256. 258. HUNTER bei dem REIMAR de articul. tum.
BOR- DENAVE bei dem FOUGEROUX p 237.
OEXMELIN hiſt. des avant. I. p. 95.
Man hat ferner fremdartige Koͤrper in unſerem Weſen wachſen geſehen, welche von uns ſowol Blut, als Empfindung bekommen .
Man weis es mehr als zu wohl, daß ſich Tagliacoti alle Muͤhe gegeben, den ſchimpflichen Verluſt der Naſe, indem er auf die blutige Narbe, die ebenfalls blutige Haut des Armes brachte dergeſtalt zu ergaͤnzen, daß das Stuͤkk des Armes nach und nach anwuchs, und endlich von ihrem Stammorte abgeſchnitten, fuͤr ſich eben ſo fort wuchs, wie man in der Gaͤrtnerkunſt an dem ſogenannten Ablaktiren der Baͤume ſiehet.
Diejenige, welche dieſen Verſuch leugnen, koͤnnen durch ungezweifelte Zeugniſſe davon uͤberfuͤhret werden.
Die neue Naſe ſcheint, ſo lange ſie trokken war, unempfindlich, wenn ſie aber nunmehr genaͤhrt wird, und aufſchwillt, ſo erlangt ſie ihre Empfindlichkeit wieder. H. FABRIC. ab Aquapendent. de muſcul.
& arter. p. 95. Bekoͤmmt uͤberhaupt, wie die Haut, ſo nach dem Verbrennen wieder waͤchſt, zwar nicht ſo gleich, aber dennoch mit der Zeit den Sinn des Gefuͤhles PERRAULT du toucher p. 88.
Method. ſtud. med. p. 729. FALLOP. de decorat. p. 19. de calabris.
PLATNER Inſtit. chir. p. 379. 380.
Eigentlich ſollte uns dieſes nicht als was neues oder fremdes vorkommen; indem man aus der taͤglichen Erfahrung ſiehet, daß uͤberall am menſchlichen Koͤrper die wundgewordne Stellen, mit andern ebenfalls blutigen Stellen, wenn beide viele Tage lang einander nahe beruͤhren, zuſammenwachſen, und ſo wachſen die Leffzen, die Finger , die verlezzte Naſe, wenn ſie nach der Verſtuͤmmelung ſo gleich wieder an ihrem Ort gebracht wird , und die faſt ganz und gar abgehauene Hand , wieder zu.
CELSUS L. V. c. 28. daß er am Faden hing.
FARMER cas 3.
Comm. Lit. Nor. ann. 1740. hebd.
16.
GLANDORP.
Spec. obſ. 20. MOINICHEN obſ. 27 Zod. Med. Gall. II. p. 75. GARENGEET in operat.
ANDRY ortheopèdie T. II. p. 70. 71.
BARTHOLIN hiſt. 75.
Cent. V.
Endlich zeigen die an den Thieren gemachte Verſuche, daß die Schwungfedern der Habichte , wenn man ſie in die Wunde, des Vogels ſtekkt, feſte wachſen.
So wachſen die Klauen eines andern Thieres, wenn man ſie in die Wunde des Habichts ſtekkt, an, und bekommen darinnen ein weiteres Wachsthum: die Sporen der Kapaunen werden einem andern Kapaun auf den Kopf geſtellt, ſie wurzeln darinnen, und ſo macht man durch die Kunſt gehoͤrnte Haͤhne.
DEMETRIUS cur. accip. p. 600.
Idem p. 641. 609.
GASSENDI in vita PEIRES- CI p. 334 ALDROV. ornith.
L. XV. p. 344. BARTHOLIN vindic. p. 48. BLANCAARD Jaarreg. I. Cent. VI. obſ. 86.
REDI Lettr. T. II. p. 195. VALISNERI Gal. di Minerv. T. VII. p. 151. Opera omnia T. III. p. 210. Mem. avant. ann. 1699. T. II. p. 48. LINN ſconska reſa p. 297.
Du HAMEL Mem. de l’Acad. 1746.
Fuͤnf, zwei drittheil Zoll lang.
PLANCUS monſtr.
Wenn ein Menſchenzahn in die Kinnlade eingeſtekkt wird , und darinnen Nahrung bekoͤmmt, ja ſo gar empfindlich wird , ſo gehoͤret dieſe Einpropfung ebenfalls hieher, ob man gleich ſchlieſſen kann, daß ein ſolcher Zahn, von dem zuſammengezogenen Zahnfleiſche , wie von einem umgebenden Ringe in ſeiner Lage erhalten wird . Bekoͤmmt derſelbe wirklich Nahrung, ſo mus die Schlagader des Zahnes mit der, auf ſie paſſenden Kinnladenader, Blutader mit Blutader, Nerve mit Nerven zuſammengewachſen ſeyn; ſo wie bei allen bisher erzaͤhlten Exempeln nothwendig iſt, daß ſich die Gefaͤſſe, des in die Wunde eingeſchobenen lebendigen Theiles, mit den Gefaͤſſen ſolches Thieres dergeſtalt vereinigen, daß das Blut aus dem Herzen desjenigen Thieres, ſo den inſerirten Aſt bekoͤmmt, in dieſen Aſt eindringen, und von dieſem Theile wiederum abflieſſen kann.
PARE L. XVI. c. 26. p. 28. SCULTET append obſ.
64. SALZMAN chirurg. curt. p. 28. DUVERNOI malad. des os p. 196.
BIRCH III. ann. 1679. p. 381. FAUCHARD chir. dentiſte T. I. p. 334. 335. 337. 339. T. II. p. 104. u. ſ. f. L’ECLUSE èclairciſſements p. 8. MOUTON Eſſai d’ odontotechn. p. 114. 120. Journ. med. ann. 1759. m. Jan. PFAFF von Zaͤhnen p. 133. 139. 140.
BOUR- DET art. du dentiſte p. 52. 198. 200.
FAUCHART p. 342. u. ſ. f. MOUTON l. c.
BIRCH T. IV. p. 3.
Nach dem Anſchein in BOURDET ſeiner Beſchreibung des Zahnarztes p. 138. Schmerzt nicht L’ ECLUSE.
§. 34.
Die Entwikkelung eines vollſtaͤndigen Thieres ohne zweierlei Geſchlechter.
Bei allen vorhergehenden Erſcheinungen miſchte ſich eine Art von Gewaltthaͤtigkeit mit, ein.
Die folgende Wunder ſind blos eine Arbeit der Natur.
Die obengedachte Polipen des ſuͤſſen Waſſers ſind eigentlich keine Erfindung des Abraham Trembley.
Schon Swammerdamm ſahe ſie, wenn er ſchreibt, daß der Mund an einigen Waſſerthierchen, mit Fuͤſſen beſezzt ſei.
Sollte nicht auch das Ey des Waſſerſkorpions, woran man ſieben Borſten zaͤhlt, hieher gehoͤren ?
Bibl. p. 188.
p. 232.
Anton van Leeuwenhoͤk ſahe im Jahr 1678 acht Hoͤrner, eine Figur, die ſich veraͤndern lies, und das Hervorkeimen der Frucht, aus den Seiten der Frucht; andre Polipen ſaſſen an der Wurzel der Waſſerlinſen, alle kamen, wie er mnthmaßte, aus einem einzigen Stamme her.
So redet ein Ungenannter , faſt von einem eben dergleichen Thierchen mit acht Hoͤrnern, ſo eine periſtaltiſche Bewegung hatte, und deſſen mit Warzen beſezzte Beine ſich, bis zum Bewundern ausſtrekken, und wieder zuſammenziehen konnten; noch erwaͤhnt er dabei, es komme ein junges Thierchen aus der Seite herausgewachſen, dieſes bringe erſt vier und hierauf wieder vier Hoͤrner hervor, hierauf trenne es ſich von der Mutter.
So ſcheinet mir auch noch ein anderes Thier, ſo an der Wurzel der Waſſerlinſen ſizzt, zweikoͤpfig iſt, ſich wie ein Rad herumdreht, bei eben dem Leeuwenhoͤk eine Verwandtſchaft der Polipen zu ſeyn . Joblot ſcheinet ferner, wenn er eine neue Familie, ſo aus der Seite der Mutter herauswaͤchſt, abzeichnet, nichts anders, als die Polipen dadurch gemeint zu haben.
Endlich ſahe Peter Lyonnet ein Jnſekt, ſo voͤllig wie der fedrige Saamen der bekannten Butterblume gebildet iſt, deſſen Junge aus der Seite herauskeimen, und ſich allmaͤhlich von der Mutter abloͤſen.
Er fand, daß es ſich durch das Zerſchneiden, wieder ergaͤnzet.
So gar muthmaßte ehedem Leibniz, Kraft ſeines auſſerordentlichen Wizzes, daß es irgendwo Polipen geben muͤſſe .
Journal des Savans ann. 1678. p. 107.
Phil. tranſ. n. 283.
Phil. tranſ. n. 288.
p. 283. 295. dieſes ſahe auch dieſer Ungenannte.
Dies hat HILL microſc. eſſ. p. 333. das radſchlagende Thier.
Dieſe Muthmaaßung leſe ich auch beim NEEDHAMIO p. 102.
P. II. c. 32. tab. 12.
Theologie des Inſectes p. 74. f. 28. 29. 30. 31.
BONNET II. p. 219.
Bei dem allen hat dennoch der gluͤckliche Fleis des Abraham Trembley die Geſchichte dieſer Polipen zu einer Geſchichte gemacht, und dieſelbe dergeſtalt bereichert, daß ohne Zweifel der Name dieſes Jnſekts, mit dem Namen ſeines Geſchichtſchreibers auf die Nachwelt kommen wird.
Es ſahe derſelbe mehr, und umſtaͤndlicher als andere geſehen hatten, und er wiederholte ſeine Verſuche ſo oft, daß er auch die Unglaͤubige in die Verlegenheit ſezzte, ihm gezwungener Weiſe zu glauben.
Folglich keimet der weiſſe , der pomeranzgelbe, der gruͤne, aus irgend einem Ende ſeines Leibes eine Beule heraus, welche nach und nach waͤchſt , aus dem runden, und cilindriſchen Koͤrper Hoͤrnchen treibt, und dieſer ihre Anzahl iſt bei einem groͤſſer, als bei dem andern.
Zuweilen kommen mehr von dergleichen Fruͤchten zugleich aus einem und eben demſelben Polipen heraus.
Zuerſt ſahe es TREMBLEI 24 Febr. 1741.
Ein Ungenannter Phil. tranſ. n. 288. TREMBLEI p. 152. 153. 196. t. 8. f. 1. 2. 3. LYONNET. BONNET corps organiſés II. p. 167.
p. 156. &c.
Dieſe Jungen bringet eine Zeitlang gleichſam eine gemeinſchaftliche Wurzel hervor , ſo an irgend einer Waſſerpflanze feſte ſizzt, ſo daß der unterſte Theil gleichſam der allgemeine Darm der Familie iſt, hierauf zeraͤſteln ſich die Daͤrme, und die obere Koͤpfe ſcheinen ſo viele Willen zu haben als Hoͤrnerchen da ſind.
Das Junge bringt auch denn, wenn es noch an der Mutter ſizzt, wieder neue Geburten , und faͤngt und friſt ſeinen Raub.
Ein einziges Thier bekam neunzehn Koͤpfe, welche, wie der beruͤhmte Erfinder ſahe, alle unter ſich zuſammenhingen .
p. 155.
BAKER p. 52.
FOL- KER Phil. tranſ. n. 469.
p. 160. 161. 162. 163. 164. 166.
Denn Mutter, und das Junge entreiſſen ſich die Beute. p. 169.
p. 176. 177. t. 12. f. 1. ROE- SEL p. 475. FOLKER n. 469. t. 5. f. 6. LYONNET l. c.
p. 177. t. 8. f. 8. t. 9. f. 7. ROESEL t. 85. f. 2. 3. t. 86. 88. 89.
Und dennoch fallen alle dieſe belebte Aſtausſchuͤſſe, von ſelbſt, nach einigen Tagen von ihrem Mutterſtamme, wie ein Obſt, ab, jeder iſt nun fuͤr ſich ein eigenes Thier, eine eigene Haushaltung, und jedes bekoͤmmt eben ſolche Eigenſchaften .
p. 152. 184. 153. 156.
ROE- SEL p. 172. 173. 493. 478.
p. 157. 166. 179. ROESEL p. 31. 32. t. 79. f. 1. t. 76. f. 2. 3. 5.
p. 156.
So vervielfaͤltigt ſich das Geſchlecht der Polipen, in einem Sommer, auf einige Tauſende, und ungemein ſchnell .
p. 189. 191. 192.
Hier zeiget ſich kein Verdacht, daß die Mutter befruchtet worden , und es lebt ein Polipe, bis zur ſechſten Generation, in einer vollkommnen Einſamkeit , beſonders wenn die fruchtbare Mutter gutes Futter bekoͤmmt , und ſie eine Waͤrme genieſſen kann, welche den acht und vierzigſten Grad des Fahrenheitiſchen Thermometers uͤberſteigt .
TREMBLEY p. 170. 171. 172.
Idem p. 175.
p. 178.
p. 187.
Eine andere, aber ſeltenere Art ſie zu vermehren, iſt die Zerſchneidung ihrer Koͤrper : dieſes trift auch die andere Arten, ſonderlich aber die Glokkenpolipen.
p. 195.
Man hat, auch ohne Schnitt, zweikoͤpfige Polipen wachſen geſehen, es wurden daraus gleichſam zweikoͤpfige kleine Schlangen , und dieſe zeraͤſtelten ſich bald darauf in zween beſondere Polipen .
p. 201.
p. 202. t. 9. f. 5.
p. 209.
Auſſer dieſen treiben auch die Polipen mit dem Federbuſche ihre Jungen aus ihren Seiten hervor, ſie haben, oͤfter noch, wie eine Pflanze, ihren Stamm , aus welchem unzaͤhlige Aeſte, und Aeſtchen hervorſchieſſen, deren aller Wurzel ein einziges Thierchen iſt.
p. 216. t. 9. f. 8. ROESEL t. 37. f. 7.
t. 9. f. 9. Idem t. 73. f. 13. t. 74. f. 9. 10. 11. tab. 75.
Ein anderer Polipe, von aͤhnlichen Aermen, die wie ein Trichter oder Becher ausſehen, hat einen ganz kurzen Leib .
ROESEL t. 10.
Eine andere kleine Art von Polipen, deren Koͤrper, wie eine offne Glokke ausſieht, zerſpaltet ſich von ſelbſt, und bringt zwei Thiere hervor, welche der Mutter aͤhnlich ſind; und dennoch haben ſie beide einen duͤnnen Stengel zur allgemeinen Wurzel.
TREMBLEY.
Phil. tranſ. n. 474.
p. 176. f. 8.
Ein jeder dieſer Polipen zertheilt ſich wieder in zween neue , ſo lange bis das Thierchen, aus ſeinem Stamme ein Gebuͤſche von etwa zwei und dreißig ſeines gleichen Jungen getrieben.
p. 177. f. 7.
Doch auch von dieſem Baͤumchen trennen ſich die einzelne Polipen , und legen ihre eigene Haushaltungen an.
p. 179.
Der beruͤhmte Erfinder ſahe eine aͤhnliche Beſchaffenheit, an einer andern Art, wie ein Pinſel gefalteter Polipen , deſſen Koͤrper eine Art von Trompete iſt, aus ſeinen Gebuͤſche ſcheiden ſich Jungen, welche ſich zertheilen, und wieder zertheilen und zu neuen vollkommen aͤhnlichen Pinſeln werden, die eine unzaͤhlige Familie von Thierchen enthalten, die ein gemeinſchaftlicher Stamm, als ſo viele Aeſte traͤgt . Eben die Beſchaffenheit hat es auch mit einem andern Polipen, welcher ſich wie eine Schnekke einzieht . Andre ſehen wie Trichter aus, ſie zerſpalten ſich in der Fortpflanzung ebenfalls, ſchief, und nach der Diagonallinie.
En aigrette p. 179.
Phil. tranſ. n. 484. p. 638.
p. 641.
p. 180. vielleicht ROESEL t. 94. 95.
Ibid. p. 181.
Andre ſehen auch wie kleine Glokken aus , bringen aber hie und da an den Aeſten Knoſpen hervor, welche ſich vom Polipen trennen , ſich irgend an einen Koͤrper anhaͤngen, hierauf zu zwo ovalen Figuren oder faſt zu Hoͤrner , endlich zu mehreren, und zu einem vollſtaͤndigen Pinſel werden; die kleinſten dieſer Knoten, erlangen die Geſtalt einer kleinen Glokke wieder , und hoͤren nicht ehe auf ſich zu zertheilen, als bis ſie die natuͤrliche Kleinheit ihrer Glokke erreicht haben.
TREMBLEY Phil. tranſ. n. 484. f. 7. BONNET I. p. 198. Schleien bei dem ROESEL ſo zu ſeyn p. 612. t. 99. f. 4.
Sich abloͤſend ROESEL f. h. i.
p. 178.
Idem f. 8.
p. 649. 651.
Roͤſel liefert noch andere, welche die Geſtalt der Miſpeln haben, und aus einem gemeinen Stamme Aeſte heraufwerfen : ferner eyfoͤrmige Polipen mit zween Stacheln geziert; eine birnfoͤrmige Art mit vier Stacheln; eine andre Polipenart, die cilindriſch iſt, und gleichſam einen verſchloſſenen Mund hat; ſo wie einen eyrunden Polipen mit ſeinem Dekkel.
t. 500.
p. 604. t. 98. f. 1.
p. 606. & f. 2.
p. 607. f. 4.
p. 609. f. 5. 6.
Es fehlet auch nicht an Thieren, welche auſſer den Polipen, Keime aus ihrem Seiten hervor treiben, aus welchen Jungen werden.
Dahin gehoͤret die beruͤhmte, aber fabelhafte Bernacelmuſchel .
NEEDHAM nouv. découvert. f. 13. 14.
Die kleinen Waſſerſchlangen , die Waſſertauſendfiſche zertheilen ſich ebenfalls von ſelbſt zu zwei Thieren; ein jedes derſelben ergaͤnzt ſich, und es wachſen auch Koͤrper und Augen wieder.
ROESEL T. III. p. 571. 576. SCHAEFFER Waſſeraal p. 88.
TREMBLEY 223.
§.
35. Andere zuſammengeſezzte Thiere.
Es fangen die Polipen dieſe Klaſſe von Thieren an, welche auch ſo gar den Alten nicht unbekannt war, und bei ihnen unter dem Namen der Zoophiten, oder Thierpflanzen vorkam.
Daß ſie naͤmlich die Muͤtter einiger Gaͤnſe waͤren.
Doch widerlegt dieſen epidemiſchen Jrrthum COLUMNA phytobalam. piſc. aliq. hiſt. n. 14. tab. 30. ferner RAJUS topograph. obſerv. p. 291. & LEYGH.
Lancashire p. 158.
Jch finde Thierchen, gleichſam als vier Schnekken ohne Haͤuſer zu einer Art von Blumen vereinigt, welche aus einem einzigen Stengel hervorkam, und ein Gefuͤhl, nebſt dem Vermoͤgen beſaß, ſich zuruͤkke zu ziehen beſchrieben.
Journ. de Trèvoax ann. 1701. m Mai.
So wurde ohnlaͤngſt auf den Antilliſchen Jnſeln eine Thierblume ein groſſes, und ſchoͤnes Thier bekannt, welches aus einem gemeinſchaftlichen Stamme uͤberall gegen den Umkreis zu eine unzaͤhlige Menge lebendiger und beweglicher Aerme von ſich ſtrekkt.
HUGHES GRIFFITH natural. hiſt. of Barbados L. IX. am Ende.
Von dieſem Thiere fuͤhret die in eins fortgehende Analogie, zu dem Geſchlechte der Meerſterne, und zu demjenigen einſtengligen, und nach Art der Polipen ſtrahlenfoͤrmig ausgeſtrekkten Thiere, ſo im Nordmeere wohnt, und welches der ungluͤkkliche Mylius beſchrieben .
Jn einem eigenen Schreiben an mich.
Da ſich ſelbiger zu der Reiſe in die Antillen erbot, oder wenigſtens nach Amerika, ſo verſahe ich ſelbigen durch die Guͤte einiger Liebhaber der Gelehrſamkeit, mit den noͤthigen Geldern zu dieſer Reiſe, um nach Amerika zu gehen; es hielte ihn aber eine gewiſſe ungluͤkkliche Gewohnheit zu London auf, und der Kummer verzehrte ihn, ohngeachtet er Niemanden die Urſache davon zuſchreiben konnte.
Das Thier zeichnet auch der bekannte ELLIS t. 37.
Jch kann alſo an dieſem Orte nicht das weite Gebiete der verwanten Polipengeſchlechter uͤbergehen, welche unter ſich dieſes gemein haben, daß ein gemeinſchaftlicher Thierſtamm, welcher die Bewegungen ſeiner ganzen Familie dirigirt, und wenn er ſich zuruͤkkezieht, alle ſeine Kinder, zugleich zum Ruͤkkzuge aufbietet in einer holen Pflanze wohnet, und aus deren aͤuſſerſten Aeſten unzaͤhlige Koͤpfe hervorſteigen laͤſſet, die vermittelſt ihrer Aerme Beute machen.
ELLIS natur of corallin.
T. I. 2. 4. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 16. 17. 20. 21. 28. 32. 38. 40. BASTER nyt. ſpanning p. 66. 67. 69. II. p. 113. 115.
(de ſertularia) BONNET II. p. 166. BOHUDSCH anim. mar. p. 122.
Es ſind folglich wahre Polipen, nur daß ſie in einer kleinen Roͤhre von verſchiedener Haͤrte, die bald lederartig, bald knorplig, und auch ſteinig iſt, ſtekken, ſie ſind einem kleinen Staudengewaͤchſe vollkommen gleich, weil ſie ebenfalls aus einem Mutterſtamme Aeſte hervortreiben.
Dieſes ganze Geſchlecht pflanzt ſich ebenfalls ohne zweierlei Geſchlechter fort, die entweder in zwo Pflanzen vertheilt, oder in einer einzigen beiſammen ſind.
§. 36.
Wie man dieſes beantworte.
Es glauben beruͤhmte Maͤnner, daß durch das, ſo wir bisher erzaͤhlt haben, die ganze Entwikkelung voͤllig uͤber den Haufen geworfen werde.
Erſtlich laſſen die Zwitterthiere (hybrida) und die Aehnlichkeit der Frucht vom Vater und Mutter wie ſie ſagen, vermuthen, daß die Frucht nicht ehe fertig werde, als bis die zweierlei Saamen vermiſcht worden, und endlich, daß einige Theile der Frucht von beiderlei Saamen entſtehen, und gebildet werden muͤſſen.
BUFFON T. II. p. 158.
Sie meinen ferner, daß die Muttermaͤler ein Beweis waͤren, daß der Bau einer Frucht nicht unveraͤnaͤnderlich, oder von der goͤttlichen Hand vorgezeichnet iſt; die Frucht koͤnne durch Urſachen, welche ſich nach der Empfaͤngnis einſtellen, voͤllig nach einem andern Muſter umgebildet werden.
Sie fuͤhren in dieſer Abſicht die Misgeburten an, ich habe dieſen aber ein eignes Buch gewidmet.
Negre blanc. p. 13. 16. MANTELASSI diſſ. e lettrere I. p. 71.
MANTELASSI p. 69. HARTZOEKER extr. crit.
19. 20.
Die wiederwachſende Polipen , die Regenwuͤrmer, welche ſich friſche Koͤpfe aufſezzen, ſollen ebenfalls beweiſen, daß die Thiere aus einer leimartigen Materie wachſen, und nicht von der Hand der Schoͤpfung herruͤhren, indem es dieſer unanſtaͤndig ſei, nach dem Willen des Schnittes, den ſich ein Naturforſcher erlaubt, den Verluſt mit neuen Aermen zu erſezzen.
Dies befuͤrchtet ſelbſt WINS- LOW mem. de 1743. p. 357.
Dergleichen Folgerungen ziehen ſie auch aus den wiederwachſenden Schwaͤnzen , Hoͤrnern, und Krebsſcheeren der Thiere.
STAHL autocrat. natur.
Wenn ſich die Knochen, Gefaͤſſe und Muskeln auch an einem erwachſenen Menſchen wieder ergaͤnzen, ſo hindere nichts, daß ſie dieſes auch nicht an der Frucht thun ſollten.
Man koͤnne naͤmlich mit keinem Schein der Wahrheit ſagen, daß ſich der callus der Knochen aus einem Keime ergaͤnze, welcher vorraͤthig waͤre.
Andre wenden dagegen ein, daß man ſich ins Unendliche verſteige , und daß in der lezzten Generation der Keim erſtaunlich ſubtil ſeyn muͤſſe; oder ſie ſagen auch, daß ſich beſtaͤndig die Anzahl der eingewikkelten Thiere vermindert, und daß folglich die lezzten Keime den erſten unaͤnlich werden muͤſſen.
BUFFON T. II. p. 155. 156.
MOLLER Hamburg. Magaz. III. n. 2.
Nun ſcheinet das Exempel der Polipen, fuͤr welche man ſich am meiſten fuͤrchtete, ſo wenig zu fuͤrchten zu ſeyn, daß es der Entwikkelung das Wort redet.
Es ſind Muͤtter, welche die Art dieſer Thiere fortpflauzen; die Frucht koͤmmt aus der Mutter ohne Mutter hervor, und dieſes alles hat mit unſern Auftritten eine vollkommene Aehnlichkeit.
Jederman kannte dieſe Entwikkelung an den Baͤumen: indem man an den Knoſpen oder an den Wurzeln, die den Knoſpen aͤhnlich ſind , mit geſchaͤrften Augen eine wiederwachſende kleine Pflanze deutlich, aber ſo eingewikkelt ſahe, daß ſie ſich entwikkeln lies.
Am Weizenhalme Du HA- MEL hiſt. p. 167.
An der Zwiebel der Tulpe, Nareiſſe, und des colchici du HA- MEL conf. p. 91. 92.
Man kann aber die Polipen mit guten Gewiſſen, mit den Baͤumen vergleichen; es liegen alſo laͤngſt dem ganzen Thiere keine zerſtreut , welche entweder von ſelbſt reif werden, und von der Pflanze abfallen, ſo wie es bei den Arten des Hauslauches, bei den Lilien, bei den Zahnwurzeln, und andern Zwiebelgewaͤchſen, ferner bei denenjenigen geſchieht, welche ihre Wurzeln aus einem uͤbergebognen Stengel ſchieſſen; oder endlich vermittelſt einiger Gewaltthaͤtigkeit die neue Pflanze von der Mutter trennen, nur daß die Zeit der Entwikkelung um etwas beſchleunigt wird, ſo wie ein abgeſchnittner und in die Erde geſtekkter Aſt zu einem neuen Thiere wird: der gallertartige Saft macht es nur, daß das Thier durch die Verwundung nicht ſein Leben einbuͤßt .
So fließt aus einem zerſchnittenen Polipen kein Saft fort .
BONNET Corps org. T. II. p. 165. T. I. p. 30. anal. de l’ame p. 490. GROSIEAN De FOUN. chy. hiſt. de l’Acad. 1743. p. 66. HEINIUS in act.
Berol. l c. p. 119. BOEHMER plant. caul. bulbos 17. die Waͤrzchen des Polipen haͤlt fuͤr Keime SCHAEFFER ibid. p. 20. u. ſ. f.
BONNET II. p. 52.
BAKER p. 153.
Einige wollen, daß auch die Polipen Eyer legen, um ſie dadurch den Baͤumen deſto aͤhnlicher zu machen, denn dieſe vermehren ſich ſowol durch die Knoſpen, als durch den Saamen.
PARSONS gener. p. 203.
Man redet, ſonderlich bei den Polipen mit dem ſchoͤnen Federbuſche , ſo wie auch bei den uͤbrigen Polipen , von Eyern.
Es zweifelt aber ſelbſt Roͤſel, der die Polipeneyer geſehen haben will , daran, und ich erinnere mich, daß der Saame an ſolchen Pflanzen ſchwerlich reif wird, welche ſich durch Zwibeln, Roͤschen, oder Ruthenzweige vermehren.
So verungluͤkken die Schoten der beerentragenden Zahnwurzel.
REAUMUR Mem. pour. ſervir.
à l’hiſtoire des Inſectes. T. VI. p. LXXVI.
NEEDHAM nouv.
Obſervation p 124. TREMBLEY p. 196. BONNET corps organ.
II. p. 156. Cont. de la natur. I. p. 277.
An den achthoͤrnigen JUS- SIEU bei dem ABR. BAECK. K. ſwenska wetensk. handläng 1746. p. 198.
L. III. p. 454. 455. 514. t. 74. 75.
Dies leugnet auch der beruͤhmte SCHAEFFERUS armpolyp. p. 39. an den keilfoͤrmigen, runzlichten Polipen laͤſſet ſolches zu ROESEL p. 593. t. 5. 6. dieſe ſind aber nicht aus der Klaſſe der Staudenpolipen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es mit den Thierpflanzen, was das Wachsthum betrift:
denn wir ſehen ihre Fortpflanzung noch nicht genau genug ein.
Sie ſind ein aͤſtiger Baum, welcher Empfindung hat, und mit einer unempfindlichen Haut bedekkt iſt.
Das Ergaͤnzen der Regenwuͤrmer ſchreiben beruͤhmte Maͤnner eben dieſer Urſache zu.
Sie legen naͤmlich nach der Analogie der Polipen Keime in ſie, welche ſie durch ihren Koͤrper vertheilen, dieſe ſchlafen, ſo lange das Thier ganz iſt, bekommen aber vermittelſt des Schnittes mehr Nahrung, um wachſen zu koͤnnen; und werden endlich, wie ein in dem Baum eingepropfter Aſt, in dem uͤbrigen Regenwurm, wie in den Stamm eingeſenkt.
Es wachſe aber vorne der Kopf , und hinten der Schwanz , weil in dieſen Thieren einige Keime vorne, die andern hinter ihnen liegen, ſo daß jene den Kopf und die damit verbundne Theile, dieſe den Schwanz ergaͤnzen.
Wir werden naͤmlich ſogleich zeigen, daß nicht zu dem ganzen Thiere die Keime fertig und vorhanden ſind.
BONNET corps organiſ. I. p. 33.
Bei einem jeglichen Ringe. Lettres d’un Amèricain.
T. VIII. p. 249.
BONNET ibid.
Idem II. p. 29.
Von den Krebsſcheeren ſollte man glauben, weil ſie mehr, als zu organiſch ſind, daß ſie ihre eigene Keime haben, und zwar um deſto mehr, weil ſie ſich beſſer ergaͤnzen, wenn ſie in dem beſtimmten Gelenke abgebrochen werden.
p. 160.
Man hat offenbare Beiſpiele von dieſen Keimen an den Zaͤhnen, indem daraus, an der Stelle der ausgefallenen, nach der Abſicht der Natur neue wachſen.
Wenigſtens ſind bei einem jeden Menſchen, wenn er auf die Welt koͤmmt, zwo Reihen Zaͤhne vorraͤthig, es ſind beide eingehuͤllt, und ſie erheben ſich nach der Geburt erſt zu einer gewiſſen Zeit aus ihrem Lager.
Die erſte iſt vollkommner, die andere unvollkommenere lieget unter derſelben, dieſe zernichtet die erſten Zaͤhne zu ihrer Zeit, und zwinget ſie, auszufallen.
Bisweilen zeigen ſich noch die dritten Grundriſſe, und es beſizzen manche Thiere, wie die Natter , der Krokodil , der Lamentin, aus dem Geſchlechte der groſſen Waſſerthiere, der Seehund, eine Menge Zaͤhne, welche auf die entfallende folgen koͤnnen .
Die Hoͤrner wachſen aus der Haut, und dem Knochenhaͤutchen wieder , welche den Geweihſtamm bedekkten, ſie werden erſt eine weiche haarige Maſſe, vermoͤge groſſer Gefaͤſſe , welche innerhalb der Haut zu ſehen ſind, und vermoͤge eines Gallertes, ſo mit dem Knochenhaͤutchen aus dem Knochen heraufſteigt, und endlich waͤchſet alles, wie ein Callus den Knochenbruch wieder zuheilt , zu einem neuen Knochen .
URB.
HEMARD nach dem Zeugniſſe des D. TOLVER p. 3. DUVERNEY bei dem HESLOP. de dentibus p. 89. BERTIN oſtegr.
II. p. 301. ob es gleich gewis iſt, daß nicht die Baͤlglein aller Zaͤhne deutlich ſind.
ALBIN L. II. t. 1. JANKE II. p. 17. am Elephanten.
Phil. tranſ. n. 326.
Conf. L. XXX. p. 20. 21.
CHARAS t. III.
FEUIL- LEE T. 2. ergaͤnzen ſich daher nach dem Verluſte ſehr geſchwinde.
HO- DIERNA apud SEVERINUM p. p. 258.
Phil. tranſ. n. 456.
FEUILLEE T. II.
L. XXX. p 22.
PARIS im Kupfer des Sardiniſchen Hirſchen.
PARSONS gener. p. 188. 192. HEBENSTREIT progr.
ad HAHN p. VI. daß ſich die Zaͤhne bisweilen drei mal erneuern PFAFF p. 34. PARIS.
Dieſe druͤkken in dem neuen Knochen Gruben ein.
PARIS.
Form des os Mem. I.
BUFFON T. VI. p. 107. 108. PERRAULT eſſays des phyſ. T. III. p. 128. t. 6. f. 2.
Nach meiner Vermuthung waͤchſet eine neue Haut, zum Theil vermittelſt des Heraustreibens , zum Theil durch den Zuwachs einer neuen Subſtanz.
Das Heraustreiben verſtehe ich ſo, daß die durch das beſtaͤndige Klopfen laͤnger gewordene Schlagadern , das mit ihnen zuſammenhaͤngende Fadengewebe hervordrengen, welches nunmehr einen groͤſſern Raum einnimmt, und ſich von beiden Seiten begegnet; wenigſtens werden in allen Gallengeſchwuͤlſten die Blaͤtter einer Schlagader laͤnger, ſo wie ſich zugleich die Haut und das Fadengewebe laͤnger ausſtrekkt .
QUESNAY ſuppar. p. 270. 281. 282. 285. Pièces qui ont remportè le prix. T. II. p. 576.
Idem.
Oper min. de ſang. mot. eyp. 47. 48. 57.
DELIUS ad KRAZENST. p. 77. da ſich ein Maͤdchen die Warzen abgeriſſen, wuchſen ſie beim Saugen ihres Kindes wieder SMELLIE III. p. 486.
Hierauf waͤchſt aus demjenigen klebrigen Safte, welcher aus den zerſchnittnen Gefaͤſſen laͤuft, und zu einem zittrenden Gallerte wird, ein neues Fadengewebe, und der Gallert hat die Art an ſich, ſich in unnatuͤrliche Faden zu ziehen, und zu Blaͤtterchen anzuſchieſſen.
Jch habe dieſe Veraͤnderung mit Zuverlaͤßigkeit an einer wiederwachſende Sehne , und an den Baͤndern geſehen, welche unnatuͤrlicher Weiſe die Lunge vermittelſt des Leimes ans Ribbenfell , und das Herz an den Herzbeutel hingen.
Es iſt glaublich, daß die kleinſten Aderaͤſte dieſer Theile, zugleich mit dem Fadengewebe vermoͤge der Ableitungsgeſezze, indem ſie mit einer groͤſſern Menge Blutes angefuͤllt ſind, laͤnger gemacht werden, und daß dieſes klebrige Weſen an die aͤuſſerſte Enden der Schlagadern, und Blutadern getrieben wird, und ſich an beide Enden anhaͤngt, davon das eine oͤfters der Pulsſchlag zu beiden Seiten heraustreibt; ferner, daß dieſer Leim durch das Andringen des Blutes endlich dergeſtalt durchbohrt wird , daß ſich die Gefaͤſſe der Haut, oder des Callus wieder ergaͤnzen koͤnnen . Nach und nach giebt das Klopfen der Muskeln, und die Ausdaͤmpfung dieſem Leimgewebe ſeine Feſtigkeit.
Wenigſtens kam nachdem der Arm faſt ganz verſtuͤmmelt war, die verlorne Waͤrme voͤllig wieder, ſobald die Schlagader des Ellbogens das Schlagen wieder bekam , indeſſen daß blos die Spindelſchlagader ganz geblieben war.
De natura ſenſ. & irritabili exp. 29. & der beruͤhmte CA- STELL de partibus quæ ſenſum non habent
L. VIII. p. 121. 122.
L. IV. p. 285. u. ſ. f.
Conf.
HUNTER bei dem REIMAR p. 25. BORDENAVE beim FOUGEROUX p. 237.
BOEHMER context celluloſ. plant. p. 6. 7. De FIEU phyſiol. p. 21. LAVRENCE mot. muſic. p. 15.
Auch ALBERTI mechan. nat. artif. in vuln. ſervand p. 64. LUDWIG phyſiol. n. 2. 9. und durch einen Verſuch bei dem du HAMEL Mem. de l’Acad. 1746. p. 548.
Du HAMEL l. c. p. 345. 34. daß neue Gefaͤſſe wieder wachſen ALBIN adnot.
III. n. 9. BOER- HAAVE III. p. 712. Prax med. T. I. p. 413 V. SWIETEN T. I. p. 232. FAVDACQ. des playes p. 75.
Mercure de France ann. 1755.
Daß neue Gefaͤſſe aus Muskelfaſern und Nerven zuſammengeſezzt, wachſen, oder von der Seele gebildet werden ſollten , kann ich mir nicht begreiflich machen.
ALBIN adnot.
L. III. p. 9.
QUESNEL p. 263. 264.
CRUSIUS phyſiol. Anleit. zu natürl. Begebenh &c. p. 1229.
PLOUQUET de gener. corps organic.
PERRAULT generat. p. 18.
Doch es koͤnnen auch Muskelfaſern durch ein dergleichen Fadengewebe feſt gemacht werden, oder an dem Knochen anwachſen, von welchen ſie getrennet waren; ſo wie endlich Nerven dieſes, vermoͤge der von uns angefuͤhrten Exempel, thun koͤnnen .
Du HAMEL p. 328. 348.
Dies leugnet GALENUS meth med. L. 14. doch ſiehe p.
Man lieſet, daß ſich die Harnroͤhre von einem wieder wachſenden Fadengewebe, und von dem Stoſſe des andringenden Urins wieder hergeſtellt habe.
Journ. med. ann. 1757. menſ.
April.
Knochen wachſen von dem leimartigen Safte wieder, welcher ſich um die Faſern ergieſt , weich iſt, nach und nach hart wird und Gefaͤſſe von dem Fortſazze der Markaͤſte bekoͤmmt; dieſer Saft klebet an den Faſern an, er macht aus ihnen eine Fortſezzung , und es umgiebt nicht blos ein Ring von auſſen, die zerbrochne Stuͤkke der Knochen .
DETLEF exp. 4. 9. 10. 11. 15. 16. HUNTER beim REIMAR tumor. artic. PACCON. nonnull. cran. fract. p. 12.
DETLEF exp. 4. &c.
BORDENAVE p. 234.
Eben dieſes Gewebe, ſo allenthalben aus den Knochen unter der Geſtalt von Waͤrzchen hervorbluͤht, ſo wie von den Sehnen und Muskeln, bedekket auch entbloͤſte Muskeln, und ergaͤnzet lang an der Bruſt, und dem Unterleibe die Haut, mit einem neuen, jedoch unvollkommnerem Ueberzuge , den man Narbe nennt, er iſt hol, weil er an den Knochen anwaͤchſt, und an dieſer Stelle um deſto duͤnner iſt, je weiter er ſich von den zerſchnittenen Gefaͤſſen entfernt.
Dieſe von der Natur zugeflikkte Stelle gehet von den Thierfellen los, wenn ſie der Gerber im Waſſer macerirt.
Des PORTS p. 171.
POU- PART Journ. Sav. ann. 1709. m. Jul. Blutstropfen wurden zu Wachſe.
CRANZ obſ. 3. cum tract. de Inſtrument.
HODGES. p. 130. Mem. de chir. III. p. 515. 516.
Daß ſich die Haut wieder ergaͤnze, leugnet CAMPER T. I. p. 2.
BONTEKOE T. I. Oper. p. 43.
Aus der ausgedehnten Haut wachſen Haare hervor, und es kann einigermaaſſen vom Fette durch die Haare, oder auch durch die unorganiſche Schweisloͤcher der Schweis hervordringen .
An den Pferden H. FABRI de plant.
PECHLIN nigred. aeth. p. 146. an den Menſchen MAR- CHETT obſ.
16. K. Swensk. wetensk. Acad. 1753. Quartal I.
L. XII. p. 44.
So befeſtigt auch das Fadengewebe die Sporen; ich habe ſelbiges um die ſtachlichte Vorragung der Knochen in die Sehne eindringen, und der beruͤhmte Roͤderer ſolches, um eine, in dem Magen eines Vogels ſtekkende Nadel , wachſen geſehen.
Du HAMEL ann. 1746. p. 350. u. ſ. f.
Gött. Anzeig. 1763. p. 41.
Das mechaniſche Reiben verſchaffet dieſem Sporne eine Vergliederung mit der Hirnſchale des Kapaunen; es macht auch etwas, ſo einer Vergliederung aͤhnlich iſt , mit dem unnatuͤrlichen Fadengewebe, ob gleich einige dieſe Sache uͤbertrieben, indem allezeit etwas unfoͤrmliches und unvollkommnes uͤbrig bleibt . Es entſtehet naͤmlich vom Reiben, nach dem Exempel der Sehne, des groſſen Schienbeinroͤhrenmuskels, an den Sehnen, und am Knochenhaͤutchen ein knorpliges Weſen : und das Fadengewebe verſchaffet neue Baͤnder . Dieſes Gewebe fuͤllet auch die Gelenkhoͤle in der Steifigkeit des Gelenkes aus .
SYLVESTRE Nouvelles de la Republique des lettres ann. 1685. p. 718.
add.
LOESECKE obſ. p. 12. 13. t. l. RUYSCH theſ.
IX. p. 57.
ALBIN adnot. L. V. t. 2. MEYER Abſceſſ.
ad cap. p. 33.
De MAN. natur. p. 52. Mem. de chir. T. II. p. 155.
Siehe Le CLERC. des os p. 144.
D’AUBENTON T. III. p. 255.
Vergl. REISSESEN articul. anal. p. 17. FISCHER de modo quo oſſa &c. n. 36.
RUYSCH theſ.
IX. p. 57. t. 1. f. 1.
REIMAR tum. artic. p. 25.
Man ſollte indeſſen doch glauben, daß ein knorpliges und fleiſchiges Weſen vermittelſt der weggeſchnittenen und verlaͤngerten Gefaͤſſe der Hirnſchalenhaut wachſen koͤnne, und vermittelſt des Gallerts, ſo ohne Zweifel ausſchwizzt, indem ſie einen knochigen Saft bei ſich fuͤhren, hart wie die Knochenplaͤttchen werden.
Eben ſo kann man ſich vorſtellen, daß der auf die Hirnſchale des Hahnes aufgepaßte Sporn, anwaͤchſt, wie die Naſe der Tagliacotii, und von den paſſenden Knochengefaͤſſen ernaͤhret werde und wachſe, ſo gar uͤber alle Gewohnheit, weil hier der Umlauf des Blutes ſchneller, als an dem Ende des Fuſſes iſt.
An den Eidechſen ſcheinen die Schwaͤnze von dem gerinnenden Saft zuzuheilen .
Daß ſie keinen wirklichen Knorvel haben P. I. HARTMAN de gener. viv. n. 26. PERRAULT l. c. p. 6.
Man ſiehet offenbar, daß an den Haaren und Federn ein dergleichen Bau ſtatt findet, ſie wachſen aus einer unter der Haut liegenden Zwiebel wieder, ſo bald ſie abgeſchnitten werden, und man darf nicht glauben daß hier ſo viele Keime verborgen liegen , wenn ſich an einem alten Vogel die Federn aͤndern.
Wenigſtens hat noch Niemand kleine Keime in den Haarzwiebeln geſehen.
PERRAULT de la genèration p. 7.
Man zeiget alſo an den Thieren, daß alles organiſche und neue, aus vorhandenen Keimen, welche bisweilen augenſcheinlich zu ſehen ſind, und ſich nach und nach erweitern, gebaut werde.
Was aber ohne einen Keim entſteht, hat nichts wirklich organiſches an ſich, und blos die holen Theile der Adern werden mit dem Fadengewebe, ſo mit ihnen zuſammenhaͤngt, durch die Gewalt des ſtoſſenden Blutes verlaͤngert: oder es bildet ſich allezeit etwas unvollkommenes aus einem gerinnenden dikkgewordnen Safte, vermittelſt deſſen die zerriſſenen Theile zuſammen kleben .
BONNET corps organiſes T. II. p. 431.
§. 37.
Die Thiermiſchungen, und Aehnlichkeit mit den Aeltern.
Es ſcheinet der Beweisgrund viele Schwierigkeiten zu haben, welchen man gegen die Entwikkelung aus denenjenigen Erſcheinungen herleitet , deren hiſtoriſche Wahrheit uͤberhaupt in keinen Zweifel gezogen werden kann, und deren uͤberaus artige Folgen man in den neuen Schriften des Koͤlreuters antrift .
p. 96. 99.
Erſte und zweyte Fortſezzung der vorlaͤufigen Nachricht von einigen, das Geſchlecht der Pflanzen betreffenden Verſuchungen.
Leipzig 1763. 1764.
Jch verſpreche zwar nicht, den Mechanismus zu erklaͤren , wie dieſe Miſchung des vaͤterlichen Bildes mit dem muͤtterlichen zu Stande gebracht wird; ich hoffe aber zu zeigen, daß in dem Mannsſaamen eine Kraft befindlich iſt, welche das Wachsthum gewiſſer Theile am thieriſchen Koͤrper befoͤrdert; daß aber dennoch die Grundzuͤge des kuͤnftigen Thieres von der Mutter herruͤhren.
Form. du poulet.
II. p. 189. 196.
Es treibet dieſe Kraft des Saamens in dem Koͤrper des maͤnnlichen Thieres ſelbſt, die Entwikkelung des Bartes, die Schaamhaare, die Geweihe derjenigen gehoͤrnten Thiere, welche ihnen abfallen, die vorragende Zaͤhne des Schweines, des Elephanten, der Hornkefer heraus.
Ohne Zweifel waren die Keime dieſer Theile, ehe der Saame ſeine reizende Kraft erhielt, ſchon im Koͤrper da, z. E. die Haare der Baͤrte, und der Schaam, denn hier ſiehet man die Zwiebel ganz deutlich in der Haut liegen, ſo wie man die Zuͤge zu den Geweihen, welche vor der Brunſtzeit aus dem Kopfe herauswachſen, bereits an den jungen Thieren ſehen kann.
Damit aber dieſe Geweihe, und dieſe Haare ihr voͤlliges Wachsthum bekommen moͤgen , ſo mus an dieſen Thieren nothwendig der Saame den Trieb dazu hergeben.
Moira HIPPOCRAT.
Nun hindert nichts, daß nicht eben dieſer Saame ſolche Kraft auch auf die Frucht auslaſſen ſollte.
Jm maͤnnlichen Saamen lieget die ſtechende Kraft, welche macht, daß das ganz langſam ſchlagende oder ſchlafende Herz in dem neuen Thiere ſchneller klopft, und die Glieder zu wachſen antreibt, welches in Ewigkeit nicht geſchehen wuͤrde, wofern dieſe Kraft auſſenbliebe.
Ib. p. 190. BONNET II. p. 233. 305. &c.
Eben dieſer maͤnnliche Saame zwingt auch einige Theile der neuen Frucht, ſich ſtaͤrker auszubreiten, als ohne dieſen Reiz geſchehen ſeyn wuͤrde; z. E. die Trummel beim Eſel, ſo an der Stutte ſchwaͤcher und unſichtbar iſt , die Haare und Federn, wie ſie der Vater hat, den fuͤnften Zee, wenn man dergleichen wirklich geſehen, oder etwas ſo wie ein fuͤnfter Zee ausſieht . Vieles iſt freilich ſchlechter gebildet, und an gemiſchten Thieren zeiget ſich faſt allezeit eine Unvollkommenheit, und ſelten bleibet auch die Unfruchtbarkeit aus .
Corps organ. T. II. p. 231. 233. Cont. de la nature pref. p. XX. T. I. p. 175.
Und gegentheils, da eben dieſer Saamenſaſt die Schwanzgefaͤſſe nicht reize, werde der Schwanz an dem Mauleſel kleiner.
Idem ibid. I. p. 177.
Corps organ.
II. p. 253.
KOELREUTER p. 15. 18. 23.
p. 18. 24. 50.
Wir haben noch von den Thieren ſehr unvollkommene Nachrichten.
Dieſe Dinge ſind aber nunmehr an den Pflanzen viel bekannter.
Der Bau der Mutterpflanze hat hier einigermaaſſen die Oberhand.
Denn die Mutter theilet der gemiſchten Frucht die Fruchtbarkeit mit, der Vater aber nicht allezeit, und von ſelbſten arten die gemiſchte Pflanzen, aus eignen Kraͤften, in die Structur der Mutter aus , oft veraͤndert der Vater kaum etwas an dem Bau der Mutter ſelbſt .
Fortſezz. p. 24. 25. 56. Zweite Fortſezz. p. 78. add p. 117.
KOELREUTER Fortſezz. p. 22.
p. 20. 25. n. 14. p. 26. n. 15. p. 27. n. 16.
Jndeſſen beſtaͤtigt doch die Erfahrung uͤberhaupt das Geſezze, daß eine groͤſſere Portion des maͤnnlichen Saamens an der Frucht auch eine groͤſſere Aehnlichkeit mit dem Vater hervorbringt , und wenn eine Pflanze, vermittelſt einer wiederholten Befruchtung, den Staub der maͤnnlichen Pflanze bekoͤmmt, ſo wird ſie dadurch immer mehr und mehr zum Vater naturaliſirt .
p. 103. 104.
Zweite Fortſezzung p. 77. 79.
Da wir alſo, vermoͤge des offenbar ſinnlichen Zeugniſſes gezeiget haben, daß die Frucht in der Mutter verborgen liegt, ſo kann es hinlaͤnglich ſeyn, daß ich zeige, daß der maͤnnliche Staub in der That einige Kraft beſizzet, weil er das Wachsthum der Theile anders beſtimmet, ſo daß ſich gewiſſe Theile der Frucht mehr, als die andern, entwikkeln.
Die Art, wie es komme, von uns zu begehren, hat man kein groͤſſeres Recht, als zu wiſſen, daß der Bart von dem in die Adern reſerbirten Mannsſaamen ſeine Entwikkelung bekoͤmmt.
Daß zum Exempel in einem Eſel mehr Theilchen vorhanden ſind , welche die Kraft haͤtten, die Ohren zu entwikkeln, ſo wie die Luftroͤhrentrummel : in der Eſelin aber weniger, als hinreichend waͤren, um in der Frucht einen langen Schwanz hervorzubringen, dieſes iſt eine Vermuthung des beruͤhmten Bonnets, und es ſtimmet ſehr mit den Erſcheinungen an den Pflanzen uͤberein.
Corps organ. I. p. 23. 119.
II. p. 312.
Ein anderer beruͤhmter Mann vermuthet, daß ſich das beſondere Weſen der Saͤfte des Gehirnes, der Leber, der Hode, durch die aͤhnliche Gefaͤſſe des Gehirns, oder der Leber im Saamen ebenfalls einſtelle, und daß folglich die Aehnlichkeit der Naturelle, und der koͤrperlichen Theile daher ihren Ueſprung bekomme.
I. p. 74.
Die uͤbrigen Einwuͤrfe ſcheinen mir von einer geringern Bedeutung zu ſeyn, weil man bereits die unendliche Theilung beantwortet , und dieſe Antwort fuͤr die lezzten Einwuͤrfe hinlaͤnglich iſt.
p. 150.
Dritter Abſchnitt.
Die Nachgeburt.
§.
1. Die erſten Anfaͤnge des thieriſchen Lebens.
Wir haben geſagt, daß die neue Frucht von dem Reize des maͤnnlichen Saamens das Leben empfaͤngt . Wir verſtehen aber unter einer lebendigen Frucht, eine Frucht, wenn das Herz zu klopfen anfaͤngt.
p. 151.
Von dem verliebten Aufſchwellen HAMBERGER phyſiol. p. 737.
Die Alten ſagten, das Herz ſchlage, ich weiß ſelbſt nicht warum in der Gebaͤrmutter nicht.
Jn der That ſchlaͤgt daſſelbe in allen Arten von Thieren, wie man an den Eyern der Voͤgel ein jederman bekanntes Beyſpiel hat, indem es ſchon eben dieſer Bewegung wegen vom Ariſtoteles punctum ſaliens genannt wird.
Dies widerlegte HARVIUS p. 63.
Hiſt. anim. L. VI. c. 3. ALDROVAND. HARVEI p. 280.
Ein Blutstropfen, welcher in dem Eye klopft und ſchlaͤgt.
PLIN. L. X. c. 53.
Faſt in den erſten Augenblikken einer ſichtbaren Frucht, zeiget ſich auch die Bewegung des Blutes; ihr erſter Anfang laͤſſet ſich blos an der linken Herzkammer, und an der Zwiebel der Aorte , verſpuͤren; ſie aͤuſſert ſich hierauf nach kurzer Zeit an drei Blaͤschen, welche nach der Reihe klopfen, an dem Ende der Holader, woraus das rechte Herzohr werden ſoll, ferner an der linken Kammer, und endlich an der Zwiebel der Aorte.
Dieſe drei Blaͤschen erheben ſich ungemein ſchnell, und dehnen ſich aus einander . Dieſe Theilchen ziehen ſich aber kurz darauf wieder zuſammen, und treiben das Blut weiter, dieſes thut die Holader zuerſt, hierauf folget die linke Kammer, und die Aorte machet den Beſchluß .
Davon entſtehen die zwo Blaſen.
Form. du Poulet. p. 105. Zwo in der 46 Stunde.
MAI- TRE JEAN p. 59. die zween Punkte ALDROVAND p. 27. Ungerecht zween bis zum ſechſten Tage LANCIS p. 42.
Hora 50. Form. du poulet. p. 106.
p. 107. 108.
p. 108.
Dieſe wechſelweiſe Ausdehnungen und Zuſammenziehungen machen in dem Eye ein ungemein artiges Klopfen, welches ſich , ſobald das Ohr, und die rechte Kammer unter einander zuſammen gewachſen, und ſich an die anfaͤngliche Theile des Herzens angeſchloſſen haben, zu verbergen ſcheint; uͤbrigens aber waͤhret am Huͤhnchen das Herzſchlagen in eins fort.
Dieſes Klopfen geſchieht ſo ſchnell, daß man es kaum mit den Augen verfolgen kann, und es geſchehen in einer Minute gegen hundert und vierzig Pulſirungen . Der beruͤhmte Wolf ſahe dieſes Klopfen nach neun und zwanzig Stunden nur langſam vor ſich gehen, da die Gefaͤſſe der Flaͤche braun waren , ich habe es oͤfters etwas ausbleibend, und bei groſſer Schwaͤche langſam befunden.
p. 114.
Conf. L. VI. p. 259.
Deutſch p. 166.
Ueberhaupt fangen ſich, zuerſt vor der acht und vierzigſten Stunde dieſe klopfende Punkte Blut zu bewegen an, und vorher zeiget ſich ſeit der dreißigſten Stunde ein rothes Blut in den Nabelgefaͤſſen , welche zu der Blutaderfigur des Dotters gehoͤren, indem ſelbige gegen die Frucht zu bleich ſind , und die weiſſe Farbe an der Frucht lange Zeit die herrſchende Farbe iſt , folglich laͤſſet ſichs einigermaſſen ſagen, daß das Blut ehe, als das Herz, da iſt, und daß es in den Gefaͤſſen der Membranen zu einer Zeit erſcheint , wenn noch alles an der Frucht weiß iſt .
Form. du poul.
II. p. 105.
Hora 24. MALPIGHIUS append. f. 17. 18. 19. 20. 22. 23. hora 29.
WOLF theor. der erzeug. in der 42 Stunde ſehe ich dieſes 46 hora.
MEITREIEAN p. 59 Auch hora 46.
BIRCH T. III. den andern Tag BEGUE- LIN nach dem andern Tage LAN- CIS p. 42. den dritten Tag ARIS- TOT. nach drittehalb Tagen.
LANGLEY p. 38. nach drei Tagen.
SNAPE p. 10. erſtlich den vierten HIGMOR gener.
Form. du poulet II. p. 22. den 2 Tag.
BEGUELIN. ſeit der 29 Stunde.
WOLF p. 266. deutſch.
Hora 24. MEITREIEAN p. 53. hora 29.
WOLF Ebenda hora 36. erſcheint die Roͤthe hora 47. LANGLEY p. 138. auch an den Vierfuͤßigen hora 24.
BUF- FON II. p. 353.
BUFFON ibid.
BEGUELIN Portal. obſ. ult.
HARVEI p. 51. 64.
BUFFON II. p. 393. 353.
MEITREIEAN das Herz entſtehe, wenn ſchon die Blutgefaͤſſe erſchienen Homme phyſique p. 100. 101.
Doch wir haben bereits an einem andern Orte gezeiget , daß auch das blaſſe Herz theils augenſcheinlich, theils aber nach einer gerechten Vermuthung ſchon geſchlagen habe.
Denn wenn man das Herz heraus nimmt, oder wenn man auch nur ein groſſes Gefaͤſſe zerſchneidet , wodurch das Schlagen des Herzens gehemmt wird, ſo hoͤret ſogleich an der Frucht alle Bewegung mit auf-
Form. du poulet II. p. 34. u. ſ. f.
Ebenda p. 114. folglich ſcheinen nicht die Thiere in ihrem Anfange ein zaͤheres Leben zu haben, nach dem SWAMMERDAMIO p. 363.
Wenn nun die Urſache von der Bewegung des Blutes in der ganzen Frucht, das Herz iſt , und wenn ſich die vom Herzen entſprieſſende Blutgefaͤſſe durch den Brei der Dotterhaut allmaͤlich ausſtrekken , ſo war wenigſtens das Herz ehe vorhanden, es noͤthigte das Gebluͤte durch ſeinen klopfenden Stoß, umzulaufen, und es wurde die Urſache von der Roͤthe im Blute .
Wenn vor der vier und zwanzigſten Stunde kein Herz erſcheint, ſo blieb es wegen ſeiner Kleinheit, Durchſichtigkeit und undeutlichen Grenzen ſeiner Theile verborgen, und daher erſchien zu eben dieſer Zeit eine Bewegung an der Frucht eben ſo wenig als ein Herz.
Mit recht ſagt, das Herz ſchlage gleich im Anfange des Thieres ARISTOT de ſpiritu c. 4.
Conf. Form. du poulet II. p. 34. 35.
p. 35. 36.
WOLF p. 265. conf. p. 91.
Doch es klopfet auch in dem Eye des Einauges das Herz , ſo wie im Eye des Naſenhornkefers , und im Eye der Natter .
SCHAEFFER Waſſerfloh p. 57.
SWAMMERDAM bibl. p. 304.
SEVERIN p. 244.
ex VES- LING Act. Hafn. T. II. obſ. 10.
So ſahe an der Frucht eines Hundes, Muralt den vierzehnten Tag einen klopfenden Punkt, das Blut wurde in die Schlagader getrieben, und floß wieder ins Herze zuruͤkke.
Den vierzehnten Tag muß, ob es Graaf gleich nicht geſehen , dennoch das Herz in dem Kaninchen, ſo gut, als ob man es geſehen, geſchlagen haben, weil es mit Blut angefuͤllt geweſen.
Harvei ſahe dieſes an der Frucht der Tannenhirſche, wiewohl ſpaͤter . Denn dieſe Frucht ſcheinet auch ſo gar nach dem Ablaufe von dreißig Tagen noch nicht ſichtbar zu werden.
Andere haben dieſes an andern Thieren geſehen .
Vademec. p. 122. 133.
p. 323.
HARVEI p. 231. 232.
NYMMAN de fetu p. 31.
FABER ad HERNAND Plant. Mexic. p. 609. RIOLAN de fetu p. 391. Reſp. ad exp. nov. anat. p. 195. auch am Kameele BELLO- NIUS.
Am Menſchen zeigen ſich ſelten die Gelegenheiten dazu, und es ſind die Zeiten ſelbſt ſehr ungewiß.
Der beruͤhmte Cangiamila will, daß die Frucht den funfzehnten, den zwanzigſten, oder den ein und zwanzigſten , den neun und zwanzigſten gebildet und belebt werde . Doch es werden dieſe Tage nur nach den Regiſtern des Bianchi beſtimmt, und daß dieſe keinen Glauben verdienen, haben wir an einem andern Orte gezeigt.
p. 45.
Embryolog.
Sacr. p. 43.
p. 45.
Es klopfte das Herz in einem Eye, welches nicht groͤſſer, als eine Wallnuß war , ſo wie an einem andern Kinde, welches die Groͤſſe einer Biene hatte .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 119.
La MOTTE obſ. 134.
Eine Frucht, welche man als einen Klumpen weggeworfen, lebte bereits .
CANGIAMILA p. 31.
Jn einem Menſcheneye, ſo gros als ein Huͤnerey, hatte die Frucht, von der Groͤſſe eines Kefers, bereits Merkmale des Lebens von ſich gegeben .
La MOTTE obſ. 134.
Eine andere lebte, welche keine Schnur hatte, und kaum zweimal ſo gros, als ein Kefer war .
Gazette ſalautaire ann. 1762. n. 15.
La MOTTE obſ. 172.
Den zwei und dreißigſten Tag bewegt die Frucht die Gliedmaſſen . Nach dem Verfaſſer der Hippocratiſchen Schriften wird den dreißigſten Tag der Knabe, und den zwei und vierzigſten das Maͤdchen lebendig .
VENETTE p. 491.
De natura pueri.
Ariſtoteles behauptet, daß ſich der Knabe den vierzigſten Tag auf der rechten Seite der Gebaͤrmutter bewege.
Es ſchlug den vierzigſten Tag das Herz an einer Frucht : ſo wie eine andere Frucht eben dieſe Merkmale des Lebens von ſich gab, ſo daß man ſich nicht getraute, ihr die Taufe zu verſagen .
Eine Frucht bewegte ſich im andern Monate .
Hiſt. anim. L. VII. c. 3. die Maͤdchen ſollen ſich erſt den neunzigſten Tag bewegen.
Nach ihm PLINIUS L. VII. c. 6.
CANGIAMILA p. 47.
Id. p. 46.
MAURICEAU p. 92.
Von andern Fruͤchten, welche aͤlter und ſchon reifer waren, konnte man nicht mehr das Leben in Zweifel ziehen, ſo wie eine dreimonatliche Frucht, ohne Knochen und gegen die Mitte des dritten Monates , oder im vierten Monate die Merkmale des Lebens aͤuſſerte.
Denn es bewegen ſich gemeiniglich nach dem vierten Monate und gegen die Mitte des fuͤnften die Fruͤchte dergeſtalt, daß man ihre Bewegungen auch durch die Bekleidungen des Bauches empfinden kann.
HARVEY p. 184.
PLAN- QUE p. 380.
LEVIN LEMNIUS mirac.
L. IV. p. 490.
CANGIA- MILA p. 47.
La MOTTE obſ.
203. 204. VALENT. PANDECT. med. leg. P. I. 5. 2. c. 18.
SCHURIG embryol. p. 449.
HARVEY p. 290. LOUISE. BOURGEOIS L. II. p. 72. dieſe hatte ſchon eine Stimme.
La MOTTE obſ. 170.
Doch es verſichert auch Cangiamila gegen den Mery , daß man in dem Kaiſerſchnitte die Fruͤchte faſt allezeit lebendig antreffe, auch vor dem fuͤnften Monate , indem man die, aus der Gebaͤrmutter herausgeſchnittene Fruͤchte eine Zeitlang leben ſehe, z. E. die dreymonatliche Frucht, welche eine Stunde lang lebte, ſo wie eine andere bei dem Morgagni : andere lebten zwo Stunden , funfzehn , drei und zwanzig , vier und zwanzig , neun und dreißig , acht und vierzig Stunden . Eine andere blieb einige Stunden am Leben .
PROBLEM p. 10.
p. 97.
p.
47. Eine Zeitlang p. 106. da die Mutter geſtorben war.
Sed. cauſ. morb. I. p. 146.
Bei einer todten Mutter HUTTER p. 243.
CANGIAMILLA p. 85.
Idem p. 86.
p. 85. 86.
p. 86.
Idem ibid.
Drei Exempel von Fruͤchten, die in einer todten Mutter gelebt haben v. der STERREN Trel. p. 127. ferner STALPAART v. der WIEL Cent. II. p. 355. da eine Kugel die Mutter zerriſſen hatte.
So waren auch diejenigen am Leben, welche der beruͤmte Morgagni und andere beruͤmte Maͤnner erwaͤnen .
Der Herr v. der Sterren ſchnitte ſelbſt eine lebendige Menſchenfrucht aus Mutterleibe heraus .
L. c.
BERTRAND p. 132. da die Mutter an der Peſt geſtorben.
Van der teeling p. 120.
Eine fuͤnfmonatliche Frucht, welche man ohne Geburt durch den Kaiſerſchnitt an die Welt brachte, war ſo beſchaffen, daß man mit ihr die Taufe vornehmen konnte; eine andere, ſo um acht Tage aͤlter war, lebte noch zehn Minuten .
RODDER apud ALBER- TUM medic. legal. p. 730. & MELLI Commare p. 360.
Lond. Magaz. 1764.
April.
So ſahe eine ausgeſchnittene Kuhfrucht mit dem klopfenden Herzen, Faber , und ein anderer bezeugte, daß junge Hunde, welche aus der Muttet ausgeſchnitten waren, funfzehn Minuten gelebt hatten .
Ad HERNANDEZ p. 609. das gereizte Herz bewegte ſich wieder.
Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 263.
Jch habe ebenfalls, und zwar ſehr oft, die Jungen aus verſchiedenen Thieren herausgeſchnitten .
De la rèſpiration exper. p. 126. 127. 128. 129. 130.
Folglich hatte das roͤmiſche Geſezze recht, wenn es feſtſezte: wenn im Abortiren eine ausgebildete und belebte Frucht das Leben einbuͤſſet, ſo ſoll der, welcher der Mutter das Treibemittel gegeben, mit dem Tode beſtrafet werden: die Geſezze beſtimmen aber den vierzigſten Tag, wenn die Frucht das Leben bekommen ſoll , und es erinnern andere noch mit mehrerem Rechte, daß zwiſchen einer belebten, und lebloſen Frucht, ganz und gar kein Unterſchied ſey . Und ſo haben die Neuern Grund zu behaupten , daß die Frucht, ſie ſey unreif, oder nicht, allezeit lebe .
EXODI. c. 21.
CARRANZA term. part. c. 16.
MEIBOM Comment. in Jusur. hipp. p. 147.
KALTSCHMID.
ALBERTI in Conſtit. crimin. Car. p. 289. von der Belebung am dritten Tage, entſtand zwiſchen dem FIEMUS und ſeinem Gegnern Streit.
Fuͤr dem FIE- NO ſchrieb VINCENTIUS.
RO- BINSON Divione anno 1692. ein Buch.
Billig behauptete Hieronimus von Florenz , daß eine vernuͤnftige Seele, von dem Augenblikke der Empfaͤngnis an, in der Frucht anzutreffen ſei.
De hominibus dubiis anno 1658.
Er wurde genoͤthigt, ſeine Meinung zu widerrufen.
Doch folgte ihm nach CORTE in einer eignen Schrift.
JULII.
PAULI.
Jch ſehe nicht, was man, nach dieſer Beſeelung, fuͤr eine andere Epoche feſte ſezzen koͤnnte: und wie koͤnnte ich ſagen, daß die Seele wegen der weichen Beſchaffenheit des Gehirns in die Frucht nicht wirken koͤnnen ſollte, da man unzaͤhlige Graden in dieſer Weiche annehmen kann, und ich die freiwillige Bewegung am Huͤhnchen wenig Tage, nachdem ich das erſtemal das Herz erblickt hatte, wahrgenommen .
GERIKE p. 158.
Hora. 131. form du poulet.
II. p. 49.
Schwer wuͤrde es zu beweiſen ſein, daß der Menſch ſchon vor der Empfaͤngnis lebe, oder daß die Saamenthierchen bereits eine Seele haben . Nothwendig mus man in einem Thierchen, ſo im Eierſtokke eingeſchloſſen iſt, eine ſo geringe Bewegung des Herzens annehmen, daß die Frucht keine Ausdehnung bekoͤmmt, und daß die uͤbrigen Gliedmaaſſen, und die dem Willen unterworfenen Theile uͤberhaupt, ohne allen Gebrauch bleiben, und die Sinnen noch gar keine Anwendung erfaren.
Doch ich wage es, ſo wenig als Galen , uͤber dieſe Geheimniſſe, und uͤber den Urſprung der menſchlichen Seele einen Ausſpruch zu thun.
KAAUW impet.
71.
SUPERVILLE philoſ. tranſ. n. 456.
Form. fet.
Ueberhaupt iſt es wahrſcheinlich, daß die Seele ſowohl zu der Zeit eine Frucht bewohne, wenn die Glieder derſelben ſich willkuͤrlich zu bewegen anfangen, ſondern auch ſchon etwas fruͤher: und man wird leichtlich eingeſtehen, daß dieſe Bewegung an durchſichtigen, ungemein kleinen, und ſelten zum Vorſchein kommenden Theilen, um etwas fruͤher vorhanden ſeyn muͤſſe, ehe ſie den Augen ſichtbar werden kann.
§.
2. Die Frucht wurzelt in der Gebaͤrmutter.
Jch bin nicht in Abrede, daß das kleine Ey eine kleine Zeit uͤber in der Gebaͤrmutter nicht frei ſeyn ſollte, ob ich es gleich niemals in einer ſolchen freien Lage gefunden, und ich vermute ſo gar, daß ein geringes Anhaͤngen deſſelben, fuͤr gar keines angeſehen worden, und ſo ſchwach hing auch dasjenige an, welches ich bei dem erſten Anfange der Fruchtbildungen angetroffen habe.
p. 62.
Jn dieſer Zeit trieb bereits das Ey kleine Flokken aus, und man glaubte, daß ſich unter dieſen Flokken reſorbirende Wurzelchen befinden, durch welche aus demjenigen Safte, welcher in der Mutter iſt, die Nahrung eingeſogen wird: und man glaubt, daß auch einige Eyer der Jnſekten durch ihre Oberflaͤche durch genaͤhrt werden .
SWAMMERDAM p. 727. BONNET Conſiderat. ſur le corps organiſes II. p. 216.
Jndeſſen glaube ich doch nicht, daß dieſer Zuſtand lange daure , und vielleicht nicht einmal ſo lange, bis das Ey die ganze Gebaͤrmutter anfuͤllt; denn man ſiehet leichtlich ein, daß es, ſo wie ſich der Mutterkuchen vornemlich zwiſchen den Trompeten anhaͤngt, auch wahrſcheinlich ſey, daß daſelbſt die erſte Faͤden in der Gebaͤrmutter ihre Wurzeln ſchlagen, und denen aus der Gebaͤrmutter auslaufenden Flokken ihre Enden entgegen bringen.
p. 62. 63.
SIMSON l. c. p. 95.
CY- PRIAN epiſt.
VALISNER generaz P. II. c. 9. n. 4. STEPH. POURFOUR du PETIT E diverſis a coneeptu temporibus diverſa nutritionis fetus via Paris anno 1746. Phyſiol. Batav. p. 624. BUFFON II. p. 355.
Aus der ganzen Bekleidung des Eyes laufen ganz augenſcheinlich kleine Flokken heraus, ihrer ſind gegen den Anfang des Eyes wenige, und ſie zeigen ſich weder innerhalb des Eyes noch innerhalb den Membranen . Dieſe Flokken ſind lang , aͤſtig , ſie theilen ſich, und theilen ſich nochmals, und es ſcheinen ſich einige, nach den andern zu entwikkeln .
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obſ. 191. RUYSCH. Theſ. VI. t. I. SIMPSON Eſſ. of a Societ at Edimb.
IV. p. 95. 98. HEISTER comp. f. 27. BOEHMER oſteol. t. 1. f. 6. 7. 8. SANTORIN Iſt. d’un feto n. 25. BIANCHI t. 1. f. 5. ALBIN adnot. L. I. t. 1. f. 12.
Unrecht, blos von der Haͤlfte ſagt es BUFFON II. p. 596. 597.
Daher kommen die kleinen Flokken Comm. Lit. Nor. ann. 1744. p. 264. T. I. f. 4.
BOEHMER ib. hier irret der Zeichner.
RIOLAN p. 384. LUDOV. BOUSSIER p. 26. VIEUSSENS nov. ſyſtem. p. 52.
ALBIN ad not. L. I. t. 3. f. 1. ob gleich in Krankheiten.
ALBIN ad not.
L. III. p. 9.
So wie nun die Frucht groͤſſer wird, ſo laufen nach und nach aus einer kleinern Stelle des Eyes deutliche Faͤden hervor, es wird erſt der untere Theil kal, welcher ſich gegen den Hals der Gebaͤrmutter kehrt und es bekoͤmmt uͤberhaupt der Mutterkuchen immer mehr Groͤſſe, denn die Faͤden werden dieſen Namen fuͤhren, je kleiner die Frucht an ſich iſt .
L. c. SANTORIN n. 25.
Ein Theil war nakkt, da die Frucht zwei Fingergelenke groß war.
G. v. SWIETEN l. c.
SIMSON p. 99.
ALBIN l. 1. t. 5. hernach 2.
RIOLAN p. 412.
HART- MANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obſ. 191.
Es war der dritte Theil eines Eyes , nach dem Ablaufe eines Monates , der mittlere Theil im dritten Monate, und im fuͤnften an einer faſt reifen Frucht mehr, als der mittlere Theil flokkig geworden . Jch muß aber hierbei allezeit die Erinnerung thun, daß dieſe Tage ſehr ungewis ſind.
BOEHMER f. 2.
BIANCHI p. 52. ſo beinahe ALBINI ic. I. t. 5. L. I.
HEISTER f. 27. RIOLAN p. 412.
Nach Ablauf des erſten Monates.
HEBENSTREIT diſp. f. 4.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. IV. p. 103.
NOORTWYCK p. 14.
RIOLAN HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9 10. obſ.
191. der glatte Theil des Kuchens fuͤnffach SIMSON Eſſ. IV. p 103.
Nunmehr ziehet ſich dieſes flokkige Weſen gegen den obern Theil des Eyes , wenn es kleiner geworden.
Jn der fuͤnften Woche La MOTTE L. II. c. 24. p. 305. im dritten, vierten Monate. obſ.
171. p. 300. 304. im andern Monate HARVEY p 230. daruͤber BOURG- GRAV. Eph. Nat. Cur. Dec. V. obſ. 79.
Man kann glauben, daß auf dieſe Flokken aͤhnliche Flokken aus der Gebaͤrmutter paſſen; allein dieſe ſind an ſich kuͤrzer . Zur Aufnahme des Kuchens ſahe P. J. Hartmann , und an einer Kindbetterin Jac. Nic. Weiſſe , Gefaͤſſe liegen; ſo wie andere in Kuͤhen, die nicht traͤchtig waren, Beulchen wahrnahmen, welche geſchikkt waren, dergleichen Grubentiefen in der Frucht in ſich aufzunehmen .
Doch man ſiehet auch, daß bey Menſchen die Gebaͤrmutter ſolche kleine Beulchen an ſich hat, welche auf den Mutterkuchen paſſen .
DISDIER Splanchnolog. p. 270.
Gener vivipar. n. 50.
Progr. V.
FALLOP. p. 204. die Muͤndungen der Muttergefaͤſſe.
DIO- CLES. PRAXAGORAS.
PHILO- TIMUS. GALEN. Form. fet. p. 2.
RUYSCH Theſ. n. 46. HARTRAPFT de ſecund. p. 15.
§.
3. Die aͤuſſere Haut des Eyes.
Es ſind dieſe Gefaͤſſe im Anfange nakkt, und ſchwimmen, wenn man ſie ins Waſſer legt, frey.
Jndeſſen findet man ſie doch mit Blut vermiſcht und zwar dergeſtalt, daß das ganze Ey mit einem Blutklumpen bekleidet zu ſeyn ſcheinet.
Vergleicht C. GEMMA p. 86. f. 1. RUYSCH Theſ. VI. n. 81. 120. & Obſ. chirurg. p. 10. Cur. renov. p. 144 HOBOKEN ſecund. vitul. anat. I. p. 17. 37. f. 9. 10. STORCH de molis n. 100.
MAU- RICEAT. obſ.
259. La MOTTE acouch.
L. II. p. 241. hollaͤndiſche Ausgabe NOORTWYCK. p. 120. DIEMERBROECK p. 185. hieher rechne ich den rothen, dikken Kuchen vor dem dritten Monate bei dem BACKIO welcher eine vollkommen gezeichnete Frucht enthielt, ſiehe deſſen Schrift, de corde p. 46. & Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 68.
Ueberhaupt aber erſcheinet an einem etwas groͤſſern Eye, welches beinahe drei Zoll lang iſt, nunmehr die Oberflaͤche anders.
Es iſt nehmlich nunmehr das ganze Ey mit einer weichen poroͤſen beinahe nezzfoͤrmigen, breiartigen Haut bedekkt, welche jedoch kurze Faͤden hat , leichtlich zu zerreiſſen iſt, aus auf einander folgenden Blaͤttern beſteht , und einer Seits ſo leichtlich in die Gebaͤrmutter einwaͤchſt, daß das ganze Ey ohne Schwierigkeit losgeht: andrer Seits und hineinwerts glaͤtter, deutlicher poroͤſe iſt, und es haͤngen ſich die Faͤden des Kuchens an ſie an.
ALBIN. ad not. L. I. c. 18. p. 70. t. 3. f. 3. RUYSCH Theſ. VI. n. 24. t. 2. f. 3. 4. t. 1. f. 1. Theſ. II. aſſ. 4. n. n. 18. Theſ. IV. n. 9.
Theſ. V. n. 57. t. 1.
Theſ. X. n. 60. renov. n. 121. in RUYSCHIANO theſauro. koͤmmt ein Kuchen, mit einer Bekleidung bedekket vor.
VATER vatal. muſ. p. 3.
ALBIN.
HOBOKEN.
ROU- HAULT p. 9. und in den Jahren 1714.
1715. 1716.
Laͤnger beim ALBIN t. 5. f. 5. daß die Paͤkke dieſer Faſern, aufgeblaſen, zu Faͤcherchen werden.
ROEDERER ſet. perf. n. 4.
Sehr zahlreich bisweilen, ſo daß die Dikke einige Zoll betragen.
BOEHMER ouum humanum fecund. f. 2. 3. p. 52.
Zwiſchen dieſer Membran, und zwiſchen der mittlern Bekleidung des Eyes, befinden ſich diejenige Faͤden, welche wir jezzo beſchrieben haben .
N. 2.
Es iſt nicht eine Maſſe von geronnenem Gebluͤte , ob ſie gleich oͤfters ein mit den Faͤden vermiſchtes Blut bedekkt:
es ſcheint auch nicht durch irgend einen Zufall zu entſtehen:
ſondern es iſt zu vermuthen, daß dieſes die aͤuſſere Fruchthaut (chorion) oder die nunmehr entwikkelte aͤuſſerſte Haut des Eyes, und eine Bekleidung von einer beſondern Art ſey, weil der ſich nunmehr bildende Mutterkuchen noch nicht Feſtigkeit genug hat, noch dicht genung von den Faͤdenreichen unterſtuͤzt iſt, und von ſeiner Bekleidung einigermaaſſen noch beſſer unterſchieden werden kann.
Le MONNIFR p. 31. daß es eine wirkliche Membran ſey, leugnet Phyſiol. Batav. p. 618.
NOORTWYCK p 27. 123 adde not.
Conf. ALBIN. p. 70. uter. grav. t. 2. 5. 6. nezzfoͤrmige Haut des chorii HOBOKEN p. 125. 267. anat. repet. p. 249. nezzformig.
VIEUSSENS. fadenartige Membran.
ROEDETER fet. perf. n. 6. Ein kleines Nezze ROUHAULT. p. 141. obſ. p. 18. Mem. de l’Acad. 1714.
& 1715. p. 100. eine zottige Membran des Kuchens.
BOUR- TON nov. ſyſtem. pag. 15. zwo Membranen der Frucht hat auch P. J. HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 157. ungemein duͤnne nennt ſie VIEUS- SENS poſt. VERHEYEN II. p. 30. eine feſte ſahe indeſſen DENYS ampt. der vroedorouw. p. 42. 43.
Jch habe dieſe lokkre breiartige Membran im dritten Monate geſehen; ſie ſteht aber ſchon gegen den vierten Monat einer Seits mit dem ihr ziemlich aͤhnlichen Kuchen, welcher faſrig und faͤdenartig iſt, andrer Seits mit der Gebaͤrmutter in Verbindung.
Endlich verwandelt ſie ſich in eine wahre glatte Membran, welche zwiſchen der Gebaͤrmutter und dem Kuchen in der Mitte liegt.
Jch habe ſie in dieſem Zuſtande, in einer geringen Entfernung von dem Rande des Kuchens, dieſe membranoͤſe Natur ablegen, und ſich in Flokken aufloͤſen geſehen.
Jch habe ſie als eine in einem Stuͤkke fortgehende und glatte Membran, auch an einer reifen Frucht gefunden.
Jedoch es zeigen auch die Gefaͤſſe, welche von dem Mutterkuchen in dieſe Haut fortlaufen, und mit der Gebaͤrmutter zuſammenhaͤngen, daß es eine wirkliche Membran iſt .
HOBOKEN ſecund. hum. anat. repet. f. 3. ROEDERER uter. grav. t. 6. f. 3. p. 85. fet. perf. n. 6.
Schon die Alten ſahen die Sache ein , und es lehrten die Schulen, daß der Kuchen die aͤuſſere Fruchthaut uͤberziehe, da wo ſie ſich gegen die Mutter kehret, und daß das ganze Ey mit der aͤuſſern Fruchthaut bedekkt ſey .
SYLVIUS de pulſ. calumn.
ARANTIUS p. 28. RIOLAN p. 372. HARVEY p. 184.
RUYSCH Theſ. V. t. 1. n. 57. Theſ. VI. n. 24.
Theſ. X. n. 60. ob ers gleich ſonſt fuͤr eine beſondere unentdekkte Bekleidung ausgiebt.
Cur. renov. n. 121. &c. ſiehe ferner SANTORIN p. 218. FANTON p. 228. ROUHAULT Mem. de l’Acad 1716. p. 270. 271. BARBAUT Splanchnol. p. 257.
VERDIER HOBOKEN l. c. NOORTWYCK p. 12. 26. t. 2. C. SMELLIE midwiſry p. 135.
ALBIN t. meri gravidi 2. 5. LE- VRET p. 44.
Sie iſt ebenfalls an den Thieren vorhanden .
STALPAART p. 561.
Man hat ſich die Vorſtellung gemacht, daß dieſe Membran zwiſchen dem Mutterkuchen, und zwiſchen der Gebaͤrmutter liege, und daß ſie den Zuſammenhang beider trenne . Es wird aber gezeiget werden, daß ſie es eben ſey, welche dieſen Zuſammenhang unterhaͤlt .
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 4. n. 18. Theſ. VI. n. 60.
MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. III. p. 275. denn es flieſſe das Waſſer aus, ſo man in den Kuchen eingeſprizzt STALPAART nutrit. fet. p. 558.
p. 178.
§.
4. Die aͤuſſere Fruchthaut (chorion.)
Wir haben geſagt, daß ſich aus der Ueberkleidung welche die Fruchtwaſſer und die Frucht enthaͤlt, nach und nach Faͤden nach dem obern Theile des Eyes hinauf begeben : daß aber der untere Theil des Eyes kal bleibe.
Wir haben ferner geſagt, daß eine einzige in eins fortgehende Bekleidung, ſowohl dem flokkigen Theil des Eyes, als auch denjenigen, welcher kal zu ſeyn ſcheinet, in ſich begreifet .
p. 182.
p. 183. 184.
Dieſe Membran haben einige neuere Schriftſteller, mit einem beſondern Namen belegt, theils da, wo ſie den Mutterkuchen bedekkt , theils da, wo ſie entbloͤßt iſt: ſie behalten den Namen des chorii fuͤr eine andere Bekleidung auf, welche mit einer wahren Membran mehr Aehnlichkeit, und welche an dem kalen Theile des Eyes, auf jene vorige nezzfoͤrmige inwendig folgt.
RAUHAULT &c.
ALBIN uter. gravid. t. 2 5. 6. ROEDERER Elem. art. obſtetric. p. 30.
Damit wir uns nicht von dem Alterthume trennen moͤgen, ſo nennen wir eben die Membran, welche wir vor kurzem an dem Kuchen beſchrieben haben, chorion oder aͤuſſere Fruchthaut.
Sie wird auch bisweilen allantois , nach der Erinnerung des G. Harvey, geheiſſen .
EMPEDOCLES apud RU- FUM I. p. 45.
GALEN util. part. L. XV. c. 4. POLLUX p. 260. eine aͤuſſere Bekleidung der Frucht und gegen die Mutter zu MO- SCHION p. 33.
GALENI de form. fet. L. I. FERNELII phyſiolog. L. VII. c. 9. COLUMBUS p. 248.
p. 279.
Folglich bedekkt ſelbige das geſammte Ey .
p. 183.
Man findet ſie uͤberhaupt in allen vierfuͤßigen Thieren, und auch in denjenigen, welchen man ſchwerlich einen Mutterkuchen zugeſtehen kann, z. E. im Schweine : und es gewinnt uͤberhaupt das Anſehen, als ob die Natur der Vierfuͤßigen den Kuchen entbehren, aber das chorion durchaus nicht miſſen koͤnnte.
NEEDHAM c. 7.
Man kann dieſes den aͤuſſern Theil des chorii nennen.
Doch es wirft ſich auch von ſelbigem ein duͤnnerer Fortſazz von dem Umkreiſe des Kuchens in die hole Flaͤche des Mutterkuchens hinein und bedekkt ſelbigen , laͤuft aber ſchwerlich weiter als uͤber ſelbigen hinaus, oder kaum bis dahin, wo ſich die groſſen Aeſte der Nabelgefaͤſſe in den Kuchen hineinſenken .
NOORTWYCK p. 26. 27.
BLAS anat. hom. p. 217. ARANT. de fetu p. 29.
ROU- HAULT Mem. de l’Acad. 1714. p. 142. obſ. p. 22.
NOORT- WYCK p. 26.
ALBIN t. 5. ſonderte ſie doch bis zur Nabelſchnur von einander.
EUSTACH t. 14. f. 6. & NOORT- WYCK p. 190.
Es iſt aber das chorion, ſo wie wir es beſchrieben haben, eine gelbliche, weiche , ſchluͤpfrige, gleichſam fette, leicht zu zerreiſſende, mit Faͤden beſezzte Membran, deren Faͤden eine verſchiedene Richtung haben, ſich durch einander flechten , und nach auswendig hervorſchwanken : ſie iſt inwendig glatt, feſter, nezzfoͤrmig, und poroͤſe : ſonſt keiner andern Membran im Menſchenkoͤrper recht aͤhnlich, und es verglich ſie Fallopius mit einem fleiſchigen Leime , der ſich aber doch mit Weingeiſte zu einer wirklichen Membran verwandeln laſſe.
Conf. HOBOKEN p. 34. ſchwammartig nennet ſie NOORT- WYCK p. 13.
Conf. BOEHMER f. 5. 6. 7.
DIEMERBROECK p. 183.
Conf. HOBOKEN p. 114. NOORTWYCK p. 13. t. 2. fuͤr zwey Blaͤtter haͤlt es Idem p. 25.
p. 70. 72.
Jch leſe, daß ſie ſich zerblaͤttern laſſe, ob ich es gleich niemals geſehen .
Viele DENYS p. 226.
LE- VRET p. 44. SCLANOV. umbil. p. 33. LIEUTAUD p. 371. BOEHMER doch ſiehe p. 187.
Jhre auswendige Flaͤche begiebt ſich in die Flokken der Gebaͤrmutter hinein , und man kann nicht nur dieſe Faͤden herausziehen , ſondern ſie laͤſſet auch ebenfalls ihre zerriſſene Faͤden an der Gebaͤrmutter zuruͤkke . Jch habe bei Kindbetterinnen faſt allezeit breite Blaͤtter von dieſer Membran an der Gebaͤrmutter feſte haͤngen geſehen , und ich rede hier nicht von der Art, wie der Mutterkuchen an der Gebaͤrmutter haͤngt
Mit Faſern HOBOKEN p. 179. DRELINCOURT de Chorio n. 17. MAURICEAU p. 217.
LE- VRET p. 346. vermittelſt des Fadengewebes.
NOORTW. p. 9. 11.
De HAEN rat. medend.
T. VI. p. 29. Eſſ. of a Societ phyſ. and. Litter. I. p. 406.
POHL hydrops ſaccat.
Nov. Eph. Cur. Vol. I. obſ. 65. LEVRET p. 346.
SIMSON vital mot. praef. p. 9.
ROEDERER elem. art. obſtetr. p. 30.
MALPIGHI ad SPON p. 30. LITTRE l. c. p. 154.
Jhre inwendige Flaͤche haͤngt vermittelſt eines loſen Fadengewebes mit einer mittlern Membran zuſammen , und es befindet ſich bisweilen in dieſem Gewebe Waſſer .
Mit dem Kuchen vereinigt ſie ſich durch kleine Faſern und Gefaͤſſe .
ROEDERER fet. perf. n. 4. NOORTWYCK p. 13.
Daſelbſt ſammle ſich oft ein ſchaͤdliches Waſſer, ſagen die beruͤhmte Maͤnner VERDUC. uſage I. p. 54. SCHUSTER comment. de parta difficil. p. 8. PU- ZOS p. 87. ROEDEDER fet. perfect. n. 4. vielleicht iſt es der truͤbe dikkliche Saft des HARVEYI p. 280. vielleicht ſind es die Waſſerblaͤschen am chorio FABRI in Hernand p. 617.
p. 184. 187.
Es beſtehet ein groſſer Theil des chorii aus Gefaͤſſen , und man kann ihn mit gefaͤrbten Saͤften ausſprizzen; obgleich dieſe Gefaͤſſe klein ſind , ſo ſind ſie doch bei den Thieren, z. E. im Kalbe und im Schweine viel deutlicher zu ſehen.
Ein beruͤhmter Zergliederer hat hier Blutadern gefunden, ob er gleich keine Schlagadern aus der Gebaͤrmutter in das chorion laufen geſehen.
MURALT collect. p. 623. ganz voller Gefaͤſſe nach dem RUYSCH epiſt. IX. p. 9. Gefaͤſſe beſchreibet auch daran G. NOORT- WYCK p. 9. 10. mit Blut angefuͤllt HAMBACHER theor. capill. hatte mitten, da wo ſie mit dem Kuchen zuſammenhaͤngt, Gefaͤſſe.
RUYSCH epiſt. IX. p. 9.
ARANTIUS p. 28.
NEEDHAM c. 2. HOBO- KEN ſecund. vit. p. 96. RUYSCH theſ. muſ. t. 2. waͤren durchs Vergroͤſſerungsglas ſichtbar DENYS vroedvrouv. p. 226. dieſes will nicht geſehen haben HOBOKEN p. 124. 152. 225. &c. nur, wo der Kuchen war.
Doch ich glaube, daß ſie der beruͤhmte Mann geſehen habe. p. 34. 113. 224. f. 3. 4.
HUNTER Eſſ. of a Societ. phyſ. and. litt. I. p. 420.
NOORT- WYCK p. 9.
Ein Theil dieſer Gefaͤſſe wirft ſich in die Gebaͤrmutter, ſo daß ein Gefaͤſſe auf das andere paſſet . Folglich ſtehet das chorion mit der Gebaͤrmutter in einem gedoppelten Zuſammenhange, naͤmlich erſtlich vermittelſt dieſer Gefaͤſſe, und zweitens vermittelſt der celluloͤſen Faͤden.
NOORTWYCK p. 9.
Druͤſen hat das chorion in dem menſchlichen Koͤrper nicht aber wol Fettſchuppen .
MALPIGH poſth. p. 47. Blaͤschen, die zu Waſſerblaͤschen wuͤrden.
VALISNER Oper Vol. II. p. 51.
HEUCHER Oper. p. 764. HOBOKEN p. 34. 113.
Jch leſe hie und da, daß ſie von der Haut, oder dem Oberhaͤutchen der Frucht eine Fortſezzung ſeyn ſoll . Es ſcheinet aber vielmehr die Nabelſchnur in eine Rizze der Haut inſerirt zu ſeyn.
BURTON p. 49.
Wenn in der Gebaͤrmutter zwo Fruͤchte vorhanden ſind, alsdenn laͤuft das chorion mit dem amnio, um eine Art von Scheidewand zu machen , zuſammen.
Jn Thieren, welche zugleich viele Jungen zur Welt bringen , bekoͤmmt eine jede Frucht ihr eigenes chorion.
Wenigſtens habe ich es ſo mit Augen geſehen.
Der beruͤmte Levret beſchreibt die Sache anders; und er will bei Zwillingen nur ein chorion geſehen haben.
HEBENSTREIT fet.
De GRAAF p. 268. 269.
p. 68.
§.
5. Die Mittelhaut.
Jch finde von dieſer Haut bei den Alten, ob man gleich den Galen nicht erwehnen wolte, welcher den Mutterkuchen unter dem Nahmen des chorii mit begreifet, weil er ſich hier offenbar nach der Structur der Thiere richtete.
Jndeſſen giebet er doch am chorion zwei Blaͤtter an, zwiſchen denen Gefaͤſſe liefen; und es bequemen ſich andere nach dieſem Schriftſteller.
Jſt das innere Blat des chorii BRENDEL nutrit.
fet. n. 9. PHILIPPI. VERHEYEN.
SAN- TORINI. BLASII.
&c. BARBAUT p. 257.
Wie ich glaube, auch des LEVRETI p. 44. dieſes halte ich fuͤr das chorion, ſo mit der Nabelſchnur zuſammenhangt in FABAR- RANI n. 38.
Diejenigen, welche das chorion inwendig als glatt betrachten muͤſſen, wie ich vermuthe, dieſe unſere Membran gemeinet haben.
VESALIUS.
GRAAF p. 270. HARVEI p. 284.
Den Namen des chorii hat der beruͤmte B. S.
Albin fuͤr dieſe Bekleidung aufbehalten.
Vter grav. T. 5.
Sie heiſſet bey vielen Schriftſtellern allantois Z. E. bei dem Walther Needham bei dem Diemerbroeck Bidlov Harder, ſelbſt beim Hoboken , welcher ſie am beſten kannte, beim Simſon , Alexius Littre , J. Fanton und andern.
C. 13. p. 59. t. 4. f. 2. nach ihm enthaͤlt ſie eine vollſtaͤndige Frucht.
p. 208.
Des NEEDHAMII Worte ſpricht er nach in ſeinem apiar. p. 38. f. 17.
Die Haut, ſo er zu Harnhaut macht. f. 19. 21. 24. 32.
Vtil. part. L. XV. c. 5.
Die ganze Frucht zeichnet, mit der allantois umgeben. t. 58. 61.
Die innere Haut des chorii kann fuͤr eine allantois angeſehen werden.
Hiſt. & Mem. de l’Acad. 01.
Andere nennen ſie pſeudallantois; noch andere, die zwote Membran des Eyes oder auch die mittlere Membran oder dir dritte , und es gefaͤllt mir dieſer Name ziemlich, wir muͤſſen uns aber auch dabei erinnern, daß dieſelbe, mit Ausſchluß des Kuchens, die mittlere Haut ſey.
RUYSCH Theſ. V. n. 41. 57.
VIEUSSENS p. 29. poſt VERHEYENII Genefer Ausgabe.
HOBOKEN p. 217. f. 35. als die mittlere f. 32. iſt die mittlere p. 285. VERHEYEN L. II. p. 352. entfernt ſie vom chorio PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. VII. p. 383. MUNNIKS de re anat. p. 86.
PAULI ad HORNE microcoſm. p. 257. LITTRE ann. 1701.
Jſt die mittlere des SIMO- NIS. PETRI. ROUHAULT. der ſich ihre Erfindung zuſchreibt. Obſerv. p. 13. Mem. de 1714. p. 114. u. ſ. f.
LITTRE Mem. de 1701. p. 90. Hiſt. de 1702. obſ. 8. die dritte Membran des PFISTER hom. anim. gener. p. 15. den ich nicht bei der Hand habe.
Jch halte ſie fuͤr die ſchleimartige celluloͤſe Haut zwiſchen dem chorion und amnion.
STALPAART van der WIEL de nutrit. fet. p. 541.
RI- CHARDUS. auch HALE meint ſie, wenn er drei Bekleidungen der Aftergeburt zaͤlet.
Andere zaͤhlen ſie in der That nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, zum amnion .
NOORTWYCK p. 21. 29.
Sie nimmt aber den ganzen Umfang des Eyes dergeſtalt ein, daß ſie zwiſchen dem nezzfoͤrmigen chorion, und amnion, unter dem holen Theile des Kuchens ſo wie unter dem kalen, und entbloͤßten Theile des Eyes fortſchleicht, indem dieſer nakkte Theil nach der Mutter gewandt iſt; ſie laͤuft uͤberall in einem Stuͤkke, und mit dem amnion parallel fort .
ROUHAULT Mem. de l’Acad. 1714. f. 1. 7. Mem. de 1716. p. 269. Mem. de 1725. p. 102. 103.
HOBOKEN f. 32.
Sie iſt eine weiſſe undurchſichtige Membran, und nicht wie das amnion wie ein Waſſer durchſichtig, nicht eben ſehr ſtark, uͤbertrift, aber dennoch das chorion um ein vieles an Staͤrke; ſie iſt nicht ſehr ſubtil noch wie ein Spinnengewebe beſchaffen .
ROUHAULT obſ. p. 22.
NOORTWYCK p. 29. &c. HOBOKEN p. 127. 156. 157. 288. 334. f. 19. B. B.
Sie haͤngt mit dem chorion, vermittelſt eines Fadengewebes , ſchwach zuſammen, laͤßt ſich aber den- noch leichtlich davon trennen, und man trift bisweilen zwiſchen beiden Membranen einige Fettigkeit an; Sie vereiniget ſich ebenfalls mit dem amnio, vermittelſt des Fadengewebes, und am holen Theile noch feſter als mit dem chorio, indem ſich dieſer Zuſammenhang nicht leichtlich aufheben laͤßt . Sie reichet bis zur Nabelſchnur, oberhalb der Zertheilung der Gefaͤſſe, oder nahe bei der Frucht .
p. 186.
HOBOKEN p. 123. 126. 127. f. 3. 4. &c. NOORTWYCK p. 22.
Conf. ROUHAULT ann.
1714. p. 144. ann. 1715. p. 103.
ROUHAULT ann. 1716. p. 269.
Ohne Grund pflegen ſie einige zu leugnen indem ſie zuverlaͤßiger eine Membran, als das chorion iſt.
Sie eben iſt es, aus welcher der Mutterkuchen mit vollkommener Gewisheit entſpringt:
denn es koͤmmt an einer wahren und feſten Membran ihr wolliges Weſen an der zarten Frucht hervor.
DRELINCOURT de membranis.
SIMSON in Eſſ. of a Societ at Edimb. l. c. p. 98.
Sie iſt alsdenn breiartig, und dennoch nicht poroͤſe.
Zu dieſer Zeit iſt das bei den Neuern wahre chorion noch nicht von einem Schleime unterſchieden.
Es iſt daher gar nicht wahrſcheinlich, daß ſie von dem Fadengewebe entſtehen kann, welches das Darmfell umgiebt .
ROUHAULT oſſ. p. 22.
Mem de 1714.
& de 1715.
Noch Niemand hat an dieſer ſehr weiten Membran bisher Gefaͤſſe noch Nerven geſehen.
Sie ſoll von Gefaͤſſen , ſo nach dem Kuchen gehen, durchboret werden; mir ſchien ſie nur auf ſelbigen aufzuliegen, und ich glaube, daß ihre Scheiden von demjenigen Fadengewebe herkommen, welches zwiſchen ihr und dem chorion liegt.
LITTRE.
ROUHAULT Mem. de 1715.
HOBOKEN in allen Figuren.
ROUHAULT ann. 1714. p. 144. f. 3. ann. 1715. p. 103.
Man muß ſich wegen der Aehnlichkeit des Namens in Acht nehmen, daß man ſie nicht mit derjenigen Membran vermiſcht, welche allantois, Harnhaut heiſt, das Behaͤltniß des Urins iſt, und vom Richard Hale, und wenigen andern, was den Menſchen betrift, beſchrieben wird.
§.
6. Die innere Fruchthaut (amnios.)
Es haͤlt hier ſchwer, eine gute Ordnung zu beobachten.
Es iſt mein Vorſazz nicht, den Mutterkuchen vom chorion abzuſondern, und dennoch kann man kaum in der Geſchichte weiter gehen, wenn ich nicht die Nabelſchnur vorher beſchrieben; und ſo laͤſſet es ſich von dieſer wenig reden, wenn ich nicht zugleich das amnios und die allantois mit vortrage.
Folglich muß ich mich ſchon zu der innern Fruchthaut (amnios) hinwenden.
Das vom Empedocles, benannte amnios iſt die naͤchſte Bekleidung, in welcher bei allen vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln ein Saft enthalten iſt, in welcher die Frucht ſchwimmt.
Man trift ſie bei den vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute an .
Die Jnſekkten haben eben dergleichen, doch iſt dieſe Bekleidung gemeiniglich haͤrter, und die Fluͤßigkeit darinnen nicht ſo deutlich.
Apud POLLUCEM p. 260.
RUFUM appell. p. 45. auch beim GALENUS util. part. L. XV. c. 4. THEOPHILUS p. 896.
Die Natter HOUPEVILLE entretin d’Eudoxe & de PHILA- LETHE p. 70.
Jm Menſchen iſt ſie von ovaler Figur, und in den Voͤgeln nierenfoͤrmig.
Bei dem Menſchen iſt dieſe Fruchthaut, amnios, eine zarte Membran, die jedoch feſter als die uͤbrige Haͤute der Frucht iſt; ſie iſt bisweilen ungemein hart, ſo daß man es fuͤr noͤthig findet, ſie in der Geburt zu zerreiſſen , ſie iſt, wie Waſſer durchſichtig , ſich ſelbſt uͤberall gleich, inwendig ungemein glatt, auswendig mit einem Fadengewebe uͤberzogen, und durch dieſes haͤngt ſie mit der mittlern Haut der Frucht, unterhalb dem Kuchen genau zuſammen .
DENYS p. 228.
SPIGEL form. fet. t. 5. f. 1. ALBIN ad not. L. I. t. 5. f. 1.
VESAL p. 673. ROUHAULT Mem. de l’Acad. ann. 1714. p. 154.
HOBOKEN p. 115.
Sie umfaſſet das ganze Ey, den Kuchen ausgenommen, und begiebt ſich zur Nabelſchnur, um ſich in die Bekleidungen deſſelben zu werfen : ſie thut dieſes auf die Art, daß ſie ſich bis auf einige Diſtanz von einem Zolle und daruͤber , in die Hoͤhe begiebt, und der Nabelſchnur naͤhert : und auf ſolche Art entſteht zwiſchen dem amnion und dem Kuchen eine Blaſe, welche ſich aufblaſen laͤßt.
Jn einer noch zaͤrtern Frucht begreift ſie den ganzen Nabel in ſich .
ROEDERER ſet. perfect. n. 17. iſt doch an der Nabelſchnur viel ſtaͤrker, als bei den Waſſern des Eyes.
ROUHAULT ann. 1714. p. 145. NOORTWYCK p. 133.
HEBENSTREIT f. 8. conf. SENAC. eſſ. de phyſ. ed. 1735. p. 288. dahin rechne ich das Blaͤschen BOEHMER ov. ſecund. p. 124. f. 3. 4.
ALBIN l. c. p. 73. t. 5. ſ.
4. 5.
ALBIN ibid.
Als die mittlere FANTON p. 238. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 154.
Jch erinnere mich. dieſelbe in zwei Blaͤtter , eine bleiche und waͤſſrige, zertheilet zu haben .
Schon bei dem FABRICIUS form. fet. P. II. c. 6. und beim SCLAVONIUS de umbilic p. 33. koͤnne getheilt werden.
DENYS p. 227.
ALDES p. 19.
STENO- NIUS gland. muſc. p. 43.
HO- BOKEN ſecund vitilun. ſ.
6. 22. 38. NEEDHAM p. 83. HARDER apiar. obſ. 8. HEUCHER oper. p. 764. ZELLER vit a funic. pend. p. 7. COWPER ad BIDLOI t. 55. HAMBERGER phyſiolog. p. 747.
Man hat einige weisliche, druͤſenaͤhnliche Koͤrperchen, in dem amnion der Kuͤhe, und an ihrer innern Oberflaͤche, jedoch nicht eben ſo im Menſchen geſehen . Faber bemerkte auch in der Kuh waͤſſrige Blaͤschens .
Noch die roͤhrenartige Anhaͤngſel MALPIGHI poſth. p. 87. t. 11. f. 6.
p. 617.
Sie hat ganz augenſcheinlich an den Voͤgeln Blutgefaͤſſe, und ſo auch an den vierfuͤßigen Thieren, Z. E. der Kuh , dem Schweine; ſie laſſen ſich nicht ſo leicht am Menſchen ſehen .
An der Kuh HOBOKEN p. 58. f. 10. 13. 22.
DRELIN- COURT de amnio n. 4. HARDER ibid. RUYSCH Theſ. VI. n. 57. HAMBERGER l. c. COWPER t. 58.
Habe kleine Gefaͤſſe VESAL p. 673. ARANT. p. 28. SPIGEL form. fet. p. 5.
Jndeſſen habe ich doch ein einzigmal einen Aſt geſehen, welcher ſich aus der Nabelſchnur, oder in das anmion ausſtrekkte, und endlich in den Kuchen lief.
Ein beruͤhmter Mann ſchrieb vormals , daß dieſe Gefaͤſſe im friſchen Waſſer erſcheinen, und mit der Kaͤlte wieder verſchwinden.
So ſahe auch Hoboken einige Anzeigen davon , ſo daß man uͤberhaupt glauben kann, daß die Amnionshaut Gefaͤſſe hat, ob man ſie gleich nicht erweislich machen kann . Ein Schriftſteller behauptet auch geſehen zu haben, daß die in die Nabelſchlagader eingeſprizzte Fluͤßigkeit, durch das amnion wieder hervorgedrungen .
NEEDHAM p. 197.
p. 152.
Sie hat welche, von den Nabelgefaͤſſen.
NEEDHAN p. 66.
GARAF p. 272. COWPER ad. t. 58. Blutadern FABRICIUS l. c.
Die Blutfaͤden waͤren nicht Gefaͤſſe.
Daß keine ſind, ſagt NOORTWYCK p. 14.
BURTON p. 47. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 147.
Die muthmaslich angegebene Milchgefaͤſſe oder Fließwaſſergefaͤſſe laſſen ſich durch keinen Verſuch beſtaͤtigen .
BARTHOLIN p. 315.
MERY beim La MOTTE gener. p. 24.
Sie verwirft auch HOBO- KEN p. 152. &c.
Es hat eine jede Frucht ihr beſonderes amnion , ſowohl bey dem Menſchen, als bey den Thieren , und es laͤſſet ſich aus dieſem Grunde behaupten, daß Fruͤchte, welche zuſammen gewachſen zu ſeyn ſcheinen, nicht zuſammengewachſen ſind, wofern eine jede Frucht ihre Amnionshaut hat.
Denn ſie liegen alsdenn in einem einzigen amnion.
Zwillinge, welche in einem und eben demſelben amnion lagen, waren mit den Hintern aneinander gewachſen .
THEBES Hebammenkunſt p. 372. WESZPREMI obſ. auch Du PORTAL obſ. 65.
GRAAF &c. PFISTER gener. hom. et anim. p. 14.
HAR- VEI p. 231.
VOLTER Hebammenſchule p. 232.
Jndeſſen hat man doch, jedoch nur ungemein wenige Exempel von Zwillingen, welche in einem und eben demſelben amnion enthalten waren; jedoch verdienen einige dieſer Beyſpiele ſchwerlich Glauben, und es ſcheinet des Richard Hale Harnhaut eine zwote innere Fruchthaut geweſen zu ſeyn.
Zwo rohe Fruͤchte in einer einzigen Bekleidung.
BACK alloq. p. 42.
MERYI Stelle finde ich nun nicht.
Phil. tranſ.
Denn es ſind deren auch alsdann noch ihrer zwo vorhanden, wenn Zwillinge einen einzigen Kuchen haben , und es koͤmmt davon her, daß die Waſſer des einen amnion, zween Tage vor der Geburt der Zwillinge gefloſſen .
HEBENSTREIT funic. umbilic. pathol. f. 1. MAURICEAU p. 220.
WESZPREMI DEVEN- TER p. 50. CHAPMAN caſe.
18. NOORTWYCK p. 177.
MAN- NINGHAM pag. 6. an der Kuh J. CHESELDEN p. 281. an drei Zwillingen.
BRENDEL & Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 165.
MAURICEAU obſ. 481.
Dieſe Haut iſt weder ein Fortſatz der Haut , noch des Darmfelles , und ſie iſt unter der Nabelſchnur ganz vollſtaͤndig zu ſehen.
BURTON p. 49.
Mit Grunde leugnet es HE- BENSTREIT p. 20. von der Haut N. HARTZOECKER Suite des Conjectures phyſiques p. 125.
Was man Weſterhemde (galla) nennt , iſt ein Stuͤkk der Amnionshaut, von welcher ſich die Frucht nicht losgemacht.
Man erblikkt es, wenn die Wege ungemein breit ſind , und es iſt inſoſern ein Zeichen einer gluͤkklichen Geburt.
RIOLAN p. 375. RUYSCH theſ. VIII. n. 62. TILING placent. p. 77. BESLER ad T. I.
MAURICEAU p. 218.
§.
7. Die Amnionsfluͤßigkeit.
Das amnion iſt niemals trokken, und es enthaͤlt alsdenn eine Fluͤßigkeit, ſobald als die Frucht zu erſcheinen anfaͤngt, und wenn ſie nunmehr an Tageslicht gebracht werden ſoll.
Dieſes Waſſer iſt in dem Verhaͤltniſſe, da die Frucht ihrem Urſprung naͤher iſt, auch in groͤſſerer Menge vorhanden , und es uͤbertrift ſelbige vielmals am Gewichte .
HARVEI p. 186. 196.
MONRO Eſſ. of a Societ at.
Edimb. edit. 4. T. II. p. 139. vergleich PUZOS p. 103. gegen die ſechſte Woche.
Zehnmal PUZOS p. 202.
Man fand drei bis vier Unzen, als die Frucht nicht groͤſſer als eine Ameiſe war .
RIOLAN p. 318.
Da ein Kalb eilf Quentgen wog, ſo waren anderthalb Pfunde Waſſer im amnion zu finden .
VERHEYN. L. II. p. 362.
Was noch mehr iſt, ſo findet man es uͤberfluͤßig; ſo wohl in den Windeyern , als in den Eyern der Voͤgel, oder der vierfuͤßigen Thiere, wenn ſie befruchtet ſind, ohngeachtet ſie noch keine ſichtbare Frucht enthalten .
MALPIGH. form. pull append. p. 2.
HARVEI p. 184. 281.
Das Waſſer waͤchſet mit der Frucht, jedoch in geringerem Verhaͤltniſſe als die Frucht, und es richtet ſich alſo nicht nach dem Fortgange derſelben.
Seit dem dritten Monate ſoll die Frucht ſchwerer als das Waſſer wiegen, worinnen ſie ſchwimmt.
Eine reife Frucht enthaͤlt gegen zwei Pfunde Waſſer, und druͤber in dem amnion, obgleich die Frucht ſelbſt acht Pfunde ſchwer iſt.
Jm achten Monate befand zwey ein Drittheil Pfunde HAM- BERGER acht Pfuude waren bei dem PORTAL p. 79. fuͤnf Pinten DENYS p. 157. doch iſt dieſes zu viel.
Es giebt Thiere, und auch einige Frauen, welche in der Geburt wenig Waſſer von ſich geben . Es verzehret ſich auch im Eye ſeit dem achtzehnten Tage , und es iſt beim Auskriechen davon nur noch ſehr wenig uͤbrig.
Bei den Kaninchen zeiget ſich vor der Geburt keines .
DENYS p. 553.
MONRO l. c. p. 210.
GRAAF p. 278.
Die Quantitaͤt dieſes Waſſers iſt auch bei den Thieren gegen den Harn geringer, je groͤſſer die Frucht waͤchſt, nehmlich bey den vierfuͤßigen Thieren, bei welchen man eine deutliche Harnhaut antrift.
Jſt die Frucht noch zart, ſo uͤberwiegt es den Urin, bei einer reifen Frucht iſt das Waſſer zwanzigmal weniger.
Man findet bei einem reifen Kalbe einige Pfunde Fluͤſſigkeit in der Harnhaut , da doch im dritten Monate ſehr weniges darinnen angetroffen wurde.
ALDES p. 22. um hundert mal mehr beim HARVEI.
ALDES p. 10.
PUZOS p. 103.
Es iſt das Amnionswaſſer in einem Eye junger vierfuͤßigen Thiere, ſo wie in den Eyern der Voͤgel, vollkommen klar, und ſehr ſchoͤn, es giebt keinem Schweizeriſchen Waſſer an Schoͤnheit etwas nach , ob es gleich gegen die Geburtszeit ein wenig truͤbe (p) und durchſichtig, und ein wenig roth , oder etwas gruͤnlich ausſieht .
Es ſei reiner, als das Waſſer im chorio RUFUS l. c.
HAR- VEI p. 231. &c.
add.
STORCH de molis caſ.
33. DIEMERBROECK p. 185. durchſichtig in der Kuh.
Gelblich ALDES p. 12. wie Safran faͤrbend.
L. BOURGEOIS l. p. 200.
DENYS p. 242.
Es iſt ein wenig klebrig und gallertartig, wie man an der etwas fetten, und ſchluͤpfrigen Rinde ſiehet, welche die Haut einer Frucht uͤberzieht, und wovon man auch einige Aehnlichkeit an der innern Flaͤche des amnion gewahr wird; denn ich rechne die Gerinnungen hieher, welche man, wie ich geſagt habe, fuͤr Druͤſen angeſehen.
HOFMANN Eph Nat. Cur.
Cent. X. append.
ROEDERER ſatur. p. 49. FANTON p. 238.
ALDES p. 12. wie ein Gallert NEEDHAM c. 2.
HOBOKEN vitul. p. 73. 225. inwendig mit einem zaͤhen Safte uͤberzogen.
DENYS p. 227.
§.
8.
Die Natur dieſes Waſſers.
Da die Kraͤfte dieſes Waſſers zur Entſcheidung phiſiologiſchen Streitigkeiten mit gehoͤren, ſo muß ich ſeine Natur genauer unterſuchen.
Man muß ſich folglich huͤten, um nicht ein faulgewordnes Waſſer mit einem friſchen zu vermengen.
Es iſt nehmlich dieſes Waſſer, und ſonderlich bei den Frauen, wenn die Schwangerſchaft ziemlich weit zugenommen, oft ſehr geneigt faul zu werden : und die Waͤrme des Ortes, mit den faulen Daͤmpfen der benachbarten Gedaͤrme unterhalten dieſes Faulwerden.
Und dennoch wird hier kein Unterſucher irren, wenn er es nicht ſelber will:
denn es entſtehet das Gerinnen niemals auf eine fehlerhafte Art, und es wird in den Fluͤßigkeiten, in denen die Kraft ſich zu coaguliren befindlich iſt, in der That ſchon von der bloſſen Hizze, und dem langen Aufenthalte zerſtoͤrt.
Wenn daher die Verſuche zeigen, daß dieſes Waſſer bisweilen gerinnet, ſo kann man um deſtomehr verſichern, daß es an ſich gerinnbar ſey, ob es ſich gleich nach andern Verſuchen nicht coaguliren laſſen will.
LONGFIELD febr. hect. exp. 10. BURTON eſſ. p. 75. die Fluͤßigkeit in den Haͤuten der Hirſchfrucht roch wie Salzlake Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 17.
Es iſt ein wenig geſalzen im amnion , und der Molke einer Milch nicht unaͤhnlich, welches ſo gar von dem Geruche gilt; dahingegen hat es in einigen Thieren einen ſuͤſſen Geſchmakk .
RHADES de ferr. ſang. p. 32. in der Kuh ALDES p. 19. HOBOKEN p. 74. Schaaf PEYER obſ.
31. Huͤhnchen.
SCHRADER obſ.
186. in dem Fiſche geſalzen.
LORENZINI p. 27. ovum. hum. ſecund. p. 3.
DENYS p. 242.
VIEUSSENS nov. ſyſtem. p. 22. wie eine Waſſermilch HAR- VEY p. 195. von angenehmen Geruch und Geſchmack EVERARD p. 159.
Es vermiſcht ſich mit dem gemeinen Waſſer , ob es gleich in ſelbigem zu Boden ſinkt .
LONGFIELD.
Idem ibid.
Wenn man es friſch aus einem Thiere ſammelt, fo gerinnt es am Feuer , wie es die Limphe zu thun pflegt, oder wie ein reifes Ey am Feuer hart wird , oder ſo wie die aͤhnliche Naͤſſe in den Eyern der Nattern geliebert .
Es wird ebenfalls von einem ſcharfen Alkohol von Alaun von der Gallaͤpfelbruͤhe , und vom Salpetergeiſte dichter gemacht
RHADES diſp. de ferr. ſang. n. 35. 36. in einem Waͤrmgrade von 188. Jm Menſchen noch mehr Idem p. 31. 32. ROEDERER fet. perfect. n. 12. BARBAT form. fet. p. 137. VIEUSSENS p. 22.
BOHN p. 28. HERTOD. crocol. p. 280. im Hunde.
Denn ich habe genau, in den neuern Verſuchen mit dem bebruͤteten Huͤnern geſehen, daß die junge Amnionsfluͤßigkeit, weder vom Alkohol, noch von der Mineralſ aͤure gerinnt; da ſie doch, wenn ſie reifer geworden, von beiden zu einem Ram gemacht wird.
Sie gerinnet den zehnten und vierzehnten Tag nach dem Berichte des LANGLEY p. 178 HARVEI p. 36.
MALPIGH p. 12. append. p. 10.
MAITRE JEAN p. 21.
DU- VERNEY II. p. 402. und ſelbſt der MONRO p. 209.
HOUPEVILLE l. c.
SPIELMANN in lit.
ROE- DERER l. c.
TAUVRY p. 148.
RHADES p. 33. und zwar hartnaͤkkig.
LANGLEY p. 166. wenig SPIELMAN in ſo fern, daß es eine Art von Federfigur machet.
RHA- DES p. 32.
Jch habe ſelbſt in einem Menſcheneye, darinnen der Keim abgeſtorben war, das Waſſer vermittelſt des Alkohols in Kluͤmpe, und zu einer Art von dikker Molke gebracht.
Bisweilen entſtehen von ſelbſt in dieſem Waſſer gleichſam Kaͤſeartige Gerinnungen , welche fett anzuſehen ſind, und es laͤſſet das faulgewordene Waſſer dergleichen kleine Maſſen zuruͤkke, wenn entweder der duͤnnere Theil durch den Durchſeiher geſchieden, oder das Waſſer durch die Gewalt des Feuers davon getrieben worden : indeſſen iſt doch ſolches Waſſer alkaliſch ſalzig, es brauſet mit ſauren Saͤften auf, und es loͤſet ſich von der Vitriolſaͤure auf .
n. 11.
LONGFIELD.
FANTON p. 238. Faͤden, in Kluͤmpe zuſammen gewachſen.
LONGFIELD.
LONGFIELD.
Idem.
Da ich es im Magen und amnion betrachtete, ſo ſchien es mir viele Aehnlichkeit mit dem Waſſer des Herzbeutels zu haben, welches eine Art von Flieswaſſer iſt.
Es wird mit der Zeit im todten Koͤrper, und vielleicht bisweilen aus freien Stuͤkken in einer reifen Frucht ſalzig , ſo wie auch im Eye und klebriger , wobei es Spuren von einer Schaͤrfe an ſich nimmt , daß davon die Finger der Hebamme rauh werden.
Jn dieſem Zuſtande gerinnet es weder am Feuer , noch vom Alkohol ſo wenig, als von der Salpeter oder Salzſaͤure.
ROEDERER fet.
MALPIGHI.
ALDES.
MONRO p. 177. an einer lange in der Mutter verhaltenen Menſchenfrucht.
CYPRI- AN.
Vom Schweine leugnet es, LONGFIELD vom Schafe MAI- TRE JEAN p. 219.
MAURICEAU p. 22.
DE- NYS p. 240 BOHN p. 31.
CHE- SELDEN p. 280. hat die Frucht faſt auſgeloͤſt.
CHUDEN ſign. fet. vivi 22.
Gerinne niemals BELLINUS mot. cord. p. 34.
SBANAGLI Sccpſ. I. p. 349. II. p. 415 NEEDHAM TAU- VRY. LISTER. humor. p. 441. BELLINGER p. 45.
CASE Compend. anat. BOHN p. 28.
MAL- PIGHI bei dem VALISNERIUS T. II. p. 38.
LONGFIELD febr. hect. ſezzte doch Flokken von Alkohol, und ſiedenden Waſſer ROEDERER fet. perfect.
LONGFIELD.
Jn dieſen Umſtaͤnden wirft das Amnionswaſſer bei dem Feuer Schaum auf , es ziehet ſich zu Faͤden, und es trokknet endlich ein.
Treibt man das Waſſer davon, ſo hinterlaͤſt es Erde und ein fixes Salz .
LONGFIELD.
Eſſ. of a Societ. phyſ. and. letter.
T. I. p. 429.
LONGFIELD.
Man erſiehet aus dieſen Merkmalen, daß dieſes Waſſer kein Schleim iſt , indem der Schleim andere Erſcheinungen bei ſich fuͤhrt . Es faulet nehmlich der Schleim ſchwerlich, wenn er nicht im Waſſer aufgeloͤſt wird, und er vermiſcht ſich nicht leicht mit dem Waſſer .
ROEDERER fatur p. 49.
fet.
LONGFIELD p. 24.
LONGFIELD.
LONGFIELD ibid.
Jch leſe, daß in dem Waſſer des amnii, Kuͤgelchen, auch ſo gar, wenn es faul geworden, enthalten ſeyn ſollen .
Der beruͤhmte ASCHE. obſ. 53.
§.
9. Die Quellen dieſer Naͤſſe.
Es iſt dieſes eine hoͤchſt ſchwere Aufgabe, und ich getraue mir nicht, eine Aufloͤſung derſelben zu verſprechen.
Die Alten lehrten, es ſey ein Schweis der Frucht , oder doch gleichſam ein Schweis, und dieſes wiederholen einige Neuere ebenfalls.
GALENUS util. part. L. XV. c. 5. RUFUS appell. p. 45.
VESALIUS p. 674.
FAB- RICIUS form. fet. L II. c. 7. SPIGELIUS p. 7. MAURICEAU p. 200. VIEUSSENS p. 23. I. BERENGARIUS. p. CARPENSIS.
in MUNDINUM p. CCLXI. b. ARANTIUS p. 28.
Andere hielten es fuͤr den Urin : und noch andere fuͤr ein Mengſel aus dem Schweiſſe und Urin .
DEUSING gener. fet. p. 145. 146. ARANT. p. 28.
CAR- PENSIS p. CCLXI. b. THEMEL nutrit.
fet.
RIOLAN p. 367. 375.
Andere gaben es fuͤr einen Saft aus; welcher aus den groſſen und fleiſchigen Bruͤſten der Frucht troͤpfele .
BOHN p. 29. VERDUC. uſag. p. 60.
add.
BIDLOO Exerc. V. Dec. II. und zum Theil COW- PERUM.
Noch andere ſehen es als den Speichel an, und wiederum andere fuͤr eine Miſchung des Speichels, des Naſenſchleims, und des Urins der Frucht .
LISTER hum. c. 48.
DRELINCOURT porioch.
42. de appina n 38.
Einige wollen, daß dieſe Fluͤßigkeit von dem Gallert der Nabelſchnur, durch die ganz kleine Waͤrzchen dieſer Schnur, welche die Laͤnge dieſer Schnur umgeben, oder aus den ſaftigen Gaͤngen dieſer Schnur hervortroͤpfele .
WHARTON. adenogr. p. 246. 256.
MUNNIKS p. 88.
Verſchiedene beruͤhmte Maͤnner leiten ſie von den Druͤſen der aͤuſſeren Fruchthaut , oder von den haarſeinen Gefaͤſſen , von den Flieswaſſergefaͤſſen des amnii oder von den Milchroͤhren her, die vom Mutterkuchen in die aͤuſſere Fruchthaut laufen, und von da ins amnion durchtroͤpfeln , oder von den Druͤſen dieſer innern Fruchthaut, vermittelſt deutlicher Oefnungen, die in die hole Haut hineingehen , her.
MALPIGH. poſth. p. 47. 88.
LEVRET p. 45. add.
DE- NYS p. 226.
La MOTTE c. 24.
SEGER de hippocr. orthodox. p 37. 39 &c. MONRO.
ZELLER vita a funic. p. 7.
FANTON HOBOKEN ſecund. vitul. p. 175.
KEIL COWPER t. 55. zum Theil.
Andere laſſen ſie lieber vermoͤge der Ansduͤnſtung , nach dem Exempel des Waſſers im Herzbeutel, Darmfell, oder am Ribbenfelle entſtehen: aus den lezzten Enden der Nabelſchlagader in die Hoͤlung des amnii, vermittelſt der, durch das amnion vertheilten Gefaͤſſe, ausduͤnſten; dieſes ſey auch unter andern daher zu vermuthen, weil keine Kanaͤle durch den Dotter nach dem Saͤkkchen des colliguamenti hingehen.
DUVERNEY poſth. II. p. 406. MONRO ed. IV. l. c. p. 194.
VOGLI II. p. 219.
Es haben dieſe Hipotheſen den gemeinſchaftlichen Fehler, daß die Amnionsfluͤßigkeit erſt alsdenn im groͤſten Ueberfluſſe vorhanden iſt, wenn die Frucht ganz klein , und etwa zwanzigmal, oder hundertmal kleiner als das Amnionswaſſer, oder auch, wenn gar keine Frucht da iſt, oder fruͤhzeitig abgeſtorben iſt, indem man zwar dieſes Waſſer, und auch den Mutterkuchen antrift, die Frucht aber entweder verſchwunden, oder doch nach Proportion viel kleiner iſt, als eine lebende Frucht gegen ihre Haͤute ſeyn ſollte; woraus zu ſehen, daß dieſelbe laͤngſt das Leben eingebuͤßt habe.
Wird hingegen die Frucht groß, ſo nimmt die Menge dieſes Waſſers ab , und verſchwindet nach andern Berichten voͤllig.
p. 193.
Sect. I. n. 29.
DIEMER- BROECK p. 185. &c.
DENYS p. 558.
Auſſerdem ſcheinet es der Wuͤrde der Natur unanſtaͤndig zu ſeyn, daß ſich von der Mutter eine Fluͤßigkeit in die Frucht begeben, wiederum ausleeren, und zum zweitenmale in die Frucht uͤbergehen ſollte.
So hat auch eine jede dieſer Hipotheſen ihre beſondere Unbequemlichkeiten.
Es wird die Haut der Frucht von einem ſchleimigen Fette, wie jedermann weiß, uͤberzogen , und dieſes ſcheinet keinen uͤberfluͤßigen Schweiß zu verſtatten!
FABRIC.
P. I. c. 1. P. II. c. 7. SPIGEL p. 7.
DRELIN- COURT perioch. 54.
MAURI- CEAU p. 468.
Das Waſſer iſt von dem Urine, welcher in der Frucht nicht ſo ſcharf ſeyn muß, dennoch unterſchieden , und dieſes ſchon dadurch, daß es ſich coaguliren laͤſt; ja man hat im Amnion ein haͤufiges Waſſer geſehen, da die maͤnnliche Ruthe verſtopft geweſen, und der in der Blaſe verhaltene Urin geſunken.
LEVRET p. 73.
La MOTTE L. I. c. 24.
Die Durchſeiher des Speichels und der Bruͤſte, liefern auch keine ſolche Menge Fluͤßigkeit, und es iſt das Weſen des Amnionswaſſers, ſo wohl von der Milch, als vom Speichel unterſchieden.
So entſcheidet ſich die Sache im Punkte der Nabelſchnur.
Daß das amnion Druͤſen , oder limphatiſche Gefaͤſſe , oder auch die aͤuſſere Fruchthaut , Druͤſen haben ſollte, hat noch Niemand erweißlich machen koͤnnen.
p. 109.
p. ibid.
p. 187.
Jch begreife nicht wohl , wie eine in die Nabelſchlagader getriebene Fluͤßigkeit, durch das amnion ausſchwizzen koͤnte, denn man muß dieſe ja zerſchneiden, um zu dieſer Schlagader hinzukommen zu koͤnnen.
not. p.
Endlich umgiebt auch in den eyerlegenden vierfuͤßigen Thieren, eine Fluͤßigkeit die Frucht, und ſo gar bei Fiſchen , welche doch keine Nabelſchnur, und folglich keinen Weg haben, wie aus den Saͤften der Frucht das Amnionwaſſer entſtehen koͤnnte .
Jn einer ſalzigten Fluͤßigkeit ſchwimmende Fruͤchte ohne einen Nabel LORENZ.
Crampffiſch p. 47. 48. VALISNER Gal. di MINERO. T. VI. p. 13.
SWAMMERDAM blœdel. dierti p. 36. ROESEL.
Es ruͤhret folglich von der Gebaͤrmutter, und von der Mutter her, weil es nicht von der Frucht herkommen kann.
Jch wuͤrde es nicht wagen, denjenigen Verſuch anzufuͤhren, nach welchen der Safran, welchen die Mutter zu ſich genommen, das Waſſer der innern Fruchthaut gefaͤrbt haben ſoll .
HERTODT Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 60. crocolog. 280.
Ueberhaupt kennt man die Wege ſeines Urſprunges nicht.
Nothwendig muß es wohl durch die aͤuſſere Fruchthaut , durch die mittlere Haut, oder durch den Kuchen in die innere Fruchthaut durchſchwizzen.
La COURVE p. 151.
HOF- MAN idea pathol. p. 100.
TAU- VRY p. 156. SEGER orthodox hipp. p. 12. R. De GRAAF. p. 281. VERHEYEN L. II. p. 464.
BOER- HAAVE prælect.
T. V. P. II. p. 346. CRASSOUS de gener. p. 33.
Wir kennen zwar dieſen Weg nicht, wir ſehen aber doch, daß ſich die Sache ſelbſt auf keine andere Art ererklaͤren laͤſt.
Jndeſſen muß ſich doch dieſes Waſſer aus der Gebaͤrmutter beſtaͤndig abſondern, weil die etliche wenige Grane Waſſers nicht hinlaͤnglich ſind, welche das Ey aus ſeinem Eyerſtokke mit ſich bringt .
RIOLAN p. 388.
Jch erinnere noch, daß das Amnionswaſſer durchaus nicht diejenige Beſchaffenheit hat, welche der Dunſt des Ribbenfelles, des Herzbeutels, oder Darmfelles hat, da dieſes Ausduͤnſtungen ihrer Membranen ſind.
Es ſind dieſes nemlich Duͤnſte, die bei recht geſunden Koͤrpern nie in ſolchem Ueberfluſſe erſcheinen, daß ſie einem Waſſer aͤhnlich ſeyn koͤnten.
Jn der innern Fruchthaut aber muß dadurch ein Raum, der ſonſt leer bleiben wuͤrde, ausgefuͤllt werden, und es iſt dieſer Raum zwiſchen der Frucht, und dem amnion ziemlich anſehnlich.
§. 10.
Ob ſich das Weſen dieſes Waſſers zum Ernaͤhren ſchikke.
Gruͤnde, daß es nicht die Frucht ernaͤhre.
Jch muß mich ſchon uͤber dieſen Punkt genauer erklaͤren, weil vor kurzem viele beruͤhmte Maͤnner, nicht ohne einen Schein des Beifalls behaupten wollen, daß dasjenige Waſſer, welches in der innern Fruchthaut enthalten iſt, nicht zur Ernaͤhrung geſchikkt waͤre.
Jch uͤbergehe die Alten, welche ſich einbildeten, die Frucht ſauge mit dem Munde aus einigen Beulchen oder Waͤrzchen der Gebaͤrmutter , welche man aus dem Baue der Thieren, auf den Menſchen anwandte, die Nahrung in ſich; und ſie glaubten unter andern auch dadurch berechtiget dazu zu ſeyn, weil ein an das Tages Licht gebrachtes Kind, auch indem es geboren wird , ſchon an dem Finger, auch ohne es gelernt zu haben, mit dem Munde ſaugt,
HIPPOCRATES peri ſarkon n. 8. & DIOCLES.
DEMO- CRITUS. apud PLUTARCHUM placit. phil. L. V. c. 16.
add HIP- PON & DIOGENES apud CEN- SORINUM c. 6.
GALEN util. part. L. XV. c. 6. HARVEY p. 193.
Dieſes laͤſſet ſich aber leicht widerlegen . Man hat aber vor kurzem uͤberhaupt zu behaupten angefangen, daß ſich die Frucht durch den Mund ernaͤhre.
SEGER ortod. HIPP. MERY problem.
de phyſiq. p. 13. JAC. PAUL MALOVIN in diſp. ann. 1724.
Paris.
Zuerſt wollen ſie, das Waſſer des amnii ſey nicht von der limphatiſchen Klaſſe, ſie erklaͤren es als einen Schleim; und ſagen, daß der Schleim nicht ernaͤhret.
Andre wenden ein, es ſey dieſes ein ſcharfes, und urinoͤſes Waſſer .
MAURICEAU p. 221.
ROE- DERER LONGFIELD.
ROUHAULT p. 151.
Es komme von der Frucht ſelbſt her, es ſchwizze aus den Nabelſchlagadern derſelben aus , und es ſey nicht wahrſcheinlich, wie wir ſelbſt erinnert haben, daß eine, einmal in den Koͤrper der Frucht aufgenommene Fluͤßigkeit wiederum aus derſelben ausgefuͤhret werden ſollte.
MONRO l c. p. 179.
Es koͤnne aber auch, vieler Urſachen wegen, nichts herunter geſchlukkt werden.
Es werde der Mund von den ſtarken Schlaͤfenmuskeln verſchloſſen gehalten , er ſey in der Frucht uͤberhaupt verſchloſſen , die Zunge ſchlieſſe ſich an den Gaumen an , es ſey der Schlund verſchloſſen und zuſammengedruͤkkt , und man finde gemeiniglich den Kopf abwaͤrts gekehrt .
MONRO p. 192.
NOORTWYCK p. 16. an einer Menſchenfrucht.
BURTON p. 76.
LANG. l. c.
MONRO BEL- LINGER p. 18. FLURANT.
II. p. 137. ROEDERER Satur. p. 50.
FLURANT. II. p. 137. das Huͤhnchen koͤnne nicht einmal niederſchlukken MONRO p. 210.
FANTON p. 242.
Ohne Athemholen koͤnne kein Niederſchlukken verrichtet werden , und es ſinke keine Amnionsfluͤßigkeit in den Magen hinab, wofern nicht der Luft der freye Zutritt verſtattet wuͤrde . Als man daher in das hole amnion Milch gegoſſen, ſo habe man nicht das mindeſte davon in dem Magen gefunden .
MERY problem. de phyſ.
KULMUS p. 111. BERNHARDI de fetus nutrit.
NENTER phyfiolog. p. 338. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 151.
MONRO p. 195.
Es ſey daher geſchehen, daß nicht eben gar zu ſelten Kinder, die keinen Mund und keinen Kopf hatten, demohngeachtet lebendig, und ſo gar wohl bei Leibe waren .
BARTHOL.
Comet. p. 123. BUCHNER Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. II. obſ. 96. SENAC. Eſſ. de phyſ.
Ausgabe von 1735. p. 295. CHESELD. p. 279.
GRAAF p. 289. an einem Hunde ohne Kopf VERDIER am Hunde mit geſchloſſenem Munde.
Am Hunde Phil. tranſ. n. 304. Hiſt. de l’Acad 1701. obſ.
15. am Lamme war der Mund verſchloſſen.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1715 obſ. 7. RUYSCH Theſ. IV. t 1. f. 4. DENYS p. 244. 245. ohne einen Schlund MAITRE JEAN. p. 224. es ſei ein oͤfterer Fehler GOUEY p. 94. der Mund, vom Amnion bekleidet, fiel nicht ins Geſichte Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ. 118.
LANG. phyſiol. p. 243. LEVRET p. 443. ROEDERER ſatur. p. 50.
Phil. tranſ. n. 251. conf. L. X. p. 353.
DENYS p. 244. 245.
MERY p. 19.
Was man in dem Magen der Thiere antreffe, ſey dem Safte des amnii gar nicht aͤhnlich : es ſey ſolches ein Schleim , ſo wie bei den Voͤgeln , und in dem Magen eines Kalbes bleich an Farbe, da doch der Saft im amnion braun ſey , dieſer Schleim ſey nicht roth und ſauer , oder uͤberhaupt ganz und gar nicht vorhanden .
DENYS p. 244.
RIOLAN p. 410.
MONRO l. c. p. 153. ROEDERER Satur. p. 44. Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 20.
MONRO p. 214.
Idem p. 182. conf.
BELLIN- GER p. 45.
GAHRLIEP l. c.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 154.
THEMEL l. c. ROEDE- RER ſatur. p. 23.
Sie fuͤhren auch eine im Magen gefundene Fluͤßigkeit an, da die Frucht keinen Mund hatte, ſo wie ſie einen Gallert , Koth , und das Kinderpech angetroffen: es komme dieſes von der Galle her .
Hiſt. de l’Acad. ann. 1715. obſ. 4. es war ein Mund, aber ein kleiner.
Jm Magen ein colliquamentum Phil. tranſ. n. 25. I.
GRAAF p. 289. Mem. de l’Acad. l. c.
ROEDERER Satur. p. 49.
Eine Frucht habe nach Zerreiſſung der Haͤute noch lange gelebt , und ſogar nachdem ſie bereits eine Hand hervorgeſtrekkt .
L. BOURGEOIS L. II. p. 6. HOLLER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obſ. 13. einen Monat lang.
BARTHOLIN hiſt.
57. Cent. IV.
L. BOURGEOIS Eph. Nat. Cur.
Es ſey das Waſſer in den erſten Zeiten der Frucht im amnion im Ueberfluſſe vorhanden, und ſtehe nachher mit der Frucht in einem geringern Verhaͤltniſſe, indem ſich auch bey matten Koͤrpern die Waſſer anhaͤufen, und bey ſtarken zerſtreuen . Folglich finde ſich bey einer ſtarken Frucht nur weniges Waſſer in dem amnion .
MONRO p. 182.
DENYS.
BOURTON. p. 50. 51.
Folglich ernaͤhre uͤberhaupt das Waſſer der innern Fruchthaut nicht , und wenn ſolches durch irgend einen Drukk in den Schlund, oder Magen der Frucht getrieben wuͤrde , ſo gehe hierbei ein Fehler vor, und die Frucht gerathe dadurch in Gefahr.
Es ſcheine aber, daß derjenige Saft, welchen man im Magen antrift, von den Druͤſen des Schlundes , des Magens, und der Gedaͤrme , ſein Entſtehen bekomme.
Waͤre er auch einem naͤhrenden Safte aͤhnlich , ſo habe doch auch die Naͤſſe im holen Unterleibe eben die Art an ſich, und ſey darum doch nicht zur Ernaͤhrung der Theile beſtimmt .
MAURICEAU p. 221. G. E. STAHL theor. med. p. 51. NENTER. STORCH.
Kinderkrankheit p. 269. HOFMAN med. ſyſtem. I. p. 451. BELLINGER of the nutrition of the fetus toto libello GAHRLIEP Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 4. MERY Mem. de 1709. p. 17. 18. &c. SE- NAC.
Eſſ. de phyſ. ed 1735. p. 295. ROUHAULT Mem. de 1714.
DODIER anat. rais p. 402.
BUR- TON nev. ſyſtem. p. 75. &c. DENYS p. 244. HAMBERGER phyſiol. p. 759. vom Menſchen KULMUS anat. p. III.
HEBEN- STREIT anthropolog. p. 221. 222. LONGFIELD. febr. hect.
FAN- TON ROEDERER Satur. p. 49. fet. perfect. n. 13. BLANCHOT. liquor. amnii c. 4. STAEHELIN Theſ. anat. hot.
THEMEL proprio lib. de nutrit. fetus der beruͤhmte VOGEL.
Der Juͤngere in beſondrer Schrift.
ROEDERER fet. perfect. l. c.
FANTON p. 241.
MERY l. c. p. 190.
BERN- HARD nutrit fet. n. 14.
VOGEL.
Ibid.
§. 11. Antwort darauf.
Jch ergreife mit Vergnuͤgen alle Gelegenheit, welche mir gegeben wird, die Meinungen meines ehemaligen Lehrers, dieſes ſo aufrichtigen Mannes, zu vertheidigen, und wie oft bieten ſich nicht dieſe Gelegenheiten an, indem dieſer groſſe Mann die Wahrheit zu dem einzigen Ziele ſeiner Unterſuchungen machte, und ich in meinen Arbeiten keine andere Abſichten habe.
Man hat keinen Grund zu ſagen, daß das Waſſer der innern Fruchthaut nicht hinabgeſchlukkt werden ſollte.
Wir werden nemlich zeigen, daß der Mund der Frucht offen ſey; ferner, daß man das Amnionswaſſer im Munde, Schlunde und im Magen der Thiere, ja ſo gar auch Haare und Koth, den die Frucht oft genung ins amnion uͤbertraͤgt, im Munde und in den Daͤrmen gefunden, da ſich doch ſonſt nicht einmal vermuthungsweiſe, eine Straſſe zeiget, welche dahin fuͤhren ſolte wofern die Frucht dieſe Dinge nicht hinabgeſchlukkt haͤtte.
Es iſt daher nichts ſo gemein, als junge Huͤhnchen zu fehen , welche ſich mitten in ihrem Waſſer ge linde hin und her bewegen, den Mund offen halten, und den Schnabel wechſelsweiſe verſchlieſſen.
Form. du poulet.
II. p. 129. ſo auch HARVEI p. 62. p. 197.
Eben dieſe Bewegungen, das Ausſtrekken der Zunge , das Oefnen und Verſchlieſſen des Mundes , habe ich auch an den Fruͤchten der vierfuͤßigen Thiere mit Augen geſehen, welche in vollſtaͤndigen Haͤuten eingeſchloſſen, und mit dem Waſſer des amnii umgeben waren.
So hat man Fruͤchte der vierfuͤßigen Thiere mit offnem Munde geſehen, und es haben oft beruͤhmte Maͤnner auch die Gelegenheit gefunden, an der menſchlichen Frucht dergleichen Exempel zu ſehen.
Am Hunde expèriences ſur la reſpiration p. 126. 127. ich ſahe es am Schafe.
Am Kalbe ROEDERER fet. perfect. am Hunde PARTHOLIN de lact. ven. am todten Kalbe STALPAART. Cent. II. obſ. 32.
add BARTHO- LIN Cent. II. n. 82. C.
CONSEN- TIN p. 260.
HANNES fetum per os nuttiri p. 51. SCHAEFFER de lat. ibid.
Offener Mund an einem Kalbe ROEDERER nach dem Geſtaͤndniſſe des ALEXANDRI.
MONRO p. 190. war es am Lamme ſehr geoͤffnet.
LOESCHER obſ. ex homine n. 9. KUHLEMAN p. 53. t. 2. f. 6. p. 51. t. 4. f. 4. BOUR- GRAV. aer. aq. p. 156. u. ſ. f. an einem Kaninchen.
COSMOPOLI- TES oder EVERARDS. p. 43. 56. 94.
GRAAF p. 322. die 14. add.
TYSON apud GIBSON anat. t. 10. f. 3. HARVEI p. 185. 239. RIOLAN p. 111. VENETTE p. 266.
GREW muſ. p. 3. HART- MANN Eph. Nat. Cur Dec. II. obſ. 10. p. 157. HANNES.
DENYS confer.
13. HEUERMAN IV. p. VATER phyſ. p. 229.
An einer Frucht GREW p. 3.
Folglich iſt das Recht auf unſrer Seite, und man hat nicht Grund, behaupten zu wollen, der Mund ſey verſchloſſen, und die Sache verhalte ſich bey Voͤgeln, bey vierfuͤßigen Thieren, und bei den menſchlichen Fruͤchten auf einerlei Weiſe.
Man irret zu ſagen, es laſſe ſich ohne Athemholen nichts hinabſchlukken, um ſo vielmehr, da man waͤhrend des Athemholens nicht einmahl etwas durch den Schlund bringen kann . Es iſt nemlich im Einathmen der knorplige Kehldekkel aufgezogen, und die Luftroͤhrenſpalte voͤllig offen; hingegen, wenn wir hinabſchlingen, neigt er ſich, und es ſchlieſſet ſich der Luftroͤhrenkopf.
L. XVIII. p. 94.
So ſchlukken ertrunkene Perſonen , obgleich nicht allezeit, dennoch gemeiniglich Waſſer in ſich, wir finden damit den Magen angefuͤllt, und es flieſſet den ſterbenden, und aus dem Waſſer gezogenen Perſonen aus dem Munde . Ueberhaupt kann es nicht anders ſeyn, als daß die Frucht dasjenige herabſchlingen muß, welches uͤber die Zunge in den Schlund ſinkt .
Obſ. pathol. n. 62. L. VIII. p. 249. & add.
Obſ. pathol. n. 62. L. VIII. p. 249. & add.
DEUSING cur. ſecund. p. 313.
Endlich hat Schacher junge Thiere die Zunge bewegen, und niederſchlukken geſehen .
De deglat. n. 15.
Es zeigte ferner unſer lieber Benedictus Staͤhelin, wenn der Mund eines jungen Thieres offen waͤre, ſo wuͤrde die Fluͤßigkeit von dem Drukke der Luft, welche ſich anſtrenge, leere Raͤume anzufuͤllen, in den Mund eines geſtorbenen jungen Thieres getrieben, ob ſie gleich, wenn der Mund verſchloſſen iſt, nicht dahin getrieben ſeyn wuͤrde:
Wir haben aber gezeiget, daß der Mund offen ſey .
Spec. anat. bot. ann. 1731. n. 10.
p. 201.
Hiermit ſtimmen in der That diejenigen Verſuche uͤberein, da das Amnionswaſſer in die Naſe , in den Mund , Schlund , Kehle , in den Magen , in einem fortgeſetzten Strome, eingedrungen , und ſich im Froſte in einem fortgehenden Eiszapfen , der von den Lefzen bis zum Magen lief, verwandelt gehabt.
ROEDERER. SATUR. p. 49. ROEDERER fet. perfect. n. 13. einen Schaum fahe TREW de chylos fet. n. 26. HEISTER compend. n. 37. am Schweine fand ich Schaum im Munde.
An dem Ruͤſſel.
HARTMAN HEUER- MAN IV. p. 409.
ROEDERER am Hirſchkalde KULMUS monſtr. p 35.
ROEDERER am Hirſchkalde KULMUS monſtr. p 35.
HEUERMAN. ROEDERER
Iidem ib.
HEUERMAN ROEDERER add.
Act. mar. Balth. 1699. p. 20. ein ſolcher Saft im Schlunde und Magen.
Iidem ib.
HEUERMAN ROEDERER add.
Act. mar. Balth. 1699. p. 20. ein ſolcher Saft im Schlunde und Magen.
Iidem ibid.
TREW HEISTER.
Damit ſtimmet ebenfalls uͤberein, daß man dieſes Waſſer, ſo man an ſeinen Merkmalen erkannte , in dem Magen verſchiedener vierfuͤßigen Thiere, Z. E. Kaͤlber , Schafe , Hunde , Hirſche , Kaninchen , der Schweine , und ſo gar des Menſchen ſelbſt , wie einen coagulirten Schleim, welchen die Hebamme herausgewaſchen , angetroffen.
WHARTON p. 247.
BREN- DEL nutr. fet. n. 11. TAUVRY p. 150.
VERHEYEN II. p. 363. GEUDER p. 83.
ALDES p. 22. HOBOKEN ſecund. vitul. p. 74. 75 &c. J. NICOL. WEISS. Comm. Lit. Not. 1740. hebd. 35.
SBA- RAGLI Sceps I. p. 349.
BRUNNER pancr. p. 346.
STENON Act. Hafn. II. p. 228.
J. M.
HOFMAN Eph. Nat. Cur.
Cent. X. ann. 46.
EVERARD p. 62. 94. 136. 137.
BARTHOLIN lact. ven.
GEUDER.
HEISTER falluc. exp. p. 14.
TREW differ. fet. p. 110. VENETTE p. 272 GRAAF p. 280. wenn ich ihn recht verſtehe PUZOS p. 105. ROEDERER welcher eine gerinnbare, ſeroͤſe, ſaure Matere ſahe MURALT p. 425
HARVEI p. 185.
Wenigſtens iſt bei den Voͤgeln der Kropf und der Magen mit einer geronnenen Milch angefuͤllt, dergleichen gemeiniglich von dem Eyweiſſe entſtehet, welches der Weingeiſt coaguliret, der Kopf enthaͤlt eine zaͤrtere Gerinnung, und der Magen eine, die ſchon Kaͤſeartiger iſt .
Idem p. 68. 196. 197. ein ganz aͤhnlicher Saft des amnii.
SCHRADER p. 179.
EYS- SON beim SCHOOK Signatur fet. p. 44. MALPIGH. form. pull. p. 11. Form. du poulet II. p. 129.
MAITRE JEAN p. 216.
HARVEI p. 197. Form. du poulet II. p. 128.
Idem & form. du poulet. b. eine weiſſe, rozzartige, dikke Fluͤßigkeit nennt es FABRICIUS L. l. c. 10. p. 29.
Dieſe Fluͤßigkeit war es, ſo wie eine Milch ausſahe, und welche ein neugebohrnes Kind, durch das Erbrechen von ſich gab, ob es gleich keine Speiſe zu ſich genommen hatte .
DIEMERBROECK p. 224. LANZON anim.
33. COSMOPO- LIT. p. 137.
Da beruͤhmte Maͤnner nicht geſtatten wollen , daß es der Amnionsſaft ſey, welchen man im Magen antrift, ſo koſtet es uns wenige Muͤhe, um erweislich zu machen, daß ſolches in der That das Waſſer der innern Fruchthaut ſey.
p. 200.
Schon die Menge allein, da man von dieſem Safte im Kalbe gegen dreißig, bis vierzig Unzen gefunden, beweiſet, daß es kein Schleim aus dem Munde, oder Schlunde, geweſen ſeyn kann .
ALDES p. 22.
Man kann aber auch aus einem andern Grunde beweiſen, daß es ohne alle Widerrede ein wirklicher Saft des amnii ſey, welchen man im Magen antrift.
Erſtlich ſo trift man nicht ſelten, die fette kaͤſige Gerinnungen des Amnionſaftes, welche darinnen oft herumſchwimmen, im Magen an .
RUDBECK obſ. 9. P. J. HARTMAN l. c.
Es hinterlaͤßt die Frucht ferner nicht ſelten in der innern Fruchthaut, Z. E. das Schwein , das Kalb , das Schaf , der Dannhirſch , die Voͤgel , ihren Koth, und ſo hat auch eine menſchliche Frucht , braunen Koth, den man an ſeinen Merkmalen erkannte, in dieſem Behaͤltniſſe gelaſſen.
STENONIUS l. c. REDI Litt. Vol. V. p. 172.
WEISS.
Comm. Lit. Nor. ann. 1740. n. 35.
DEUSING beim TILLING placent. p. 141. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 154.
PFIS- TER wenn ich nicht irre l. c. GRAAF.
Dannhirſche HARVEI p. 238.
DEUSING bei dem TILING. placent.
d. 273.
CARPENSIS p. CCLVII. CCLXI. b. L BOURGEOIS L. II. p. 68. PETSCHE ſylles obſ. n. 96.
WEISS.
Es iſt nicht was ungewoͤhnliches, dergleichen Koth, auch im Magen der Frucht zu finden .
STENONIUS l. c. am Schweine, ferner REDUS beim LORENZINI p. 49. am Kalbe WEISS l. c. am Fiſche LORENZI- NI p. 49 doch beſiehe, was hierauf MONROUS antwortet.
Eſſ. of a Societ. at. Edimb. T. II. ad 4. p. 177. p. 23.
Nun entſtehet kein runder Koth, nicht einmal in dem Magen der erwachſenen Thiere.
Folglich muß dieſer Koth, welcher durch den Hintern ausgeleeret worden, nunmehr durch die Straſſe des Schlundes in das hole amnion gekommen ſeyn.
Um auch dem Zaͤnker ſelbſt keine Zweifel mehr uͤbrig zu laſſen, ſo fuͤhren wir noch die Haare an, welche ſich Kaͤlber ſelbſt ablecken , und welche alſo unter dem Saft des amnii gemiſcht worden, man hat ſie im Magen beobachtet, ſie vermiſchten ſich mit dem Kothpeche und Kothe der Fruͤchte, und wurden zugleich mit dem Kothe ausgefuͤhrt .
FLEMYNG.
ALDES.
FLEMMING.
Wenn nun der Saft der innern Fruchthaut in den Magen und ins Gedaͤrme koͤmmt:
wenn derſelbe eine ſanfte , zaͤhe, zur Nahrung taugliche Beſchaffenheit an ſich hat, warum ſoll er nicht die Frucht ernaͤhren, und ich ſehe es nicht, warum er dazu keine Beſtimmung haben ſolte.
Dies geſtehet ROEDERER NOORTWYCK p. 199.
Wie ſolches die Baͤlle beweiſen.
p. 193. 194. ſolches geſtehet auch der Antor der Gegenmeinung VOGEL auch der erſte Honig der Bienen hat die Natur von einem Eyweiſſe.
SWAMMERDAM bibl. p. 400.
ALDES SWAMMERDAM Bibl. 319. FLEMYNG Phil. tranſ. ann. 1735. p. 42 jedoch nicht an einem Hunde.
Eben derſelbe.
Endlich giebt es noch andere Gruͤnde, welche dem Zweifler den Glauben abnoͤthigen.
Wir haben bereits geſagt, daß einige Thiere, aus dem Geſchlechte der vierfuͤßigen, vom kalten Blute , ſo wie die Fiſche und Jnſekten, auf keine andere Art, als vermittelſt des Saftes der innern Fruchthaut, ernaͤhret werden koͤnnen.
Froſch ROESEL Fiſche LO- ENZINI p. 48.
Es iſt faſt unumgaͤnglich nothwendig, daß die Voͤgel von dieſem Safte in dem Anfange des Bruͤtens genaͤhrt werden muͤſſen, denn es iſt in dieſer Zeit ihr Gedaͤrme ſo klein, und wenigſtens ſo leer, daß ſie vom Dotter nicht genaͤhrt werden koͤnnten.
Und es liefern die Nabelgefaͤſſe einem Huͤhnchen, ſo ſich zu bilden anfaͤngt, weiter nichts, als was daſſelbe von ſich giebt.
Endlich, ſo kann die Frucht eines Menſchen, oder eines vierfuͤßigen Thieres, ſo lange als ſie noch frei iſt, kaum anders, als durch ihren Saft ernaͤhrt werden, welchen die Natur zu dieſer Zeit in einem groͤſſern Ueberfluſſe hervorbringt, und daher zu dieſer Abſicht gewaͤhlt zu haben ſcheint . Und da es fuͤr die Nahrung keinen andern Weg, auſſer dem Reſorbiren aus der Gebaͤrmutter vermittelſt der Blutadern des Kuchens, und auſſer dem Waſſer der innern Fruchthaut giebt, ſo muß wenigſtens in dieſen Thieren dieſes Waſſer nahrhaft ſeyn, und die Frucht erhalten, welche keinen Nabel hat, oder wo die Nabelgefaͤſſe blind waren, und dergleichen Verſuche hat man in Menge aufzuzeigen.
DRELINCOURT parreg de ouis n. 4. BERGER p. 470.
STALPAART v. der WIEL Centur II. obſ. 32.
DENYS Vroedvrouw p. 271. dieſe dauerte zwei Jahre lang fort FACIO hebamm. p. 37. 38.
RAU bei dem DENYS Vroedvrouw. p. 198.
Man findet daher beruͤhmte Schriftſteller , welche ſo wohl ehedem , als vor kurzem , die naͤhrende Kraft des Amnionſaftes behauptet haben; ſie erinnern aber, daß er die Frucht in den erſten Zeiten der Traͤchtigkeit ernaͤhret, indem er gegen die lezzte nicht nur ſchaͤrfer werde , ſondern auch, mit der Frucht verglichen, in kleinerer Quantitaͤt zugegen ſey:
ich laͤugne auch nicht, daß zu dieſer Zeit der Nabel eine groͤſſere Schadloshaltung leiſten ſollte.
HARVEI p. 197. 199. exerc. 58.
CLAUDIUS de la COUR- VE de nutrit.
fet. l. c. t. 1. NEED- HAM c. 3. T. WHARTON J. v. DIEMERBROECK p. 112. &c. T. BARTHOLIN p. 315.
DENYS conf.
13. HOBOKEN anat. repet. p. 444. vitul. p. 190. phyſiol. p. 277.
GRAAF p. 280. DEUSING gener. fet. p. 148.
BOHN p. 31. P. I. HARTMAN l. c. TAUV- RY p. 165. SEGER orthod. hipp.
COWPER introd.
J. KEIL p. 11. CRASSOUS de genor.
VERHEYN II. p. 362.
VATER phyſiol. p. 729.
HEISTER l. c. C. I. TREW l. c. RHADES l. c. p. 33. A. KAAUW n. 1049.
PUZOS p. 105. Phyſiol. Batav. p. 628. Kuh HAM- BERGER p. 747. indem er es vom Menſchen leugnet.
HARVEI.
NEEDHAM.
BOHN ernaͤhre wenigſtens in den lezzten Zeiten LUDWIG phyſiol. n. 574.
So bekoͤmmt in den lezzten Tagen das Huͤhnchen durch den Eyerdotter noch eine neue Nahrung
HARVEI de ſang. circ. p. 144. DERHAM phyſico-theol. L. VII. c. 4.
Jch gebe aber leichtlich zu, daß auch in den erſten Zeiten dieſes Waſſer durch die Nabelgefaͤſſe abgeloͤſet werden mag.
Daß dieſes Waſſer von der Haut eingeſogen werden ſollte, dieſes gehoͤret mit zu der ſehr alten , doch vor kurzem wieder aufgefriſchten Meinung des Alcmaͤons , es ſcheinet mir aber ganz unwahrſcheinlich zu ſeyn, daß blos auf dieſe Art, oder doch auf dieſe Art, jedoch nicht allein, die Frucht ernaͤhret werden ſollte, da die Oberhaut der in der innern Fruchthaut ſchwimmenden Frucht, mit einer zaͤhen und kaͤſeartigen Materie uͤberkleiſtert wird:
da dieſer Saft, wenn er in die Haut eingedrungen, in dem Fadengewebe ſtokken muͤſte:
da ferner dieſer Saft an ſich zaͤhe iſt, und nicht zum Eindringen aufgelegt ſcheinet.
Apud PLUTARCHUM Placit.
Phil. L. V. c. 16.
Auch von einem Theile dieſes Saftes KAAUW.
DIEMER- BROECK p. 223. HOBOKEN phyſiol. p. 277. VIEUSSENS nov. ſyſtem. p. 24. DENYS. LEVRET p. 72. BUFFON II. p. 399. VAN der MONDE art. de perfectionner l’eſpece humaine I. p. 356.
La MOTTE p. 130.
Jch will aber darum nicht die geringere Dienſte dieſes Waſſers in Zweifel ziehen:
Z. E. das Ey ausgedehnt zu erhalten , damit die Frucht darinnen beweglich, und von allem aͤuſſern Drukke ſicher bleiben, hingegen das Ey nicht ſo viel von den Stoͤſſen der Frucht auszuſtehen haben moͤge .
MONRO p. 188.
CYPRIAN p. 47. add. GA- LEN util. part. L. XV. c. 5.
So dehnt auch das Waſſer die Gebaͤrmutter viel bequemer aus, als von einer ausgebildeten Frucht geſchehen wuͤrde.
Jn der Geburt erleichtert es der Frucht den Ausgang .
GALEN ib.
LISTER hum. p. 444. &c.
Jndeſſen ſiehet man doch, daß dieſes nur ein Nebennuzzen ſey, weil derſelbe bei den Voͤgeln, bei den Fiſchen, und bei den vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute, keine Statt findet.
§. 12.
Die Harnfruchthaut der Thiere (allantoioca).
Jch habe geſagt, daß man bei den Voͤgeln eine hole Membran findet, in welche ſich der Urin aus dem Schlammbehaͤlter ſammelt.
Jch glaubte den Berichten hierinnen zu viel, und habe alſo beruͤhmte Maͤnner offenbar hinter das Licht gefuͤhrt , indem ich doch, bei der groͤſten Muͤhe niemahls dieſe Jnſerirung der Blaſenſchnur ſehen koͤnnen , noch merkte, daß ich den Bau dieſer Membran nicht vollkommen eingeſehen . Jch verbeſſere hier meine Fehler, nachdem ich dieſelben in einer an die Koͤnigliche Geſellſchaft zu Goͤttingen, vom Jahre 1763. ſelbſt angezeigt hatte.
STENON Act. Hafn. T. II. p. 84. M.
MALPIGH. incubat. p. 10. f. 57.
Form. du poulet.
II. p. 137.
Iid. p. 153.
Es befindet ſich nemlich, wie ich glaube, bei allen vierfuͤßigen Thieren, wenigſtens in denenjenigen, welche ich geoͤfnet, ein beſonderes Harnbehaͤltniß, welches ungemein groß , gemeiniglich ſehr lange, beinahe cilindriſch , aber von einer ungleichen Breite , und in zwei Hoͤrner dieſſeits und jenſeits, queer uͤber das amnion ausgedehnt, mit einem gelben , ſalzigen , auch wohl ſtinkenden Safte, angefuͤllt iſt, welcher ſich in einem reifen Ey nicht coaguliren laͤſſet , folglich dem Urine aͤhnlich, und in deſto groͤſſerer Menge vorhanden iſt, je laͤnger derſelbe mit der Frucht in der Mutter geblieben .
Es ſchwimmen in dieſer Fluͤßigkeit dikke, zaͤhe , Gerinnungen, und es ſenket ſich darinnen ein Sazz zu Boden, den man bei den Stutten, hippomanes nennt .
An einer Kalbsfrucht ſind einige Stuͤbchen Harn vorraͤthig.
NEEDHAM viele Faſern HOBO- KEN ſecund. vital. p. 70.
Die Kupſer des HOBO- KEN & FABRYC.
HOBOKEN f. 10. 13. & FABRYC. f. 30.
HOFMAN l. c.
HOFMAN p. 189. &c. VER- HEYN II. p. 347. VIEUSSENS p. 22. ſei an einer Hirſchkuh ohne Geſchmack STENONIUS Act. Hafn. II. p. 227.
NEEDHAM p. 64.
HOBO- KEN p. 69. 70. am Pferde BUF- FON ibid. Mem. de l’Acad. 1751. n. 297. wo man ſagt, der Harn rieche nach der Ausduͤnſtung.
An der Kazze BUFFON T. VI. p. 32.
BARBAT form. fet. p. 137. Mem. de 1751. l. c. RHADES p. 35. 36. ſolches habe ich ſelbſt geſehen.
NEEDHAM p. 64.
ALDES p. 11.
HOBOKEN ſecund. vitul. p. 64. fig. 20. 21. 37. add. ic.
FABRIC. t. 13. STENON l. c.
Wenigſtens im Schafe, und in der Kuh; in dieſer gegen zwoͤlf Fuß lang.
Daruͤber vergleiche man den HOBOKEN f. 13. FABRYC. in icon. f. 9. 10. 13.
BUFFON IV. p. 329. t. 8. und inſonderheit am Schafe, an der Kuh und Ziege D’ AUBEN- TON Mem. de 1752. p. 395. 397. am Pferde ſezzt dieſe Gerinnung der beruͤhmte Mann zwiſchen dem amnion und alantois p. 393.
Es iſt die Harnfruchthaut ſo zart, wie die innere Fruchthaut, glatt, mit deutlichen Gefaͤſſen geſchmuͤkkt ſie laͤſſet ſich leichtlich in zwo concentriſchen Membranen, in eine weiſſe und durchſichtige zerlegen, die ſich gleichſam, wie Saͤkke, jede fuͤr ſich, aufblaſen laſſen.
Keine nach NEEDHAM p. 63. LITTRE wenig ſezzt HARDER apiar. obſ. 8. doch habe ich es am Schafe uͤberfluͤßig geſehen.
Es laͤuft ein ſehr groſſer Kanal , mitten aus der Harnfruchthaut und aus der Hoͤlung dieſes Behaͤlters, durch die Nabelſchnur in die Harnblaſe und es findet zwiſchen derſelben, und zwiſchen der Hoͤlung der Harnfruchthaut, eine Fluͤßigkeit, oder eingeblaſene Luft, eine voͤllig freie Straſſe .
Weite Harnroͤhre GALEN util. part. L. XV. c. 5. beſiehe FABRIC. f. 28. 29.
HOBOKEN.
Idem f. 45.
FABRIC. in ic. t. 14. &c. GALEN l. c. & form. fet.
HO- BOKEN ſecund. vitul. f. 24. 25.
GALEN uſ. part. L. XV. RUFUS NEEDHAM c. 7.
Man kann hier ſchwerlich einige Flieswaſſergefaͤſſe, welche man zu zweienmalen wahrgenommen haben will, annehmen .
WALDSCHMIDT allantoid.
Sie erſcheinet ſehr fruͤhzeitig, und da ich eine Frucht kaum am vierzehnten, und neunzehnten Tage im Schafe ſehen konnte, ſo war doch ſchon die Harnfruchthaut, wie das Nezz, lang und cilindriſch, vorhanden.
Auch KUHLEMAN l. c. BUFFON c. 7. T. V. t. 56.
Unter den vierfuͤßigen Thieren haben ſie das Pferd , der Ochs , das Schaf , der Dannhirſch , die Hirſchkuh , das Schwein , Braſilianiſche Ferkel , der Haſe , das Kaninchen , der Hund , die Kazze; auch das Delphin , und es endigt ſich die Blaſenſchnur in dieſem Sakk.
Endlich, ſo hat auch der girinus, wofern ſolches keine andre Membran geweſen ſeyn mag , eine Harnfruchthaut.
BUFFON NEEDHAM p. 58.
SEVERIN Zootom. p. 298.
HOBOKEN FABRIC. f. 28. 29.
KUHLEMAN p. 50. t. 2. f. 3. BUFFON T. V. p. 105. FABRIC. t. 13. 14. 17.
NEEDHAM p. 57. am Dannhirrſche der urachus offen.
HARVEI p. 278.
STENONIUS l. c. p. 227. & HOFMAN Eph. Nat. Cur. Cent. III. ann. 46.
RAI Synopſ. quadrup p. 93. NEEDHAM p. 57. BUFFON T. V. t. 22.
BUFFON T. VIII. p. 16.
Idem T. VI. t. 47.
GRAAF t. 27. f. 1. NEED- HAM p. 60.
Jch ſahe es ſelbſt, und BUFFON T. V. t. 50. & NEED- HAM p. 59. einen offnen Urachus haben CARPENSIS p. CCLX. PEYER exerc. p. 197.
MOE- BIUS p. 13.
MONRO II. p. 147.
NEED- HAM offner Urachus PEYER.
RONDELET p. 461.
SWAMMERDAM p. 814.
Folglich iſt ſie nicht blos das Eigenthum der gehoͤrnten Thiere .
FABER bei dem HERNAND p. 613.
ALDES p. 7.
§. 13.
Was man davon an der menſchlichen Frucht wahrgenommen.
Allezeit zeiget ſich die aus der Harnblaſe bis zur Nabelſchnur, und wenigſtens in ein Stuͤkk derſelben, verlaͤngerte Blaſenſchnur (urachus), wie bey den Thieren, nur daß ſie bei uns enger , ſonderlich da, wo die Nabelſchnur ſie beruͤhrt, dennoch aber hol iſt.
L. XXVI. p. 310.
Ibid.
Es giebet, jedoch nur wenige Schriftſteller, welche die Blaſenſchnur in der Nabelſchnur geſehen haben , und dieſe ſagen, daß die Blaſenſchnur einige Zolle lang von dem Nabel , in dieſe Nabelſchnur continuire.
GALENUS diſſ. vulv. lezzte Kapit. RUFUS. RIOLAN. p. 77. HIGMOR p. 114. LITTRE Mem. de 1701. p. 91.
La MOTTE obſ.
211. & p. 297.
PEYER Urachus obſ.
4.
Es finden ſich ferner einige Spuren von einem, mit Gallert, oder Waſſer angefuͤllten Blaͤsgen, welches man am Ende des Nabels, da wo dieſer nach dem Mutterkuchen hingekehrt iſt, angetroffen .
Conf. p. 190. MANGET Theatr. Senac. l. c. HOBOKEN anat. repet. p. 22. ROEDERER ſet. perfect. n. 15. zwiſchen dem Kuchen amnion. und chorion.
So ſahe der beruͤhmte Albin an einer zarten Frucht von ſieben Wochen, einmahl durch die Nabelſchnur eine zarte Saite laufen, ſo ſich in ein Blaͤschen endigte, welches ſich an dem Trichter der innern Fruchthaut befand , und zwiſchen der aͤuſſern Fruchthaut, und der innern Fruchthaut, links weggewandt lag: und ſo hat er auch, jedoch nur einmahl, einen Kanal geſehen, welcher von dem Ende des Nabels in ein Blaͤschen lief .
Adnot. L. I. p. 74. t. I. f. 12.
Als ein Zeuge NEUFVILLE de allantoid. p. 43. & der beruͤhmte NORTWYCK p. 202. der dieſe Frucht geſehen.
Dergleichen haben auch BOEHMER Sit. uter. p. 4. LAMBRECHT obſ. p. 60. Phyſiol. Batav. p. 629.
Wenn es eine Harnblaſe iſt, ſo ſizzet ſie am Eingange der Nabelſchnur HEBENSTREIT funic. umbilic. pathol. p. 19. ſei innerhalb dem amnion, nach dem DEI- DIER I. der eben angefuͤhrt worden.
p. 73. t. 5. f. 5.
Ein ovalrundes, mit dem Nabel verbundenes Blaͤsgen, ſahe vor kurzem der beruͤhmte Boͤhmer, und er glaubt, dieſes aus wahrſcheinlichen Gruͤnden fuͤr die Harnfruchthaut halten zu koͤnnen .
p. 32. &c.
Weitlaͤuftig beſchreibet Richard Hale , eine Blaſe, die zaͤrter als die innere Fruchthaut ſey, zwiſchen dem Theile des amnii und chorii, liege, welcher ſich nach dem Mutterkuchen hinkehrt, ſchmaͤler als der Kuchen ſey, den ſie mit der einen Spizze, ſo wie mit der andern die Frucht beruͤhre.
Er ſahe ſich dieſe Blaſe ferner unter der Spizze des Eyes, etwa um Zweidrittheile mit der innern Fruchthaut vereinigen, in dem Hals aber zwo Blaſenſchnuͤre werfen, welche derſelbe als gerade, und ſehr groß zeichnet, ja es ſind uͤber dieſe Begebenheit J. Keil , und der beruͤhmte Tyſon , als Augenzeugen vorhanden, welche zwo, mit verſchiedenen gefaͤrbten Saͤften angefuͤllte Blaſen geſehen.
Phil. tranſ. n. 271. f. 1. 2.
p. 113. 114.
Bei dem HALE.
Der beruͤhmte Hale, erwehnt noch an einer zarten, fruͤhzeitiggebohrnen Frucht, eine eyrunde Harnfruchthaut gefunden zu haben .
F. 3.
Doch es glaubet auch der beruͤhmte Munikks , an einer viermonatlichen Frucht dergleichen Saͤkkchen geſehen zu haben.
p. 86.
Vor kurzem ſchrieb der beruͤhmte Eglinger , daß es eine Harnfruchthaut gebe, welche an der innern Fruchthaut feſte klebe; ſo wie Albin der Vater, eine Membran geſehen hatte, welche mit einem gallertartigen Safte angefuͤllet war.
Theſ. anat. botan p. 23.
De abortus noxa p. 33.
Man koͤnnte noch, zum Behufe dieſer Meynung, einige Krankheiten mit anfuͤhren, deren wir an einem andern Ort Erwehnung gethan , da nemlich der Harn aus dem Nabel hervorgedrungen.
L. XXVI. p. 313.
So fuͤhret man auch, um dieſe Meinung zu beſtaͤtigen, diejenige Waſſer an, welche waͤhrend der Schwangerſchaft, und vor der Geburtsſtunde, aus der Gebaͤrmutter abflieſſen, indem man nicht wohl dieſe Waſſer fuͤr die Amnionsfluͤßigkeit halten koͤnne, da nach deren Ausleerung, die Frucht nicht am Leben bleiben koͤnnte, weil ihr ſo wohl ein Theil ihrer Nahrung dadurch entzogen, als auch die Gebaͤrmutter, bei dem Gedrenge der Eingeweide, ſo von allen Seiten auf die Mutter druͤkken, die Frucht in Gefahr zu erſtikken, ſezzen wuͤrde.
Nun lieſet man, daß dergleichen Waſſer im andern Monate , nach der Empfaͤngnis, oder im dritten , oder nach drei und einem halben Monate , im vierten , bis im fuͤnften hinein , im fuͤnften , ſechſten , gegen die Mitte der Schwangerſchaft im ſiebenden Monat , und lange vor der Geburt, indem die Waſſer dann und wann zum Vorſchein kamen , und ſechs , fuͤnf , vier , und drei Wochen , vorher, oder vierzehn (f), neun , ſieben ſechs , und fuͤnf Tage vor der Geburt gefloſſen.
MAURICEAU obſ. 219.
SALMUTH Cent. II. obſ. 59.
MAURICEAU obſ. 60.
La MOTTE obſ. 303.
MAURICEAU obſ. 113.
La MOTTE l. c.
Ibid.
HARVEI p. 293.
PECHLIN l. c. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 100. MAURICEAU obſ. 688.
PUZOS p. 86 87.
STORCH abort. p. 9. GUILLEMEAU p. 361.
KRAMER Comm. Lit. Not. 1732. hebd.
36. MAURICEAU obſ.
19. 148.
KRAMER ibid.
Ib. in einem Monate La MOTTE obſ.
302. GOUEY p. 103. HOFMAN. MAURICEAU obſ. poſt.
37. 85. 94.
MAURICEAU p. 50.
MAURICEAU obſ.
652. PECHLIN Cent. I. obſ. 29.
MAURICEAU obſ. 610.
MAURICEAU obſ.
240. Idem obſ. 402.
La MOTTE p. 58.
GUIL- LEMEAU
Bisweilen ſollen in einer und eben derſelben Geburt, zweierlei Waſſer zum Vorſchein gekommen ſeyn; indem beruͤhmte Maͤnner, das eine derſelben, fuͤr das Waſſer der Harnhaut halten, weil auſſer dieſer Membran, ſonſt kein anderes Behaͤltniß zu Fluͤßigkeiten, in der Frucht vorraͤtig waͤre.
HARVEI l. c. RUYSCH Theſ. X. n. 155. HILSCHER wilde Waſſer p. 11.
DENYS p. 232.
Da ferner in der Frucht die Nieren noch groͤſſer ſind , und ſich in der Blaſe der Harn ſammelt , und man auch in der Harnroͤhre Waſſer gefunden , da ſelbige gefroren war, ſo ſagen die Verehrer dieſer Meinung, ſie verſtuͤnden nicht, wo der, ſo viele Monate lang abgeſonderte Urin im Menſchen bleiben ſollte, wenn derſelbe keine Membran zu ſeinem Sammelplazze bekaͤme.
Es gewinne die Sache dadurch nichts, daß in den Thieren viele Pfunde Urin, und im Menſchen keiner gemacht werde.
Der Harn werde nicht durch die Waͤrme zerſtreut, und man habe nicht Grund zu behaupten, daß ſehr wenig Harn in der Frucht entſtehe, da doch ein Hund wenigſtens ſo viel Waͤrme als ein Menſch beſizze.
L. XXVI. p. 246.
Ibid. p. 338.
BERNHARDI nutrit.
fet. n. 14.
GUILLEMEAU p. 306.
HALE.
COWPER.
Es habe die Harnblaſe, ob ſie gleich in der Frucht laͤnger iſt , demohngeachtet doch zur Harnfruchthaut der Thiere, kein Verhaͤltniß.
Man finde aber nur einen geringen Vorrath vom Urine in der Blaſe einer Frucht .
L. XXVI. p. 306.
Leer befand es HILDANUS Cent. II. obſ.
19. ein an Tageslicht gebrachter Menſch harnt nicht ſo gleich.
BOHN p. 31. und oftmals mit vieler Schwierigkeit. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ. 69.
Durch dieſe, und vielleicht auch noch andere Gruͤnde bewogen, bilden ſich verſchiedene beruͤhmte Maͤnner, ſowohl unter den Alten als Neuern ein, daß die allantois eine Membran an der menſchlichen Nachgeburt, und das Behaͤltniß zu einer Quantitaͤt Harns ſey.
GAL. form. fet. uſ. part. L. XV. c. 4. diſſ. vulv. c. 10.
J. SYLVIUS iſag. p. 69. SPIGEL p. 5. HIGHMOR p. 112. G. BIDLOO.
GRAAF t. 22. welcher an einem Kinde ſolches Behaͤltniß zeichnet, doch erinnert dabei. daß dieſe Form eine Einbildung ſei HALE.
Auſſerdem koͤmmt dieſes noch vor bei folgenden Schriftſtellern.
CHESELDEN p. 281. DEIDIER anat. raiſonna p. 400. CRASSOUS de gener. p. 33. Phyſiol. Batav. l. c.
§. 14. Gruͤnde, um daran zu zweifeln.
Es iſt dieſe Frage in der That nicht leicht, hingegen ſcheinen die Urſachen, die man hat, daran zweifeln zu koͤnnen, viel einfacher und naͤher zu ſeyn.
Beim Menſchen hat die aus der Harnblaſe herauskommende Blaſenſchnur eine ſolche Zartheit, daß man davon keine ſolche Menge Harn, wie von dem Bau bei den Thieren erwarten kann.
Man findet, daß ſich die Blaſenſchnur in die Nabelſchnur, jedoch in dieſelbe nicht weit hinein begiebt, weil ſie ſich in dieſer Gegend in Faͤden zerſpaltet, und nach wenigen Zollen wieder verſchwindet:
L. XXVI. p. 311.
Noch nie hat ein Zerleger die Blaſenſchnur an derjenigen Stelle geſehen, wo die Nabelſchnur in den Mutterkuchen eintritt , ob man ſich gleich noch ſo oft mit dem groͤſten Fleiſſe nach derſelben umgeſehen.
Es iſt das Kupfer des Richard Hale von der Blaſenſchnur, um die ſich Schlagadern winden, ſo um vielmal kleiner als dieſe Blaſenſchnur, ſind auch ganz und gar nicht nach der Natur kopiret worden, und daher wird auch deſſen ganze Beobachtung mit verdaͤchtig.
C. STEPHANUS p. 297.
PARE l. c. & Oper. lat. p. 199. ARANTIUS c. II. T. BARTHOL. anat. p. 181. HOBOKEN anat. Secund. repet. p. 235. 344.
DRE- LINCOURT de uracho n. 1. G. NEEDHAM. c. 7. J. v. HORNE microſm. p. 181. RUYSCH bei dem ERNDEL p. 86. R.
MANNING- HAM. p. 6. ROUHAULT Memde 1714. C. J. TREW. diſſert. fet. p. 105. G. NOORTWYCK p. 24.
Er geſteht keinen Weg von der Harnhaut zur Blaſe gefunden zu haben.
GRAAF & MANGET.
Der beruͤhmte Albin hat nur einmal ſeine Nabelſchnur in Augenſchein genommen, und weil ſeine Schuͤler die von uns angefuͤhrte Beobachtung fuͤr einen Beweis der Harnhaut ausgaben, ſo erklaͤrte er ſich ſelbſt vor einiger Zeit daruͤber, er wolle nemlich nicht ſo verſtanden werden, und er beſtaͤtige eine dergleichen Membran nicht.
Adnot. L. III. p. 96. fuͤr eines der Nabelgefaͤſſe haͤlt es der beruͤhmte NOORTWYCK und das Nervchen der Blaſenſchnur des HOBOKEN I. p. 344. fuͤr eins der Scheidewaͤnde p. 23.
LAMBRECHTS obſ. 60.
L. XXVI. p. 311.
Man erſiehet nicht die Urſache, warum man dergleichen Behaͤltnis blos in ganz zarten Fruͤchten, und niemals in reifern gefunden.
Wenn die Analogie etwas auszurichten vermoͤgend iſt, ſo lieſſe ſich, da das Waſſer der Harnfruchthaut bei den Thieren kurz vor der Geburt, in Menge beiſammen iſt, eine Schwierigkeit gegen die allantois bei dem Menſchen aufwerfen.
Dienet ſie, den Harn zu ſammeln, ſo muß gewis dieſer in den groſſen Nieren ſo viele Monate angehaͤufte Harn, ein groſſes Behaͤltnis erfordern, ſo auch dem Auge der Ungeuͤbten nicht entwiſchen kann, ſo wie bei den Thieren die allantois Jedermann leicht in die Augen faͤllt, und auch ſchon den Alten nicht unbekannt geweſen.
Nun haben viele beruͤhmte Maͤnner, und ſelbſt Albin, Hunter, Voederer, der beruͤhmte Jenty, Boͤhmer, und J. Noortwyck vor kurzem Zeichnungen von einer ſchwangern Gebaͤrmutter gegeben, welche ſie mit vieler Sorgfalt zerlegten.
Aber keiner hat etwas ſehen koͤnnen, welches einer Harnfruchthaut aͤhnlich gegeweſen waͤre.
Man erlaube mir, da ich acht ſchwangere Frauen geoͤfnet, dieſem meine eigene Anmerkungen mit beizufuͤgen.
Es gehoͤret keine Subtilitaͤt dazu, die zweierlei Waſſer ſichtbar zu machen, oder wenn man die innere Fruchthaut durchſchnitten und ausgeleert, auf die zwote Blaſe aufmerkſam zu ſeyn, welche nach der Ausleerung des amnii noch ganz, und voll iſt.
Jch kenne die mittlere Membran, ich kenne die Blaͤtter der innern Fruchthaut, ich kenne die Gefaͤſſe ſehr wohl; da ich aber nie die Blaſenſchnur aus der Nabelſchnur herauslaufen geſehen, ſo habe ich auch nie eine Blaſe geſehen, in welche ſie ſich ausgeleeret haͤtte.
Man kann der Analogie niemals die Wahrſcheinlichkeit abſprechen, aber man muß ſich auch zugleich erinnern, daß ſie nicht die Kraft der Beweiſe habe.
Jedermann weiß, daß auch der Menſch andre Dinge, Z. E. die monatlicht Reinigung, den Bau der Gebaͤrmutter, und des Mutterkuchens, mit den Thieren nicht gemein hat.
Es ſcheinet, daß ein wenig Harn durch die Blaſenſchnur, ſeinen Weg finde, und daß dieſes Wenige ſich in das ſchwammige Weſen der Nabelſchnur, welche um ſo vielmahl laͤnger und geraͤumiger und dehnbarer, als bei irgend einem andern Thiere iſt, ich ſage, daß es ſich in dieſes ſchwammige Weſen, in welches ſich die Blaſenſchnur zu endigen ſcheint, verlaufen koͤnne.
Es ſcheinet die ſehr groſſe Leichtigkeit, mit welcher das Blut in die ungemein groſſe Nabelſchlagader eindringt, dadurch angehalten zu werden, damit keine groſſe Quantitaͤt auf die Eingeweide des Bauches druͤkken moͤge.
Wir wiſſen auch, daß nur wenig Galle, welche mehr, als ein Schleim ausſieht, von der Natur zubereitet wird: und daher kann man ſich auch billig vorſtellen, daß ſie weniger Harn abſondert.
So koͤnnen die Waſſer, welche waͤhrend der Schwangerſchaft fortgehen, aus der Gebaͤrmutter, die ſie nebſt der Frucht enthaͤlt, oder aus einer Waſſerſucht derſelben, aus Waſſerblaſen herkommen , und dieſes iſt eben keine ungewoͤhnliche Eigenſchaft des Fadengewebes; ſo kann ſich auch zwiſchen der Mittelhaut und der innern Fruchthaut , oder zwiſchen den beiden Blaͤttern der aͤufſern Fruchthaut , oder zwiſchen den Blaͤttern des amnii , oder zwiſchen dem chorion und der mittlern Fruchthaut , ein fehlerhaftes Waſſer anhaͤufen: oder endlich aus einer Rizze der Haͤute ergieſſen .
Und obgleich bei einer geſunden Frauensperſon das Fadengewebe dieſe Raͤume ausfuͤllt , ſo daß keine Fluͤßigkeiten ſich einſchleichen koͤnnen:
ſo kann ſich dennoch auf eine fehlerhafte Art hier, ſo wie in dem uͤbrigen Fadengewebe, Waſſer einfinden, und man weiß es ohnedem aus den Macerationen, wie leicht dieſes angeht!
p. 209.
SOLINGEN ampt. der vroedvrouw. p. 353. MAURICEAU p. 178. GUILLEMEAU p. 361. ASTROG. morb. mulier.
III. p. 342.
PUZOS p. 87. LITTRE.
STORCH de molis caſ.
12. de abortu p. 9.
Gallert LITTRE ann. 1701. p. 190. ROUHAULT ann.
1714. p. 145. Waſſer nach dem FAN- TON p. 234.
Vielleicht iſt dies das Waſſer des chorii ROLFINK de fetu.
STAHLII. p. 514. 515. und die Waſſer zwiſchen den Blaͤttern des chorii RUYSCHII Theſ. 5. n. 51. X. n. 155.
BORBSTAETT de fetu n. 7.
DIEMERBROECK p. 215.
MAURICEAU p. 178. obſ. 367. poſt. p. 94.
Die mittlere Fruchthaut haͤnge mit dem chorio zuſammen.
HALE, NOORTWYCK p 22. das amnion mit dem chorio, oder der Mittelhaut.
VAROLIUS HARVEI p. 234. ROUHAULT Mem. de 1715.
BOHN p. 23. EUSTACH. es ſer zwiſchen dem amnion und chorion kein Waſſer FABER ad.
HERNANDEZ p. 615.
ARAN- TIUS p. 28. DRELINCOURT de chorio. n. 24. 25. perioch 34.
Jn der Geburt kann der Kopf der Frucht eine ſolche Lage annehmen , daß alles Amnionswaſſer auf einmal auslaufen muß.
DENYS. p. 232.
Von den durch den Nabel dringenden Waſſern, haben wir bereits Erwaͤhnung gethan .
L. XXVI. p. 313.
Jch rede hier von Dingen, welche mir wahrſcheinlich zu ſeyn ſcheinen, und ich werde mich leichtlich entſchlieſſen, meine Meinung zu aͤndern, ſobald Jemand durch geſchikktere Handgriffe die Blaſenſchnur durch die ganze Nabelſchnur verfolgen und ſelbige hol, oder endlich eine Blaſe finden wird, in welche ſie ſich ausleeren koͤnte.
Die meiſten Zergliederer haben nach der Wiederherſtellung der Zergliederungskunſt die allantois bei dem Menſchen verworfen .
EUSTACH obſ. exam. p. 204.
PARE adminiſtr. p. 28. ARNAT. p. 31. VAROL. p. 113. RIOLAN p. 367. FABRICIUS P. I. c. 1. P. II. c. 5. G. HARVEI p. 284.
FA- BER ad.
HERNANDEZ. p. 613. BARTHOLIN. SCIPIA.
MERCU- RUS. p. 30. EVERARD p. 184. ALDES oder MATTH. SLADE p. 3. D.
de MARCHETT p. 54. CAR. DRELINCOURT. Perioch. p. 34. de chorio n. 24. 25.
BOHN p. 23. P. VERHEYN II. p. 348. L. HEISTER Eph. Nat. Cur. Cent. II. obſ. 190.
Comp. anat. p. 170. RUYSCH Theſ. IV. n. 30.
MAU- RICEAU p. 28. RAU bei dem VA- LENTIN II. p. 95. ETTMULLER excluſ ſecund. p. 7. ZACHAR. PETSCHE c. J. TREW. differ. fet. p. 105.
HILSCHER BERGER p. 475. A. MONRO Compar. anat. p. 71. da ſie ſolches in vier Frauensperſonen geſuchet & Eſſ. of a Soc. ad. Edimb. II. p. 219.
So konnte Bidloo nicht die Gewaͤhr leiſten, als er vom Verheyen aufgefordert wurde, die Harnfruchthaut erweislich zu machen.
§. 15.
Die Nabelſchnur.
Albin nennt ſie den Nabel; wir wollen uns aber nach dem gewoͤhnlichen Sprachgebrauche richten.
Die Nachgeburt beſteht aus denen von uns beſchriebenen Membranen, in denen die Frucht enthalten iſt.
Ferner aus dem Mutterkuchen, und endlich aus der Nabelſchnur, welches die Hauptſtraſſe iſt, vermittelſt der die Frucht mit der Nachgeburt, und mit der Mutter ſelbſt die Gemeinſchaft unterhaͤlt.
Man findet ſie bei den vierfuͤßigen, eyerlegenden Thieren , bei den Fiſchen , bei den vierfuͤßigen lebendig gebaͤrenden.
Die Voͤgel haben ſtatt der Nabelſchnur, eine aͤhnliche Scheide, welche aus den Dekken des Unterleibes beſteht, und in welcher ſich die Dottergefaͤſſe, die Gefaͤſſe der Adermembran, und der Gang des Dotters befindet: endlich ſo fehlet es ſo gar den Pflanzen nicht an Theilen, ſo mit der Nabelſchnur eine Aehnlichkeit haben .
Der Salamanter PARIS.
Jm galeus KLEIN miſſ.
IV. p. 66.
PERRAULT Mècan. de anim. p. 486. edit. Belg.
Sie iſt einer der erſten Theile einer Frucht; denn ſie erſcheinet an dem Huͤhnchen noch ehe, als das Herz , und ehe als die rote Farbe . Jn der vierzigſten Stunde enthaͤlt ſie bereits Blut .
Jn der Stunde 31. ½ Form. du poulet. I. p. II.
MALPIGHIUS hora 12. f. 5.
Jn der 42 Stunde, war die Blutaderfigur (oder der Dotterkreis) noch farbenlos.
Form. du poulet.
I. obſ. 30.
MAITRE JEAN p. 59. ich in der Stunde 45. p. 57.
Bei den vierfuͤßigen Thieren offenbaret ſie ſich nicht ſpaͤter.
Jch finde kein Beiſpiel von einer ſichtbaren Frucht, da nicht zugleich eine Nabelſchnur mit zugegen geweſen waͤre . Jch ſezze hier nicht meine Fruchtepochen zum Grunde, ob ich ſie gleich mit anfuͤhre, es iſt aber doch die Wahrheit, daß man die Nabelſchnur ſo gleich in den erſten und aͤlteſten Zeiten wahrnehmen kann, ſobald nur die Frucht ſelbſt ſichtbar zu werden anfaͤngt.
Der Schwanz des Wuͤrmchens iſt der Nabel KAAUW. impet. fac. n. 85. &c.
So hat eine Frucht von ſieben Tagen ihre Nabelſchnur . Eine Frucht , die nicht groͤſſer als ein Nadelkopf war, zeigte ſchon die Nabelſchnur an ſich; ſo wie eine andere achttaͤgige , welche nicht groͤſſer als der Saame des Kuͤmmels, oder welche die Groͤſſe eines Gerſtenkornes hatte . An einer Frucht von zwoͤlf Tagen , wie ein Hirfekorn groß, beobachtete man nicht nur eine Nabelſchnur, ſondern auch einen rothen Strich an derſelben.
So erſchien die Nabelſchnur an einer Frucht, welche kleiner als eine Ameiſe war .
BIANCHI t. 1. f. 5. Jn einer nicht recht zuverlaͤßigen Fruchtbeobachtung, da die Schnur gar zu duͤnne gemalt wird.
RUYSCH cur. renov. n. 143.
Idem ibid. n. 54.
Theſ. VI. n. 45. t. 2. f. 3.
SANTORIN Iſtoria d’un. feto n. 5.
BERGER p. 469.
Sie war an einem jungen Kaninchen von zehn Tagen , ſo wie an einem Hirſchkalbe, welches nicht groͤſſer als eine halbe Wolfsbohne (lupinus) war , bereits zu ſehen.
Jch habe ſie an einem Schafe von neunzehn, bis zwanzig Tagen in Augenſchein genommen.
GRAAF t. 26. f. 8.
LUDOVICI Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 17.
KUHLEMAN t. 2.
Billig aber erſcheinet eine Nabelſchnur gleich in den erſten Zeiten des jungen Thieres, da ſie ſehr groſſe Gefaͤſſe der Frucht enthaͤlt, und der Frucht die erſte Nahrung zufuͤhrt: ſie iſt der erſte Stamm, und der Anfang derjenigen Gefaͤſſe, vermittelſt deren die Frucht mit der Gebaͤrmutter, oder mit der Mutter ſelbſt, zuſammenhaͤngt.
Daher ſchrieb bereits Galen , daß die Nabelgefaͤſſe unter allen Gefaͤſſen zuerſt entſtehen.
Form. fet.
Sie iſt alſo das erſte und auch das groͤſte Stuͤkk an einer Frucht, an ſich kurz, aber dikke, ſie beſtehet oft, wie ich geſehen, aus einer Zwiebel , und ich erkannte an dem rothen Punkte, die Schlagader: oft iſt auch der Bauch gegen die Nabelſchnur aufgeſchwollen .
Auch ALBINUS in ſeinen Kupfern & TREW l. c. Vielleicht iſt es das Waſſerblaͤschen des RUY- SCHII Theſ. VI. t. 2. f. 3.
WRISBERG embryo p. 22.
Man hat bereits vorlaͤngſt die Anmerkung gemacht, daß die Nabelſchnur bis zum ſechs und funfzigſten Tage , noch dikk und kurz gefunden worden.
DIEMERBROECK p. 184.
Sie iſt bei ganz kleinen Fruͤchten faſt ſo groß als das ganze Junge; man bemerkt ſolches an einer Frucht von der Groͤſſe des Paͤonienſaamens , und an einer andern von der Groͤſſe des Kuͤrbisſaamens .
Vergleiche RUYSCH muſ. rar. p. 170. & Theſ. VI. n. 47. t. 2. f. 5.
Theſ. IV. n. 40.
Eben ſolche Anmerkungen findet man von Fruͤchten, die etwa einen Zoll lang waren; an einem Eye, das ſo gros, als ein Gaͤnſeey war, deſſen Frucht die Groͤſſe einer Biene hatte; und in andern Exempeln mehr .
ALBIN adnot. L. I. t. 1. f. 12. & t. 5. f. 4. 5. und beinahe ſo RUYSCH Theſ. VI. t. 2. f. 5. TREW. Comm. Lit. Nor. ann. 1744. t 1. f. 6.
Comm. Lit. Nor. ann. 1744. t. 1. f. 4. 5. 6. p. 264. doch auch dieſe Frucht muß todt geweſen ſeyn wie ich meyne.
HEISTER f. 27 HART- MANN Phil. tranſ. n. 238.
TREW DIEMERBROECK. ſei kurz, ſagte ſchon VAROLIUS.
Die duͤnne Ruyſchiſche Nabelſchnuͤre , ſcheinen Krankheiten geweſen zu ſeyn; denn es war bei einer dergleichen Nabelſchnur, in einem Ey, ſo groͤſſer als ein Pfaueney war, die Frucht gar zu klein, und kaum ſo groß als eine Biene.
DELIUS l. c. f. 4. AMAND p. 95. die 35.
L. c. f. 2. 4.
Sie hat endlich in einer zaͤrtern Frucht nichts von einer gewundenen Figur an ſich, indem ſie ganz und gar einfach und gerade iſt .
Auf allen Kupfern, ſonderlich des ſchwangern uteri.
ALBIN t. 5.
§. 16.
Das Uebrige in der Geſchichte der Nabelſchnur.
Sie wird nach und nach laͤnger, und ſie iſt am Menſchen laͤnger, als an irgend einem Thiere; ſie windet ſich auch bei demſelben ſchlangenfoͤrmig , wovon man aber nur, wenn ich nicht irre, ein einziges Exempel hat, und es laufen an ihr Furchen von eben ſolcher Richtung.
Man hat noch nicht beſtimmt, zu welcher Zeit dieſe Veraͤnderung am ſtaͤrkſten wird.
Einige ſagen, ſie werde von dem fuͤnf und ſiebenzigſten Tage an, ſpiralfoͤrmig .
ARAND. p. 23. BESLER t. 4. CLEMENS de funic. umbilic ZELLER vit. a funic. pend. p. 12.
ROUHAULT Mem. de 1714. f. 1. 2 3. 6. 8. HEBENSTREIT f. 5. 6. 7.
BARTHOLIN p. 318.
ROE- DERER Elem. p. 31.
BIANCHI f. 15.
An der Frucht des Boͤhmers, welche kaum einen Zoll lang war , fand ſich die Nabelſchnur ein wenig zuſammengedreht.
Jhre Figur iſt ein Cilinder, jedoch bisweilen ungleich .
Ouum ſecund. f. 3. 4. p. 20.
ROUHAULT Mem. de l’Acad. 1714. p. 319. wird gegen die Frucht zu dikke.
An einer reifern Frucht, hat die Nabelſchnur eine Laͤnge von ſechszehn, bis vier und zwanzig Zoll .
Idem ebendaſ. p. 318. drei Viertheile von einer Pariſerelle.
MAURICEAU obſ. 401.
Jndeſſen findet man ſie doch dann und wann, bis auf ſechs Zoll , bis ſechs Queerfinger , bis zwo oder drei Haͤnde breit , und dieſe Laͤnge war dem Zerreiſſen ausgeſezzt , bis auf zehn Zolle und bis auf einen Fuß verkuͤrzt .
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 77. ſehr breit.
Eph Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. obſ. 113.
SMELLIE p. 133. caſ. p. 334. 335.
Zarte Fruͤchte kommen bisweilen von zerriſſener Nabelſchnur ums Leben.
P. G. SCHUCHER de placent. uter. morb.
Lipſ.
1709. p. 3.
BOURTON p. 144. 145.
PUZOS p. 145. HOBOKEN p. 39.
Dahingegen iſt ſie mannigmal viel zu lang, man hat ſie acht bis zehn Queerhaͤnde , bis vierzig Zoll , ja ſo gar acht und vierzig Zoll lang, gefunden worden .
SMELLIE l. c.
HEBENSTREIT funic. n. 2.
PUZOS p. 101.
Wenn ſie ſehr lang iſt, ſo ſchlinget ſie ſich in Knoten , und es findet ſich , daß ſie ſich um den Hals der Frucht windet; doch hat bisweilen dergleichen Knoten keinen Schaden verurſacht .
MANNINGHAM p. 7. MAURICEAU obſ.
312. 567. poſth. 38.
HILDAN vom Nutzen der anat. STORCH de abortu p. 170. LITTRE Mem. de l’Acad. 1701. p. 118. G. v. SWIETEN T. IV. p. 503. man ſehe noch HORN prælect. p. 42. RUYSCH obſ.
11. RIOLAN p. 379. MAURICEAU obſ. poſt. 132.
Comm. Lit. Nor. 1731. hebd.
20.
Schon im vierten Monate zweimal um den Hals herumgewikkelt.
CHAPMANN p. 220. 221.
HEBENSTREIT l. c. n. 9.
Bisweilen erſcheinet ſie auch viel zu dikke, und ſo ſtark als zween Finger .
Conf. p. 215. not. h.
Die Frucht hat nur eine einzige Nabelſchnur, und es gilt auch dieſes ſo gar von einer zweikoͤpfigen Frucht mit einem einzigen Leibe .
CHRISTEL part. gemell. und in unſerm Exempel.
Jndeſſen hat man ſie doch auch geſpalten gefunden, und ſie lief gleichſam mit zween Aeſten in den Mutterkuchen hinein.
An einem Orte leſe ich , daß es zwo Nabelſchnuren gegeben habe, und es lief die Blutader ihren Weg beſonders fuͤr ſich fort .
SOLINGEN Anmerkungen p. 93. GRAVEL p. 18.
SCHURIG embryulc. p. 96.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. obſ. 113.
Es pflegt die Nabelſchnur ſich in den Mutterkuchen, in einiger Diſtanz von dem Rande deſſelben zu werfen, und ſie iſt alſo einer Seits dem Rande nahe, anderer Seits hingegen von dem Rande ungemein weit entfernt.
ARANTIUS.
HOBOKEN p. 44. 189. 232. 260. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 195. NOORTWYCK p. 128.
Es iſt dieſe Jnſerirung der Natur ungemein zutraͤglich.
Gienge ſie in die Mitte des Kuchens, ſo wuͤrde Gefahr dabei ſeyn, weil alsdenn der Kuchen mit einer gleichgroſſen Kraft, in ſeiner ganzen Oberflaͤche, zu der Zeit Widerſtand thun wuͤrde, wenn man ihn nach der Geburt aus der Gebaͤrmutter herauszieht .
RUYSCH Theſ. VIII. n. 15. ROEDERER fet. perfect. n. 17.
RUYSCH obſ.
97. Adverſ. anat. Dec. II. ann. 10. muſc. uter. p. 10.
So iſt auch der Winkel, unter welchem die Nabelſchnur in den Kuchen geht, gemeiniglich an der einen Seite ſpizz, und an der andern ſtumpf .
HOBOKEN p. 44.
Die Bekleidung der Nabelſchnur iſt ungemein feſte, elaſtiſch und halbknorplich: ſie entſtehet nicht vom Darmfelle , welches ſich vollſtaͤndig und undurchloͤchert, unter der Nabelſchnur zeigt; auch nicht von der Haut des Unterleibes, denn dieſe waͤchſet nebſt der Oberhaut, durch einen merkwuͤrdigen Ring an die ganze abgeſonderte Nabelſchnur an.
Die Dikke ſehe man nach beim BOEHMER delig. umbil. funic. neceſſ. f. 2.
ROUHAULT obſerv. p. 25.
Jndeſſen erzeugt ſich doch auch nicht ſelten an dieſem Orte ein Bruch, und es giebet hier, das ſonſt ſchwache Darmfell dergeſtalt nach, daß die Daͤrme der Frucht in die Nabelſchnur hervorſchieſſen.
SOLINGEN Anmerk. III.
DOUGLAS de perit. n. 28.
AL- BIN adnot. L. I. p. 76.
ROEDE- RER fet. perfect. der Bauch gegen die Nabelſchnur zu einem Geſchwulſte erhoben.
WRISBERG. embryo.
Das andere Ende der Nabelſchnur iſt eine Fortſezzung von dem amnio , und von der Mittelfruchthaut.
Sie bekoͤmmt folglich von dieſer gedoppelten zuſammen gewachſenen Haut ihre Staͤrke .
HOBOKEN p. 28.
ROEDERER fet. perfect. n. 17. warum blos von der mittlern ROUHAULT Mem. de l’Acad. 1714. p. 312.
Schleim nannte es ARAN- TIUS p. 27. eine fleiſchige Haut, laͤnaſt der Nabelſchnur fortlaufend BESLER t. 4.
Die Nabelſchnur iſt hol, ganz und gar aber mit dem celluloͤſen Weſen ausgeſtopft, ſo von der aͤuſſern celluloͤſen Bekleidung des Darmfells herkoͤmmt, und blaͤttrig , faſrig , und einem Schwamm aͤhnlich iſt; wenn man die uͤberfluͤßige Fluͤßigkeit deſſelben ausleeret, ſo kann man Luft hineinblaſen, und es laͤuft bis dahin, wo ſich das amnion anhaͤngt fort, und artet in kleine Hoͤlungen und Faͤderchen aus.
Dieſes Fadengewebe ſauget auch dasjenige Waſſer in ſich, in welches man die Nabelſchnur wirft, und wenn man die Nabelſchnur welk ins Waſſer legt, ſo ſchwillt ſie darinnen auf .
HOBOKEN p. 28. 30.
DUVERNEY poſth. II. p. 411. RUYSCH Theſ. I Aſſ. 3. n. 7. BIDLOO t. 60. f. 4.
Ein ſchwammiger Koͤrper ROUHAULT Mem. de l’ Acad. ann. 1714. p. 313. f. 9. 10. 11. und in obſerv. fis med.
ROUHAULT obſ. p. 26.
NOORTWYCK p. 29. ROEDERER fet. perfect. n. 16.
Jn dieſen Faͤcherchen befindet ſich ein kriſtalliniſcher , gallertartiger, geſchmakkloſer Saft, welcher der Amnionsfluͤßigkeit nicht unaͤhnlich , und gerinnbar iſt , man kann ſelbigen ausdruͤkken , er troͤpfelt von ſelbſt aus , wenn die Nabelſchnur friſch abgeſchnitten wird.
Der Menſch hat dieſen Saft mit den wiederkaͤuenden Thieren gemein.
Oft ſchweifet ſeine Menge bald in dem Zuvielen, bald in dem Zuwenigen aus .
Ein Saft bei dem FABER ad HERNANDEZ p. 615.
BID- LOO t. 19. WHARTON p. 243. DIEMERBROECK p. 221.
FAN- TON p. 232. Jſt dieſes nicht die Fettigkeit des THEBESII p. 262.
WHARTON.
Vom Kornbranteweine ROEDERER fet. perfect. n. 16.
RUYSCH Theſ. I. aſſ. 3. n. 7. ROEDERER Elem. art. obſtetr. p. 31.
VALISNER II. p. 51.
ROEDERER Elem. p. 31.
Einige etwas feſtere Theile eben dieſes Fadengewebes, machen diejenige Scheidewaͤnde an der Nabelſchnur aus, die gegen den Kuchen zu, feſter anzufuͤhlen ſind, nicht aber immer nach einerlei Ordnung oder Lage , allenthalben vertheilet ſind.
DUVERNEY l. c. NOORT- WYCK p. 29. 30. HEBENSTREIT f. 9.
NOORTWYCK p. 23.
Idem t. 3. f. 5. 6. 7. 8.
Auf dieſe Art entſtehen drei Taſchen, deren jede ihr groſſes Gefaͤſſe beherberget .
Idem ibid.
HEBENSTREIT ROUHAULT f. 9. 10. 11.
Wir haben oben geſagt, daß es an einer Nabel gefehlet habe; doch es zweifeln beruͤhmte Maͤnner ob dieſe uͤbermaͤßige Anomalie jemals wirklich Statt gefunden.
p. 204.
Vergleiche MONRO.
§. 17.
Die Nabelſchlagadern.
Wir haben oben zwo Nabelſchlagadern bis zum Nabel hin begleitet , doch zeiget ſich auch nicht eben gar zu ſelten nur eine einzige; ſie ſind gemeiniglich beide gleich groß, doch iſt aber die eine bisweilen groͤſſer als die andere.
Jhren Durchmeſſer fand ich vierzehn Hunderttheile eines Zolles: andere machen ihn groͤſſer .
l. XXVII. p. 496.
Ib. eine einzige, doch gablige.
SCHULZ vaſ umbilic. p. 16.
ROUHAULT p. 318.
Sie werden folglich in das ſchwammige Weſen der Nabelſchnur aufgenommen, ſie laufen in demſelben, und ſenken ſich tief in dieſes Gewebe hinein . Zerſchnitten halten ſie, vermoͤge ihrer Staͤrke, ihre Oefnungen im Lichten offen .
p. 217.
Jn den Kupfern des ROU- HAULT f. 9. 10.
HOBOKEN conf. p. 64. HARVEIUS macht ſie ſehr duͤnne. p. 288.
Sie winden ſich uͤberhaupt ſchnekkenfoͤrmig einige dieſer Windungen ſind lang parallele und laufen um die Achſe der Nabelſchnur ziemlich gleichfoͤrmig fort; andere beobachten einen ziemlich langen geraden Gang , und mit einmal fangen ſie ſich an ſchnell in Windungen zu kruͤmmen; ſie kehren auch wohl, gerade ihrer erſten Richtung zuwider, um, und machen einen Ring aus.
Dergleichen Windungen giebt es bisweilen, jedoch nicht oft mehr als drei .
HEBENSTREIT f. 5. 6. 7.
Idem f. 5. 6. ROUHAULT f. 8.
Ibid.
HEBENSTREIT f. 8. ROU- HAULT p. 318.
ALBIN uter. grav. t. 4. 5. add.
FANTON p. 232.
HEBENSTREIT in allen Kupſern.
MONRO l. c. t. 1. f. 5. ROUHAULT f. 6. 19. obſ. p. 38.
ROUHAULT p. 317. 318.
Man ſiehet leichtlich, daß ſie ſich aus der Urſache winden, damit die ſo lange Schlagader in der kurzen Nabelſchnur Plazz finden moͤge: ſie ſcheinen dergeſtalt entſtanden zu ſeyn, wie an Gefaͤſſen, welche man ſtark mit Wachs ausſprizzet , Windungen hervorgebracht werden, indem eine Menge Blut in die kurze Nabelſchnur dringt.
Es entſtehen davon Ringe, wenn das Blut mit ſeiner ganzen Gewalt, in eine gerade Schlagader einſtroͤmt.
Es werden keine Windungen, wenn das Blut in den wiederholten Windungen ſeine Geſchwindigkeit fahren laͤſt.
Endlich machen ſie auch noch, daß ſich bei denen ſo vielfachen Bewegungen der Frucht, die ſo lange Schlagadern mit geringerer Gefahr ausſtrekken und nachgeben koͤnnen .
L. VI. p. 173. &c.
PUZOS p. 124.
Die Schlagadern enthalten die Blutader faſt mitten zwiſchen ſich , doch liegt dieſelbe naͤher an der Oberflaͤche, ſie ſind wegen ihrer Windungen laͤnger, als ihre Nebenblutadern , ſo wie auch die Nabelſchnur an Laͤnge uͤbertreffen .
HEBENSTREIT f. 5. 8. ROUHAULT f. 11.
ROUHAULT obſerv. p. 28.
DENYS p. 270.
An dieſen Schlagadern findet ſich oft, es ſey ein Fehler , oder eine beſondere mechaniſche Einrichtung der Natur, indem man an ihnen Knoten wahrnimmt, von denen bereits die Alten, ſonderlich aber Hoboken , und Peter S. Rouhault , Erwehnung thun.
I. BERENGARIUS.
CAR- PENSIS in MUNDINUM p. CCXIII. C. GEMMA p. 85.
FA- BRIC. f. 16. 20. RIOLAN p. 377. ROLFINK de fetu La COURVEE p. 200. BESLER t. 4.
F. 1. 4. 5. 9. 15. 16. 3.
f. 2. 3.
So beſchreiben ſie diejenige Stelle der Nabelſchlagader, wo ſelbige weiter und duͤnner , als rund , birnfoͤrmig , und gegen den Mutterkuchen enger .
HOBOKEN p. 235.
Idem f. 38. 39. 40.
Idem f. 38. 39. 40. p. 141. 142. 359. 360.
Idem p. 359. 360.
Jnwendig endigt eine kleine Falte der innern Membran den Knoten.
Idem p. 6. p. 324.
Dehnt man die Schnur aus , oder blaͤſet man die Schlagader auf , ſo verſchwinden die Knoten.
Idem p. 236. 296.
ROUHAULT Mem. de 1714. p. 316.
Man glaubte, daß ſie etwas von der Art der Klappen an ſich haͤtten , und daß ſie den Lauf des Blutes aͤndern koͤnnten, ſo oft ſich das Blut gegen die Frucht zuruͤkkwaͤlze
HOBOKEN p. 141. 234. RUDBECK beim HEBENSTREIT p. 327. RUYSCH cat. muſ. p. 156.
Die Neuern wollen von dieſem Dienſte nichts wiſſen , da es ausgemacht ſey, daß das Wachs, ſo man in dieſe Schlagadern injicire, ſehr leicht beide Straſſen durchlaͤuft, ich habe dieſes oft verſucht, und ich weiß es alſo, daß das Blut mit gleichmaͤßiger Hurtigkeit, entweder in den Kuchen, oder in die Schlagader eindringt, und uͤberhaupt die Schlagader nach der Art eines Cilinders, jedoch dergeſtalt ausdehnet , daß die Schlagader in dieſen ſchnell entſtehenden Windungen etwas weiter wird.
VERHEYN II. p. 344.
EYS- SON. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 315. obſ. p. 344.
An den Thieren convergiren die Nabelgefaͤſſe gegen den Kuchen, und werden kleiner.
ZELLER vit. a funic. pend. p. 13.
ROUHAULT 1714. p. 315.
Andere machen Krampfadern daraus , oder ſie legen ſie der Gewaltthaͤtigkeit der Hebammen zur Laſt . Mir ſcheinen ſie als Bogenwirkungen von dem, mit Gewalt zuſtroͤmenden Blute zu ſeyn, welches keine freie Straſſe findet.
BRENDEL nutrit.
fet. n. 7.
ROUHAULT p. 315. 316.
Endlich vereinigen ſich, nahe an dem Orte, wo die innere Fruchthaut am Nabel haͤngt, dieſe beiden Schlagadern, vermittelſt eines ſehr groſſen communicirenden Kanals , und dieſes findet ſich ſowohl bei Thieren , als im Menſchen.
HALE l. c. ROUHAULT Mem. de 1714. p. 145. obſerv. p. 29. VIEUSSENS poſt. VERHEYN. edit. genev. II. p. 35. Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 19. ALBIN tab. uter. gravid.
5. haben Gemeinſchaft ROLFINK p. 192.
FABRIC. f. 38.
HOBO- KEN. ſecund. vitul. f. 23. 24. TAUVRI p. 129.
Eine Seltenheit iſt es, ſie blind zu finden .
RAU beim DENYS p. 198. an einer monſtroͤſen Frucht.
Bei den vierfuͤßigen Thieren findet ſich noch eine andere Schlagader dabei ein , welche wir bereits oben erwehnt haben, ſie entſtehet aus der Gekroͤſeader, und man kann ſie Nabelgekroͤſeader benennen.
Am Loͤwen BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 100 anat. renov. p. 322. an der Kazze FABRIC. p. 1. c 10. PFISTER hom. anim. exort. p. 13. 14. FONTANA epiſt. p. 220 am Hunde FABRICIUS.
HENNINGER de chylo n. 25. AAZOUT ad PECQUET I. p. 108.
STAHL p. 512. PFISTER BAR- THOL. hiſt. 84. Cent. II. am Kaninchen NEEDHAM c. 7.
Jch habe ſie bisweilen auch im Menſchen geſehen, ſie war ſo klein , daß ſie ſich bei dem Nabel mit einigen Aſtzweigen verlor, und zwar da, wo die Blaſenſchnur aus der Blaſe entſpringt, und wo ſich der Nabel anfaͤngt.
Faſcic. anat. III. p. 49. & L. XXIV. p. 41.
Bei den Voͤgeln giebt es drei Schlagadern, welche man mit den Nabelſchlagadern vergleichen koͤnnte, und welche faſt in einer ſolchen Scheide aus dem Koͤrper der Frucht in die Nachgeburt laufen.
Die Dotterſchlagader entſtehet aus der Gekroͤſeſchlagader, und ihre Aeſte ſind die ungemein ſchoͤne Gefaͤſſe, welche im Anfange der Bruͤtung auf der Haut des Dotters liegen.
Dieſe hat mit der Nabelgekroͤſeader, eine Aehnlichkeit.
Die linke Nabelſchlagader iſt ein Fortſazz aus der linken Bekkenſchlagader , welche aus dieſem Grunde viel breiter als die rechte iſt.
Sie laͤuft zu der Membran hin, welche nach der Bekleidung des Dotters nachwaͤchſt, ſich aus einem Saͤkkchen entwikkelt, und endlich das ganze Ey, nach den beiden aͤuſſern Membranen der Schale uͤberzieht; ſie hat ziemlich viele Gefaͤſſe, und iſt breiartig.
Die rechte iſt ihr aͤhnlich, jedoch viel kleiner, und dehnt ſich kaum uͤber die Nabelſcheide hinaus .
MAITRE JEAN p. 264. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 4. NEEDHAM c. 4. er fuͤgt noch eine von den Lenden hinzu, die ich nicht kenne, wenn es nicht eine der Nabeladern iſt.
NEEDHAM c. 47.
Form. fer. II. p. 40.
§. 18.
Die Nabelblutader.
Es haben die Thiere zwo Nabelblutadern , es ſind dieſe durch die ganze Nabelſchnur von einander unterſchieden, und laufen erſt bei dem Nabel in eins zuſammen.
FABRIC. f. 28. 29.
HO- BOKEN ſecund. vit. f. 24. 25. NICOLAI direct. vaſor. p. 105. RUYSCH Theſ. IX. n. 20.
SCHUL- ZE an. delig. funic. p. 10. am Ochſen ARISTOT.
L. VII. c. 8. HOBOKEN. FABRIC. am Dannhirſche.
HARVEI p. 239. am Schaafe BLAS anat. anim. p. 94. im Wallfiſche RUYSCH Theſ. IV. n. 34. am Hunde WEISSER an der Kazze, ebendaſ.
Die Voͤgel haben ihrer ebenfalls zwo, die eine koͤmmt aus dem Dotter , und inſerirt ſich in die Leberader; die andre entſpringt aus der Adermembran, und wirft ſich unterhalb dem Herzen in die Holader hinein.
HIGHMOR gener. p. 76. in die Pfortader.
HARVEI circ. ſang. p. 144. NEEDHAM.
Der Menſch hat eine einzige Blutader , und ſehr ſelten deren zwo , ſie war entweder einmal , oder zweimal geſpalten . Die Schulen gaben ihrer zwo an .
Mit Recht J.
BERENGA- RIUS p. CCLIX. C. STEPHANUS p. 297. VAROLIUS p. 106. A. LAURENTIUS L. VIII. quæſt.
17. BESTER t. 5. f. 2. die einzaͤhnige haͤtten nur eine ARISTOT. gener. L. II. c. 7. doch unrichtig.
ARANTIUS p. 19. 20. welcher blos die Schulen zu verehren ſcheint.
KERKRING obſ.
37. TREW chyloſ.
fet.
C. BARTHOLIN inſtit. p. 176.
TREW.
NOORTWYCK p. 17.
Aus dem ARISTOT. hiſt. anim. L. VII. c. 8.
So RUFUS p. 45. GALENUS util. part. L. XV. c. 4. form. fet. & diſſ. vulv.
LAUREMBERG proceſtr. p. 153.
Sie laͤuft, ohne einen Aſt, von ihrem Urſprunge aus dem Kuchen an, bis zu ihrem Ende in die Leber, und in dem Queerſinus der Leber fort . Nachher ſchieſſet ſie uͤberhaupt viele Aeſte in die Leber fort, deren Blut, ſich vermoͤge der ſchlagaderhaften Bewegung in die kleinſte Theile der Leber ausbreitet .
L. XXIII. p. 482.
Ibid.
Sie iſt zart, ſinkt zuſammen , iſt bis dreißig Hunderttheile eines Zolles weit, und hat alſo gegen ihre Schlagader eine gedoppelte Groͤſſe und daruͤber, indem ſie ſich gegen dieſelbe beinahe wie Neun zu Vier verhaͤlt.
Unrichtig bei dem NOORT- WYCK p. 25. der ſie kaum zaͤrter als die Arterien macht
Vergleiche die Kupfer AL- BINI. HEBENSTREITII. TREWII.
Comm. Lit. Nort. ann. 1733. t. 3. f. 2. waͤren gedoppelt ſo breit, als die Schlagadern ROUHAULT p. 318. NICOLAI.
ROUHAULT bis vier Linien und daruͤber p. 318.
Nur [Formel] nach dem BOEHMER p. 30.
Einige wollen, daß ſie an dem Kuchen , andere, daß ſie bei der Pfortader groͤſſer ſeyn ſoll, nach meinen Gedanken gilt keines von beiden fuͤr beſtaͤndig.
HOBOKEN p. 54. 55.
BARBAUT p. 203.
HIGHMOR.
FANTON p. 231. vom Eyweiſſe.
HARVEI.
NEEDHAM.
Sie gehet uͤberhaupt viel gerader durch das ſchwammige Weſen des Nabels , und folglich iſt ſie an ſich kuͤrzer, als die Schlagadern, und dennoch macht ſie auch bisweilen ebenfalls Kruͤmmungen , aber doch keine Ringe.
ALBIN t. 4. 5. HEBEN- STREIT f. 7. DENYS p. 271.
ROUHAULT f. 9. 10 11.
Idem Mem. de 1714. p. 314. HEBENSTREIT f. 5. TREW l. c.
Sie hat aber wie die Schlagader ihre Rnoten, die hier noch haͤufiger , und von auſſen mit einem Flekken bezeichnet ſind; ſchon die Alten kannten dieſe Knoten; ſie ſind noch groͤſſer als die Schlagadern, ſie haben die Form einer Olive , allein ſie ſind nicht ſolche wirkliche Knoten .
Es ſind nur loſe Raͤume einer erweiterten Blutader , welche ſich mit einer geringern Falte , an der innern Membran der Blutader endigen, man muß ſie aber darum doch eben nicht fuͤr Klappen halten, welche den Strom des Blutes anhalten.
Und eben ſo wenig muß man diejenige Falte fuͤr eine Klappe halten , welche beruͤhmte Maͤnner bei der Zeraͤſtelung des Blutaderſtammes in die Kuchenaͤſte ſezzen.
Es koͤnnen nemlich ſehr leicht durch die Blutadern der Frucht, der Richtung des Blutes zuwider, die Blutadern des Kuchens ausgeſprizzt werden, wie ich mehrmals erfahren habe . Ein beruͤhmter Mann vermuthete, daß dieſe Falten ebenfalls auf eine gewaltſame Art entſtehen : mir ſcheinen ſie nothwendig zu erfolgen, ſobald an einer Blutader der Anfang zu einer Krampfader gemacht worden.
LEVRET ibid.
SPIGEL form. fet. p. 343. RIOLAN p. 373. HOBOKEN p. 343. 344. 358. ROUHAULT obſ. p. 33
CARPENSIS p. CCLXIII. RIOLAN p. 377.
GEMMA p. 85. BARTHOL.
Cent. l. hiſt. 61. anat. p. 311. LEVRET p. 42. Varices HARVEI p 289
HOBOKEN f. 28. 31.
Idem p. 138. 190. 238.
HOBOKEN p. 238. 344. 358. ROUHAULT f. 5.
HOBOKEN f. 44.
BLAS anat. hom. p. 164. Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 19. MAURICEAU p. 330. BOEHMER l. c. an den Thieren finden Klappen, doch nicht in der Menſchenfrucht KOLPIN fet. adult. differ. p. 22.
HOBOKEN p. 41. 88.
Idém p. 89. 193. f. 7. 29.
ROUHAULT p. 315.
LAU RENTIUS p. 121.
ROUHAULT p. 315. 316.
Folglich verſchwinden die Knoten, wenn die Blutader aufgeblaſen, und zu einem Cilinder ausgedehnt worden .
Idem p. 316.
Auch die Thiere haben eine Nabelgekroͤſeblutader, welche von der Pfortader entſteht; wenigſtens findet man ſie im Hunde , an der Kazze , am Loͤwen , am Kaninchen .
Und am Menſchen hat man ſie ebenfals geſehen .
PFISTER l. c.
SEVERIN ZOOTOM p. 309. welcher kleine Blutaͤderchen erwaͤhnet.
So BAR- THOL. anat. p. 322.
FISTER.
FONTONA in ſeiner Epiſt.
ad CALDANUM p. 220. daher entſtehen die drei Nabelblutadern WEISSER fetus circul.
BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 100. anat. p. 322.
NEEDHAM c. 7.
KERKRING p. 80.
Eine Nabelblutader in die Gekroͤſeader inſerirt.
TREW. chyloſ.
§. 19.
Ob es noch andre Gefaͤſſe an der Nabelſchnur gebe?
Von der Blaſenſchnur haben wir bereits das Noͤthige, gemeldet .
p. 207. u. ſ. f.
Der Gang des Dotters, deſſen Erfindung ſich J. Needham , und N. Stenonis , zuſchreiben, fuͤhret blos in den Voͤgeln, aus der Hoͤlung des Dotters, einen gelben Saft in die Gedaͤrme.
Es hatte aber Harwey gelehret, daß die Nahrung des Huͤhnchen durch das Gedaͤrme reſorbiret werde .
C. 4. p. 97. und er nennt das Jahr 1655.
Muſc. gland. p. 74. cum ic.
Circul. ſang. p. 144.
Man ſiehet, daß hin und wieder Nerven angefuͤhret werden , weil die Stahliſche Hipotheſe dieſelbe vorzuͤglich noͤthig hat; denn es ſcheinet ſchwer zu ſeyn, daß das Schrekken der Mutter auf einem andern Wege in die Frucht uͤbergehen koͤnnte .
Auch WHARTON.
HO- BOKEN p. 285.
So auch VIEUSSENS nov. ſyſtem. p. 68.
Es ſollen einige Zweige aus der Leber zum Nabelringe, und in die Nabelſchnur bey den Kuͤhen noch weiter fortlaufen.
CLEMENS funic. umbilic. p. 11.
Doch es hat keiner unter denen, die Koͤrper geoͤfnet, und mit Genauigkeit unterſucht haben , an der Nabelſchnur, und vielweniger noch an demjenigen Stuͤkke derſelben, welches den Kuchen beruͤhrt, Nerven geſehen, und man weiß es aus der Erfarung, daß dieſe Theile ohne Empfindung ſind .
Dieſes leugnete vormals GALENUS. HIPPOCRAT. & PLAT. decret.
L. VI. c. 6. vor kurzem MANRINGH. obſtetr. p 7.
Der Nabel SPIGEL p. 8. der Kuchen und der Nabel FON- TANA p. 219. 220.
Niemand hat an der Nabelſchnur Milchgefaͤſſe beweiſen koͤnnen .
EVERARDI. PASCOLI L. III. p. 86.
Eben ſo wenig ſind auch die Saftgefaͤſſe des Bidlow, auſſer dem beruͤhmten Munniks, von Jemanden wieder erwehnt worden .
t. 60. f. 2. 4. m. dies verwarf COWPER.
Die kleine Waͤrzchen , welche ſich nach dem Wharton, um die Laͤnge der Nabelſchnur herumziehen ſollen, unterſcheiden ſich von dem ſchwammigen Koͤrper der Schnur nicht, ob ſie gleich dieſer beruͤhmte Mann fuͤr Flieswaſſergefaͤſſe angeſehen . Hoboken hat ſie laͤngſt widerlegt .
WHARTON p. 243. und wie ich meyne DIEMERBROECK II. p. 213. 222.
p. 244.
p. 325. 338.
Es ſollen an den Haͤuten der Frucht doch nur in einem einzigen Exempel, Flieswaſſergefaͤſſe, nach dem Berichte eines nicht unberuͤhmten Schriftſtellers, welcher aber hierinnen keine Nachfolger hat , geſehen worden ſeyn.
MERY bei bem La MOTTE p. 129.
§.
20. Der Mutterkuche uͤberhaupt.
Dieſen findet man bei den vierfuͤßigen Thieren, auch bei denen vom kalten Blute , und bei den Fiſchen, ſo lebendige Jungen zur Welt bringen.
Den Voͤgeln hat die Natur an der Stelle des Mutterkuchens einen andern Theil, nehmlich den Dotter gegeben.
Folglich haben die eyerlegende Thiere keinen bekommen.
Der Salamander Paris.
Diejenigen, welche dem Pferde und dem Schweine keinen Kuchen geſtatten, beſchreiben blos die erſte Zeiten der Frucht, da nemlich blos die Haut des chorii an der Gebaͤrmutter zu finden iſt; denn es waͤchſet auch bei dieſen Thieren der Mutterkuche nach und nach groͤſſer, und es verwandelt ſich am Pferde , die aͤuſſere Fruchthaut, die nunmehr aus einer groſſen Menge Gefaͤſſe zuſammengeſezzt iſt, in einem einzigen, in einem Stuͤkke fortgehenden Kuchen, welcher an der Gebaͤrmutter feſte waͤchſt.
J. SYLVIUS. FABRICIUS P. I. c. 3. GRAAF.
FABRIC. f. 46. er geſteht, das Pferd habe etwas Kuchen. P. II. c. 3. Man beſehe NEED- HAM form. fet. c. 7. t. 2. p. 181.
SNAPE p. 61. BUFFON T. VIII. y.
Am Schweine treibt das nunmehr dikker gewordene chorion Huͤbelchen auf, durch welche es mit der Gebaͤrmutter zuſammenhaͤngt.
NEEDHAM p. 179. RAI. ſyn. quadr. p. 93. vom Schweine geſteht es FABRICIUS l. c.
BUF- FON V. p. 157.
Jch habe daran gallertartige Blaſen geſehen, welche wie Menſcheneyerchen ausſahen.
An den wiederkaͤuenden , an der Kuh , dem Schafe , der Ziege , der Hirſchkuh , bluͤhen aus der aͤuſſern Fruchthaut unzaͤhlige kleine Kuchen hervor, welche mit aͤhnlichen, aus der Gebaͤrmutter hervorkommenden Huͤgelchen zuſammenhaͤngen, und bey dieſen Kuchen (cotyledones), verbreiten ſich die Aeſte der Nabelgefaͤſſe.
Die Thiere mit Zaͤhnen haben cotyledones ARISTOTE- LES hiſt. anim. L. III. c. 1. HO- BOKEN tot. lib ſecund. vitul.
ALDROV. biſulc. p. 73. FABRIC. f. 42. 43. NEEDHAM t. 1. p. 184.
FABRIC. f. 26. 27. 28. 29. 31 32. 33. 36. NEEDHAM p. 185. 186. J SYLVIUS EUSTACH t. 14. f 9 10.
NEEDHAM p. 188.
Idem ibid.
Die andere Klaſſe der krautfreſſenden Thiere, haben wie der Menſch, einen einzigen Mutterkuchen.
Dahin gehoͤrt das Pferd , das Kaninchen , der Haſe Maulwurf, die Maus , das Jndianiſche Ferkelchen .
L. c.
NEEDHAM t. 3. p. 189.
BLAS anat. anim. p. 89. BUFFON T. VI. t. 46. p. 282. dieſer Kuchen iſt halbkuglig.
FABRICIUS f. 60. 61. 62.
Idem f. 63. 64. 65. 66. 67. 68.
Der Mutterkuchen der Kaninchen koͤmmt ziemlich mit dem menſchlichen uͤberein.
Die fleiſchfraͤßigen haben einen einzigen , er iſt ringfoͤrmig, der Kuchen umgiebt die Mitte des amnii, bei dem Hunde und der Kazze .
Die zu beiden Seiten gezaͤhnte haben keine cotyledon ARISTOT. gener. anim. L. II. c. 7.
BUFFON T. VI. p. 31. NEEDHAM ibid. t. 4. f 1.
Ein einziger , jedoch auch nur einer bei den Zwillingen , wiewohl nicht allezeit, iſt fuͤr den Menſchen beſtimmt; und wenn es wirklich nur einer iſt, ſo ſcheinen es doch zwo zu ſeyn , ſo wie manche wie ein einziger anzuſehen ſind, ob ſie gleich in der That gedoppelt ſind .
HIPPOCRATES nannte dieſes acerabula uteri, nach der Thierzergliederung Aphoriſm. V. n. 46. und cotyledones in dem Menſchen hat DIOCLES beſchrieben.
ARI- STOTELES verbeſſerte ſeinen Jrrthum in gener. anim. L. II. c. 7. wo er ſagt, daß die an beiden Seiten gezaͤhnte Thiere keine cotyledones. ſo wenig als der Menſch haben.
SORANUS.
Em einziger bei Zwillingen HIPPOCRATES ſuper.
fet. n. 7. AMAT. Cent. VII. curat 36.
DRE- LINCOURT de umbilico n. 17. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 39. KULMUS prolapſ. uter.
MAURI- CEAU p. 225. 226. obſ.
143. 646.
GRAAF p. 219.
La MOTTE obſ.
83. PORTAL obſ.
70. J. PLAN- CUS eſtrart. ann. 1759 p. III. Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
37. GIFFARD caſe 53. daß niemals zwo da ſind NEEDHAM c 2. ſind mehrentheils vereiniget, nach dem MAURICEAU p. 226. zuſammen geklebt und vereinigt.
DENYS p. 611.
NEEDHAM c. 7. p. 194. FABRIC. f. p. 53. 56. 57.
EU- STACH t. 15 f. 7. 8.
Jch habe zwo ungleich groſſe geſehen.
Zwo uͤberhaupt MASSA p. 43. b. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 8. obſ.
45. Dec. II. ann. 5. obſ. 233. MAURICEAU obſ.
166. Oſt iſt der Zwillingskuchen abgeſondert, jedoch mehrentheils vereinigt CHAPMAN ed. nov. p. 181. Zwo Kuchen bei Zwillingen ROL- FINK. part. gener. p. 168.
SMEL- LIE t. 10. SIEGMUNDIN Wehemutter p. 320.
DENYS p. 613. durch eine Membran vereinigt VI- ARDEL c. 17. LEVRET p. 689. t. 2 p. 13. 14.
La MOTTE obſ.
106. CHAPMAN caſe 18 Bresl. Samml. 1717. menſ Jul. Eph. Nat. Cur. Dec. 3. ann. 7. 8. obſ 45. Dec. I. ann. 1. obſ. 39.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
21. SCHAARSCHMIDT Berlin Nachr. I n. 17. GIEFFARD. obſ. 75 86. 129. 151. &c. STALPAART van der WIEL Cent. 1. obſ. 75.
DE- VENTER p. 50. ic. 5. HORNE p. 60. RUYSCH adv.
II. n. 10. komme oͤfters vor BEHRENS Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 159 dieſes ſei ſehr gemein CHAPMAN.
SIEGMUNDIN DRELINCOURT ſich einander beruͤhrende Kuchen.
Eſſ. of a Societ. at. Edimb. IV. p. 180. MAURICEAU t. 3. f. 3.
Nicht unterſchieden, aber mit vereinigten Gefaͤſſen SOLING. Anmeik.
GIFFARD caſe 97. zuſammenhaͤngende, dicht vereinigt caſ 167. wirklich ihrer zwo, die aber mittelſt ihrer Gefaͤſſe Gemeinſchaft hatten LEVRET p. 68. Gemeinſchaft zwiſchen Zwillingskuchen, da die eingeſprizzte Materie von einer Schlagader in die Aeſte des andern uͤberging SMELLIE p. 123. HEBENSTREIT diſſ cit. p. 15. die Gefaͤſſe beider Kuchen verwikkelt RUYSCH l. c. die Nabelſchnuͤre in einem einzigen vereiniget BRENDEL Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 65. fuͤr zwo Kuchen eine einzige Nabelſchnur Bresl. Samml. ann. 1721 Monat Octobr. NUVOLETTI beim VOGLI II. p. 69. 70.
Dahin rechne ich die Kuchen, deren Gefaͤſſe abgeſondert ſind. RUYSCH Theſ. IX. n. 21. VERDIER p. 174. MAURICEAU p. 226. HEISTER not. 36.
HEBEN- STREIT l. c. n. 7. der eine Zwilling ſtarb allein, da doch ein einziger Kuchen war.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7 8 obſ. 45 MAU- RICEAU obſ.
528. SOLINGEN anmerk. p. 60. LEVRET p. 68. durch eine Scheidewand getrennt RIVA Eph. Nat. Cur Dec I. ann. I. obſ 39. WHARTON p. 238. ORTESCHI diar.
Venct. p. 207. zwo Kuchen, mit einer Scheidewand PORTAL obſ.
65. Zwillinge hatten einen einzigen Kuchen, zwo Nabelſchnuͤre PORTAL p. 311.
Auch bei dreien Fruͤchten iſt nur ein Kuchen , oder zwo , bisweilen doch auch wohl drei zu finden .
Einer bey drei Zwillingen BESLER. DRELINCOURT l. c. BARTHOLIN anat. p. 304.
SA- VIARD l. c. VIEUSSENS La MOTTE obſ.
298. RULEAU Sect. Ceſar. p. 189. Eph. Nat Cur. Cent. IV. obſ. 65. VIEUSSENS einer mit drei Taſchen. Bresl. Samml. 1724. p. 633. bei vier Zwillingen ein einziger SCHEUCHZER Miſcellan. Berolin. Cont. II.
Eine Kazze mit vier Jungen hat nur einen einzigen Kuchen BUFFONT.
VI. p. 50.
La MOTTE obſ.
297. Bei drei Zwillingen, deren zwei todt waren, waren zwo Kuchen, zwo Schnuͤre Idem p. 358.
Drei in drei Zwillingen MAURICEAU obſ.
146. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obſ. 45. drei, faſt voͤllig getrennte bei dem SAVIARD obſ.
82. bei drei Zwillingen, da nur ein Kuchen zu ſeyn ſchien, wurden im Maceriren drei VIEUSSENS poſt.
VER- HEYEN L. II.
Es ſind diejenige Beiſpiele was Seltenes, da die Kuchen zertheilt, geſpalten, oder da zwo Kuchen geweſen, indem der eine nur klein war, und an einem beſondern Gefaͤſſe hing , oder es waren auch deren drei beiſammen , obgleich die zwo Nebenkuchen kleiner waren, ja man zaͤhlte mit den zwo Blutadern gar ſieben Kuchen.
MAURICEAU obſ. 309.
ROUHAULT Mem. de 1715.
Verhand van de Hollandz maatſch T. IV. p. 142.
HOBOKEN p. 200. f. 25, KERKRING obſ. 37.
Es ſcheinet, um beilaͤufig daruͤber zu urtheilen, in dem Siſteme der Seelenherrſchaft was ſchweres zu ſeyn, die Gewalt zwoer oder dreier Fruͤchte in einer und eben derſelben Nachgeburt, auf die Blutgefaͤſſe zu erklaͤren.
§. 21.
Wie der Mutterkuche aus der aͤuſſern Fruchthaut entſtehe.
Wir haben gezeiget, daß von einem noch ſehr zarten Eye, allenthalben Faͤden heraufbluͤhen : wenn dieſes Ey weiter waͤchſt, ſo treibet blos der obere Theil des Eyes , lange Flokken, indem das kurze flokkige Gewebe an dem untern Theile des Eyes, den Namen der aͤuſſern Fruchthaut behaͤlt .
p. 782.
Ibid.
GRAAV. p. 18. Zweilappig bei Zwillingen Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obſ. 45.
Ibid. u. ſ. f.
Es ſcheinet dieſer Unterſcheid von der Vereinigung mit der Gebaͤrmutter abzuhaͤngen, indem diejenigen Thiere, bei denen dieſe Vereinigung geringer iſt, auch mehr von dem Weſen der aͤuſſern Fruchthaut behalten, und mehr von dem menſchlichen Kuchen abweichen, dergleichen das Pferd und Schwein iſt .
p. 185.
Bei dem Menſchen verwandelt ſich derjenige Theil in den Kuchen, welcher ſeine Wurzel eigentlich in der Gebaͤrmutter ſchlaͤgt; dieſes geſchieht am Mutterhalſe, wo die Mutter weniger und kleinere Gefaͤſſe hat, wo die Gebaͤrmutter dichter iſt , und wo die Natur der aͤuſſern Fruchthaut uͤbrig geblieben.
L. XXVIII. p. 67.
Hingegen befinden ſich die groͤſſere Gefaͤſſe der Mutter zwiſchen den beiden Trompeten, und dieſes ſind die aus den Gefaͤſſen des Unterbauches, und den Saamenadern zuſammengeſezzte Gefaͤſſe , die groſſen Sinuſſe , ſo wie hier die Mutter ſelbſt ein lokkeres Gewebe hat .
EUSTACH t. 13.
BOEH- MER faſc.
II. t. 7. add.
RIOLAN p. 366.
STAHL p. 10. 11.
L. XXVIII. p. 132.
DEVENTER p. 41. 42. SIMSON.
Man kann aber leicht einſehen, daß an derjenigen Stelle die Kuchengefaͤſſe groͤſſer ſeyn muͤſſen, wo aus der Gebaͤrmutter mehr Narung geſchoͤpft werden ſoll; und daß ſie hingegen kleiner bleiben muͤſſen, wo die Natur weniger von der Gebaͤrmutter zu haben verlangt.
Es beſteht aber der ganze Kuchen, auſſer dem Fadengewebe, aus Gefaͤſſen, und deren celluloͤſen, wiederum vom chorio entſpringenden Scheiden . Folglich iſt der Kuche ein Stuͤkk der aͤuſſern Fruchthaut , und er unterſcheidet ſich nur davon durch Stufen .
Man kann alſo die Alten entſchuldigen, wenn ſie den Kuchen fuͤr das dikkere Stuͤkk des chorii anſahen, und dem chorio dasjenige zuſchrieben, was ſonſt bloß vom Kuchen wahr iſt , nemlich, daß dieſe Membran aus Schlagadern, Blutadern, aus Fleiſch und Nerven zuſammengeſezzt ſey.
ALBIN ad not. I. p. 72.
SIMSON Eſſay on the womb. p. 81. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. IV. p 95. ROUHAULT Mem. de 1715. p. 101. a. 1716. p. 269.
LIEU- TAUD p. 372.
HOBOKEN p. 16.
MOSCHION p. 57. chorion phlebodes RUFUS l. p. 45.
Auch die unvollſtaͤndige Kuchen behalten von dem chorio die Aehnlichkeit an ſich, und ſie ſind nicht dikker als eine Membran .
RUYSCH Theſ. V. t. 1. f. 2. Adverſ. II. p. 29. SMELLIE caſes p. 189.
Es ſchikket ſich alſo zu den Abſichten der Natur ſehr gut, daß ſich der Kuchen an dem Grunde der Gebaͤrmutter, an derjenigen Stelle anhaͤngt, wo man ihn, in den mehreſten Exempeln, feſte ſizzen ſieht .
Er waͤchſet zwiſchen den beiden Trompeten, wie ein Kreis an, er dekkt den ganzen Grund der Mutter , und nimmt ein Stuͤkk der angrenzenden vordern und hintern Mutterflaͤche, und den Streif zu ſeinem Felde , ſo daß dadurch die Trompete im Mittelpunkte des Kuchens zu liegen koͤmmt .
RIOLAN.
SMELLIE t. 6. f. 1. ROEDERER t. 5. DENYS p. 263 PFISTER l. c. p. 31.
Neben dem Grunde POHL hydrop. ſaccat.
SMELLIE f. 2 t. 9 ALBIN ic. uter. gravid.
VENETTE p. 216.
ROEDERER uter. gravid. t. 5. JENTY.
TAUVRY p. 99. FALLOP. p. 198. b.
Jndeſſen beobachtet doch hier die Natur nicht immer einerlei Gewohnheit : denn man findet ihn theils mehr vorwerts , theils mehr an den Seiten , und zwar bald rechts , bald links angewachſen . Ja man trift denſelben oft hinterwerts gelagert an .
VESAL.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 204.
ETT- MULLER epiſt. problem. p. 17. conf. JENTY auch SMELLIE t. 10. 11.
SLEVOGT de acquir & conſervanda ſobole &c. n. 9 LEV- RET p. 119. SOLINGEN ampt. der vroedvrouw. p. 342.
SMEL- LIE caſes p. 313.
GRAAF p 292. RIOLAN p. 374. SIMSON Eſſ of a Societ. at. Edimb. p. 81.
RIE- CKE. BOEHMER de ſitu uteri p. 16 Eſſ. of a Societ. phyſ. and. litter. at.
Edimb. I. p. 421.
GIF- FARD caſe 224.
PUZOS p. 99.
ARANTIUS p. 15.
DRE- LINCOURT p. 38. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. p. 128. T. IV. p. 450. LEVRET p. 41. Mem. de chir. eben daſelbſt SMELLIE midwij. p. 137.
DRELINCOURT perioch.
36. VENETTE p. 248. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. IV. p. 115.
BIANCHI T. 1 f. 17. THIERRY part. diffic. p. 15.
VESAL.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. t. 4. f. 11. VERHEYEN II. p. 321.
VESAL p. 672. SPIGEL. DEVENTER. NOORTWYCK. t. 2. SMELLIE t. 10 11. midwif. l. c. ib. III. p. 36. Mem. de chir. ibid.
Endlich zeiget er ſich auch oberhalb dem Muttermunde , zunaͤchſt am Mutterhalſe, und ſo gar am Muttermunde ſelbſt .
Mitten zwiſchen dem Boden und dem Halſe SLEVOGT de incerta plancentae ſede.
Vier Zolle von dem Muttermunde ib.
SMEL- LIE t. 8. am untern Theile caſes p. 315. SCHACHER plac. uter. morb.
Unten links drei Zoll uͤber dem Muttermunde SMELLIE III. p. 421. unten und hinterwaͤrts Idem ib. p. 414. 418. theils an der Seite, theils am Muttermunde Journ. med. T. XVI. p. 358. an dem Halſe und Munde Journ. med- T. I. P. V. an dem Halſe BOES- SEL Wendung p. 5.
Hiſt de l’Acad. ann. 1723. obſ. 2. Bresl. Samml. ann. 1726. p. 132.
HORNE Wehemutter p. 64. SCHACHER placent. morb.
Nov. Nat. Cur. I. obſ. 65.
SMEL- LIE midfry. p. 137. davon geſchieht oft eine unzeitige Geburt Id. p. 144. am Umkreiſe des innern Mundes LEVRET p. 343. 358. Mem. de chir. ibid. GIFFARD caſe 224. 280. neben dem Muttermunde SMELLIE III. p. 418. neben der Seite des Mundes SCHLICHT Unterricht p. 116. nahe an dem Mutterhalſe Mem. de Chirnrgie T. III. p. 225.
Denn da der Kuchen auch fuͤr ſich ſchon geſchikkt iſt, an Membranen anzuwachſen, Z. E. ans Gedaͤrme , ans Gekroͤſe , an den Grimmdarm und ans Zwerchfell , oder an die Trompete , und ans Anhaͤngſel der Gebaͤrmutter; ſo muß man ſich von der Gebaͤrmutter deſto weniger verwundern , wenn ſich der Kuchen bisweilen an den erſten beſten Theil der Gebaͤrmutter anſezzt.
AMAND. obſ. 58.
Rèlation d’une groſſeſſe extraordinaire, doch kam dieſe Frucht reif genug ans Tageslicht.
PUZOS ad La MOTTE gener. p. 230. 231.
Journ. de Medec. ann. 1756. m. Novemb.
AMAND. p. 60.
Die Pariſer Wundaͤrzte ſagen, er haͤnge nirgend, als am Grunde an.
CRANZ Inſtr. arte p. 108. dieſes behauptete auch BRUDE- NEL. EXTON. ſyſtem. p. 132
Endlich fuͤgt es ſich auch wohl, und zwar eben nicht gar zu ſelten, daß ſich der Kuchen in irgend einer Grube der Gebaͤrmutter verſtekkt , um welche ſich dieſes Eingeweide zuſammengezogen.
SMELLIE caſes p. 395. THEBES.
Hebammenkunſt p. 408. Journ. de Medec. ann. 1760. m. Octobr.
§. 22. Verfolg vom Mutterkuchen.
Er empfaͤngt ſeinen Namen von der Aehnlichkeit.
Ueberhaupt iſt derſelbe ein rundes , blaues und blutreiches Eingeweide, zuſammengedruͤkkt, und wenn man ſeine Dikke mit dem Durchmeſſer vergleicht, ſo iſt derſelbe nicht dikke: indem der Durchmeſſer von ſechs bis acht Zoll waͤchſt , und bis zwoͤlf Zollen ſteigt; hingegen die Dikke von einem Zolle , bis zween Zoll zunimmt, und ſie im Mittelpunkte um einige Linien dikker, am Umkreiſe duͤnner , und ſo gar ungleich dikk iſt.
Rund BIDLOO t. 61. f. 1. ROUHAULT Nem.
de 1714. f. 1. 2. FABRIC. uͤberall.
DRELINCOURT perioch.
36.
ROEDERER fet. perfect. n. 5.
HOBOKEN p. 255.
CHESELDEN p. 282.
DENYS p. 261.
Idem ibid.
Die Groͤſſe richtet ſich nicht allezeit nach der Schwere der Frucht , und man hat bei kleinen Fruͤchten groſſe Kuchen wahrgenommen.
ROUHAULT ann. 1714. p. 140. Obſerv. p. 5.
Seine Figur artet in etwas von der Rundung aus, er iſt laͤnglich rund , und entweder an dem einen Ende ſpizzer , oder endlich durch ein Anhaͤngſel vergroͤſſert .
DENYS p. 113. 261. eirund HOBOKEN p. 1. ROUHAULT ann.
1715. f. 1. 2.
HOBOKEN p. 148.
NOORT- WYCK t. 2. und faſt ſo ALBI- NUS.
HOBOKEN f. 26. 36.
MAU- RICEAU obſ. poſt. 66.
Er hat zwo Flaͤchen, eine hole, welche ſich der Frucht zukehrt, und den Obertheil des Eyes ausmacht, welcher oft die Helfte des Eyes, und daruͤber betraͤgt . Dieſe Holflaͤche wird von den Staͤmmen der Nabelgefaͤſſe durchſtrichen, ſie iſt aber demohngeachtet doch glaͤtter, und weniger ungleich, ob ſie gleich zwiſchen den Gefaͤſſen einige Gruben an ſich traͤgt : dieſe Flaͤche beruͤhrt die aͤuſſere Fruchthaut .
NOORTWYCK t. 2.
BESLER t. 4. f. 1. HOBO- KEN f. 26. &c. ROUHAULT Mem. de 1714. f. 2. p. 142. 1715. f. 2. FABRIC. f. 16. 20.
ROUHAULT ann. 1714. p. 142.
p. 185.
Die bauchige Kuchenflaͤche kehret ſich der Gebaͤrmutter zu.
Dieſe iſt ſehr ungleich, und in groſſe Huͤgelchen (p), durch dazwiſchen liegende Rizzen zu rundlichen Lappen, abgetheilt; deren jeden ein groſſer Schlagaderaſt ausmacht.
Bisweilen dringen die Rizzen bis zu der gegenuͤberſtehenden Flaͤche hindurch , deren Anzal iſt aber ungewis.
An dem Kuchen erſcheinen dieſe Lappen, auch alsdann, wenn er in der Gebaͤrmutter gelaſſen wird, und nichts gelitten hat .
EUSTACH t. 14. f. 5. BES- LER t. 4. f. 4. RIOLAN p. 369.
FABER p. 615. BIDLOO t. 55. 58. MAURICEAU p. 225. HOBOKEN f. 2. 23. RUYSCH Theſ. VI. n. 90.
Theſ. V. t. 1. f. 1. ROU- HAULT Nem.
de 1714. f. 1. AL- BIN t. 4. 5. 6. Keine Lappen nach dem DENYS p. 269.
ROUHAULT ann. 1714. p. 141. a. 1715. p. 101.
DENYS p. 262.
ROUHAULT ibid.
NOORTWYCK p. 14. SMELLIE t. 11.
BARTHOLT Cent. I. hiſt. 61. MAURICEAU l. c.
ROU- HAULT obſ. p. 8.
Dieſe convexe Flaͤche bekleidet das chorion ebenfals , ſo bisweilen membranoͤſe und nezzfoͤrmig, ſonſten aber blos faſrig iſt.
FANTON p. 228.
VER- DIER. ROEDERER fet. perfect. n. 6.
An dem Rande des Kuchens iſt die aͤuſſere Fruchthaut nicht nur dikker als anderswo, ſondern haͤngt damit auch feſter zuſammen .
DENYS p. 226. an der ganzen holen Flaͤche WEPFER beim SEGER orthodox.
HIPPO- CRAT.
ROEDERER fet. perfect. n. 7.
Das chorion bedekkt die Furchen des Kuchens, es ſenket ſich ſogar in dieſelben herab , und vereinigt die Lappen des Kuchens unter einander .
Hier iſt der Kuchen zottig, breiartig, voller Adern, und die Gefaͤſſe werfen ihre Aeſte gegen das chorion.
HOBOKEN p. 349.
ROU- HAULT obſerv. p. 8. NOORT- WYCK p. 14. 19.
Mem. de 1715. p. 101. NOORTWYCK p. 14.
Jn dem Mittelpunkte wird der Kuchen weicher .
ROUHAULT 1715. p. 273. Obſerv. p. 5.
§.
23. Der Bau des Mutterkuchens.
Wenn man bei dem Kuchen keine Kunſt anbringt, ſo iſt derſelbe eine faͤſrige Art von einem Parenchyma , ganz und gar roth, mit Blut angefuͤllt, und einem Schwamme nicht unaͤhnlich .
Um die Gefaͤſſe Blut ergoſſen GALEN form. fet. vergleicht es mit Milz und Ruthe FABER ad HERNANDEZ p. 615.
HOBOKEN f. 22. 36.
BID- LOO t. 57. 61. f. 1. ROUHAULT Mem. de 1714. f. 1.
An der holen Seite zeiget ſich ein wenig gelbes Fett .
HOBOKEN p. 18. f. 3.
Wirft man ihn ins Waſſer, und laͤſt man ihn darinnen erweichen, ſo verwandelt er ſich in aͤſtige Faſern , welche vormals ein Fadengewebe vereinigte, die nun aber aufgeloͤſet werden, und auseinander gehen; man nennt dieſes das Ausfleiſchen .
BIDLOO t. 61. f. 6. 7. 8. Journ. de Medec. ann. 1758. m. Juillet.
SPIGEL form. fet. t. 6. FABRIC. f. 18. 19. KERKRING obſ.
98. ELSNER Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. I. obſ. 39. BIDLOO t. 61. f. 6. 7. 8.
Es nennen einige dieſes Fadengewebe ein Nervengeflechte , noch andre einen Gallert : andre ein fleiſchigſchwammiges beſonderes Weſen .
HOBOKEN p. 26.
NEEDHAM c. 2. p 34.
STUART ſecund. ſalut.
& nocio.
Es koͤmmt mit den Staͤmmen der Gefaͤſſe an, denen es anſtatt einer Scheide dienet , und es begleitet ſie nachgehends bis zu den allerkleinſten Faͤſerchen.
Es haͤngt ein jedes Gefaͤſſe an ſein benachbartes Gefaͤſſe an.
ROUHAULT obſerv. p. 15. Mem. de 1715. p. 103 &c.
Noch iſt ein anderes zaͤrteres Fadengewebe da, welches von der aͤuſſern Fruchthaut abſtammt, und ſich um jedes einzelne Gefaͤſſe herumſchlingt .
ALBIN ad not. p. 12.
Druͤſen , welche im Kuchen ſeyn ſollen, hat man theils der Analogie zu gefallen angenommen, theils zu ſehen geglaubt; ja man bildete ſich ſo gar Gefaͤſſe ein, welche ſich durch das Weſen der Druͤſen zerſtreuen ſolten, und Gaͤnge, die zur Ausfuͤhrung beſtimmt waͤren .
MALPIGH. poſth. p. 47. TAUVRY p. 89. EYSSON ad HOBOKEN. DRELINCOURT perioch.
26. doch hatte ihm keine Genuͤge geleiſtet MALPIGHIUS ad SPON. p. 30.
LITTRE Mem. de 1701. p. 296.
Man pflegt ſich auch, um dieſen Druͤſenbau beſtaͤtigen zu koͤnnen, auf die Waſſerblaͤschen des Kuchens zu berufen, welche freilich oft daran vorkommen, es fuͤhrte ſie ehedem unter den Arten unzeitiger Geburten C. Gemma an, und es vermiſchen ſich darinnen gleichſam Eyerdotter und Blaͤschen mit einander.
Marcell Donatus erwaͤhnt eine abgegangene, aus Blaſen zuſammengewachſene Kugel , ſo wie Panarolus Eyerchen, welche mit der Frucht geboren worden . Hieher gehoͤren dis Blaſen , welche mit der Reinigung der Kindbetterinnen, die Waſſerblaͤschen ſo durch die Scham auch mit gutem Erfolge ausgefuͤhret worden .
COSMOCRIT. p. 86. f. 1.
Hiſt. med. p. 461.
Pentecoſt.
II. obſ. 18.
P. C. FABRICII progr.
ad HOFMANNI difp.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36.
BIDLOO exerc. 2.
ZELLER mol. viril. p. 7.
Man berichtet von ſechszig, ſtatt einer Frucht , abgegangnen Blaͤschen , darunter ſich Stuͤkkchen Fleiſch gemiſcht hatten: und es wurden ein andermal eine groſſe Menge leerer Blaͤschen, oder ſolcher, welche mit einem ſafranfarbigem Waſſer angefuͤllt waren , geboren.
CHRISTOPH. A. VEGA beim SINIBALD genet. p. 433. und dergleichen VALERIOLUN.
CHRISTOPH. A. VEGA beim SINIBALD genet. p. 433. und dergleichen VALERIOLUN.
TULP. L. III. obſ. 32.
Ein blaͤſiges Mondkalb wird als ein gemeines Uebel hie und da beſchrieben .
MAURICEAU obſ. poſt. 107. Zod. Med. Gall. ann. III. p. 74. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ.
157. Vol. VII. n. 61.
La MOTTE obſ.
15. Bresl. Samml. 1723. m. Sept. BUCHNER miſcell. ann. 1729. p. 316. CUNRADT de mola p. 16.
DENYS p. 164.
Ein waͤſſriges Mondkalb gab fuͤnf oder ſechs Pfunde, wie eine Art von Molken, taͤglich von ſich .
ZACUT. Lufit.
Ein andermal gingen ſo viel Blaſen ab, daß man damit drei Kannen anfuͤllen konnte .
Eph. Nat. Cur. Dec. 2. obſ. 114. & SAVIARD obſ. 2.
Ein Kuchen mit Waſſerblaſen und eine Frucht, welche ein Ey begleitete, wurden ebenfals ausgefuͤhrt . Jm Unrichtiggehen ging eine Traube mit Blaͤsgen ab,
BIDLOO hydat. t. 2. HEN- KEL VII. Samml. p. 24. PORTAL p. 198.
PORTAL lezzte Obſerv.
LANCISIUS epiſt. ad D. MULEBANCHER.
Sonſten gingen noch Waſſerblaſen zugleich mit der Frucht ab , oder man fand ſie im Unterleibe .
LANZON obſ. 6.
Gal. Minerv. T. VII. p. 96.
Eyer, welche durch Faͤden, wie eine Traube zuſammengehaͤngt waren , hatten eine harte Haut um ſich, und ein Eyweis in ſich.
Nouvel.
de la Rèpublique des Lettres ann. 1684.
II. p. 427.
VATER catal. muſ. p. 11.
Eine Menge Waſſerblaſen wurden aus der Gebaͤrmutter fortgetrieben .
K. Swensk. wetenska Handl. 1743.
Trim.
ult.
Ein Haufe von ſechs Tauſend Blaͤschen, die gerinnbar waren , gingen im ſiebenden Monate fort.
VALISNER obſerv. T. II. p. 32. & Eph. Nat. Cur. Cent. IX. obſ. 73.
Hieher gehoͤret auch ein fleiſchiges Mondkalb, ſo mit daran haͤgenden Blaͤschen , mit einem gluͤkklichen Erfolge der Gebaͤrmutter entfiel .
SCHAARSCHMIDT Berlin Nachricht. ann. II. p. 352. Journ. med. ann. 1758. m. Juillet.
DE- NYS p. 72. STORCH de molis caſ.
72.
BEVERWYCK Schat. der ongeſonheit p. 348.
Trauben von Waſſerblaſen, die mittelſt einer weichen Fleiſchſubſtanz zuſammenhingen, gingen, anſtatt einer Geburt , fort.
GIFFARD caſe 186.
BER- GIUS forſch. p. 120. SMELLIE caſes p. 98. 99.
Mit einer Frucht kam zugleich ein ungeheures Mondkalb, ſo aus Blaͤschen beſtand, ans Tageslicht .
DENYS p. 164.
Nach der Frucht zog man ein groſſes Mondkalb, voller Blaͤschen , mit hervor.
PLANQUE p. 77. 78.
Ausgeleerte Blaſen, in welche ſieben, bis acht Pinten gingen , waren eine andere Geburt.
VYLHORN pompſpuyt. p. 22.
Man lieſet hin und wieder eine zahlreiche Menge von Berichten , von Blaſentrauben, welche zwei , drei , vier , und ſo gar neun Pfunde wogen .
GAL. di Minerv. T. VII. p. 96. dieſe im Unterleibe Journ.
de med. ann. 1761 m. Novemb. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 95. Lettres ſur l’imagination des ſemm. groſſ. p. 137. DIONIS nouv.
Cours p. 289. BOURTON ſyſtem. p. 366. VALISNER in defenſ. ſua obſ. nov. p. 337. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ. 38. Bresl. Samml. ann. 1724. p. 212. MORGAGN. obſ. 377.
STAL- PAART van der WIEL Cent. I. obſ. 70.
DENYS p. 72. u. ſ. f. VENETTE. RIVA. BIDLOO.
Exerc. chir. t. 11. BIANCHI p. 245.
STORCH de molis cac.
71.
PORTAL p. 196.
SCHURIG muliebr. p. 289
Hiſt. de l’Acad. ann. 1715. obſ. 7.
Fr. Ruyſch, welcher dieſe Sache wohl verſtand, erinnert, daß dieſes ein ſehr gemeines Uebel ſey , und er fuͤhret ſelbſt davon viele Exempel an .
Muſc. uter.
Theſ. X. n. 63. 64. 65. Theſ. max. n. 46. obſ. 53.
Jch habe ebenfalls Gelegenheit gehabt, dergleichen mit Augen zu ſehen .
Opuſc. patliolog. obſ. 40.
So rottete Ruyſch einen, aus dem Muttermunde hervorhaͤngenden Geſchwulſt aus, welcher aus waͤſſrigen Faͤſerchen beſtand; und man fand an einem todten Koͤrper einen dergleichen Geſchwulſt, der ſich an der Gebaͤrmutter allenthalben angeſezzthatte, ſein Erfolg war aber toͤdlich geweſen .
Bresl. Samml. 1726. m. Mart. LOSS obſ.
16. minerv.
VI. p. 198.
Jn den Blaͤschen findet ſich ein gerinnbarer Saft , welcher wenigſtens geſchikkt iſt, (l) ſich verdikken zu laſſen.
VALISNER.
Es iſt moͤglich, daß die Waſſerblaͤschen bisweilen eine andere Urſache haben koͤnnen.
Eine Frauensperſon, in deren Koͤrper man nach dem Tode einen vollſtaͤndigen Mutterkuchen fand , hatte dergleichen von ſich gegeben.
Doch iſt dieſes, meiner Meinung nach, eine Seltenheit, und ich ſchreibe ſie entweder einem Kuchen der vorhergehenden Frucht zu, der in der Mutter zuruͤkke geblieben, oder es muͤſſen die Blutadern eine dergleichen Ausartung in der Mutter erfaren haben.
Gemeiniglich ruͤhren dergleichen Blaͤschen von dem Mutterkuchen her, und es behauptet der ſo erfarne Ruyſch, daß ſich die noch junge Kuchen in fleiſchige Mondkaͤlber, die Kuchen hingegen vom ſiebenden und achten Monate in Waſſerblaſen ausartend, verwandeln . Allein ich habe eben jezzo einen zweimonatlichen, von einer Rathsherrnfrau gebornen Blaſenkuchen vor mir liegen.
GIFFARD am Ende p. 528
Obſ. 28.
Theſ. VIII. p. 120.
VA- LISNER Galer. minerv.
VI. p. 198.
Idem obſerv. var. p. 977. nicht gerinnbar MALPIGH p. 87.
§. 24.
Die Kuchenſchlagadern.
Um dem Baue des Mutterkuchens deſto genauer nachſpuͤren zu koͤnnen, ſo muß man ſelbigen durch die groſſe Gefaͤſſe der Frucht erſt ausſprizzen, und nachher ins Waſſer legen.
Dieſemnach zerſpalten ſich die Nabelſchlagadern, und in dieſem Stuͤkke verhalten ſich hier die Blutadern eben ſo , in einigem Abſtande vom Kuchen, an der Stelle, wo ſich die innere Fruchthaut zuerſt an die Nabelſchnur anſchließt.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 27. obſerv. p. 15.
BIDLOO t. 61. f. 1. ROU- HAULT ann. 1714. f. 2. ALBIN t. 5. &c.
p. 190.
Wenn ſich die Nabelſchnur in die Mitte des Kuchens hineinwirft, ſo ſchieſſen die Schlagadern des Nabels, nach Art der radiorum, groſſe Aeſte von ſich, welche ſich gegen den Umkreis des Kuchens ausſtrekken, dieſe ſind ungleich gros, wenn ſie dem Rande naͤher und gegen den Ort, einen kleinern Stamm haben, wo ſich der Rand des Kuchens der Nabelſchnur naͤhert.
Wie gemeiniglich p. 216.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 272. Mem. de 1714. p. 145.
Es ſcheinen dieſe Gefaͤſſe durch die innere Fruchthaut durch . Mir ſchienen die Schlagadern am Kuchen groͤſſer, als am Nabel zu ſeyn.
HOBOKEN p. 188.
BID- LOO l. c.
Bald darauf, wenn ſich auch die mittlere Membran an die Staͤmme der Schlagadern anhaͤngt , kriechen dieſe Adern durch den celluloͤſen Raum , welcher zwiſchen der mittlern Membran, und zwiſchen der aͤuſſern Fruchthaut iſt, und ſie ſchleppen eben dieſes celluloͤſe Weſen zugleich mit ſich bis zur aͤuſſern Fruchthaut hin, und dieſes iſt es, was beruͤhmte Maͤnner eine Scheide nennen.
p. 189.
HOBOKEN p. 322.
NOORT- WYCK p. 148. wo er deutlicher als p. 26. die Gefaͤſſe in der Dikke der mittlern Haut lagert.
Doch beſiehe das Anhaͤngen der Mittelhaut an der Nabelſchnur, welches oberhalb dem Anhaͤngen des amnii iſt.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 269. folglich muͤſſen die Schlagadern nothwendig die Mittelhaut von auſſen, das chorion von inwendig, oder dem Kuchen naͤher, um ſich haben ROUHAULT ann. 1715. p. 10.
Obſerv. p. 13. Mem. de l’Acad. 1714. p. 144. 155. f. 3. 6. 2 10. Mem. de 1714. p. 100. 103. Mem. de 1716. p. 272.
Dieſes iſt das weiſſe Fleiſch des Fabricius, ſo die Gefaͤſſe bekleidet , dergleichen hat auch T. Wharton , welcher aber dennoch von dem celluloͤſen Weſen der Nabelſchnur zu reden ſcheint.
Dieſe Faͤcherſubſtanz nimmt der beruͤhmte Noortwykk fuͤr die Scheide; man ſiehet aber, daß dieſe nicht weit fortlaufen kann, weil ſie ſich doch nicht weit uͤber das Anhaͤngen der Mittelhaut hinaus erſtrekken kann.
L. c.
p. 244.
p. 26. 146.
Es erſtrekken ſich ferner eben dieſe Schlagadern mit ihren Schlangenſtaͤmmen gaͤnzlich bis zum Rande des Kuchens.
Eben dieſe Adern haͤngen nebſt ihren Nebenblutadern , unter ſich durch groſſe Veraͤſtelungen zuſammen, ſie machen ein Nezzwerk, deſſen groſſe Aeſte gegen die Frucht, die kleinen gegen die Gebaͤrmutter hingekehrt ſind, und zwar an demjenigen Orte, wo der Kuchen weiter iſt.
ALBIN t. 4. 5.
GALEN util. part. L. XV. c. 4. BIDLOO t. 60.
Die Aeſte dieſes Adernezzes ſind ihrer ganzen Laͤnge nach, von kleinen Zweigen uͤberſponnen, welche ſie von ſich ſtrekken, und ſie werden davon, wie mit einer Wolle, eingehuͤllt .
ROUHAULT Mem. 1714. p. 146. NOORTWYCK p. 20. Vergleichet SPIGEL T. VI.
Sie zeraͤſteln ſich, und zeraͤſteln ſich nochmals, und ihre Zweige durchboren die aͤuſſere Fruchthaut , und ziehen eben dieſe Membran, wie eine Scheide an ſich , endlich laufen ſie durch die Gitterloͤcherchen der aͤuſſern Fruchthaut zum Kuchen hin , ſie verbinden ſolchergeſtalt das chorion mit dem Mutterkuchen , ob ich gleich die celluloͤſe Faͤden hierbei nicht ausnehme . Endlich werfen ſich dieſe Zweige nach der ſenkrechten Linie in den Kuchen; ſie zertheilen ſich noch weiter in aͤſtige Aeſte , und das Syſtem derſelben, ſo von einem einzigen groſſen Schlagaderſtamme entſtanden, macht ein ſolches Kuͤgelchen , dergleichen viele an der bauchigen Flaͤche des Kuchens erſcheinen.
NOORTWYCK p. 26. 27. 152. HOBOKEN p. 423.
ROUHAULT obſ. p. 13. BRENDEL n. 9. ALBIN p. 72.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 273.
NOORTWYCK p. 130.
Faͤſerchen RIOLAN p. 573.
HOBOKEN p. 20. 21.
Siehe die Kupfer BIDLOI.
KERKRINGII &c.
ROUHAULT Mem. 1715. p. 101. Mem. de 1716. p. 273. NOORTWYCK p. 19.
Dieſe weiche Aeſte, welche beinahe wie Flieswaſſergefaͤſſe anzuſehen ſind , haben flokkige Enden , welche vermittelſt eines Fadengewebes zu kleinen Kernchen vereinigt ſind und, im Waſſer macerirt, zu kleinen Baͤumchen werden.
RUYSCH adv. II. n. 10.
HOBOKEN f. 41.
BRENDEL nutrit.
fet. n. 9.
Es iſt auch kein einziges Stuͤkk am Kuchen , wohin dieſe Gefaͤſſe nicht reichen ſollten, und eben dieſe ſind das, was ich Faſern genannt habe, woraus der Kuchen beſtuͤnde.
Es iſt endlich der Mutterkuchen blos aus Gefaͤſſen , nebſt einem Fadengewebe, zuſammengeſezzt; ihre Paͤkke werden durch das Fadengewebe geſammelt, ſie fuͤhren bei dem Ruyſch den Namen der Kerner , und breiten ſich, wenn man ſie im Waſſer erweichen laͤſt, dergeſtalt aus, daß es keine wirklich ſo genannte Druͤſen in dem Mutterkuchen giebt .
Von der Blutader ARAN- TIUS p. 11. von Gefaͤſſen BESLER t. 4.
RUYRCH Theſ. I. aſſ. 4. n. 18. ROUHAULT obſerv. p. 13. Mem. de 1714. p. 100.
ROEDRER fet. perfect. n. 5.
Catal. muſ. p. 156.
Theſ. III. aſſ. 2.
Theſ. X. n. 5 7. 60.
Gerne verwandeln ſich dieſe Gefaͤſſe des Mutterkuchens in Waſſerblaſen , es fand ſie der beruͤhmte Albin an einem Eye, welches nicht viel groͤſſer als ein Huͤhnerey war , hie und da erweitert, und Anfaͤnge von Faͤden zu Waſſerblaͤschen machen.
RUYSCH Theſ. III. n. 8. Theſ. VI. n. 102. 103. Adverſ. I. n. 2.
Adnot. L. I. t. 3. c. 18.
An einem reiferen Kuchen habe ich Waſſerblaͤschen von zweierlei Arten geſehen.
Sie wuchſen aus dem Kuchen, wie ein geronnenes Blut herauf, hattn Zolllange Stengelchen, waren eine halbe Linie breit, und man konnte an ihnen weiſſe Blaſen unterſcheiden.
Ein und eben derſelbe Stengel breitete ſich oͤfters in dieſe oder jene Blaſen aus, er ſelbſt war hol, ſeine Hoͤlung war ein Fortſazz von der Blaſenhoͤlung, und es ging die Luft aus dem Stengel in die Blaſen, und ſo umgekehrt , uͤber.
Solchergeſtalt waͤchſt aus einem Blaͤschen ein Aſt, welcher ſich zertheilet, und weiter zertheilet, und an ihm und ſeines gleichen haͤngen aͤhnliche Blaſen.
Add. VALISNER Eph. Nat. Cur. Cent. 9. obſ. 73.
MALPIGH poſth. p. 87.
Hieraus kann man lernen, daß die Blaͤschen des Kuchens vielmehr Gefaͤſſe, als eine Unfoͤrmlichkeit des Fadengewebes ſind .
Dahin rechnete es RUYSCH Theſ. VI. n. 104.
Man ſolte ſie fuͤr Blutadern halten, weil ſie ſo zart ſind, und weil dieſe Art von Gefaͤſſen ſonſt den Krampfadern ſo ſehr unterworfen iſt
ROEDERER fet. perfect. n. 5.
Am Kuchen wachſen noch andere Blaſen, jedoch ohne Stengel, ſie wachſen an einander, und ſind an einander gehaͤngt.
Es ſchien die Membran dieſer Blaͤschen gleichſam ein geronnenes Gebluͤte, ſo in Blaͤttern gewachſen, von einer Zinnoberroͤte zu ſeyn.
Dieſe enthielten einen Gallert, welcher im Waſſer nicht zerflieſſen wollte.
Man kann ſich vorſtellen, daß dieſe vom Fadengewebe entſtanden ſind.
§. 25.
Wie die aͤuſſere Fruchthaut an der Gebaͤrmutter feſte ſizze.
Wir muͤſſen dieſe Vereinigung zu allererſt beſchreiben, und uͤberhaupt beweiſen, daß der Kuchen an der Mutter feſte haͤngt; nach dieſem werde ich zeigen, wie derſelbe daran feſte haͤngt.
Man muß aber wohl von der aͤuſſern Fruchthaut den Anfang machen.
Da, wo dieſe aͤuſſere Fruchthaut ohne Kuchen iſt, waͤchſt das zottige mit der zottigen Gebaͤrmutter genau zuſammen und beides ſiehet dem andern ſo aͤhnlich, daß man oftmals nicht beſtimmen kann , welches der Saum des chorii, oder der Gebaͤrmutter ſey.
Sehr oft finde ich, auch nach der Geburt, breite Saͤume vom chorion, welche an der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben.
Jch habe einsmals die ganze Hoͤlung der Gebaͤrmutter mit einer dergleichen Bekleidung uͤberzogen geſehen .
LITTRE Mem. de 1701. p. 296. HAEN rat. medend.
VI. p. 29.
NOORTWYCK p. 9. 13.
La MOTTE obſ. 17.
Es iſt aber zu vermuten, daß dieſes Band theils celluloͤſe ſey , und theils aus Gefaͤſſen beſtehe , welche diejenige Flokken nachahmen, welche aus der aͤuſſern Fruchthaut nach der Gebaͤrmutter laufen , und daſelbſt Wurzel ſchlagen, ſo daß die Gefaͤſſe des chorii mit den Gefaͤſſen der Mutter in einem Stuͤkke fortgehen .
NOORTWYCK p. 9.
BERGER nat. hum. p. 473. BRENDEL nutrit.
fet. n. 6. 9. vormals GALENUS util. part. L XV. c. 4. FABRIC. l. c. 3.
NOORTWYCK p. 9. aus den Schweisloͤchern des uteri herausgezogene Faͤden SIMSON vit. motion p. 9.
Ibid.
So verhaͤlt ſich die Sache im Menſchen; denn es iſt dieſes Band bei einigen Thieren, Z. E. bei dem Schweine nur ſchwach.
Jch habe auch bei Menſchen geſehen, daß ſich das chorion leicht davon losmachen lieſſe . Weil die Gefaͤſſe nur klein ſind, ſo troͤpfeln die Gefaͤſſe, wenn man die aͤuſſere Fruchthaut losreiſt, kein Blut mehr .
BUFFON V. p. 149.
Add. NOORTWYCK ibid.
SMELLIE midwiſry p. 138.
Ueberhaupt haͤngt der Kuchen feſter, als das bloſſe chorion an: jedoch iſt dieſes Anhaͤngen , bei manchen Frauensperſonen viel feſter, daß er auch nach der Geburt nicht ohne die groͤſte Arbeit und Gefahr abgeloͤſet werden kann; bei andern hingegen haͤngt er nur ſo loſe, daß davon eine Neigung zum Unrichtiggehen, und zu den Blutungen entſteht; feſter iſt er, wenn die Nabelſchnur mitten in den Kuchen laͤuft , oder wenn ſich der Kuchen in tiefere Lappen zertheilt , und endlich haͤngt er ebenfalls an ſeinem Rande, und an der Grenze feſter an, wo das chorion daran feſte iſt.
Einige ſchreiben, daß er alsdenn feſter anhaͤnge, nachdem die Frucht munterer ſey .
Am Haſen haͤngt der Kuchen ſchwach zuſammen.
BLAS anat. anim. p. 89.
MORGAGN.
Sed. cauſ. morb. II. p. 236. &c. SCHACHER morb. plac. uter.
SMELLIE III. p. 136.
HENKEL.
VII. Samml. p. 2.
Siehe STERRE van der teeling p. 251.
Med. de Chirurg III. p. 224.
ROEDERER fet. perfect. n. 7. Elem. art. obſtetric. p. 31. BURTON new. ſyſtem. p. 64.
BURTON new. ſyſtem. p. 50. 51.
Dieſes Anhaͤngen geſchiehet theils vermittelſt des Fadengewebes , welches bei einigen Autoren unter dem Namen der Baͤnder vorkoͤmmt theils vermittelſt der Gefaͤſſe, welche hier gros ſind:
NOORTWYCK p. 10.
ROE- DERER p. 25. SMELLIE III. p. 418. 421.
RIOLAN p. 369.
NOORTWYCK p. 10. t. 2.
Man erſiehet aber leicht daraus, daß auch hier der Mutterkuchen, welcher ganz und gar vom chorio bekleidet wird, blos durch die Faͤſerchen dieſer Membran mit der Gebaͤrmutter, ſo wie durch die Gefaͤſſe vereinigt werde, die das chorion durchboren.
Idem p. 14.
§. 26.
Das Ende der Kuchengefaͤſſe.
Nachdem die aͤuſſerſten Schlagadern des Kuchens, die Grenze des chorii erreichet haben , ſo laufen von da ihre Aeſte zu der aͤuſſern Fruchthaut, ſie zertheilen ſich oft weit in derſelben, und eilen, ſich wieder zeraͤſtelnd, durch dieſelbe in die Gebaͤrmutter . Andere Aeſtchen, welche aber noch nicht gehoͤrig beſtaͤtiget worden, gehen zu der innern Fruchthaut, und zu der mittlern Membran uͤber .
ROUHAULT obſerv. p. 16. Mem. de 1716.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 273.
Idem ibid. & Mem. de 1714. p. 274.
An dieſer Stelle, nemlich an dem Rande des Mutterkuchens, haͤngt die aͤuſſere Fruchthaut, die Mittelfruchthaut , und die innere genauer an den Kuchen an .
ROUHAULT ann. 1716. p. 273. 274.
ROEDERER fet. perfect. n. 7. BERGER p. 473.
Endlich haͤngen ſehr viele Kuchenſchlagadern mit denen zu der Nabelblutader gehoͤrigen Blutadern zuſammen, und ſie fuͤhren ihr Blut in die Wurzelchen zuruͤkke; daher koͤmmt es nun, daß ein in die Schlagadern des Kuchens injicirter Saft , durch die Blutadern zuruͤkke laͤuft.
Jndeſſen gehet doch auch dieſer Verſuch nicht allezeit von ſtatten .
NICHOOLS p. 47.
TAU- VRY p. 134. ſehr leicht Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. edit. IV. p. 136. ROEDERER ſet. perfect. n. 10. auch die Luft DUVERNEY Phil. tranſ. n. 226. & Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 6. obſ. 202.
HOBOKEN p. 16. auch 313. 332.
Endlich ſind diejenigen Schlagaͤderchen vom groͤſten Gewichte, welche aus der convexen Flaͤche des Kuchens hervorkommen, die aͤuſſere Fruchthaut ſchief durchboren , und ſich in die Gebaͤrmutter werfen .
VERDIER II. ROUHAULT Mem. de 1716. p. 271. 273. Mem. de 1715. p. 100. Mem. de 1714. p. 141. 146. HEUERMAN IV. p. 410.
ROUHAULT obſerv. p. 9. 18. Mem. de 1716.
NOORTWYCK p. 10.
DENYS p. 263. Phyſiolog.
Batav. p. 625.
Hier muͤſſen auch noch einige beruͤhmte Maͤnner mit angefuͤhret werden, welche behaupten, daß ſich die Schlagt adern des Kuchens in zarte, auf ſie paſſende Poros und Roͤhrchen der Gebaͤrmutter ſenken .
SANTORIN p. 212 GRAAF p. 295. 296. NOORTWYCK p. 10.
§. 27.
Die Blutadern des Kuchens.
Man erlaube mir den Urſprung derſelben von den Nabelſtaͤmmen abzuleiten.
Es machen dieſelben ein Adernezze, welches dikker als ein Schlagadernezze iſt, an der holen Seite, weil ſie nicht nur groͤſſer , und zahlreicher , ſondern auch ihre Haͤute duͤnner ſind . Sie begleiten uͤberall die Schlagadern, und es bekoͤmmt ein jedes Schlagaͤderchen in ſeiner Scheide , an ſeiner Nebenblutader, eine Gefaͤrtin, und ſie gehen beide zugleich durch die Schweisloͤcher der aͤuſſern Fruchthaut hindurch.
HOBOKEN p. 17. 173.
p. 279.
JENTY explic. tabb. uter.
ROUHAULT Mem. de 1716. p. 272. Mem. de 1715. p. 100.
Die meiſten derſelben endigen ſich in einem, mit ihren Schlagaͤderchen fortgeſezzten Gange, und ſie laſſen ſich mehrentheils durch dieſe Schlagaͤderchen leicht ausſprizzen,
n. 26. not. f. 9.
Mannigmal ſolte man glauben, daß ſie ebenfalls in das chorion gehen, und durch deſſen Schweisloͤcher in die Gebaͤrmutter kommen .
ROUHAULT Mem. de 1715. p. 100. Mem. 1716. p. 271.
Doch es verwandeln ſich viele derſelben in Blutaderſinuſſe , welche weich ſind, und unter der convexen Oberflaͤche des Kuchens liegen, ſie enthalten Blut, und verengern ſich gegen die Gebaͤrmutter zu .
NOORTWYCK p. 10. 12. t. 2. Eſſ. of a Societ. phyſ. and. litter. p. 421.
De HAEN rat. math. VI. p. 28. der ſie voller Blut geſehen
NOORTWYCK l. c.
Einige haben daſelbſt offene Muͤndungen geſehen .
MAURIGEAU p. 225.
Man kann ſich vorſtellen, daß ſich die ſchlangenfoͤrmig gewundene Schlagadern der Gebaͤrmutter in dieſe Sinuſſe werfen; es ſind dieſes diejenige Schlagadern, welche gegen die lezzte Zeit der Schwangerſchaft an der innern Flaͤche der Gebaͤrmutter hervordringen, und zwar an demjenigen Orte, wo der Mutterkuchen feſte ſizzt.
Es iſt hier die Unfoͤrmlichkeit geringer: indem einige dieſer Schlagadern um den dritten Theil einer Linie breit ſind.
Jndeſſen hat doch bis dieſe Stunde noch Niemand ſolche Schlagadern in dieſen Sinuſſen geſehen, oder ſelbige aus den kleinen Hoͤlen des Kuchens gezogen, obgleich der beruͤhmte Albin ein Zeuge davon iſt, daß ſie am Kuchen haͤngen, und ſich in ſelbigen inſeriren .
ALBIN uter. gravid. t. 7. adnotat. L. I. p. 35. ROEDERER t. 6. f. 2. Eſſ. of a Societ. phyſ and Litter. p. 435.
Adnot. L. I. p. 35.
Andere leiten die Schlagadern der Gebaͤrmutter in die kleine Schweisloͤcher des Kuchens . Johann Aſtruc laͤſſet ſeine Blutaderanhaͤngſel der Gebaͤrmutter in die Gruben des Kuchens eingehen, um ihr Blut dahin auszugieſſen .
Der beruͤhmte Roederer verfolget ſelbige in die gitterfoͤrmige Membran, ſo das chorion iſt .
VERDIER p. 189.
Morb. mulier. p. 10. 11.
p. 25.
§. 28. Zweifel oder Bedenken uͤber die Vereinigung der Gebaͤrmutter mit dem Kuchen.
Nach meiner Vermutung wird daran kein Menſch zweifeln, daß nicht die Gebaͤrmutter, vermittelſt des Kuchens, der Frucht einen Nahrungsſaft zufuͤhren ſolte; und man ſiehet nicht ein, wie die Frucht auf einem andern Wege, die Materie zum Wachſen hernehmen ſolte.
Dieſemnach iſt die Meinung, daß die Frucht durch den Nabel ernaͤhret werde, bereits ein uralter Gedanke .
HIPPOCRATES peri trophes nat. puer. n. 5. ANAXA- GORVS. apud. CENSORINUM c. 6. STOICI durchs chorion, und dem Nabel, bei dem PLUTARCH. Placit. L. V. c. 6 DEMOCRITUS apud PLUTARCHIUM ARISTO- TELES gener. anim. L. II. c. 4. die in die Blut und Schlagadern des uteri inſerirte Blut und Schlagadern waͤren der Anfang der Aftergeburt GALEN form. fet. Diſſect. vulv.
Man warf die Frage auf, von welcher Art derjenige Saft ſey, welchen die Gebaͤrmutter in den Kuchen uͤbergehen laͤſt.
Viele lehren, es ſey dieſes Blut; andere ſagen: Nein; und es bleibt dieſer Handel unentſchieden, da auſſerdem zween beruͤhmte Maͤnner vor Kurzem, gegen den Zufluß des Blutes in den Kuchen Verſuche anfuͤhrten.
Dieſe Verſuche ſind von allerlei Arten.
ALEX.
MONRO in II. & III. T. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. & T. I. Eſſ. of a Societ. phyſic.
and litter. & J. G. ROEDERER de utero gravido.
So lehret der beruͤhmte Roederer, daß die Aderhaut der Gebaͤrmutter , welche waͤhrend der Schwangerſchaft waͤchſt, deutlich mit der gitterfoͤrmigen Membran des chorii in Verbindung ſtehe, indem ſich ſo gar die Schlagadern und Blutadern beider Dekken mit einander vermiſchen und zuſammenwachſen.
p. 24. 25.
Jedoch, er giebt darum noch nicht die Straſſe des Blutes ſelbſt zu, welche von der Mutter in das Kind uͤbergehen ſolte; weil er ſagt, daß dieſe fadenartige Membran ihr Blut nicht den Nabelgefaͤſſen uͤberreiche: und dennoch ſchrieb er dieſes vordem , wie es ſcheinet, aus der Erfahrung.
p. 25.
Fet. perfect. n. 6. auch ROUHAULT ſagt, die nezzfoͤrmige Haut werde von dem, durch die Gefaͤſſe des Kuchens eingeſprizzten Saft gefaͤrbt.
Mem de 1716. p. 271.
Er merket an, daß die convexe Oberflaͤche des Kuchens, welche ſich nach der Gebaͤrmutter zukehrt, an einem ganz friſch losgeriſſenen Kuchen, kein Blut fahren laͤſt , ob man ihn gleich druͤkke .
p. 27.
HORN prælect. p. 38. der chylus allein.
Andere beruͤhmte Maͤnner haben ebenfals die Gefaͤſſe des Kuchens ausgeſprizzt , und daſelbſt nichts wieder herausflieſſen geſehen, auſſer das Waſſer, welches ſchwerlich durchgehen will , oder was duͤnnes , ſo nicht blutig iſt.
BERGER p. 473.
MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. III. p. 275 T. IV. p. 450.
Nur etwas ganz weniges vom Safte der Sprizze gehe durch.
BURTON ibid. p. 55.
MONRO II. p. 108.
Ein groſſer Mann behauptet, daß die ſehr groſſe Blutadermuͤndungen der Gebaͤrmutter am Kuchen nicht das geringſte antreffen, womit ſie zuſammenpaſſen koͤnnten: und es ſagen in der That diejenigen, welche ſchreiben, daß ſie mit etwas zuſammen treffen, daß ganze Kernchen , und ſo gar die Fortſaͤzze des Kuchens , ob ſie gleich einen halben Zoll breit waͤren, in die Sinuſſe der Mutter hineingefuͤhret wuͤrden.
Doch es ſcheinet nicht wahrſcheinlich zu ſeyn, daß ganz kleine Schlagaͤderchen ihr Blut in ungemein groſſe Blutadern ausſchuͤtten, indem in dieſen das Blut, vermoͤge der hidroſtatiſchen Geſezze, wie in einem Teiche, ſogleich ſtokken muͤſte.
ALBIN adnot. L. V. t. c. uter. gravid. t. 7. NOORTWYCK p. 126. von dieſer ungleichen Groͤſſe erinnert SHIPPEN de placent. p. 21. die Muͤndungen waͤren ganz klein, und ſchwizzen einen farbenloſen injicirten Saft aus.
MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 108. ed. a.
BRENDEL fet. nutrit.
DRELINCOURT perioch.
HOF- MAN Idea p. 98.
SIMSON l. c. er habe Fortſaͤzze, wie eine Feder dikke aus dem utero einer ſchwangern Frau herausgezogen.
Wie NOORTWYCK p. 10.
Endlich ſcheinet ein beruͤhmter Mann , dieſe Muͤndungen fuͤr zerriſſene Blutaderſinuſſe anzuſehen, und er rechnet das Bluten dahin, welches in der Geburt geſchiehet .
p. 23.
p. 25.
Er ſaget ferner, es erhelle aus den Verſuchen, daß das Blut des Kuchens von der Mutter keine Bewegung bekomme, und daß das Herz der Frucht ausgenommen , dieſes Blut von keiner einzigen Urſache fortgetrieben werde, weil, wenn man die Schlagadern der Nabelſchnur bindet, die Schlagadern des Kuchens zu ſchlagen aufhoͤren; ferner, weil das Klopfen aller Adern zuerſt gegen die Gebaͤrmutter aufhoͤre, und das lezzte Klopfen an der Nabelſchnur uͤbrig bleibe; und weil nach dem Tode der Mutter die Schlagadern der Frucht, ſo lange ſelbige lebet, noch fortſchlagen .
Wenn daher der Kuchen in der Gebaͤrmutter zuruͤkke gelaſſen, und die Naelſchnur abgeſchnitten wuͤrde, ſo flieſſen nur zwo oder drei Unzen Blut fort.
Daher verliere die Frucht, obgleich die Mutter durch ſtarke Verwundungen ganz am Blute erſchoͤpft worden, doch nicht ihr Blut .
HARVEI p. 290. 291.
BER- GER p. 284. ROUHAULT obſ. 4. NYMAN vit. fet.
Placit. HIPP. & PLAT. L. VI. util. part. L. VI. lezzte Kapit.
ROEDERER p. 28.
ROEDERER p. 27. 28.
HARVEI p. 291. ſiehe uͤberfluͤßig n. 34.
S. VAST. Theſ. Paris ann. 1735.
SMELLIE p. 137.
Es ſey ferner niemals ein eingeſprizzter Saft oder Queckſilber aus der Mutter in den Kuchen, in die Nabelſchnur und in die Frucht eingedrungen; es bringe kein ſtiptiſcher Saft, den man in die Gefaͤſſe der Mutter ſprizzet, das Blut der Frucht zum Gerinnen; ob ſich gleich der injicirte Saft wirklich aus der Gebaͤrmutter in das um den Kuchen herumliegende Fadengewebe ergieſſe,
LEVRET p. 71.
MONRO Eſſ. of a Societ. at. Edimb. III. p. 267. 272. 273. Eſſ. of a Societ. phyſ. and. litter. I. p. 411.
HOF- MAN.
POZZI Epiſt. p. 64.
HAR- DER apiar. p. 57. STALPAART van der WIEL p. 558.
FALCO- NET. in theſi II. p. 125.
ROEDE- RER fet. perfect. n. 16.
SMELLIE.
ROEDERER p. 27.
S. VAST. ibid.
ROEDERER fet. perfect. n. 16.
MONRO II. p. 122. in den Kuchen nicht in deſſen Gefaͤſſe Eſſ. of a Societ. phyſic. and. litter. I. p. 430. 411.
So viel habe ich ſelbſt geſehen, daß ſich aus den Sinuſſen der Gebaͤrmutter, ſowohl das Schlagader- als Blutaderwachs, in die aͤuſſere Fruchthaut, und in den naͤchſten Theil des Kuchens ergoß, wobei die Theilchen offenbar unfoͤrmlich waren.
Doch es kommen auch umgekehrt eben ſo wenig die injicirte Saͤfte, von der Frucht, in die Gebaͤrmutter , folglich finde keine Veraͤſtelung zwiſchen den roten Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter, und den Gefaͤſſen eines Eyes , nicht einmal bey den Kuchen, Statt .
HOFMAN BERGER. p. 473.
MONRO Eſſ. T. II. p. 127.
Eſſ. of a Societ. phyſ. and. litter. I. p. 419.
ELLER Mem.
de Berlin T. XII. p. 9. BLONDEL. BURTON nov. ſyſtem. p. 54. FLURANT. T. II. p. 144.
LEV- RET p. 443. JENTY. PUZOS. p. 157.
MERY ptoblem. p. 24. ARANT. de fetu p. 14. u. ſ. f. HARVEI gener. anim. exerc. 57. ALDES. BOHN. p. 26. BRENDEL n. 10. VERHEYEN L. II. p. 365. HOFMAN med. ſyſtem. I. p. 346. RUYSCH an verſchiedenen Stellen Theſ. II. aſſ. 4. n. 18.
Theſ. V. n. 57. TAUVRY S. VAST.
SNELLEN Theor. p. 112.
MONRO Eſſ.
of Edimb. T. II. ed. 4. p. 127. LEVRET.
ALDES p. 24.
Es giebt auch beruͤhmte Maͤnner, welche lieber das Blut aus der Gebaͤrmutter in das Fadengewebe hineinleiten, und es daher durch die Blutaͤderchen des Kuchens reſorbiren laſſen .
SENAC. tr. du coeur.
II. p. 68. und faſt RIOLAN p. 373.
Faſt auf dieſen Schlag behauptete ehedem Hippokrates , daß das Blut der monatlichen Reinigung ſich um den Kuchen ergieſſe, und von der Frucht reſorbiret werde.
Und da ſich der beruͤhmte Noortwykk einbildete, den Kuchen mit der Gebaͤrmutter zuſammenhaͤngend geſehen zu haben; ſo erinnern dagegen einige beruͤhmte Maͤnner, daß derſelbe blos das Fadengewebe geſehen habe .
Nat. puer. n. 5.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 122. edit. 4.
Man ſagt noch, daß zwiſchen der Frucht und der Gebaͤrmutter ſich oft Steine , und ein kalkartiger und thonartiger, oder ſalziger Bodenſazz einfinde .
So meinete auch Ruyſch, daß diejenige Membran, welche den Kuchen uͤberzieht, dieſe Gemeinſchaft des Blutes unterbreche , und er wolte dieſelbe verſteinert geſehen haben .
PUZOS p. 157.
SCHURIG lithol. p. 214.
PARE 1. 2. 3. c. 29. gegen ein Pfund.
Sonſt der Kuchen voller Sand, und kalkiger Materie Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ.
137. mit Sandkoͤrnchen beſtreut.
CHAPMAN nov. ed. p. 339.
Theſ. II. aſſ. 4. n. 18.
Theſ. V. n. 57.
MONRO Eſſ. T. III. p. 275.
Muſ. uter. p. 10. Theſ. II aſſ. 2. n. 18.
Die Gefaͤſſe des chorii waͤren kleiner, und koͤnnten kein Blut wieder einſaugen , und an dieſer Stelle befinde ſich eine duͤnne, gallertartige Fluͤßigkeit zwiſchen der Gebaͤrmutter und dem chorion .
MONRO Eſſ.
of Edimb. T. II. p. 144.
DENYS p. 226.
Endlich ſey der Kuchen ein Theil der Frucht , und nicht der Mutter, und man muͤſſe eigentlich die Frucht als ein Jndividuum, und nicht als einen Theil von der Mutter anſehen .
HARVEI p. 290. 291.
ROE- DERER p. 28.
ELLER Mem. de Berlin. t. 12.
Der Narungsſaft aber werde, nachdem derſelbe aus der Gebaͤrmutter ausgedunſtet, in die aͤuſſere Fruchthaut reſorbiret .
BURTON p. 62.
MONRO T. II. p. 128. 129. 133. ed. l.
§. 29.
Die Taſchendruͤſen (cotyledones), Thierkuchen.
Auſſerdem fuͤhret man das Exempel der Taſchendruͤſen bei den wiederkaͤuenden Thieren an, an denen man offenbar erlernen koͤnne, daß zwiſchen der Mutter, und zwiſchen der Frucht, kein Blut, ſondern eine gewiſſe Milch die Gemeinſchaft unterhalte.
Jm Schafe, oder in der Kuh, findet man die Taſchendruͤſen , welche aus der Gebaͤrmutter zu derjenigen Zeit aufbluͤhen, wenn ſie bei ſchwangern Frauensperſonen, aus ihrem ſehr kleinen Umfange, zu ihrer Groͤſſe wachſen , dennoch, nachdem bereits die Thiere ihre Jungen an die Welt gebracht, noch uͤbrig.
Dergleichen andere Fleiſchkluͤmpe ſteigen aus dem chorio der Frucht hervor, welche im Stande ſind, ſich an die Mutterdruͤſen anzuſchlieſſen.
Dieſe haben einige Gruͤbchen, und im Gegentheile auch Vorragungen, ſo aus kleinen Koͤrnern zuſammengeſezzt ſind; die Gruben paſſen auf die Fibelchen der Mutter zu , und die Fibelchen auf die Gruͤbgen der Gebaͤrmutter, und man ſagt daher, daß die Taſchendruͤſen durch ein Band an die Mutter befeſtiget wuͤrden.
An den Schafen ſind die Fleiſchkluͤmpe offenbar hol, und davon ruͤhret auch der Name her.
Bisweilen haͤngen ſie auch gar zu feſte an, und verurſachen, wenn ſie zuruͤkke bleiben, Krankheiten .
TAUVRY p. 102. 163.
HO- BOKEN f. 30.
SEVERIN.
ZOOTOM.
DE- MOCRIT. p. 296.
HOBOKEN p. 23. f. 5. 7. 8.
HOBOKEN f. 7. 15. 19. mit dem Fadengewebe.
LEOPOLD Hauswirthſchaft p. 395 396.
Wenn man nun dieſe Taſchendruͤſen aus der Gebaͤrmutter mit allem Fleiſſe herausziehet, ſo kommen aus den Gruͤbchen des muͤtterlichen Theiles, und auch gegenſeitigen Flokken mit hervor; die Schriftſteller erinnern aber, daß kein Blut mit heraus flieſſe; indeſſen haben andere doch auch rote Punkte und Blut geſehen.
HOBOKEN 16.
HARVEI p. 241.
STAL- PAART nutrit. fet. p. 561.
HAR- DER apiar. obſ. 8. NEEDHAM p. 184. WHARTON p. 235.
HO- BOKEN vitul. p. 32. G. LANG- LEY ann. 1673. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 154. ALDES 94. VIEUSSENS nov. ſyſtem. vaſor p. 41.
FABRIC. P. II. c. 3. p. 123. im Schafe.
Jn der Kuh HO- BOKEN p. 30. f. 16. 17.
Hingegen flieſſe ein Saft, womit beide Arten von Druͤſen ganz durchnezzt ſind, als eine ſchleimige eyweisartige Fluͤßigkeit, ohne Geſchmakk, welche einer Milch nicht unaͤhnlich , etwa aus jeder Taſchendruͤſe ein Loͤffel voll.
VESAL p. 669.
So nennt es HARVEI p. 240. gekocht, ſei es wie gekochtes Eyweis anzuſehen MALPIGH. poſth. p. 162.
Es ſei wirkliche Milch VIEUSSENS nov. vaſ. ſyſtem. p. 41. eine milchige Fluͤßigkeit NEED- HAM p. 184. ROEDERER fetperfect. n. 8.
Die Wuͤrzelchen der Taſchendruͤſen entwikkeln ſich, wenn man ſie ins Waſſer legt, in Flokken, und aͤſtigen Aeſten, wie am Menſchenkuchen, und endlich zeraͤſteln ſie ſich in haarfeine Faͤden .
DUVERNEY II. p. 410. MALPIGHI epiſt. ad SPON p. 29. HARVEI p. 240.
Es ſprizzte der beruͤhmte Roederer in die Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter von einer Kuh, einen Saft, er fuͤllte ein Stuͤkk der Gebaͤrmutter an, denn ich vermute, daß er darunter ſeinen rindigen Theil verſtanden haben muͤſſe; ſo, daß dasjenige Stuͤkk welches dem der Frucht zugehoͤrigen Theil beruͤhret, ſo wie eine ſchoͤn ausgeſprizzit flokkige Haut des Gedaͤrms ausſahe.
Etwas Saft floß in die Rizzen des der Frucht zugehoͤrigen Stuͤkkes, in das Stuͤkk aber, oder in das chorion ging, ſo wenig als am Menſchen, etwas mit heruͤber.
Doch bekannte Monroo, daß der Mutterkuchen der Thiere, die Farbentheilchen fahren laſſe .
Fet. perfect. n. 11.
T. II. ed. 4. p. 109.
TILING. placent. p. 337.
Folglich iſt auch der Bau der Taſchendruͤſen an der Gebaͤrmutter, und derer, an dem Kuchen, verſchieden; dieſe ſind rot, jene im Kaninchen weis, und auch an der Kuh , am Hirſche und andern Thieren verſchieden.
Am Kaninchen, und Haſen CHARLETON mantiſſ. p. 106. TAUVRY p. 100.
GRAAF t. 27. p. 295.
NEEDHAM c. 2. HOBO- KEN f. 5. 16. &c.
An der Hirſchkuh iſt der Theil, der zur Frucht gehoͤrt, blutig, der Theil gegen die Mutter gallerthaft.
STEN. Act. Hafn. II. p. 226.
Jch habe dieſe Arbeit an der Kuh ebenfalls wiederholet.
Es waren die Kluͤmpe des kleinen Gebaͤrmutterkuchens eyfoͤrmig, zirkelrund, und mit Schlagadern und Blutgefaͤſſen, auch an derjenigen Flaͤche angefullt, welche nach dem Ey zugekehrt lag.
Es beſtanden die kleinen Kuchen des Eyes gleichſam aus cilindriſchen, jedoch groſſen und aͤſtigen Flokken, jeder dieſer Flokken war aus unzaͤhligen cilindriſchen Floͤkkchen zuſammengeſezzt, welche ſich in einem gemeinſchaftlichen Stamm vereinigten, und der Hand, die ſie aus den ſchwammartigen Gruben des kluͤmpigen muͤtterlichen Kuchens langſam herauszog, folgten.
Durch das chorion laufen viele Blutgefaͤſſe in die Taſchendruͤſen hinein.
Von dieſen ſtrekken ſie in jeden Flokken ein Schlagader und Blutaderſtaͤmmchen aus, deſſen Zweige den Flokken bis zu dem lezzten Ende der Aeſtchen verfolgen, und jedem einzelnen Floͤkkchen ſein Zweigchen geben.
Folglich faͤrbet ſich der ganze Flokken, wenn man die Mennigfarbe gaͤnzlich hinein treibt, rot.
Man ſiehet hier mehr Blutaͤderchen als Schlagadern, und der kleine Flokken wird viel roͤter, wenn man den Saft durch die Blutadern injiciret.
Jn die Frucht ging nichts heruͤber, wenn man Saͤfte durch die Mutter einſprizzte; und wenn man die Frucht ausſprizzte, ebenfalls nichts in die Mutter, ja es floß nicht das Mindeſte aus beiden heraus.
Es flieſſet aber der injicirte Saft leichtlich durch die lezzte Zweige der Flokken heraus, jedoch ſcheinen dieſe viel eher geborſten zu ſeyn, als ſich von ſelbſt geoͤfnet zu haben.
Es zerreiſſen dieſe Enden leicht, da ſie ungemein zart ſind, und aus tiefen, gleichſam holen Roͤhrchen herausgezogen werden.
Wenn nichts veraͤndert worden, ſo folget eine milchige Fluͤßigkeit den herausgezognen Wuͤrzelchen, die zur Frucht gehoͤren, nach.
Am Schafe folget oft, wenn man auch die kleine Kuchen ohne Gewalt herauszieht, Blut nach.
Am Kaninchen ſiehet der Kuchen dem menſchlichen aͤhnlich, er iſt ganz voller Blut und auch alsdenn, wenn die Frucht wenig Blut enthaͤlt, und er haͤngt mit ſeinen Waͤrzchen an den aͤhnlichen Waͤrzchen der Gebaͤrmutter feſte.
Wenn man dieſe wegziehet, ſo habe ich Blut herauskommen geſehen.
Da ich an einem Hunde das zottige chorion, ſo loͤchrig und nezzfoͤrmig war, abzog, ſo floß ein ſeroͤſer Saft nach, und es iſt ſonſt Blut davon erfolgt .
Auch NEEDHAM form. fet. c. 7. p. 194.
Ob nun gleich bey einigen Thieren Blut zu ſehen geweſen, ſo mag ich doch aus dieſen Verſuchen nichts weiter folgern.
Diejenigen genaue Erfarungen, welche ich von Kuͤhen eingezogen, uͤberreden mich zu glauben, daß vielleicht die rote Faͤden, wenn ſie aus den Kuchenklumpen der Gebaͤrmutter herausgezogen werden, aus einer Schlagader, dergleichen jedes Aeſtchen des Flokkens fuͤr ſich beſonders hat, das Blut ausgetroͤpfelt haben moͤgen.
§. 30.
Ob von der Gebaͤrmutter in den Kuchen Milchgefaͤſſe laufen.
Es ſcheinet das Beiſpiel der Thierkuchen, wie auch die Milch, welche herausfließt, wenn das Kuchenſtuͤkk von dem Mutterſtuͤkke abgeloͤſt wird, nebſt der wohlthaͤtigen Natur der Milch, ſo was vermuten zu laſſen.
Und daher kam es, daß beruͤhmte Maͤnner hie und da behaupten, die Frucht werde nicht vom Blute genaͤhrt, weil dieſes viel zu dikke ſey, und aus der Mutter keinen Weg in die Frucht wuͤſte, ſondern es geſchehe dieſe Ernaͤrung uͤberhaupt durch die, von der Gebaͤrmutter durchgeſeichte Milch und durch Milchgefaͤſſe, oder durch eine Milch, ſo durch die Flieswaſſermilchgefaͤſſe der Gebaͤrmutter, in den Kuchen und ins chorion geleitet werde,
VIEUSSENS poſt.
VER- HEYN II. p 43. FALCONET in theſ.
JENTY explic. tabb. uter. DEIDIER.
FIZES.
Sie fuͤhren Zeugniſſe von einer milchigen Materie an , welche ſie an der Oberflaͤche eines eben in der Geburt zum Vorſchein kommenden Kuchens geſehen, und man habe in den Waͤrzchen des Kuchens Milchgefaͤſſe gefunden .
VIEUSSENS poſt.
VER- HEYN p. 40. DEIDIER anat. raiſon p. 413. ſuͤſſe Milchkluͤmpe Idem hum. p. 87.
Einigen Milchram ſahe daran NOORTWYCK p. 10. auch an den Gefaͤſſen des Mutterkuchens VIEUSSENS p. 40. 41. conf. L. XXVIII. p. 131.
FIZES ibid.
Es troͤpfle auch aus dem Kuchen, wenn man ihn druͤkke , eine Art von chylus hervor.
V. HORN. prælect. p. 38.
Es haͤngen Milchgefaͤſſe in die Mutterhoͤlung einer Kindbetterin hinein, da ſolche vor dem Herausreiſſen in den Kuchen inſerirt waren , und man finde bei ſchwangern Perſonen die limphatiſch ſchlagaderhafte Anhaͤngſel mit Milch angefuͤllt .
FIZES de gener. p. 182.
JUSSIEU & MURRY Theſ.
Paris ann. 1735.
Dieſe Milchgefaͤſſe der Gebaͤrmutter inſeriren ſich mit ihren offenſtehenden Muͤndungen in die Gefaͤſſe des Mutterkuchens .
DEIDIER hum. p. 86. 87.
Es laufen limphatiſche Milchgaͤnge aus den Schlagadern der Gebaͤrmutter heraus, ſie verwandeln ſich in Blutadern, und es befinde ſich in ihnen ein milchiger Saft, den man ausdruͤkken koͤnne; dieſe Gaͤnge erweitern ſich bei ſchwangern Frauensperſonen; es waͤren auch an einer ſchwangern Gebaͤrmutter Muͤndungen zugegen, und es koͤnne durch ſelbige ein milchiger Saft ausgedruͤkkt werden.
VIEUSSENS poſt.
VER- HEYN II. p. 41.
p. 17.
VIEUSSENS traite des liquers p. 96.
Am Knchen waͤren weiſſe Gaͤnge, die aus Schlagadern entſtuͤnden , und ſich in Blutadern endigten . Dieſe bekaͤmen von den gleichnahmigen der Gebaͤrmutter ihren Saft , der von den poris dieſer Gefaͤſſe, in ihre poros aufgenommen werde : es koͤnnten am Kuchen wirklich limphatiſche Gefaͤſſe ſeyn; ob dieſelben gleich durch die kuͤnſtliche Arbeiten des Ruyſchens verſtekkt wuͤrden.
Man habe auch neulich Gefaͤſſe an einem weislichen Kuchen geſehen, welche von einem hellen Safte aufgeſchwollen , und ein andermal knotig, und mit einer kalkartigen Materie angefuͤllt geweſen.
Ibid. p. 37. 39.
p. 41.
p. 17. 43.
p. 43.
VALISNER oper. T. II. p. 51.
J. RUD. STAEHELIN theſ. med. n. 12.
Vor dieſen Maͤnnern lehrte bereits Wharton , daß im Kuchen eine Milch abgeſondert, und daß der Kuchen die Dienſte der Bruͤſte vertrete, ſagte ſchon der groſſe Harvey . Doch es haben dieſe Maͤnner den Bau in den wiederkaͤuenden Thieren auf den Menſchen angewendet .
Doch iſt auch G. v. Swieten nicht dawider, daß nicht vielleicht etwas milchaͤhnliches aus der Gebaͤrmutter in das Ey kaͤme .
p. 254. 255.
GRAAF p. 297.
p. 285.
RUYSCH theſ.
VI. n. 84.
IV. p. 686.
§.
31. Ob uͤberhaupt gar keine Nahrung aus der Gebaͤrmutter in die Nabelgefaͤſſe uͤbergehe.
Nicht wenige Schriftſteller hegen dieſe Meinung, der vornemſte darunter iſt Claudius de la Courvee , ſerner Everard , welcher die Bildung der Frucht an dem Kaninchen beobachtet hatte, G. Entius, Franz Bayle, Stalpaart von der Wiel, Vater und Sohn, und der ſehr gelehrte J. G. Berger .
Jm ganzen Buche de nutritio fetus.
p. 122.
p. 476.
So lehrte auch Blondell, daß das Ey nirgendwo mit der Mutter in Verbindung ſtehe, oder daß zwiſchen den Gefaͤſſen der Frucht, und dem Muttergefaͤſſe ein wirklicher Zuſammenhang Statt finde.
Die Gruͤnde dazu nahmen ſie gemeiniglich aus krankhaften Faͤllen her, da bald ein Knote an der Nabelſchnur; oder ein anſehnlicher Geſchwulſt; oder die Nabelgefaͤſſe blind; oder abgeriffen , oder uͤberhaupt gar nicht zugegen , oder keine Spur von einem Nabel da geweſen .
RUYSCH theſ.
IX. n. 3.
PEYER de uracho n. 12.
HEISTER not. 37.
L. BOURGEOIS I. p. 43. CHOTTON in Journal. des Savans ann. 1673. SUPERVILLE Phil. tranſ. p. 456. STALPAART van der WIEL obſ.
32. Cent. II. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 209. weitlaͤuftig und genau.
An jungen Haſen Comm. Lit. Nor. ann. 1733. n. 27.
Hierzu fuͤgten ſie noch die Analogie vom Pferde, und Schweine, und ſie behaupteten, daß bei dieſen, wenigſtens in den erſten Monaten des Traͤchtiggehens , keine Gemeinſchaft zwiſchen der Frucht und der Gebaͤrmutter ſey.
GRAAF p. 295. WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 3. obſ. 129.
MAURICEAU p. 122. obſ.
314. 567. PETIT. Hiſt. de l’Acad. ann. 1718. obſ. 8.
Wenn daher Thiere, die mit dem Menſchen einerlei Bau haben, ohne einen Nabel leben; wenn menſchliche Fruͤchte ſelbſt, entweder bei einer geſperrten Nabelſchnur, ohne das Blut durchzulaſſen, oder ohne eine ſolche leben, und zu ihrer Reife gelangen, ſo meynen ſie offenbar zu ſchlieſſen, daß die Narung auf einem andern Wege der Frucht zugefuͤhrt werden muͤſſe.
Sie wollen nemlich, daß die Frucht blos vermittelſt des Saftes der innern Fruchthaut ihre Narung bekomme.
Haͤtte man im Ernſte Fruͤchte angetroffen, welche weder eine Nabelſchnur, noch einen Nabel gehabt , ſo wuͤrde es ſchwer fallen, einen Weg ausfindig zu machen, wie dieſelbe ernaͤret werden koͤnnte.
Gazette ſalutaire ann. 1762. n. 15. aus Spanien.
§.
32. Und dennoch theilet die Mutter etwas der Frucht durch den Nabel mit.
Jch werde mich hierbei nicht aller derjenigen Gruͤnde bedienen, welche man fuͤr dieſe Sache anzufuͤhren gewont iſt.
Da nemlich Niemand leugnen kann, daß ein Narungsſaft von der Mutter in die Frucht uͤbergehet:
da ferner einzig und allein die Frage von der Communicationsſtraſſe iſt:
da die beruͤhmte Maͤnner, gegen welche wir, um die Gruͤnde anderer Autoren anfuͤhren, entweder unbekannte Wege, oder ein Reſorbiren zu Huͤlfe nehmen , ſo koͤnnen ſelbige uns ebenfalls diejenige Erſcheinungen, welche ich nun anfuͤhre, gelten laſſen.
p. 2. 4.
Es koͤnnen nemlich dieſe Saͤfte, oder, wenn ſie es ſo lieber hoͤren, dieſe zarte Ausfluͤſſe, auch durch unorganiſche Schweisloͤcher aus der Mutter, in die Nachgeburt eindringen, ſo wie das Blatterngift , womit die Mutter die Frucht oft anſtekkt, ſo daß ſelbiges entweder nebſt den Zeichen der Blattern ausbricht, oder das Kind nach der Geburt , die Blattern bekoͤmmt.
So theilet auch die Mutter der Frucht die Maſern mit , ſo wie die Venusſeuche , und die gelbe Sucht , und es ſoll das Amnionswaſſer von dem haͤufigen Gebrauche des Safrans , ſafrangelb ausgeſehen haben, ſo wie bei veneriſchen Frauensperſonen eine Quantitaͤt Quekkſilber, ſo man der Mutter gereichet, in das Amnionswaſſer uͤbergegangen .
p. 204.
HILDANUS Cent. IV. obſ.
55. 56. RHOD. obſ. 83. Cent. III.
SCHURIG Syllepſ. p. 522. MEUD. variol. p. 65. BRENDEL Dec. III. obſ. 5. Journ med. ann. 1759. m. Maio.
BERGER Non ergo datur. imaginationi maternae in fetum actio Phil. tranſ. n. 337. 493. Verhand.
de maatſch VIII. p. 487. ein Kind mit den Narben der Blattern geboren SCHULZ. Koppar. p. 87. 88, Ein Exempel iſt mir hier an einer Rathsherren. familie bekannt.
BRENDEL in dem utero Blattern bekommen.
VERHAND. l. c. p. 488.
Phil. tranſ. n. 493.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 97.
RHOD. Cent. III. obſ. 83. STORCH ſchwangere Frau p 566. ROBINSON vener. p. 63.
KERKRING obſ. 57.
HERTAD. crocol. p. 280. an einer Huͤndin Eph. Nat. Cur. Dec I. ann. 1. obſ. 80. HELWIG obſ. t. 11. p. 73.
LEVRET p. 46.
Doch es hat hier das Bluten nicht Statt, welches auf einen losgeriſſenen Kuchen erfolget, ob die Mutter gleich ſich zu Tode blutet, inſonderheit, wenn der Mutterkuchen neben dem Muttermunde feſte ſizzt . Denn es kann das Blut nicht aus Gefaͤſſen, welche der Natur gemaͤß, an der convexen Seite des Kuchens offen ſtehen, ſondern aus zerriſſenen Gefaͤſſen , ſonderlich aber aus den Blutaderſinuſſen der Gebaͤrmutter, ſo zerriſſen worden, herausſtroͤmen.
Man hat auch Exempel, daß die Nachgeburt lange Zeit vor der Frucht, und zwar ohne Uebel ans Tageslicht gebracht worden .
HENKEL Samml. p. 12. SCHACHER placent. uter. morb.
LEVRET p. 41. 343. &c. SMELLIE III. p. 143. 414.
p. 239.
LOOS L. IV. obſ. 24.
Eben ſo wenig kann ich etwas aus demjenigen Gebluͤte folgern, ſo auf den Kuchen der Thiere folgt; denn es haben ſie andere beruͤhmte Maͤnner ohne Blut abreiſſen geſehen .
p. 243.
BAYLE diſſ. III. am Hunde.
Da dieſes alles auſſerdem ziemlich unbeſtaͤndig iſt, und oft eine Mutter, ſo die Blattern hat , ein geſundes Kind auf die Welt bringt, ein andermal aber die Frucht die Merkmale der Blattern mit ſich bringt, wenn ſie das Tageslicht erblikkt, und dennoch bekannt iſt, daß die Mutter keine Blattern gehabt; die Mutter auch, welche an der Peſt , oder der Venusſeuche krank gelegen, ein geſundes Kind geboren; da es auch falſch befunden worden, durch die Beobachtungen des beruͤhmten Detlef, daß die Faͤrberroͤte, ſo man der Mutter eingegeben, auf die Frucht in der Gebaͤrmutter einige Wirkung gehabt; ſo wuͤrde man daraus ſehr ungewiſſe Gruͤnde fuͤr die Verbindung der Mutter mit der Frucht herleiten wollen.
Jch gebe wohl zu, daß die Faͤrberroͤte an der Eyerſchale , ihre Farbe zuruͤkke laͤſt, wenn man die Henne mit dieſer Wurzel futtert, weil das Eyl ein Theil von der Mutter iſt, und die Faͤrberroͤte ſich gerne unter die Kalkmaterie miſcht.
KIRKPATRIC. analyſ. of icon. ed. II. p. 21. DOUGLAS North.
Americ. II. p. 393.
SMEL- LIE caſes p. 182. 308 II. p. 5. BERCHER l. c. & Journ. med. ann. 1759. in.
Mai. ein Zwilling, da das andere davon angegriffen war HOFMAN de morb.
fet. in uter. n. 24.
Phil. tranſ. n. 493. VERHAND l. c. p. 488.
An einer Patriciusfrau add. HAGEDORN Cent. II. n. 58. Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obſ. 33.
MEAD variol. p. 66.
Phil. tranſ. n. 493. p. 8.
BIRCH T. IV. p. 429.
Traite de la peſte p. 299.
TVRNER Siphilis p 133. Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 18.
BOEHMER effect. rub. p. 39.
p.
7.
Jch mag auch nicht, nach dem Exempel einiger beruͤhmter Neuern, das Athemholen zur Verfertigung des Blutes, oder zu der Waͤrme zu Huͤlfe nehmen, oder das Blut aus der Urſache, bei ſchwangern Frauensperſonen, fuͤr ſchwarz ausgeben , weil es von dem, aus der Frucht zuruͤkke kommendem Blute verfaͤlſcht wuͤrde.
DIONIS accouchem. p. 353.
Es bereitet ſich nemlich die Frucht der Voͤgel, aus ihrer Narung, ohne Beihuͤlfe der Mutter, ein ungemein ſchoͤnes rotes Blut.
§. 33. Gruͤnde fuͤr den Durchgang der Narung durch den Nabel.
Es konnten diejenigen Fruͤchte, welche keinen Kopf hatten , oder, die einen verſchloſſenen Mund hatten , auf keine andere Art als durch den Kuchen, und durch die Gefaͤſſe des Nabels, ihre Narung bekommen.
Wenn es nun dieſe konnten, warum ſolten es nicht auch andere nachthun koͤnnen.
L. X. p. 353.
GOUEY p. 353.
Es ſcheinet die groſſe Anhaͤufung des Blutes, an der Gebaͤrmutter ſchwangerer Perſonen keine Weisheit zur Abſicht zu haben, wenn von dieſem Ueberfluſſe nichts in die Frucht uͤbergehen ſolte.
p. 27. &c.
Man ſiehet nicht ein, warum die monatliche Reinigung ſo zuverlaͤßig , auch ſchon in dem erſten Monate, da die Frucht nur wenig Narung zu ſich nimmt, bei den allermeiſten Frauensperſonen auſſen bleibt, wenn nicht die Gebaͤrmutter einen Theil des Blutes in dem Mutterkuchen uͤbergehen laſſen ſolte; wofern nicht ſonderlich die Adermuͤndungen, welche das Monatsblut ausſchwizzen, von dem anhaͤngenden Kuchen ſo verſtopft wuͤrden, daß ſie nun weiter nichts von ſich zu geben vermoͤgen; indem blos das Naheliegen des Kuchens, ſie nicht hindern wuͤrde, Blut auszutroͤpfeln.
Ob gleich einige ſchwangre Frauens die menſes haben, ſo ſind doch dieſe Faͤlle ſo ſelten, daß ſie gar nicht gelten.
Ehedem bedienten ſich die griechiſche Autores dieſes Arguments, daß ſie die Kuchen bei dem Menſchen, zu den Enden derjenigen Gefaͤſſe machten, durch welche vormals die menſes gefloſſen, und ſie lehrten, daß die Blutadern des Kuchens ſich an die Blutadern der Gebaͤrmutter, die Schlagadern der Gebaͤrmutter aber, an die Kuchenſchlagadern anſezzten .
GALEN util. part. L. XV. c. 4.
Ibid.
Daß das Waſſer in der innern Fruchthaut; wenn die Frucht ſtaͤrker geworden , in geringerer Quantitaͤt zugegen iſt, und dagegen der Mutterkuchen alsdenn feſter ſizzet; dieſes koͤnnte wohl eine Vermutung zu einer Gemeinſchaft zwiſchen Mutter und Frucht veranlaſſen.
Hieher gehoͤren auch die ſaftloſen Fruͤchte mit ihren ſaftloſen Nabelgefaͤſſen .
p. 200.
p. 236.
MALOUIN theſ. ann. 1724.
§. 34. Naͤhere Gruͤnde.
Dieſe widerſprechen einigen Punkten, welche wir aus unſern Aufſaͤzzen gezogen haben.
Es leugnen es einige beruͤhmte Maͤnner, daß eine Frucht ihr Blut vermindere, wenn die Mutter verwundet worden; ich hingegen verſichere, daß es in der That geſchieht.
Bei einem jeden Verſuche hat die Kraft des Bejahenden ein groͤſſeres Gewichte, als des Verneinenden, und es koͤnnen allerley Hinderniſſe die natuͤrliche Erfolge in ihrem Laufe aufhalten, fremde Urſachen aber niemals denjenigen Erfolg hervorbringen, welcher blos von dem Bau derer Theile abhaͤngt.
So fand man alſo, da ſich eine Huͤndin , und ein Sezzhaſe ſtark verblutet hatten, die Fruͤchte in denſelben ohne Blut.
DENYS beim TREW chyloſ. fet. p. 18.
MERY problem. p. 19.
Wenn die Frucht in der Gebaͤrmutter, weil der Nabel gedruͤkkt worden, ſtirbt, ſo iſt ſelbige doch voller Blut .
Wenn aber die Frucht vor dem Gebaͤren geſtorben, ſo findet man die Frucht ohne Blut, da daſſelbe wieder in die Mutter zuruͤkke getreten iſt .
Idem p. 18.
Idem p. 19.
Eine Kindbetterin verlor von einem Falle viel Blut.
Zugleich hatte die Frucht bei ihr alles Blut verloren.
Eine ſchwangere Frau hatte nach einer Verblutung ihr Leben eingebuͤßt, und man fand den Kuchen der Gebaͤrmutter ganz blutlos . Eine andere Frau erlitte, da der Kuchen noch in der Gebaͤrmutter feſte war, ein beſtaͤndiges und toͤdtliches Bluten durch die Nabelſchnur, welche man zu binden vergeſſen hatte:
in dieſem Falle aber laͤuft das Blut der Mutter durch die Nabelblutader fort; ſo wie das Blut des Kindes durch die gleichnamige Schlagadern .
Das Blut hat auch durch dieſe Blutader eben keinen langſamen Lauf, indem ein geſchikkter Kuͤnſtler dasjenige Blut mit der groͤſten Gewalt hervorſpringen ſahe, welches aus dem Kuchen zuruͤkke kam.
Wir werden auch im Gegenfalle zeigen, daß die Frucht ſehr oft das Leben einbuͤßt, wenn man nachlaͤßig genung iſt, die Nabelſchnur zu unterbinden.
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 165.
MERY problem. p. 18. & Mem. de l’Acad. ann. 1708.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 65.
DENYS p. 64.
MERY.
MERY.
DENYS p. 273.
Wenn endlich der Kuchen aus der Mutter fortgeſchaft worden, ſo ergißt die Gebaͤrmutter ſelbſt mit groſſer Heftigkeit eine Menge Blut , und es wird der Kuchen von dem, aus der Frucht ſtroͤmenden Gebluͤte , alsdenn uͤberzogen, wenn man keine Gewalt anwendet , wenn die Haͤute ganz bleiben , wenn die Frucht ſtirbt, und vom Blute leer iſt .
La MOTTE obſ.
398. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
MERY p. 23.
La MOTTE ebendaſ.
MERY DENYS. p. 264.
DENYS p. 264. HEISTER Anal. Jul. 1722. p. 128. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 184.
Idem ibid.
Man hat auch den in die Nabelſchlagadern injicirten Saft, aus der Oberflaͤche des Kuchens, ſchwizzen ge. ſehen .
LANG. phyſiol. p. 224.
Alles dieſes lehret uns, daß das Blut der Frucht aus dem Kuchen heraus laͤuft, und daß folglich ſeine Oberflaͤche nicht blind iſt: ferner, daß die Gewalt, womit ſich das Blut durch die Gefaͤſſe des Kuchens bewegt, nicht geringe iſt: und endlich, daß das Blut der Frucht wieder in die Mutter zuruͤkke geht, und durch die Wunden derſelben abfließt.
§. 35.
Die in die Mutter eingeſprizzte Saͤfte gehen in die Frucht uͤber.
Der beruͤhmte Cowper ſahe zuerſt das in die Schlagadern des Unterbauches der Mutter injicirte Quekkſilber, in die Blutadern des Kuchens, und in die cotyledones der Frucht uͤbergehen.
COWPER ad. t. 54.
BIDLOI DRAKE L. II. c 7. Phil. tranſ. n. 281.
Nach ihm ſprizzte Raymund Vieuſſen, eben dieſes laufende Metall, in die Halsſchlagadern eines Hundes; er ſahe ſelbiges in die Harnfruchthaut eindringen , und durch die Nabelſchlagader des jungen Huͤndchens wieder abflieſſen.
COWPER ad. t. 54.
BIDLOI DRAKE L. II. c 7. Phil. tranſ. n. 281.
Obſ. d’ Anatomie & de Chirurgie p. 203. ſerner poſt.
VER- HEYEN ib. in das ganze Huͤndchen traite des liqueurs p. 249.
Poſt.
VERHEYEN II. p. 44. 31. 32.
Eben dieſen Erfolg hatte auch der gefaͤrbte Saft, indem derſelbe aus den Unterbauchsgefaͤſſen in die Gefaͤſſe des Kuchens drang .
HUMMEL bei dem STAE- HELIN theſ. anat. bot. p. 751. unſre Ausgabe, und HOELLING de officio obſtetricis n. 13.
SCHA- CHER lap. lepor. n. 13.
TAU- VRY p. 89.
So iſt auch bisweilen die Luſt aus den Blutadern des Unterbauches in die Nabeladern uͤbergegangen .
TURNER force of imag. conſid. p. 141. SCHACHER.
Man ſolte alſo diefen Erfolg nicht fuͤr was unglaubliches gehalten haben, da man ihn, durch die Sorgfalt eines beruͤhmten Zerlegers, vielmehr leicht zu fehen bekoͤmmt .
HUNTER comment. p. 52. man ſchreibt dem beruͤhmten Manne einen widrigen Verſuch zu Cl. SHIPPEN de placent.
cum. utero comm. p. 22. es gehe nicht der zaͤrteſte Saſt vom Kuchen in die Frucht heruͤber.
Der beruͤhmte Noortwykk fand, nachdem er die Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter angefuͤllt hatte, die Gefaͤſſe der aͤuſſern Fruchthaut angefuͤllt , und den Kuchen ſelbſt vollkommen rot .
p. 10.
p, 101.
Die eingeſprizzten Saͤfte nehmen auch einen gegenſeitigen Weg, indem das Quekkſilber aus den Nabelſchlagadern der Frucht , ſo wie auch ſonſt ein gefaͤrbter Saft , in die Unterbauchsblutadern der Mutter heruͤber ſteigt.
COWPER l. c.
HUMMEL l. c. &c. TTAE- HELIN l. c.
Auch bei den Thieren geht die Luft ſo in das Mutterſtuͤkk des Thierkuchens getrieben wird, in das rote, der Frucht zugehoͤrige Stuͤkk uͤber , ſo wie der Saft aus den Schlagadern der Gebaͤrmutter in die kleine Kuchen uͤbertritt.
GRAAF p. 327. wo nicht dies Aufblaſen das Fadengewebe angeht.
ALDES p. 20.
Dieſe Verſuche haben um deſto mehr Kraft, weil ein in ungemein zarte Gefaͤſſe geſprizzter Saft, durch tauſenderlei Urſachen ſeine Kraft verlieren, ſtokken, und nicht durch ſolche enge Kanaͤlchen in die Frucht hineindringen kann; dieſes hat dem Alexander, Monroo und Roͤderer begegnen koͤnnen; da bei demjenigen Verſuche, da der in die Muttergefaͤſſe geſprizzte Saft, in die Nabelgefaͤſſe der Mutter durchgedrungen, kein Betrug Statt finden kann.
Wir wiſſen nemlich, wie den Augenblikk, eine, in eine unfoͤrmliche Maſſe geſprizzte Wachsmaſſe gerinne, ſo bald ſie ſich aus dem Gefaͤſſe ergießt, und von keinen Waͤnden mehr in Schranken gehalten wird.
Wenn daher von der Mutter in die Frucht keine, in einem Stuͤkke fortfuͤhrende Straſſen gingen, ſo muͤſte man niemals von dem Einſprizzen einen andern Erfolg erwarten, und man koͤnte nie verhuͤten, daß ſich nicht die injicirte Maſſe auſſerhalb den Gefaͤſſen ergieſſen ſolte, wofern die Gebaͤrmutter offene Muͤndungen hat: oder es muͤſte eben dieſer Saft in die Blutader der Mutter zuruͤkke treten, wofern an deren innerer Oberflaͤche keine Muͤndungen ſind.
Wiederum hat der beruͤhmte Roͤderer, ſo wie ich , in dasjenige Fadengewebe, welches die aͤuſſere Fruchthaut iſt, Wachs injicirt.
p. 240.
Um die verſchiednen Erfolge unter einander zu vereinigen, ſo ſcheinet dazu das naͤchſte Mittel dieſes zu ſeyn, daß die Mittelgefaͤſſe zwiſchen der Gebaͤrmutter, und zwiſchen der Frucht, an beiden aͤuſſern Fruchthaͤuten entbloͤßt, und an dem Kuchen ſehr zart ſind, ſo daß ſie ſelten, bis zum Ganzbleiben, die Gewalt des Sprizzenwachſes vertragen, und daſſelbe bis zu den Gefaͤſſen des Nabels hinfuͤhren, meiſtentheils aber zerreiſſen, und es in das Fadengewebe ausſchuͤtten, welches der Erfolg von meinen, und den Roͤderſchen Arbeiten geweſen.
Endlich fand auch der beruͤhmte Albin die ſchlangenfoͤrmig kriechende Schlagadern der Gebaͤrmutter voller Blut, ſo daß er ſelbiges nach Belieben bis in den Kuchen trieb, ſo daß ſelbſt dieſer ſo vorſichtige Mann keinen Zweifel mehr zu glauben hatte, daß nicht dieſe Gefaͤſſe das Blut in den Kuchen bringen.
Adnot. L. I. p. 35.
Viele unter den Alten und Neuern haben die Meinung , daß rothes Blut aus den Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter in die Gefaͤſſe des chorii uͤbergehe; dieſes ſey derjenige Theil des Mutterblutes, welcher ſich fuͤr die wiederaufnehmende Gefaͤſſe der Frucht ſchikke.
P. S.
Rouhault rechnet dazu den zwanzigſten Theil, indem in der That mehr Mutterblut durch die Blutadern zuruͤkke laͤuft.
HIPPOCRATES I. l. c. t. 3. 5. GALENUS. FABRICIUS I. l. c. t. 3. 5.
COLUMBUS p. 250.
LAU- RENT. L. VIII. quæſt.
24. T. BARTHOLINUS anat. p. 31.
DRE- LINCOURT perioch. 37.
MAU- RICEAU p. 230.
MERY Mem. de 1708. 1709.
CHESELDEN p. 282. LIEUTAUD p. 273.
ROUHAULT NOORTWYCK p. 99.
KAAUW n. 1049.
CRASSOUS de genet.
DENYS p. 263. HEUERMANN phyſiolog. T. IV. p. 416.
CUR- TIUS p. 37. 38. aus dem ALBINO.
Man erlaube mir aus eben dieſem Briefe des vortreflichen Hunters etwas beizufuͤgen, um das Obige theils zu verbeſſern, theils zu beſtaͤtigen.
Der Kuchen beſteht aus zween, innigſt vermiſchten Theilen, wie an den Kuchen der Kuͤhe, dem Mutterſtuͤkke und Fruchtſtuͤkke, die man in den erſten Zeiten der Schwangerſchaft leichter, als in den lezzten von einander abſondern kann.
Dieſer Kuchen iſt ſchwammig und celluloͤſe, und ſeine hole Stellen ſind mit dem Blute der Mutter angefuͤllt.
Alle Aeſte der Nabelgefaͤſſe ſchwimmen in dieſem Blute, wie Wnrzeln im Waſſer.
Es oͤffnen ſich die Schlagadern des uteri, ohne ihre kleine Aeſtemit einmal in die Faͤcherchen des Kuchens, und ſchuͤtten ihr Blut in ſelbige aus.
Dieſes thun auch die Blutadern, die dieſes Blut dem utero wieder zufuͤhren.
Ueberhaupt macht alſo das Blut durch die Faͤcherchen des Kuchens eben ſo ſeinen Umlauf, wie es durch die ſchwammige Koͤrper der Mannsruthe umlaͤuft.
Die Nabelſchlagadern haben noch ein anderes Ende, in die gleichnahmige Blutadern, wie ſonſt in andern Theilen des Koͤrpers, ſo daß der in die Schlagadern geſprizzte Saft leicht in die Blutadern geht.
Wenn man alſo am utero die Schlagadern mit gefaͤrbten Saͤften ausſprizzt, ſo fuͤllen ſich die Blutadern damit an, wie ſie ſich ſonſt am uͤbrigen Koͤrper anfuͤllen.
Doch es ergieſt ſich dieſer Saft auſſerdem deſtaͤndig in den ganzen celluloͤſen Theil des Kuchens, und laͤuft aus dieſen Faͤchern in die breite Blutadern des uteri zuruͤkke.
Und nichts geht in die Aeſte der Nabelgefaͤſſe uͤber.
Wenn die Nabelſchlagadern mit farbigen Saͤften angefuͤllt wird, indeſſen daß der Kuchen einigermaaſſen noch am utero feſte haͤngt, denn fuͤllen ſich alle Aeſte der Nabelſchlagadern und Blutadern an, und zwar ſehr leicht; doch gehet nichts in die Gefaͤſſe des uteri uͤber, auſſer wenn ſich die Fluͤßigkeit in die Faͤcher des Kuchens ergießt.
Denn indem der Kuchen am utero haͤngt, und man alsdenn ein Roͤhrchen in den celluloͤſen Theil des Kuchens ſtekkt, und Luft, Waſſer, oder einen duͤnnen fluͤßigen Saft oder Wachs einſprizzt, alsdenn fuͤllen ſich die groſſen Schlagadern und Blutadern des uteri eben ſo leicht an, als die angefuͤllt ſeyn wuͤrden, durch ein Roͤhrchen, ſo man in den Stamm der Saamenader, oder der Unterbauchsſchlagader ſtekken wollte.
Mem. de 1715. p. 100.
Wegen der Farbe mag ich nichts entſcheiden.
Jndeſſen ſcheinet doch die Groͤſſe der Schlagadergefaͤſſe, ſo vom Roͤderer an der aͤuſſern Fruchthaut , noch mehr aber die vom Albin , gezeichnet werden: ferner die ploͤzzliche Blutungen, welche auf den, noch ſo gluͤkklich abgeloͤſten Mutterkuchen, auch bei der beſten Geburt, erfolgen, mehr ein Blut, als zarte Saͤfte vermuthen zu laſſen.
t. 6. f.
t.
7. uter. gravid.
Folglich iſt demohngeachtet doch zu vermuthen, daß das Blut, oder die Nahrung, durch den Nabel der Frucht zuflieſſe, nicht daß der Nabel der einzige Weg ſey, wie doch viele beruͤhmte Maͤnner glauben; ſondern man ſiehet noch eine andere Nebenſtraſſe, indem das Amnionswaſſer die Frucht durch den Mund ernaͤhret , es mag uͤbrigens dieſer Saft entſtehen wie er will.
COLUMBUS.
LAUREN- TIUS. MERY. VATER phyſiol. p. 727. Chr. BERNHARD de nutrit.
fet. per. funicul.
Halae 1732.
LEVRET p. 71. MONRO. ROE- DERER.
HARVEI uͤberall BARTHO- LIN anat. renov. p. 291. SEGER Orthox.
HIPPOCR. p. 12.
DRE- LINCOURT perioch.
35. GRAAF p. 288. DENYS confer. 13.
NEED- HAM c. 2. TAUVRY p. 143.
FI- ZES gener. p. 187.
KAAW l. c. n. 1049.
CHESELDEN l. c.
GIB- SON Edimb. Soc. Eſſ. t. 1. CRAS- SOUS l. c. SCHELHAMMER exerc.
12. S.
POURFOUR.
PETIT. in theſi ergo diverſis a conceptu temporibus diverſa nutritionis ſetus via.
So wird das kleine Huͤhnchen im Ey, ſowol vom Eyweiſſe durch den Schnabel, als durch den Dotter ernaͤhrt, dem ſein kleines Gedaͤrme einſaugt , und dieſes geſchieht zu einer Zeit, da es noch nicht im Stande iſt, eine feſtere Speiſe zu bezwingen; ja es giebt es die Analogie zu vermuthen, daß in den erſten Zeiten die Nahrung mehr durch den Mund, in den lezzten Zeiten aber mehr durch den Nabel in die Frucht uͤbergetragen werde .
HARVEI p. 66. 117. 144. 197. 203. vom Eydotter ARISTO- TELES gener. anim. L. III. c. 2.
HARVEI p. 66.
Hiermit ſtimmet auch die Groͤſſe des Kopfes uͤberein, welcher ſchon zu der Zeit gros iſt, wenn der Nabel zu entſtehen anfaͤngt.
§. 36. Demohngeachtet gehet doch auch von der Mutter etwas Gebluͤte in den Kuchen heruͤber.
Ueberhaupt muͤſſen wir die Gruͤnde einiger beruͤhmten Maͤnner beantworten, welche ſie wider den Zuſammenhang der Gebaͤrmutter mit dem Kuchen auf die Bahn bringen.
Jch gebe es leichtlich zu, daß die Bewegung des Blutes durch die Gefaͤſſe des Nabels und des Kuchens vornehmlich von dem Herzen der Frucht abhaͤngt, und nicht blos von der Kraft der Schlagadern der Gebaͤrmutter eine Folge iſt : indeſſen ſcheinet man doch auch behaupten zu koͤnnen, daß die Mutter zu dieſer Kraft ebenfalls das Jhrige mit beitrage.
GORTER Exerc. n. 27.
Erſtlich, wenn ſich uͤberhaupt die Gefaͤſſe der Mutter mit den Gefaͤſſen der Frucht in einer Verbindung befinden, ſo kann man nicht zweifeln, daß nicht das, von den Schlagadern der Gebaͤrmutter in die Blutadern des Kuchens hinein getriebene Blut, die von der Mutter empfangene Bewegung mit ſich bringen, und ſich mit derjenigen vereinigen ſollte, welche in dem Blutaderblute des Kuchen ſchon vorhanden iſt, nachdem dieſes Blut auf ſeinem Wege durch den Kuchen, vermoͤge der allgemeinen Regel thieriſcher Koͤrper, viel von ſeiner Bewegung eingebuͤßt hat.
Vielleicht entſtehet daher der Nachdrukk des Blutes durch die Schlagadern der Nabelſchnur,
SMELLIE III. p. 205.
Ferner muß nothwendig dieſes Blut von der Mutter ſeinen Trieb bekommen, da daſſelbe nach einem fruͤhzeitigen Tode der Frucht , den zuruͤkkgebliebenen Kuchen einigermaaſſen noch beim Leben erhaͤlt, und ſo gar noch die Waſſer hervorbringt, ſo wie nach dem obigen, dergleichen fruͤhzeitig abgehende Eyer von etlichen Tagen, Wochen, Monaten und Jahren, noch an der Gebaͤrmutter haͤngen bleiben und ohne zu faulen, vegetiren , indem ſie gleichſam Anhaͤngſel der Mutter und der Gebaͤrmutter ſind.
p. 65. 66. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. obſ. 192.
p. 65.
CESTARI Diſſertatio apologetica.
DENYS p. 156. CESTARI.
Dergleichen Kuchen verwandeln ſich, nebſt der unvollſtaͤndigen Frucht zu Mondkaͤlbern die bisweilen gros ſind, viele Jahre lang in der Gebaͤrmutter verharren, und gros wachſen, faͤſrig und blutig ſind . Auch die aͤuſſere Fruchthaut waͤchſet zu einer Art von Kuchen an . Hieher gehoͤret das wunderbare Exempel des Cornelius Solingen.
Es war von der vorigen Geburt ein Stuͤkk Kuchen in der Gebaͤrmutter mit der Nabelſchnur ſizzen geblieben.
An das Ende deſſelben hatte ſich ein neues Ey angeſezzt, worinnen ſich eine Frucht mit ihren Gefaͤſſen befand; dieſe Gefaͤſſe liefen durch die alte Nabelſchnur in den Kuchen, und dieſer war ein neuer runder, und aͤdriger Kuchen; und auf eine ſolche Art wurde die neue Frucht durch den alten Kuchen ernaͤhret .
GEMMA p. 88. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 226. BOEHMER p. 12.
RUYSCH obſ.
20. Theſ. III. n. 7. Theſ. VI. p. 25. 67. &c. DENYS p. 77. 141. 153. 155.
MAU- RICEAU obſ.
330. 485. 647. 511.
Fleiſchige LEVRET p. 66. 67. &c.
MAURICEAU obſ. 57.
LEVRET p. 65.
Anmerkungen p. 72.
So hing ſich an einem mondkalbfoͤrmigen Kuchen eine Blaſe mit der bealiederten Frucht STORCH de molis caſ. 33.
Endlich findet man, jedoch eben nicht ſehr ſelten, Fruͤchte, die kein Herz haben . Bei dieſen kann keine andere bewegende Kraft, auſſer dem durch die Gebaͤrmuttrr herbeiflieſſenden Blute, das Wachsthum der Frucht bewirken,
L. IV. p. 432.
WINSLOW Mem. de l’ Acad.
ROEDERER Comment. Götting. T. IV.
CURTIUS in nupera diſſ. Conf. L. IV. p. 432.
Wenn nun in einigen Exempeln, da die Mutter Blut verloren, die Frucht keines verloren; wenn wir des Camilli Falconet durch andere angeſtellten Verſuche nicht verwerfen, ſo koͤnnen wir ſolches leicht durch eine Schwaͤchung der Frucht erklaͤren, welche nicht hinlaͤnglich iſt, das Blut durch die ſehr weite Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter mit einer ſolchen Gewalt hindurchzutreiben, die daſſelbe aus einer Wunde der verſtorbenen Mutter, herauszuflieſſen zwingen koͤnnte.
Folglich ſtokkte dieſes Blut, wie in einem Teiche, in den ſehr weiten Blutadern der Gebaͤrmutter,
MERY problem. p. 18.
Die ſo ſeltne mit Sand uͤberzogene Kuchen kommen nicht oft vor, und man hat ihre Geſchichten ſo ſchwach beſtimmt, daß man mit Zuverlaͤßigkeit verſichern kann, daß ihr Zuſammenhang mit der Mutter voͤllig unterbrochen geweſen.
Man erſiehet auch auf eine ſehr einfache Art an den cotyledonibus, daß in eins fortgehende Gefaͤſſe von der Mutter, eine Milch der Frucht zufuͤhren, weil man keine Hoͤlung nachweiſet, in welche ſich eben dieſe Fluͤßigkeit ergieſſen, und aus welcher ſie wieder abgefuͤhrt werden ſollte.
Es kann ſich aus den zerriſſenen Gefaͤſſen, indem man den Kuchen abloͤſet, eine Milch uͤber die Oberflaͤche des Kuchens ergieſſen, ſo wie ſich gemeiniglich das Blut daruͤber zu ergieſſen pfleget .
HOBOKEN p. 17. 37. &c.
Es iſt nichts widerſinniges, daß in der Gebaͤrmutter ein milchiger Saft verfertiget werden koͤnnte, ob ich gleich niemals was dergleichen geſehen, und andere den Schleim aus dem Gruͤbchen der Gebaͤrmutter an deren Stelle anfuͤhren.
HOFMAN Idea p. 98. an der Oberflaͤche des chorii etwas weiſſes ſchleimigtes VENETTE p. 273.
Endlich, ſo koͤnnte noch der chylus, welcher zu gewiſſen Zeiten in dem Blute deutlich zu ſehen iſt, in den wenigen Beiſpielen der Franzoͤſiſchen Zergliederer, aus den Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter gefloſſen ſeyn.
G. v. Swieten leugnet nicht, daß nicht von der Mutter etwas milchiges in das Ey uͤbergehen ſolte .
L. V.
T. IV.
So oft der Nabel gehemmt worden, ſcheinet die Frucht von dem Amnionswaſſer genaͤhrt worden zu ſeyn.
p. 204.
§. 37.
Ob der Kuchen andere Verrichtungen auf ſich habe.
Die Alten , und einige unter den Neuern , haben den Gebrauch der Luft fuͤr eine ſo ohnentbehrliche Sache angeſehen, daß ſie nicht einmal die Frucht ohne ſelbige laſſen wolten.
Sie lehrten alſo, der Saame bekomme ſchon vorlaͤngſt von der Mutter Luft, und die Frucht erhalte dieſelbe von der Mutter ebenfalls vermittelſt des Nabels, daher werde ſelbige, wenn man die Nabelſchnur druͤkke, ſtrangulirt .
HIPPOCRAT. anat. puer. n. 5. ibid. n. 1.
MAJOUV. opp. p. 272. P. CORNELIUS van der WIEL in einem beſondern Werkchen DU- VERNEY Mem. de l’ Acad. ann. 1699. p. 258. BERTIER phyſyque des corps animes p. 224. ZELLER pulm. ſubſtit. VALISNERI Giorn de letter. Supplem. III. p. 216.
CHESELDEN &c.
MERY problem. p. 24. de la circulation p. 55. Anc. Mem. X. p. 273.
Wenn von einer unelaſtiſchen Luft die Rede iſt , welche in der That auch im Blute der Mutter mit herumgefuͤhrt wird, ſo will ich nicht in Abrede ſeyn; wollen ſie aber, daß eine andere ſchon entwikkelte, und elaſtiſche Luft in die Frucht kommen ſoll, ſo bin ich zu wiſſen begierig, was fuͤr Urſachen dieſe Luft aus dem Blute losmachen.
MERY ibid. L. VIII. p. 181. u. ſ. f.
Nicht wenige Schriftſteller ſchreiben der Nachgeburt das Amt der Lunge zu , da in der Nabelblutader das Blut eine bluͤhende Roͤthe hat, wenn man es mit dem Blute ihrer Nebenſchlagader in Vergleichung ſezzet.
Meine Erfahrungen beſtaͤtigen dieſen Verſuch nicht.
Es iſt nemlich am Huͤhnchen die Schlagader faſt karminroth, und die Blutader violetfarben . Jch habe niemals an einer menſchlichen Frucht ein bluͤhendrothes Blut geſehen; und ich ſehe es nicht ein, wie ein Kuchen, worinnen ſich doch auf das zuverlaͤßigſte keine veraͤnderliche Luftblaͤschen zeigen, die Stelle einer Lunge vertreten koͤnne.
HERISSANT & BEDAUT in theſ. ann. 1743.
BOERHAAVE JAMBERT fetum. reſpirationis uſu non carere.
Form. du poulet.
II. p. 38.
Andere ſtellen ſich vor, daß ſich dieſer chylus hier mit dem Blute vermiſche, oder davon im Kuchen wieder trenne.
Die Nahrungsmilch vermiſcht ſich freilich mit dem Blute, vermittelſt eines langen Herumziehens, durch die thieriſche Gefaͤſſe, und man kann von dieſer Verrichtung den Kuchen nicht ausſchlieſſen, indem derſelbe als das groͤſte Eingeweide der Frucht von allen angeſehen werden kann.
NEEDHAM p. 47. J.
HOF- MAN med. ſyſtem. p. 348.
ARANTIUS.
RIOLAN p. 373.
Einer beſondern Vereinigung bedarf das Blut, ſo die Frucht ernaͤhren ſoll, eben nicht, weil es glaublich iſt, daß dasjenige Blut in den kleinſten Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter durchgeſeihet wird, welches zu der Frucht fließt, und daß es keine verdorbene Theilchen mit ſich fuͤhren werde, ſo rein irgend ein Blut davon ſeyn kann.
Und dennoch hat die Frucht ihre Unreinigkeiten, ihren Koth, und es ſammelt ſich in den Thieren eine groſſe Menge Urin.
Andere ſehen die Kuchen als Herbergen fuͤr das Blut an , weil ſich die Lunge wegen Mangel der Luft nicht entfalten koͤnne.
Doch, es hat auch das Huͤhnchen im Ey, ſelbſt keine bewegliche Lunge.
STALPAART nutrit. fet. p. 535.
Die wuͤrdigſte Verrichtung des Kuchens, iſt ein groſſes Werkzeug der Fluͤßigkeitabſonderung zu ſeyn, und die Saͤfte in Verwarung zu nehmen, welche von der Mutter der Frucht zugefuͤhrt werden ſollen.
Jch mag auch nicht dawider ſeyn, daß nicht das Blut der Frucht in die Mutter zuruͤkkflieſſen, und durch deren Eingeweide und Gefaͤſſe vollkommen gemacht werden ſollte; und dieſes ſcheinet die Urſache geweſen zu ſeyn, warum die Natur die Nabelſchlagadern ſo gros gemacht.
Vierter Abſchnitt.
Das Leben der Frucht.
§.
1. Die zarte Frucht.
Jndem ich mich nach dem Schluſſe dieſes ſo langen Werkes ſehne, ſo ſcheinet ſich das gewuͤnſchte Ende meiner Arbeiten, bei aller Ermuͤdung, noch immer weiter hin zu verruͤkken, und die uͤbernommene Laſt unter der Hand immer mehr und mehr anzuhaͤufen.
Jch ſehe mich genoͤthiget, blos in dieſem einzigen Kapitel die vornehmſten Punkte der Knochenerzeugung in die Kuͤrze zu ziehen; ich muß ferner, wenigſtens die erſten Grundzuͤge von einer ſehr artigen, aber faſt neuen Speculation entwerfen.
Noch Niemand hat ſich bisher daran gemacht, auf eben die Art, wie man das Wachsthum der Knochen in der Frucht beſchrieben findet, auch das allmaͤliche Feſtwerden der uͤbrigen Theile an dem zarten Koͤrper der Frucht auf eine richtige Weiſe zu beſchreiben; von den Eingeweiden findet man einige hin und wieder zerſtreute Nachrichten; aber die Muskeln, und die erſten Grundſtoffe der feſten Theile, hat man kaum obenhin beruͤhret.
Um in meinem Vortrage einige Ordnung zu beobachten, ſo muͤſſen wir uns mit kurzen Worten erinnern, was es fuͤr eine Frucht ſey, deren Wachsthum wir zu beſchreiben die Abſicht haben.
Es iſt dieſes ein Gallert , welcher bei dem erſten Anblikke kaum etwas von einer Form an ſich hat; noch iſt die Haut nicht von den darunter liegenden Theilen abgeſondert, und man kann weder das Eingeweide, noch etwas, was einem Knochen aͤhnlich waͤre, oder mit einem Muskel und Nerven uͤberein kaͤme, ja nicht einmal ein deutliches Herz daran entdekken.
Eine Frucht von dieſer Art iſt es, welche wir hier verſtehen, und dergleichen iſt das junge Huͤhnchen in den erſten Stunden der Bruͤtung .
p. 70.
Jn der zwoͤlften Stunde der Bruͤtung Form. du poulet.
II. p. 25.
add.
MAITRE JEAN p. 62.
An dieſem unfoͤrmlichen Troͤpfgen, gleichſam weiſſen Schleims, unterſcheidet dennoch die menſchliche Vernunft ſchon einen Kopf, und ſie beweiſet, daß eine Bruſt, und ein Herz, nebſt den Nabelgefaͤſſen zugegen ſeyn muͤſſen.
Denn, ob das Auge gleich dieſe Stuͤkke nicht ſo gleich entdekkt, ſo findet der von einem beſſer ausgebildeten Huͤhnchen zuruͤkkdenkende Verſtand doch leichtlich, daß dasjenige nur bleich und farbenlos iſt, was ſo unſcheinbar ausſieht, und daß es ſo weich geweſen, ſeyn muͤſſe, daß dasjenige, was man fuͤr unfoͤrmlich haͤlt, ohnmoͤglich eine ausgeſpannte Figur ertrage.
Es erſcheinet nemlich ſchon in der ein und dreißigſten Stunde bereits dasjenige Blutaderhafte, welches aus den Aeſten der Nabelgefaͤſſe beſteht : in der fuͤnf und vierzigſten Stunde , laſſen ſich erſt die Nabelgefaͤſſe erblikken, welche die Staͤmme dieſer Gefaͤſſe ſind.
Folglich muͤſſen ſchon zwiſchen der ein und dreißigſten und fuͤnf und vierzigſten Stunde die Nabelgefaͤſſe vorhanden geweſen ſeyn; ſie haben aber wegen ihrer durchſichtigen Saͤfte nicht geſehen werden koͤnnen.
Doch es beweiſet es der Zuſammenhang mit der Dotterhaut, und mit der Hoͤlung des Dotters ſelbſt, daß dieſelben bereits vor der ein und dreißigſten Stunde da geweſen, indem dieſe Theile in der Gebaͤrmutter der Henne ſelbſt ſchon hinlaͤnglich ausgebildet vorkommen, und durch ein ewiges Band mit dem Nabel vereiniget ſind .
p. 27. Stunde 40.
MAITRE JEAN p. 59.
n. 95.
n. 95.
Es iſt nemlich der Dottergang ein Darmbruch des Huͤhnchens , und er laͤuft mit dem Gedaͤrme, und mit der Haut des kleinen Thierchens in einem Stuͤkke fort.
Ibid. p. 187.
Es iſt ferner das Wachsthum der innern Fruchthaut , aͤlter als der Nabel, und dennoch haͤngen alle wachſende Stellen der Frucht von der Wirkſamkeit des Herzens ab , und es wuͤrde hier nicht wachſen koͤnnen, wofern dieſe bewegende Kraft verſchwaͤnde.
Endlich ſo muß dieſe Frucht ſchon gelebt haben, da man das Ey der Bruͤtung uͤbergab.
Denn es war blos die Kraft dieſes kleinen Herzens die Urſache, daß das Ey nicht in den folgenden Stunden zu faulen anfing, und daß es ſich zu einer ungemein ſchoͤnen Figur ausbildete und dieſe Zeichnung faͤngt ſich langſam, und gradenweiſe, mit den erſten Stunden der Bruͤtung an.
Es erſcheinet ſolches in der Stnnde 12. p. 14. es waͤchſt vor der 48 Stunde, mehr als doppelt ſo lang p. 17.
Und es aͤndert nichts die Sache, wenn gleich dieſes amnion ein Stuͤkk von der Dotterhaut geweſen, wie ich nun gefunden zu haben glaube.
p. 35.
Folglich befindet ſich in der noch unfoͤrmlichen Frucht ſchon ein Herz, und es ſind darinnen Gefaͤſſe vorhanden, welche die Nabelſtaͤmme hervor bringen, eine Holader, eine Gekroͤſeblutader, eine linke Bekkenſchlagader, eine obere Aorte, und die uͤbrige Wurzeln derſelben, welches man die Schlagadergaͤnge nennt.
Wenn vor kurzem ein beruͤhmter Mann, vor der vier und zwanzigſten Stunde kein Herz gefunden , ſo muß man ſolches einzig und allein der ſchlecht umgrenzten Figur eines ganz weichen Breies zuſchreiben, welche damals das Herz ausmachte .
WOLF theor gener. germ. p. 265.
L. XXIX. p. 116. 178.
Man muß ſich auch nicht vorſtellen, daß der Kopf noch keine Gefaͤſſe gehabt habe.
Denn da auch der Kopf ſchon damals ſichtbar iſt , und da dieſer Kopf ſo gleich zu wachſen beginnt und ſeine Figur aͤndert, und in der vierzigſten Stunde , eine dreifache Blaſe vorſtellt; da ferner blos das Herz , und blos durch die Schlagadern, die Saͤfte in einer gewiſſen Ordnung in dem Ey in Bewegung ſezzen kann, und ein gehoͤriges Wachsthum bewirket; da man endlich gleich nach dem andern Tage, in der neun und funfzigſten Stunde , die Halsſchlagadern, aus der, vom Herzen herauswachſenden Aorte hervorſchieſſen ſiehet, ſo iſt gar kein Zweifel, daß nicht dieſe Halsadern auch vorher ſchon da geweſen ſeyn muͤſſen.
An dieſem Kopfe entdekkt das Auge ein Gehirn, ſo aber noch fluͤßig iſt.
Jn der zwoͤlften Stunde ib. p. 42.
p. 45.
p. 34. 35.
p. 68. von der Blutader; wenn aber die Droſſelader zugegen geweſen, ſo muß ſie nothwendig von der carotis ihr Blut bekommen haben.
Doch es war auch damals ſchon das Ruͤkkenmark, als eine Fortſezzung vom Gehirn, ſo ſich bis in den Schwanz verlaͤngert, zugegen, indem es mit dem Kopfe zu einerlei Zeit, nemlich in der zwoͤlften Stunde , offenbar erſcheinet, und wenn es noch nicht ſichtbar geweſen, ſo ſiehet man, daß es ſich blos durch ſeine Durchſichtigkeit verſtekkt gehabt, indem die ganze Figur des Ruͤkkgrades vorhanden war .
MALPIGH. oy. incubat. f. 4. Stunde 12.
Stunde 12. & 18. bei uns in unſern Verſuchen p. 43. doch ſezzt es MALPIGH. fruͤher f. 2. 3.
Jn dieſer Zeit ſind die Eingeweide gaͤnzlich verborgen, die Lunge iſt ganz klein, die Leber wird viel ſpaͤter ſichtbar, ſie iſt ebenfalls durchſichtig und unſichtbar, den Magen und das Gedaͤrme kann man noch nicht von einander unterſcheiden, noch ſind keine Gliedmaaſſen, kein Muſkel, kein Nerve, und auſſer der Aorte noch keine Schlagader zu entdekken.
An der Stelle eines Herzens zeiget ſich blos die linke Kammer , nebſt dem Anfange der Aorte, und nebſt dem Ohre, ſo ſich von der Holader noch nicht getrennt hat .
p. 78.
p. 69.
Doch man bilde ſich darum nicht ein, daß dazumal ſolche Gefaͤſſe noch nicht vorhanden geweſen:
denn wir haben gezeiget, daß das Thierchen lange vor der Bebruͤtung , und in einigen Exempeln vor dem Beitritte des Maͤnnchens, ſichtbar und lebendig iſt .
L. XXIX. p. 92. 93.
Ibid.
So lehret auch die Betrachtung des Wachsthumes einer Frucht, wenn man die Zeiten zuruͤkke denket, wenn ein jedes Theilchen gebildet wird, daß die Fruͤchte ehe da geweſen, nur daß dieſelbe kleiner, und ohne Farben geweſen, weil man ſie durch Weingeiſt, oder Eßig ſichtbar und gradweiſe beſtimmt, aufzeigen kann, und zwar zu einer Zeit, da ſie ein blaſſer Schleimtropfen, ohne dieſes Verhaͤrtungsmittel zu ſeyn ſcheinet.
Jch habe dieſes vor kurzem an der Lunge , und an der Leber , und an allen Theilchen eines Huͤhnchens verſucht.
Form. du poulet.
II. p. 118.
Ibid. p. 48.
Doch es gehet die Vernunft etwas weiter hinaus als das Auge.
Dieſer Gallert, welcher ein unfoͤrmlich Weſen zu ſeyn ſcheinet, hatte demohngeachtet doch ein Leben, und auch viele Tage lang, in dem vom Hahne befruchteten Eye, ſo aber ſpaͤter der Bruͤtung uͤbergeben worden: ſo wie in einem Raupeneye, welches viele Monate lang auf eine warme Fruͤlingsluft wartete .
L. XX. p. 151.
Wenn die Frucht nun ein Leben hatte, ſo waren an ihr ſchon damals diejenigen Theile verborgen, welche ſie mit Huͤlfe der veraͤnderten Witterung entwikkelte: indem ſich ein unorganiſcher Leim, dem menſchlichen Anſehen nach, von keiner andern Urſache, auſſer Gott, oder nach dem Geſtaͤndniſſe aller, von dem maͤnnlichen Saamen, bildet; ſo hat dieſer den Anfang gemacht, und folglich die noch unbebruͤtete Frucht gebildet.
Der Weingeiſt macht ebenfalls die Gliedmaſſen des Schmetterlings ſichtbar an der Raupe, welche darinnen eingewikkelt und unſichtbar lagen .
Ibid. p. 106.
p. 152. u. ſ. f.
Ibid. p. 144.
Folglich ſind in dieſem Schleime vor der Bruͤtung, Eingeweide, Muskeln, Faſern, die Fadengewebe, das kuͤnftig reizbare, nervige, knochige und knorplige Weſen bereits anzutreffen.
Die erſte Schleimfrucht unterſcheidet ſich blos dadurch, daß an ihr eine uͤbermaͤßige Menge Waſſer oder weichen Schleimes , mit einer ſehr wenigen Erde, die Faſern an der urſpruͤnglichen Frucht ausmacht.
Dieſes iſt eben derjenige Zuſtand, in dem wir die Membranen, die Schlagadern, die Eingeweide blos durch eine lange Macerirung im ſchlechten Waſſer verſezzen .
Und nun zerſtoͤrt blos eine groͤſſere Quantitaͤt Waſſer den Zuſammenhang der Faſern nach und nach, ſo daß ſich alles in Schleim verwandelt.
Daher ſcheint das Fadengewebe nichts als ein Schleim zu ſeyn: daher ſchimmern die Knochen wie ein biegſames Eis, daher verwirren ſich die Eingeweide in der Geſtalt eines weiſſen, oder durchſichtigen Leimes, mit ihren umgebenden Huͤllen, und man kann die Haut ſelbſt, die eine Menge Waſſer in ſich geſogen, noch nicht von dem darunter liegenden Gallerte unterſcheiden, und ſo ſehen die Muskeln und Knochen, ſo den Bauch des Thieres bekleiden, anfaͤnglich aus .
p. 70.
L. I. p. 205.
Form. du poulet.
II. p. 71.
Bis dahin beſizzen dieſe Theile noch keine Feſtigkeit, noch keine Farbe an der zarten Frucht , und es mangelt ebenfalls der Geſchmakk und Geruch; eben ſo wenig laͤſt ſich eine Reizbarkeit an den aͤuſſerſt zarten Muskeln zeigen; denn dieſe erblikkt man am Herzen zu allererſt, von da ſie ſich ſpaͤter nach den Magen, Gedaͤrmen und Muskeln hinwendet.
Ibid. p. 180.
Die zarte Frucht des Wallfiſches iſt weis an Farbe Hiſt. natur. des poiſſons de II. P. I. p. 82.
p. 181.
p. 130. kam erſt den 16 Tag hinzu.
Es zerfließt auch die ganze zarte Frucht, wie wir ſie beſchrieben haben, wenn man ſie ins Waſſer legt, in einer einzigen Nacht zu Flokken, und ſie verſchwindet an der Luft dergeſtalt, daß von dem Schleime weiter nichts als eine ganz kleine Rinde uͤbrig bleibet.
§.
2. Der ernaͤhrende Saft.
Jn dieſem Zuſtande, oder auch in einem noch unvollkommern Alter, leben ſehr viele Thiere beſtaͤndig, nur daß ſie eine Reizbarkeit an ſich haben . Die unzaͤhlige Arten von Polipen in beiderlei Waſſern, die ſo genannte Thierpflanzen und holothuria , und die kleinen einfachen Mikroſkopenthiere, haben kein Herz, keine Gefaͤſſe, und ſie ſind ein bloſſer Gallert.
Conf. L. XI. p. 464.
Ein gallerthaftes Meerthier mit vier Ringen, ſo ſich zuſammenziehen koͤnnen.
MONCONIS voyag.
II. P. 2. p. 172. die Meerneſſel mit einem vierſpaltigen Sinus in der Mitte HEYDE exper. &c. REAUMUR Mem. de 1710. p. 481.
Doch eine andere Beſchaffenheit hat es mit den Jnſekkten, Fiſchen, Voͤgeln, und mit den vierfuͤßigen Thieren, ſo wie mit einigen Wuͤrmern.
Es nehmen alle zwar mit einer aͤhnlichen Geſtalt eines Schleimwuͤrmchens ihren Anfang.
Doch bekommen ihre Theile keine ſo langſame Feſtigkeit- Wie dieſes geſchehe, muͤſſen wir nunmehr unterſuchen; wir wollen uns demnach die gallertartige, mit ſo vielen heimlich verſtekkten Theilen verſehene unfoͤrmliche Frucht, vor Augen legen; wir muͤſſen ihrer allmaͤhlichen Entwikkelung auf die Spur zu kommen ſuchen, und die Urſache von dieſen Veraͤnderungen, ſo viel es Menſchen erlaubt iſt, aufſuchen.
Das erſte und einfachſte wird wohl ſeyn, die Materie zu beſtimmen, in welcher der Grund von dieſer Entwikkelung einer thieriſchen Form zu ſuchen iſt.
Wir wollen uns hierbei abermals des Exempels der Voͤgel bedienen, weil wir die ernaͤhrende Saͤfte derſelben vor Augen haben:
denn es gebraucht ſchon mehr Muͤhe, von demjenigen zu reden, was aus der Mutter in die Frucht uͤbergeht, ob man gleich ſchon daraus ſchlieſſen kann, es habe, wie bei den Voͤgeln, aͤhnliche Grundſtoffe in ſich; weil ein vollkommen aͤhnliches Fleiſch und vollkommen aͤhnliche Knochen davon gebildet werden.
Man wird leicht glauben, daß ein Menſch ſehr viel von einem gallertartigen Weſen in ſich habe.
Bei ſchwangern Frauensperſonen uͤberziehen ſich keine zerbrochene Knochen mit einem callus , ſie thun es aber, ſo bald als die Frucht ans Tageslicht gebracht worden .
So beſtand der Nahrungsſaft aller Thiere aus einem eyweisartigen ſanften Weſen, ohne uͤbermaͤſſigem Salze, und dieſes war auch das erſte Futter der Bienen, womit ſie ihre junge Brut ernaͤhren . Es iſt nicht glaublich, daß es verfeinert, und der Faͤulnis nahe ſeyn ſolte , indem ein fauler thieriſcher Saft ſeine bindende Leimkraͤfte verliert , und das Eyweis in einem befruchteten Eye nicht faul iſt .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 25. HILDAN. Cent. VI. obſ. 68.
HUNTER 50. Curen p. 177.
Phil. tranſ. n. 494.
Phil. tranſ. l. c.
SWAMMERDAM p. 400.
NEEDHAM p. 251.
LOR- RY alimens p. 104.
Ehedem richtig STAHLIUS man vernachlaͤßige den Leim, welcher doch der Grund von der Haut, von den Federn, Haaren, Naͤgeln u. ſ. w. ſei &c. Zymotechn. p. 49.
MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 208.
Die erſte Nahrung der Voͤgel iſt das Eyweis, welches ſich viel weiter als der Dotter, und durch die meiſte Thierklaſſen, auch ſo gar durch die Geſchlechter der kalten Thiere und der Fiſche erſtrekkt.
Dieſes Eyweis hat mit der menſchlichen Limphe eine voͤllige Aehnlichkeit, nur daß daſſelbe etwas ſchwerer wiegt .
L. V. p. 123.
Dieſes Eyweis vermiſcht ſich, wie ich oͤfters deutlich geſehen, daß ein goldgelbes Oel in einem truͤben Salzwaſſer, doch ohne ſich damit zu vermengen, geſchwommen, mit dem Dotter: und es macht, ohne Zweifel vermittelſt ſeines zaͤrteſten Weſens, den Saft des Nebendotters aus.
Jndem nemlich die innere Fruchthaut, ſo gleich zu wachſen anfaͤngt, wenn das Ey bebruͤtet wird, und am zehnten Tage darinnen eine uͤbermaͤßige Menge Waſſer befindlich iſt, gegen dasjenige Waſſer gerechnet, ſo den erſten Tag darinnen gefunden wird, und da kein anderer Zufluß zum amnion, auſſer der, den das Eyweis liefert, gelangen kann, (denn die Natur des Dotters iſt davon unterſchieden,) ſo ſiehet man, daß das Waſſer in der innern Fruchthaut von dem Eyweiſſe ſeinen Urſprung bekommen muͤſſe.
Nun befindet ſich im Eyweiſſe Waſſer, es iſt ſelbiges ein gerinnbarer Gallert , welcher ſehr leicht, entweder durch die Hizze , oder durch die Kraft der Saͤure, oder auch ſchon durch die bloſſe Ruhe in einem feſten Gallert, und endlich zu einer Art von zerreiblichem Gummi uͤbergeht.
Die Limphengerinnung ſcheidet ſich in ein farbloſes Waſſer und in eine Portion, ſo ſich nicht im Waſſer aufloͤſen laͤſt, fix, feſte, und hornartig iſt.
Conf. L. V. p. 125. u. ſ. f.
Gerinnt zu einer weiſſen Maſſe von einer Hizze, ſo dem Grade 150. des FARENHEIT. Thermom. gleich iſt.
GAUBIUS.
L. V. p. 129.
GAUBIUS pathol. p. 187.
Endlich erſiehet man aus der bloſſen Behandlung, daß die Materie der Blutfaͤden , welche in den Gefaͤſſen eines lebendigen Thieres unmoͤglich mit umlaufen koͤnnen, dennoch aus dem Leime der Limphe entſtehen, indem man ſie durch eine geringe Durchſeihung zuwege bringen kann . Und aus dieſen Faͤden laſſen ſich endlich ganze Haͤute machen, die zwar keine Gefaͤſſe enthalten, im uͤbrigen aber den wirklichen Membranen nicht unaͤhnlich ſind.
L. V. p. 68. 69. u. ſ. f.
Vergleichet damit inſonderheit CI.
KRONAUER. de natura & compoſitione ſanguinis humani p 16. n. 24.
L V. p. 128. 129.
Endlich ſtekkt in der Limphe ein zarter Schleim von weniger Conſiſtenz, er iſt aber demohngeachtet doch zaͤhe, gerinnt aber nicht .
Ibid. p. 131. 132.
Jn dem Dotter herrſcht ein Oel , welches man bereits in den aͤlteſten Zeiten kannte.
Es laͤßt ſich derſelbe nemlich faſt ganz und gar zu einem brennbaren Oele aufloͤſen.
Er verwandelt ſich nach der Abrauchung in ein gelbes Weſen, ſo dem Geigenharze oder Bernſteine nicht unaͤhnlich iſt, und hart und zerreiblich iſt.
DOSSIE I. p. 470. &c.
Doch es giebet auch in dem Blute der vierfuͤßigen Thiere aͤhnliche Grundſtoffe, eine rothe Fettigkeit, eine Limphe , Schleim und Waſſer.
Der Milch fehlen eben dieſe Elemente nicht : folglich mag eine Limphe oder Blut, oder Milch, oder ein Mengſel von dieſem allem der Frucht zugefuͤhret werden, ſo bekoͤmmt doch die zarte Frucht dadurch eine oͤlige, gallertartige, ſchleimige, und waͤßrige Materie.
L. VII. p. 368. u. ſ. f.
Die Limphe iſt es, welche ernaͤhret BOSSE aſſimilat. p. 15.
L. XXVIII. p. 25.
Da dieſe Limphe zu den Gerinnungen noch geſchikkter als das Blut iſt, und am Feuer, oder von dem Weingeiſte noch ſtaͤrker als das Blut gerinnt: und da die Frucht, wenn ſelbige wohl genaͤhrt und ſehr ſchnell zunimmt, weis von Farbe iſt; da uͤberdem viele Thiere, die ſehr ſchnell wachſen, ohne Blut ſind, keines aber ohne Gallert angetroffen wird, ſo iſt die Meinung einiger beruͤhmten Maͤnner, und die faſt allgemeine Schulſprache nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, Kraft der man das gerinnbare Salzwaſſer des Blutes fuͤr das thieriſche Nahrungsmittel haͤlt.
Eben dieſes behauptet Hieronimus Barbatus , nebſt vielen andern.
Jch leſe, daß ein Hund, dem man nichts als Blutkluͤmpe gegeben, ohne Nahrung geblieben .
Eorm. fet. & de ſero ſanguinis Tom. I. G. de BERGER de natur. hom. p. 169. J. BOHN circul. p. 111. F. BAYLE corps anim. p. 396.
Phil. VERHEYEN L. II. p. 282. G. E. STAHL de nutrit.
& atroph. p. 10. &c. J. LIEUTAUD phyſiol. p. 183. ſ.
SENAC. iEſſ.
de phyſique p. 653. 659 ed. 1. C. AUG. a BERGEN de polyp. p. 17. und ſoviel andre.
Gal. di Minerv.
T. V. p. 16. ſtarb von dieſer Nahrung.
Hierbei wird es auch nicht an einer irrdiſchen, oder hartwerdenden Materie fehlen; denn dieſe fehlet weder der Limphe, noch dem Blute, noch dem Oele, wie wir oben gezeigt haben .
L. V. L. XXVII. p. 364.
Folglich muß der Nahrungsſaft alles enthalten, welches zur Ergaͤnzung der feſten und fluͤßigen Theile einer Frucht erforderlich iſt.
§.
3. Wie ſich die fluͤßigen Theile der Frucht aus dem Nahrungsſafte bilden.
Es beſtehet ein groſſer Theil derſelben aus Gallert oder Leim: und es iſt glaublich, daß derſelbe blos einer Aufname noͤthig habe, um in der Frucht zu erſcheinen.
Rothes Blut zeiget ſich in der zarten Frucht nicht , doch erzeugt es ſich zuverlaͤßig im Ey, und zwar ſchon fruͤhzeitig . Offenbar ruͤhret deſſen Materie von dem Eydotter her: indem in dem uranfaͤnglichen Gefaͤſſen der Frucht ein durchſichtiger , hierauf ein goldgelber , nachher ein roſenfarbner, und aus goldgelb und roth vermiſchter Saft angetroffen wird, ſo daß die Stellen des Adern gelbe Aeſte, und die Staͤmme roth ſind , und endlich alles Blut, aller Orten , eine Roͤthe annimmt, die ſo gar ſchoͤn purpurfarben ausfaͤllt , und ebenfalls aus Kuͤgelchen beſteht, welche ich in meinen neuern und noch zur Zeit nicht herausgegebenen Verſuchen ſehr leicht durch die Nabelgefaͤſſe ihren Lauf nehmen geſehen: daher empfehle ich dieſe Art vorzuͤglich, weil man die Kuͤgelchen eines warmen Thieres, und den Umlauf eben ſo leicht wie an den Froͤſchen betrachten kann.
Der erſte unter allen HAR- VEI Exerc. 50.
Der erſte unter allen HAR- VEI Exerc. 50.
Form. du fetus II. p. 25. 26. in der Stunde 31. und 42. Stunde 48. obſ. 41.
p. 27. Stunde 45, und auch Stunde 54. T. I. p. 77. LANCIS p. 81. in der Stunde 48.
HIGH- MOR gener. dritten Tag.
Stunde 45. obſ. 35. Stunde 48. Stunde 50. obſ.
52. 59. p. 83. Stunde 65. obſ. 62.
Stunde 45. p. 27. LANCIS ibid.
Stunde 57. obſ. 54. Stunde 70. obſ. 69. Stunde 72. obſ.
70. 71. Stunde 40.
MAITRE JEAN p. 59.
Dieſe Veraͤnderung trift geſchwinde ein, denn es iſt noch alles gegen die ein und dreyßigſte , und bis zur ſechs und dreißigſten, bisweilen auch bis zur zwey und vierzigſten Stunde, in und auſſer der Frucht noch weis; hingegen ſieht das Blut in der acht und vierzigſten Stunde an dem Umkreiſe der Herzgefaͤſſe ſchon roth aus.
T. II. p. 26.
Form. II. p. 106.
Es nimmt dieſe Veraͤnderung an dem Blutaderkreiſe ihren Anfang, ſo daß zu allererſt die Nabelgefaͤſſe roth werden, wenn die Frucht weis iſt , und das Herz ſelbſt eine weiſſe Farbe hat .
Stunde 48. obſ. 40. Stunde 52½ obſ.
50. MAITRE JEAN p. 53. 62. Stunde 29.
Die Blutader ſo die Flaͤche umgiebt, ſei ſchwarzbraun WOLF erzeug. p. 266.
Roͤthlich WOLF ib.
An dem Schweine erſchien den zehnten Tag die Blutader roth und aͤſtig; ſo wie an einer jungen Hundefrucht, welche nicht groͤſſer als ein Lupinſaame war, der rothe Punkt mit den Blutadern zu ſehen war; dieſes geſchahe am Kaninchen den eilften Tag , oder den zwoͤlften; am jungen Hunde , den vierzehnten Tag.
An einer jungen Menſchenfrucht zeigte ſich den zwoͤlften Tag eine rothe Linie an der Nabelſchnur , und an einem Schafe den neunzehnten Tag .
COITER p. 124. in der That ſehr fruͤhzeitig.
LUDOVICI Eph. Nat. Cur. Dec. ann. 8. obſ. 17.
COSMOPOLIT. p. 50.
Zween rote Punkte GRAAF.
MURALT. Vademec. p. 122 123.
SANTORIN feto n. 5.
KUHLEMAN p. 48.
Die Roͤthe findet ſich bei dem Huͤhnchen ſpaͤter ein, nachdem die Witterung kaͤlter, und die Bruͤtung unvollkommener iſt .
Eine weiſſe Frucht in der 72 Stunde obſ.
75. vergleich 11. p. 180.
Die Durchſichtigkeit, welche der Schleim und das Waſſer bei ſich fuͤhren, gehet vor den Farben voran.
Es folget die weiſſe Farbe, welche an allen Pflanzen, und an allen Thieren den anfaͤnglichen Zuſtand bezeichnet, da auf ſelbige weder die Waͤrme der Sonne, noch das Licht, noch andere Kraͤfte auf die bildende Saͤfte ihre Wirkung aͤuſſern koͤnnen.
Und daher koͤmmt es, daß an den Alpenthieren, und an den Thieren des tiefſten Nordens, die Federn und Haare weis ſind .
Eine weiſſe Farbe iſt in Jsland ſehr gemein BIRCH. T. III. p. 308.
Es ſind die Baͤren, Fuͤchſe, Haſen, Raben in Norden weiß.
Hinter dem Blute erſcheinen die uͤbrigen an ihren Eigenſchaften kenntbare Saͤfte nach und nach in der Frucht, der Harn in der Harnfruchthaut der vierfuͤßigen Thiere , welcher gewis aus den erſten Saͤften einer mit iſt, weil dieſes Behaͤltnis ungemein weit iſt , und zwar zu einer Zeit, da man noch keine Eingeweide von einander unterſcheiden kann.
p. 206.
p. 207.
Conf. icon. KUH- LEMANNI.
Der Harn ſtellt ſich auch bei der menſchlichen Frucht, wiewohl ſpaͤter ein, und er unterſcheidet ſich ſehr von dem Urine eines erwachſenen Menſchen; er iſt ſalzwaſſerartig, truͤbe, ohne Farbe, und ohne Geſchmakk.
Bei den groſſen vierfuͤßigen Thieren iſt er ſonſt ebenfalls ſuͤßlich , und hat mehr von der Art des Harns an ſich, welcher ſalzig iſt .
L. XXVI p. 338. LISTER p. 440.
DRELINCOURT perioeh.
50. 51.
ALDES p. 13.
Jn der Harnhaut der Thiere p. 206.
Der Darmkoth unterſcheidet ſich ebenfalls gar ſehr von den Auswuͤrfen erwachſener Perſonen, er iſt gruͤnlich , von dem Anſehen einer Latwerge, von wenigem Geruche, nicht ſcharf, bald zum Sauerwerden geneigt, und bald zur Faͤulnis .
Einen wirklich gelben Koth habe ich in der Frucht niemals zu Geſichte bekommen .
HARV. p. 64. ARANT. p. 37.
G. v. SWIETEN Comment. in BOERH. T. IV. p. 658.
Am dritten, vierten Tage EVERARD p. 137.
Jn dem bebruͤteten Ey entſtehet vor dem Auskriechen eine Fettigkeit; den Tag aber da es ſich gezeigt, habe ich anzumerken vergeſſen.
An der Menſchenfrucht erhebt ſich das Fett aus ſeinem gallertartigen Zuſtande , es iſt mehr kernig und weniger als in erwachſenen Perſonen ſchmierig.
Das Knochenmark iſt in der Frucht blutig, limphatiſch und nicht brennbar, ſo viel ich von der Meuſchenfrucht die Erfahrung habe.
L. I. p. 26. im vierten Monat kein Fett. Ebendaſ.
Die Galle iſt anfaͤnglich ohne Farbe, und geht bei dem Huͤhnchen ſeit dem zehnten Tage , durch die verſchiedene Graden der gruͤnen Farbe hindurch, bis ſie endlich, gegen die Zeit des Auskriechens, blau und ſcharf geworden.
Jn der menſchlichen Frucht hat dieſelbe, ohngeachtet der neunmonatlichen Schwangerſchaft, dennoch ſchwerlich Merkmale von einiger Schaͤrfe .
Man kann dieſes dem oͤligen Weſen des Dotters zuſchreiben, welches fetter als der Saft der Gebaͤrmutter iſt, und ſchneller in ein bittres Weſen uͤbergeht.
T. II. p. 125.
T. II. p. 125. 180.
Ibid.
L. XXIII. p. 543. 544.
Die Augenſaͤfte ſind am Huͤhnchen, wie an einem erwachſenen Vogel: am Menſchen ſind ſie roth unterlaufen , und eben dieſe Farbe hat auch die Galle, der Saft des Herzbeutels, des Ribbenfelles, des Darmfelles, und das Mark.
Man ſolte faſt daraus ſchlieſſen, daß die Nahrung der menſchlichen Frucht, an dem rothen Blute mehr Antheil habe.
Die Schwaͤrze tapezirt das Auge , gegen das Ende des vierten Tages.
L. XVI. p. 410.
ROSEN anat. beskrifn. p. 138. Jn Neugebornen ſind die Augen rot.
Jn der Frucht viel roͤther.
HIRSCHEL. differ.
fet.
p. 160.
Die gefaͤrbte Saͤfte werden bald darauf ſcharf : indem alle diejenige Eigenſchaften, welche die Sinne ruͤhren, von den groͤſſern Theilchen herruͤhren, welche in die erweiterte Kanaͤle eindringen .
Es muͤſſen aber diejenigen Theilchen dikker ſeyn, welche den Geſchmakk machen, und zaͤrter, welche faͤrben.
Erſt am vierzehnten Tage erſcheint die Galle p. 126.
Jm Wallfiſcht iſt die reife Frucht ſchwarz, welche in ihren unreifen Zuſtande weiß war.
Hiſtoire naturelle des poiſſons l. c.
§.
4. Die feſtern Theile bilden ſich aus dem Fluͤßigen.
Es ſcheinet ſchon mehr zu bedeuten zu haben, daß die feſten, die ſehr harten Theile eines Thieres, und ſo gar die Knochen, aus Fluͤßigkeiten entſtehen ſollen.
Jndeſſen verliert dieſe Schwierigkeit viel von ihrem Scheine, wenn man zeigt, daß an Theilen, welche feſt zu ſeyn ſcheinen, ein groſſer Theil fluͤßig iſt, und wegduͤnſten kann, und daß die Frucht eine groſſe Quantitaͤt von dieſem Fluͤßigen beſizzt.
Die weichen Theile eines belebten Koͤrpers duͤnſten faſt ganz und gar fort.
So verſchwinden drei Viertheile von dem Ruͤkkenmarke von ſelbſt.
Die Gehirnrinde verlohr von 10,000 Theilen langſam getrokknet, 7825 Theile , oder 8096 und 8508 : das verlaͤngerte Mark von 10,000 Theilen 7270 Theile , und 8100 : und doch iſt dies nicht das volle Maas der fluͤßigen Theile; denn das Oel duͤnſtet nicht fort.
KEIL. quantit. of blood. p. 119.
Es ſei ein wenig von einer ſehr zarten Erde darinnen.
VIEUS- SENS mem. p. 99.
HAMBERGER p. 185. im Schweine.
Jm Hunde p. 190. Kalbe [Formel] oder beinahe ⅙ p. 37.
Jn der Kuh p. 188.
Schwein p. 185.
Jn der Kuh p. 188. A. p. 324.
Gegen 56 in dem Hunde Idem p. 37.
Unter den Eingeweiden verloren manche mehr als andere, Z. E. zehn tauſend Theile der Leber 7192 , 7564½ , und 7696 Theile.
Kuh p. 188.
Jm Schweine p. 185.
Jm Hunde p. 190.
Die Kieferdruͤſen, 7332 , 7340 und 7640 .
Schwein p. 185.
Kuh p. 188.
Hund p. 190.
Die Haut 5885 Theile .
Jm Schweine p. 185.
Die Gedaͤrme fuͤnf Sechstheil .
KEIL p. 117.
Das Muskelfleiſch wurde auf drei Sechszehntheil reducirt .
Bubula GEOFROI Mem. de l’ Acad.
Royal. des Sciences ann. 1730. p. 229.
Das Herz auf ⅜ , oder von 10,000 Theilen auf 7836 , 7971 , und 8108 .
LANCIS cord. & aneur. p. 97. ed. Rom. 1739.
fol.
HAMBERGER p. 185. Schwein.
Kuh p. 188.
Hund p. 190.
An einem alten Thiere blieben [Formel] oder der vierte Theil uͤbrig . Die getrokknete Aorte verzehrte ſich bis auf ein Drittheil .
p. 34.
KEIL p. 125. faſt ſo HAM- BERGER 6568. p. 185. Kalb [Formel] oder faſt ⅓ p. 37.
An Knochen, welche etwa zwanzig Pfunde wiegen , ſind ſechs Eilftheil Erde, und im Papinianiſchen Kochcilinder, iſt die Portion des ausgezogenen Leimes ſo ſchwer als die uͤbriggebliebene Knochenſchuppen.
KEIL p. 136.
NESBIT. p. 33.
KEIL p. 122.
Wenn man endlich die Heftigkeit des Feuers mit zu Huͤlfe nimmt, ſo wird ein Menſch, welcher 150 Pfunde wiegt, faſt auf dreizehn Pfunde herabgeſezzt , welches faſt der zwoͤlfte Theil des obigen iſt, ſo wie das Fleiſch auf ein Achtzehentheil ſeines Gewichtes reducirt wird.
Vom Eichen und Buͤchenholze, die doch hart ſind, wird an Aſche [Formel] [Formel] HENKEL flor. ſaturniz.
B. LANGRISCH modern. practice. p. 54.
Nur 3. 4. 5 Pfunde von 200 Pfunden zu bekommen.
QUESNAI.
So beſteht nicht ein geringer Theil des trokknen Holzes aus Safte, ſo daß in Neunzehn Pfunden von einem dergleichen Holze nicht uͤber 68 Gran feſter Theile, oder faſt ein zwei tauſend ein hundert und ſechs und vierzig Theil uͤbrig blieb .
Du HAMEL exploitat. des bois T. I. hartes Holz, und die Knochen haben die meiſte Erde GERIKE chem. p. 382.
Auf eben dieſe Weiſe findet man auch, wenn man das Verhaͤltnis der fluͤßigen und feſten Theile an dem menſchlichen Koͤrper gleich gros annimmt, wie an den Schlagadern und Blutadern, daß die erſtern ſich mit ihren Oefnungen gegen ihre Membranen, faſt wie Zehn zu Eilf, und die lezztern, wie Ein und dreißig zu Eins verhalten .
KEIL p. 112.
Die Rechnung iſt irrig, weil ſie die Waͤnde blos zu Gefaͤſſen macht.
Daher muß man das Uebergewichte der Oefnungen im Lichten kleiner annehmen.
Ueberhaupt enthaͤlt der Koͤrper einer Frucht viel weniger feſten Theile:
denn von derſelben verlor die Gehirnrinde 8694 an eben ſolchen Theilen deren an Erwachſenen nicht uͤber 8096 verloren gehen, und es zehrte ſich die Rinde des kleinen Gehirns von 81 bis 12 ein.
Die Druͤſen der Kinnbakken verlieren an der Frucht von 10,000 Theilen 8469 , Von der Leber verſchwinden 8047 Theile; von der Gekroͤsdruͤſe 7863 , die Schlagadern 8278; und ſo gar verlieren die Knorpel vier Fuͤnftheil von ihrem Gewichte .
Jm Kalbe HAMBERGER p. 183.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
NESBIT. p. 35.
So HAM- BERGER da ſolches a. 10000. ad 8149 ½ beruht l. c.
Endlich ſtekkt in den Knochen der Frucht fuͤnf Eilftheil Erde, und etwas mehr als die Helfte .
NESBIT p. 33.
So zehren ſich auch ganze Fruͤchte, ſo man im Weingeiſte ſchwebend aufbehaͤlt, ungemein ein .
ANEL. Hiſt. de l’Acad. 1711. n. 3.
Die ganz zarten Fruͤchte, ſo wie wir ſie jezzo unterſuchen, verſchwinden aus ihrem Gallertklumpen faſt ganz und gar, ſo daß nur eine leichte Rinde von ihnen uͤbrig bleibt; ich habe eben dergleichen vor mir liegen; und ſelbſt die Knochen von ſechs oder ſieben Tagen, an welchen ich eben jezzo Verſuche mache, verduͤnſten ganz und gar, und laſſen nur eine aſchfarbne leimartige Maſſe zuruͤkke .
So auch ALBIN.
Man ſiehet hieraus, daß man eine Frucht, ſo viel deren Wachsthum betrift, fuͤr eine Summe von Faſern halten kann, deren groͤſter Theil aus Leim beſteht, durch welchen hie und da erdige Theile ausgebreitet ſind.
Der Kopf des Huͤhnchens , und die geſammte Knochen ſind im Entſtehen des Thierchens Leim, ja das Felſenbein deſſelben iſt nichts anders.
Ein zartes gekochtes Laͤmmchen wurde bei einer gelinden Waͤrme zu lauter Schleim .
HARVEI gener. p. 169.
SCHACHER de pane.
§.
5. Der Unterſchied zwiſchen den feſten und fluͤßigen Theilen iſt eben nicht betraͤchtlich.
Endlich muß man die fluͤßigen Theile nicht den feſten, als ob ſie ihrer Natur nach eine ganz andere Beſchaffenheit haͤtten, entgegen ſezzen.
Alle Grundſtoffe der Koͤrper ſind feſte, jedoch ungemein klein, und ſie kommen den Atomen ganz nahe; wofern man die Freiheit hat ſich phiſiſche Atomen zu gedenken .
Daß ſolche aber mit ihres gleichen zuſammenhaͤngen, oder gegentheils von denſelben getrennt ſind, dieſes ruͤhret von fremden und oft ſehr geringen Urſachen her .
Fluͤßige Sachen unterſcheiden ſich blos vom Pulver durch ihre Theile, die uͤber alle Sinne zart ſind.
MUSCHENBROECK eſſais de phyſ. 362.
Wie leicht ſich das Fluͤßige ins Feſte verwandele.
P. v.
MUS- SCHENBROECK l. c. n. 695.
Ueberlaͤßt man ſie ſich ſelbſt, ſo glaubt man, daß ſie ſich alle einander anziehen, ſo daß zu einem voͤlligen und recht feſten Zuſammenhange weiter nichts erforderlich zu ſeyn ſcheint, als ein ganz nahes Beruͤhren der Grundſtoffe, welche nun keine andere Materie mehr von einander trennet.
Es iſt alſo die groͤſte Urſache von einer Fluͤßigkeit vorhanden, wenn die zwiſchen den Grundſtoffen eingeſchloſſene Materie, vollkommen fluͤßig, und vollkommen beweglich iſt, ſo daß ſie die feſten Stoffe nicht in Ruhe bleiben laͤßt, und ihnen folglich nicht die Erlaubnis verſtattet, ſich einander anzuziehen.
Folglich iſt das Feuer die Urſache von dem fluͤßigen Weſen, und wenn es ſich von dem Koͤrperchen trennt, ſo uͤberlaͤßt es Dinge, die noch ſo fluͤßig waren, ſo gleich ihrer Neigung ſich einander anzuziehen.
So wurde das Queckſilber ſelbſt, vermittelſt einer heftigen Kaͤlte zu Petersburg , welcher man noch durch die Kunſt zu verfeinern wuſte, zu einem ſteifen Metalle.
Oft verwandeln kleine Grade der Waͤrme fluͤßige Koͤrper in feſte Koͤrper .
Jn des ber.
BRAUNI Buͤchelchen de vi frigoris &c.
Vom Anisoͤle BOYLE hiſt. fluid. firmitatis.
HILL. mat. medec. p. 515.
Einige Erdarten bindet ſchon das bloſſe Waſſer aneinander.
Heiſſer Gips macht, als ob er fluͤßig waͤre, Wellen, er kocht, wenn man ihn mit Waſſer beſprengt, und verwandelt ſich in ein feſtes Geſtein.
Jn den Thieren iſt die Menge Leim, gegen die thieriſche Erde verglichen, viel groͤſſer.
Dieſer Leim beſteht aus Waſſer und Oel, und er verbindet die thieriſche Theile unter einander.
Folglich werden die erdige Theilchen welche in dem fluͤßigen Safte herum ſchwammen, eine Conſiſtenz bekommen, wenn an der Stelle des wenig bindenden Waſſers, eine zaͤhe Fluͤßigkeit zwiſchen ſie eindringt, die die erdigen Stoffe auf beiden Seiten an ſich ziehen, und welche Gegentheils durch ihren anerſchaffenen Trieb zum Zuſammenziehen, die Erdſtoffe an ſich ziehet, und einander naͤhert.
Auf dieſe Art entſtehet ein feſtes Weſen, ſo bald dieſe Anziehungskraft der Theilchen, ſo irgend einen Koͤrper ausmachen, von einer Gewalt, welche faſt ſo gros als das Gewicht des Theilchens iſt, nicht uͤberwaͤltigt werden kann .
MUSSCHENBROECK l. c.
Von dem Knochen haben wir gezeigt, daß durch den Beitritt des Leimes , ihre Erde eine Knochenhaͤrte bekomme, und wenn man den Leim herauszieht , zu einem zerreiblichen Weſen werde, und verſtaͤube.
L. I. p. 5.
Ib.
Auch das Holz giebt in der Kochmaſchine des PAPINI einen Gallert, und wird ohne ſelbigen zerreibbar; ſiehe davon du HAMEL exploit. I. p. 42.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Membranen, und mit allen weichen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, ſo gar mit dem Holze; denn wir werden zeigen, daß man nicht nur aus ihnen einen Leim herausziehe, um ſie aufzuloͤſen und in ein fluͤßiges Weſen zu verwandeln, wobei ſie ſehr wenig Erde zuruͤkke laſſen:
ſondern daß ſie gegenſeitig durch den Leim ihre Conſiſtenz bekommen.
RIDIGER chem. univ. p. 7.
Man kocht den Tiſcherleim aus den Haͤuten, Sehnen und Baͤndern der Thiere, und es wird nunmehr dasjenige zu einem ſehr zaͤhen Leime, was an dem lebenden Thiere den groͤſten Theil der Membranen ausmachte .
STAHL Zymothechn. p. 49.
Die Spanier kochen ein Pflaſter wider die Riſſe , aus den Thierhaͤuten.
Pharmac. hiſpan.
L. III. p. 162.
Den Fiſchleim bereitet man, wenn man den ganzen Fiſch Beluga, Hauſe , vier und zwanzig Stunden lang, in vielem Waſſer kocht, blos das Fett abſchoͤpft, und die Haͤute zu einem Kranze windet.
HILL. mater. medic. p. 895.
Der Fiſchleim wird gemacht, aus der Haut, Daͤrmen, Magen, Flosfed.
Schwanze, Blaſe, ſo man in Waſſer kocht.
Hiſt. naturelle des animaux T. II. P. II. p. 27. conf. STAHL l. c.
Eben dieſer Leim zerfaͤllt, wenn man ihn aus den Krebsſteinen , aus dem Blaſenſteine, mit einem Worte, aus allen thieriſchen Theilen herausgezogen, in ſeinem Ueberbleibſel zu einer zerreibbaren Erde; es bindet aber dieſer Leim dieſe Erde ſo maͤchtig, daß hundert und vier Gran Erde, von zwoͤlf Gran Leim feſte gehalten werden .
CARTHEUSER mater. medic. I. n. 4. Gran 12. aus zwey Quentchen.
Idem ibid. L. I. p. 5.
Es iſt dieſer Leim in allen Thieren, und auch in denen ſo ſuͤſſen Bienen, ohne Geſchmakk , und eyweisartig, und er braucht keine verfeinerte, oder der Faͤulnis nahe Theile zu enthalten.
Er muß im Waſſer aufſchwellen, und darinnen nicht eben gar zu geſchwinde verduͤnnt werden , um ſeine oͤlige Abkunft daran zu erkennen.
p. 250. conf. STAHL Zy motechn. p. 49.
LORRY p. 22.
LORRY p. 35. 36.
Damit dieſer Thiergallert eine harte Eigenſchaft erlangen moͤge, ſo wird dazu weiter nichts, als eine geringe Ausdaͤmpfung des Waſſers, oder eine Verminderung des Feuers erfordert, welches denſelben im fluͤßigen Zuſtande erhielt.
Blos dieſe Urſache verhaͤrtet den Leim, und verwandelt den Fiſchleim gleichſam in eine Pergamenthaut wieder.
Wenn man die Meerneſſel kocht, ſo wird ihr Umfang kleiner, und ſie ſelbſt haͤrter .
REAUMUR Mem. de 1701. p. 481.
Die Ausdaͤmpfung macht die Seide , dieſe Art von fluͤßigem Gummi hart, welcher in beſondern Gefaͤſſen der Seidenraupe erzeugt wird, und durch gewiſſe Ziehloͤcher der Raupe ſich in Faͤden verwandelt, es entſtehen alſo, indem das Waſſer davon verraucht, ſehr ſtarke Faͤden.
Und auf eben dieſe Art erzeuget ſich das Spinnengewebe aus einem Schleime .
MALPIGHI de bombyce p. 19. 20. t. 5. f. 2. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. L. obſ. 28. REAUMUR.
Mem. pour. ſervir. a l’ Hiſtoire des Inſectes T. I. p. 46. PULIEIN Silk. p. 171.
HOMBERG Mem. de l’Acad. ann. 1701.
HOOKE micrograph. p. 159.
Und eine gleiche Verhaͤrtung ereignet ſich an dieſen oder jenen Jnſekktentheilen, welche anfangs fluͤßig, oder wenigſtens doch weich waren.
Die Ausduͤnſtung giebt ihnen ebenfalls eine Conſiſtenz .
SWAMMERDAM blœdel. dierti. p. 44.
Blos die Abrauchung verwandelt dasjenige zaͤhe Weſen, welches der Urin enthaͤlt, zu Steinen oder Kalk .
HAEN T. VI. p. 207. 233.
Zu unſrer Abſicht dienet hier vornemlich die Erfahrung; denn dieſe zeiget, daß ſich die erdigen Stoffe, welche im Waſſer ſchwimmen, wenn die Menge des Waſſers abgenommen, einander anziehen.
Selbſt das Salzwaſſer im Blute verwandelt ſich, ſo bald es gerinnet, in ein zerreibliches Gewaͤchſe, worinnen erdige Stoffe, und etwas ſchmieriges ſtekken.
Endlich trokknet das noch ſo fluͤßige Eyweis zu einem zerreiblichen Gummi .
ELLER Mem.
de Berlin. T. XI. p. 25.
So entſtehen die tophi im Poagra Idem.
Auf eben dieſe Art wird der Schleim, welcher aus der Haut der Schnekke ausſchwizzt, zu einer zerbrechlichen und ſehr harten Schale; an welcher einn euer Schweis reihenweiſe neue Schalenblaͤtter anſezzt .
STENONIUS ſolid. intra ſolid.
REAUMUR Mem. de l’Acad. des Sciences ann. 1709. p. 371. LEIGH. Nat. hiſtor. of Lancashire p. 135.
GREW rarit.
of Gresham. college p. 79.
Endlich verwandelt ſich der zum faulen geneigte, und gaͤhrende Gallert, welcher ſich im Waſſer aufloͤſen laͤßt , unter der Rinde der Baͤume in das Pflanzenweſen, woraus bald darauf Holz , und eine Rinde , entſteht.
Du HAMEL exploit. I. p. 40.
Ibid. p. 40. 107.
BONNET contempl.
de la nature I. p. 140.
§. 6. Verwandelt ſich in Faſern.
Es ziehen ſich zwar die fluͤßige Koͤrper bei ihrem Zuge, zu kugelfoͤrmigen Figuren an; wenn ſie aber feſte werden, ſo machen ſie laͤnglicht runde Koͤrper, deren einer Durchmeſſer vielmal groͤſſer als der andere iſt.
Der Schnee bildet ſich zu Faͤden, zu welchen das Eis an der Glasſcheibe anſchießt, und ſo pflegen auch die Salze zu laͤnglichen Kriſtallen, nebſt den Spat und Quarzarten zu werden.
Man kann den Gallert zu Faͤden ziehen , und er macht am Glaſe Fadenſtriche.
BOEHMER praecavend polyp. gener.
Wenn man annimmt, daß der Gallert aus einem cilindriſchen Gefaͤſſe ausdaͤmpft, dergleichen an den Spinnen, oder Seidenraupen geſchieht, ſo wird man leicht begreifen, daß dieſer Leim von dieſem Gefaͤſſe, wie von einer Form abgemodelt werde.
Es wuͤrde auch nicht unwahrſcheinlich ſeyn, wenn man ſezzen wolte, daß der ernaͤrende Gallert, indem derſelbe aus ſeinem eigenen cilindriſchen Gefaͤſſen langſam ausſchwizzt, die Natur einer cilindriſchen Faſer annimmt.
Jch meyne hier aber eine einfache, und keine Muskelfaſer.
Man koͤnnte ſich auch einbilden, daß der zwiſchen zweien Schlagaͤderchen gequetſchte Leim zu einem Cilinder werden koͤnne.
Es laͤßt ſich wenigſtens leichtlich erweiſen, daß ſich am Menſchen die Faſern von neuen aus einem zaͤhen Safte erzeugen; und hierzu giebt ſelbſt das flokkige Herz und das unnatuͤrliche faſrige Fadengewebe ein Beyſpiel an die Hand, indem ich oft genug die Spizze des Herzens mit dem Herzbeutel, oder die zerſchnittene Enden der Sehnen unter ſich vermittelſt dieſes Gewebes an einander gewachſen, oder fremde Koͤrper, z. E. eine, in die Sehne hineingetriebene Graͤte, damit eingehuͤllt geſehen.
Es ſind aus Blut entſtandene Faͤden, welche die blindgewordene Schlagadern ausfuͤllen, man mag nun die gemeine Ausartungen der Nabelſchlagadern, oder die eben ſo fehlerhafte Verwachſungen, die ſchon ſeltener vorfallen , vor Augen haben.
Wie aus dem Leime Faſern hervorgebracht werden.
DELIUS cicatr. call. p. 513.
L. IV. p. 287.
Oper. minor. p. 337.
CA- STELL. TACCONI. cram. fract. p. 7.
Die Nabelſchlagader L. XXX. p. 18.
Jm programma ad C.
ZI- NII. promot.
& opuſc. pathol. obſ.
19. 20. die verſchloſſene bandartige Schlagader BELGUER wahrn. p. 499.
Das in Bewegung geſezzte Monatsblut gerinnet zu Faſern, und bringt die Mondkaͤlber hervor.
Es ſtekkt indeſſen doch ſowohl im Blute , als im Blutſalzwaſſer , noch eine beſondere Materie, welche eine Neigung aͤuſſert, zu Faͤden zu gerinnen, und ſo gar ohne ein Gefaͤsmodell; ſie iſt im Blute uͤberfluͤßiger , und doch auch einiger maaſſen in dem Salzwaſſer anzutreffen .
KRONAUER in diſp.
Hier weniger.
Der Nahrungsgallert wird aus dem dikken ſero, und Blutfaſer GAUBIUS pathol. p. 174.
L. V. p. 68. und in den addendis p. 139. 140.
KRONAUER p. 16.
§.
7. Und in ein Fadengewebe.
Es iſt indeſſen viel gewoͤhnlicher, daß ein verdikkter Saft nicht blos zu Faſern, ſondern auch zu Blaͤttern waͤchſt , welche flach, breit ſind, unendliche Figuren machen, und ſich unter einer vielfachen Biegung von Flaͤchen einander beruͤhren, und dazwiſchen liegenden Stellen uͤbrig laſſen, in welchen ſich eine Fluͤßigkeit aufhaͤlt.
Dahin gehoͤren faſt alle Baͤnder, welche wild wachſen, und wodurch das Ribbenfell mit der Lunge , das Darmfell mit der Leber , mit den Daͤrmen , mit dem Nezze , die Daͤrme ſowohl unter ſich, als mit der Leber , und mit dem Magen zuſammenwachſen, und dieſes pfleget mehr als zu oft zu geſchehen.
Dieſes Fadengewebe entſtehet bisweilen vom Salzwaſſer , bisweilen von dem dikkeren Theile deſſelben , und ein andermal von dem Eiter ſelbſt . Doch es iſt ſolches eine ſo gemeine Sache, daß nicht nur ein Eingeweide nach einer jeden Entzuͤndung, ſo daſſelbe ausgeſtanden, an ſeinem Sakke anwaͤchſt.
Dieſes hat auch KAAUW Nov. Comm. Petrop. T. I. p. 373.
L. VIII. p. 121. 122.
L. XX. p. 344. 345. 346.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
STEIGERTHAL matheſ.
& hiſtor. natur. util. in medic. HOADLEY of reſpir. p. 81. noch nicht zu Faſern geworden.
Jm Unterleibe entſtanden aus einem Gallerte der Waſſerſucht Faſern nach dem beruͤhmten DUVERNEY Mem. de 1703. p. 153. und aus einer ausſchwizzenden Limphe AR- NAULD des hernies p. 273. 314. in Wunden ſchwizzt die Limphe aus den Leffzen der Bekleidungen, und macht die Haut feſte.
de FIEU p. 21. eine Milzwunde durch das Fadengewebe geſchloſſen HASEN- EST Act. med. forenſ. I. p. 61. in einer Wunde verwandelt ſich der Gallert nach und nach zu einem celluloͤſen Fleiſche QUESNAY ſuppar. p. 188. COLBATCH tr. chir. p. 32.
SENAC. du coeur. T. II. p. 434.
Conf. I. DAMIAN.
SINOP. parreg. p. 60. 65. 66.
L. XX. p. 344.
So bildete ſich an einem Nerven, den man unterbunden, innerhalb dreißig Jahren dikke Faſern, welche die Ergieſſung des Saftes getrennet hatte, und ein celluloͤſes Weſen, wie die Mannsruthe enthaͤlt .
MOLINELLI aneuryſin. p. XIV.
Endlich kann man, auch ohne Krankheiten, in der jungen Frucht die Bildung des gallertartigen Saftes zu einem Fadengewebe leichtlich wahrnehmen, wenn man an einem jungen Huͤhnchen, die erſten Tage den Gallert, welcher zwiſchen der Haut und zwiſchen dem Ruͤkkgrade liegt, jeden Tag immer reifer werden ſieht, und mit demjenigen Zuſtande vergleicht, welcher mit dem reifen Auskriechen aus dem Eye verbunden iſt.
Man wird nemlich an denjenigen Stellen Muskeln und groſſe Gefaͤſſe antreffen, wo vorher Gallert war; ſo hat ſich auch in das Fadengewebe einiges Fett angelegt; man wird an den Muskeln und deren Faſerpaͤkken zarte celluloͤſe Faͤden, eine aͤhnliche, um den Gefaͤſſen liegende Scheide, und ein beſtaͤndiges Band gewar werden, ſo von eden dieſer Art iſt, und die nunmehr gehoͤrig ausgebildete Theile zuſammenhaͤlt.
Jch ſehe, daß der beruͤhmte du Hamel in ſeinen Schriften zwar von dem Gallerte redet, welcher zwiſchen dem Holze und der Rinde, in einer fluͤßigen Geſtalt erſcheint, und ſich in die Rinde verwandelt; er erinnert aber doch, daß die Schnitte nicht durch irgend einen Saft, ſondern durch ein celluloͤſes Weſen geheilt werden, weil dieſer Leim im Waſſer nicht zerflieſſe . Zu dieſer Ausflucht vermochte ihn der Zwang ſeines Siſtemes; wir weichen indeſſen in unſern Gedanken nicht eben ſehr von einander ab.
Phyſic. des arbres II. p. 27. 28. Exploit. des arbr. I. p. 40. 107. conf. p.
Mem. de 1746. p. 327. 331.
Doch iſt es Jedermann mehr als zu wohl bekannt, daß aus der harten Gehirnhaut , wie auch aus andern Membranen, aus der weiſſen Hodenhaut, aus den Daͤrmen , aus der Haut, rothe, runde Blutstropfen ſchwizzen, welche zu feſten Koͤrnerchen werden, und endlich die harte Gehirnhaut , oder die Daͤrme und die Hode, mit neuem Fleiſche uͤberkleiden .
Mem. de l’Acad. de Chirurg P. I. t. 2. p. 37. 38.
BEH- RENS de vulnere p. 24. 25.
POUPART ibid.
Mem. de chir.
POUPART.
DOUGLAS hydrocele p. 193.
Man ſiehet auf eben dieſe Weiſe aus einer zerſchnittenen Sehne einen Saft hervor ſchwizzen, welcher ſich allmaͤhlich in blaue Blaͤtterchen , und endlich in ein hartes Fadengewebe , und auch in ein ſehniges, oder knorpliges , und ſo gar knochiges an dem Orte verwandelt, wo die Enden der Sehne gleichſam durch einen kleinen aufſchwellenden Knoten an einander gehaͤngt ſind.
Um alſo die Wunden der Sehnen zuzuheilen, ſo iſt es hinlaͤnglich, wenn man die Sehnen in einer Lage erhaͤlt, welche die Enden nicht auseinander weichen laͤßt , und es iſt dabei nicht noͤthig, eine Naht anzubringen.
Eine gummige Materie nennet ſolches TOSETTI eſper.
2. obſ. 1. leimartig nennt es unſer P. CA- STELLUS diſſ. inauger. n. 20.
Dikk, bandartig La FOSSE obſ.
Eſſ. of a Societ. phyſ. and. Litter. I. p. 454.
Am Pferde La FOSSE obſ. p. 27.
TOSSETTI wird bei Pferden zu Knochen.
Mem. di Chirurg. T. III. p. 424. WAMMER caſe 36. 37. 38.
WARNER ib.
Wenn nun in Krankheiten aus Saͤften ein Fadengewebe waͤchſt, ſo hindert nichts, daß nicht auch die Natur ohne eine Krankheit, eben dieſe Sorgfalt anwenden ſolte.
So ſiehet man an den jungen Staͤmmchen der Pflanzen nichts als einen Saft, deſſen Stelle in den erwachſenen Pflanzen entweder ein ſchwammiges Zellweſen, oder wenigſtens doch die an den Waͤnden des Stengels gleichſam membranoͤſe und angewachſene Plaͤttchen vertreten .
BOEHMER cellul. plant. context. p. 6.
Man ſolte beinahe glauben, daß das celluloͤſe Weſen auf eine mechaniſche Art entſtehe; denn es erzeuget ſich auch im Brodte, aus Luft und Teig ein faͤchriges, dem menſchlichen Fadengewebe nicht unaͤhnliches Weſen.
Es erhellet daraus, wenn eine duͤnne Fluͤßigkeit mit einer andern ſtaͤrker zuſammen haͤngenden vermiſchet iſt, und vermittelſt der Waͤrme ein Theil des zarten fluͤßigen verraucht, daß ſich das andere Zaͤhere ſcheidet, ſich in ſeinen Theilen ergreift, und ſich zu Faſern und Blaͤttern anzieht, deren Zwiſchenflaͤchen nunmehr das, ſo fluͤßiger iſt, einnimmt; und daß daraus breite Plaͤttchen werden, wofern der leimige Theil uͤberfluͤßig vorhanden geweſen.
Jch kann dieſes indeſſen nicht gaͤnzlich einraͤumen.
Es iſt nemlich das Fadengewebe im menſchlichen Koͤrper, nach den vorhergeſehenen Abſichten verſchieden, und blaͤttrig, wo es in der Frucht, zum Aufnehmen des Oels, oder Blutes nicht geſchaffen iſt: faſrig, wie an den Biegungen der Schlagadern zwiſchen den Haͤuten des Auges, wo weder ein Fett noch eine andre Fluͤßigkeit verwaret werden ſoll.
Es kann im Leime der jungen Frucht bereits ein Abriß zu einem Fadengewebe, nebſt hie und da zerſtreuten zaͤheren Punkten, als ein Stuͤzzpunkt verborgen liegen, gegen welchen ſich die uͤbrige Leimpartikeln einander anziehen, und es koͤnnen dieſe Mittelpunkte nach Linien, oder nach feſten Nezzen verbreitet liegen,
So kann auch die Duͤnnheit der Schweisloͤcher, durch welche der Leim aus den Schlagadern herausdringt, das ihrige zum Faſermachen, und die Breite zum Bilden der Plaͤttchen mit beitragen.
Es koͤnnen die Klopfungen der benachbarten Gefaͤſſe, und der Drukk der herumliegenden Muskeln, wie auch der Widerſtand der Knochen oder Knorpel, und die auf allerlei Art gradweiſe verſchiedene Eigenſchaft des Leimſaftes, ſo dieſes Gewebe hervorbringt, nebſt andern uns unbekannten Urſachen, die Dichtigkeit, oder das loſe Weſen an dieſem Gewebe, auf verſchiedene Art beſtimmen.
§.
8. Die Membranen.
Da die Membranen aus einem Fadengewebe, ſo gleichſam dichte geſchlagen worden , keine einzige Membran ausgenommen, beſtehen, und ſich ſchon in bloſſem Waſſer, wieder in ein Fadengewebe aufloͤſen, wieder keine einzige Membran ausgenommen; da auch die Membranen in Krankheiten zum Theil weich , zum Theil, wie man an den fehlerhaften Baͤndern ſieht, feſter , zum Theil an den Kroͤpfen dikk werden; ſo bilden ſich endlich die dikkſten und knorplige Bekleidungen aus einem Fadengewebe .
L. I. p. 19. u. ſ. w.
p. 20.
p. 21.
Vom Safte des Herzbeutels eine fleiſchige, ſchwammige Membran, DAM. SINOPEI parerg. p. 46. 60.
Vergl. L. IV. p 285. u. ſ. w.
p. 270.
L. I. p. 21.
Ibid.
Glaublich iſt es, daß auf eben dieſe Art auch in der Frucht die Membranen entſtehen.
So ſchlieſſet ſich der Bauch, die Bruſt, ſo wohl vorne, als noch deutlicher, hinterwerts, blos durch das Fadengewebe.
Aus dieſem Fadengewebe erzeugen ſich die groſſen Membranen, das Ribbenfell, Darmfell, und die am Kopfe, aus dem zerflieſſenden Schleime, Z. E. die Schedelhaut, die harte Gehirnhaut.
Nun kann man ſich vorſtellen, daß die feſte gewordene Eingeweide, und daß der Drukk des feſtewerdenden Herzens, und der Lunge, oder der Leber, dieſen Schleim gegen die neuentſtandene und ſteifere Wirbelbeine, quetſchen, ſo daß nach und nach, wenn der fluͤßige Theil herausgedrukkt worden, und die leimigen Theile einander immer naͤher beruͤhren und ſich anziehen, Membranen daraus werden.
So mag ſich am Kopfe, das nun feſter gewordene Gehirn, welches vermoͤge ſeiner Schlagadern mit wechſelnden Schlaͤgen in die Hoͤhe ſteigt, ſich die Gehirnhaͤute zubereiten, faſt ſo wie man aus dem, von zerſtampften Tuche, Kraft der Ausdaͤmpfung und des Widerſtandes dieſes Schleimmengſels, gegen die eiſerne Form dasjenige macht, ſo man Papier nennt.
So macht man aus Leim , der mit Blut vermiſcht iſt , aus dem Salzwaſſer , und endlich aus bloſſem Leime vermittelſt des Umruͤhrens, Membranen, weil das Fluͤßige davon verjagt worden; dergleichen Membranen entſtehen auch in den Roͤhren der Aorte, der Halsadern, und anderer Schlagadern vom Blute, und deſſen ſero, indem ſich von inwendig gleichſam neue Blaͤtter anlegen: ſolche entſtehen auch vom vertrokknetem Fiſchleime, und dieſe haben das Anſehen eines Pergamentes .
DAVIES p. 24.
KRO- NAUER l. c.
RUYSGH theſ.
I. aſſ I. n. 3. theſ. max. n. 108. cur. reuovat. n. 34. LOESCHER anthrop. p. 35. conf. L. V. p. 128. 129. Jm Sero der Waſſerſucht, werden geronnene Nezzſtreife per paracenteſin ausgezogen.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1718.
MERRET poſt. BOYLE de frig. p. 5. L. V. p. 129.
ALBIN beim GANZ. de humor. p. 169.
L. VI. p. 319. 320.
KLEIN piſc. miſſ.
IV. p. 15. &c.
Jndeſſen will ich doch fuͤr dieſe Theorie nicht die Gewaͤhrſchaft leiſten.
Unſere Membranen enthalten nemlich Gefaͤſſe, die mit celluloͤſen Faden in das Weſen der Haͤute eingewebt ſind, und es ſind einige unter dieſen Gefaͤſſen gewis keine Kleinigkeiten.
Es haͤlt gewis ſehr hart, dergleichen Gefaͤſſe, wie ich ſo gleich zeigen werde, einer rohen und blos mechaniſch bildenden Natur zum Schoͤpfungsſpiele zu uͤberlaſſen; dieſes leidet eine genaue Beobachtung bei den Bruthuͤnerchen, ſo wenig als das abgemeſſene Verhaͤltnis, nach welchem die Gefaͤſſe zu ihren jedesmaligen Haͤuten beſtaͤndig proportionirt ſind; denn dieſe ſind an manchen Stellen gros, an andern klein, ſie beobachten eigenſinnig ihre Richtungslinien, und laufen in einerlei Thieren immer auf einerlei Art.
Diejenigen Membranen, welche keine Gefaͤſſe in ſich faſſen, Z. E. die Oberhaut und Hornhaut in Augen , ergaͤnzen ſich aus dem Safte wieder.
ESCHENBACH rarior. anat. med. n. 4.
Aus einem loſen Fadengewebe, welches mehr Saͤfte als gewoͤhnlich iſt, annimmt, entſtehen die Fleiſchſchwaͤmme, welche oft anſehnlich hart werden.
§.
9. Die Gefaͤſſe.
Es lehrete ehedem Karteſius , nach dem Sazze des alten Hippokrates, daß ſich das Blut ſeine Membranen ſelbſt mache; vor kurzen hat man dieſe Hipotheſen wieder auf die Bahn zu bringen angefangen . Die Faſern der Gefaͤſſe, welches ihre Grundſtoffe ſind, nehmen aus dem Fadengewebe ihren Urſprung, und loͤſen ſich zu demſelben auf.
Conf. p. 107. 117. 118.
L’homme phyſique p. 38. 122. les artéres ſe moulent. ſur. le ſang. conf. p. 117.
BOEHMER l. c. p. 8. 9. 10.
Jnſonderheit ſchrieb der beruͤhmte Wolf , ein Mann welchen ich hoch ſchaͤzze, und er glaubte es auch durch offenbare Verſuche bewieſen zu haben, daß von den Kuͤgelchen, welche ſich durch die celluloͤſe Raͤume Plazz machten, die Gefaͤſſe gemacht werden, ſo, daß alſo uͤberhaupt die Gefaͤſſe keine andere Membranen, als ein etwas dichteres celluloͤſes Weſen haͤtten; ihre Oefnung ſey nichts anders, als der Zwiſchenraum derjenigen unorganiſchen Materie, durch die ſich die von der Vegetationskraft getriebene Kuͤgelchen den Weg oͤfnen.
Man kann auch nicht leugnen, daß in einem callo neue Gefaͤſſe entſtehen , und daß ein callus erſt alsdenn eine knochige Beſchaffenheit an ſich nimmt, wenn ſeine Gefaͤſſe mit einem rothen Safte angefuͤllt ſind.
Theor. generat. lat. und deutſch conf. p. 116. u. ſ. w.
p. 163. 172.
Es iſt dieſes eine Sache von Wichtigkeit, und ſie verdienet es, daß man ſie mit aller Sorgfalt unterſuche.
Jch merke alſo erſtlich an, daß man wenigſtens an den groſſen Gefaͤſſen die Muskelfaſern deutlich wahrnehmen kann . Es iſt aber ſchon dazu hinlaͤnglich, daß man ſie an den groſſen Gefaͤſſen findet.
Jch merke ferner an, daß wenigſtens an einigen Schlagadern Nerven vorkommen, welche ſich um die Schlagaderſtaͤmme des Herzens , und der Baucheingeweide und des Kopfes von auſſen in einer ziemlichen Anzahl herumwinden.
L. II. p. 63. 64.
L. IV. p. 359. u. ſ. w.
L. X. p. 264. 266.
L. X. p. 256.
Nun glaube ich nicht, daß jemals ein Zergliederer an einem Thiere von warmen Blute, eine neuentſtandene Muskelfaſer, oder Nervenfaſer gefunden haben ſollte.
Bei den Verwundungen der Muskeln ſtellten ſich tiefe Wunden ein, ja es waͤchſt bisweilen die Haut ſo gar an den Knochen an, wenn es eine tiefe Wunde geweſen.
An dem zerſchnittenen Theile eines Muskels findet man ein weiſſes Fadengewebe, welches die Wunde ſich zu ſchlieſſen veranlaßt:
doch es iſt dieſes Fadengewebe weder roth, noch reizbar.
Man ſolte glauben, daß die Nerven darum wieder wachſen, weil die Empfindlichkeit bisweilen einige Theile wieder zu beleben pflegt , welche laͤngſt zuvor unempfindlich waren; wir erklaͤren dieſes wie bei den Schlagadern, aus den erweiterten Veraͤſtelungen der Nervenroͤhrchen, wofern einige da ſind; dieſe Aeſte ſind nunmehr weit genung, um ſo viel Nervenſaft einzunehmen, als zur Hervorbringung der Empfindlichkeit nothwendig iſt.
Nach dem Unterbinden, oder Schlagaderſaͤkken, hat Niemand einen geſunden, markigen Nerven wieder wachſen geſehen.
p. 163.
Man ſiehet, wohin dieſes zielen ſoll.
Da die Schlagadern Muskeln und Nerven haben: und da ſich weder eine Muskelfaſer wieder erzeuget, noch eine Nerve, ſo ſcheinet es nicht, daß eine Schlagader aus einem durchborten Fadengewebe habe entſtehen koͤnnen.
Wenn man nur die Sache ein wenig uͤberlegt, ſo wird man nicht einſehen, wie die auf ſolche Art zuſammengebakkte Schlagader, die um ſie herumlaufende Nerven anzunehmen im Stande ſey.
Es entſtehen nemlich die Nerven, wenn es irgend ein Theil in der Frucht thut, zu allererſt, ſie ſind die erſten, und man erſiehet dieſes aus dem Exempel des groſſen Kopfes, und des groſſen Ruͤkkenmarkes.
Und doch waren, nach dem Erkenntniſſe dieſes beruͤhmten Mannes zu derſelben Zeit, keine Schlagadern, obgleich Frucht, Gehirn und Ruͤkkenmark ohne eine Aorte oder Halsſchlagadern vorhanden waren.
WOLF p. 86.
Dieſes lehrte die Theorie.
Wenn ich aber genau erwaͤge, was an einem Huͤhnchen in einem bebruͤteten Eye vorgeht, ſo ſehe ich hinlaͤnglich ein, daß weder Schlagadern, noch Blutadern, vermittelſt eines nach und nach bewirkten Fortſchrittes eines Saftes zwiſchen den celluloͤſen Raͤumen hervorgebracht werden.
Es ſahe der beruͤhmte Wolf die Erzeugung des rothen Blutes, welches allmaͤhlich vom Herzen nach dem weiter entlegenen Theile einer Schlagader, ſeinen Gang fortſezzt, und dasjenige, was er von den Gefaͤſſen noch nicht gebildet zu ſeyn glaubte, war einzig und allein von einer geringern Menge rother Kuͤgelchen bewaͤſſert .
p. 73. 77. &c.
Dieſes habe ich hie und da geſehen.
Form. du poulet. I. p. 41. 45. 53. 55 61. 6686 in der Stunde 69. p. 39.
Wir wiſſen nemlich, daß diejenigen Gefaͤſſe unſichtbar ſind, welche nur von einer einzigen Reihe rother Kuͤgelchen durchſtroͤmt werden.
Die auſſerordentliche Zartheit verſtekkt noch dieſe Membran, und es iſt nicht ungewoͤhnlich, auch an erwachſenen Froͤſchen blos die Kuͤgelchen zu ſehen . Und wenn der beruͤhmte Mann behauptet, daß die Gefaͤſſe an den Froͤſchen keine Waͤnde haben, ſo hat derſelbe in der That nicht acht gegeben, wie beſtaͤndig der Strom der Blutkuͤgelchen ſey, welche lange Zeit, ſo wohl in gerader als verkehrter Richtung, immer einerlei Zuͤge folgen.
Oper. min. de potu ſang. diſſ. I. ex p. 11 124.
Um alſo ſtuͤkkweiſe zu gehen, ſo waren die Dottergefaͤſſe, ſo die Blutaderfigur machen, laͤngſt und viel ehe vorhanden, als das Blut mit ſeinen Kuͤgelchen dahin kam . Nur wurden ſie von dem bleichen Safte mit welchem ſie angefuͤllt waren, unſichtbar gemacht.
Daher entdekkt ſie das Vergroͤſſerungsglas, wenn ſie einem unbewafneten Auge entwiſchten .
Form. du poulet.
I. obſ. 24. Stunde 36. die weiſſe Blutaderfigur erſcheinet in der Stunde 52. p. 51. Stunde 60. p. 86. blas in der Stunde 45. p. 56. Stunde 69. p. 98.
p. 99.
Da ferner die Gefaͤſſe im Dotter Blutadern ſind , indem es keine Schlagader giebt, welche an dem Dotter einen Kreis machen ſollte, ſo bekommen ſie ihre Bewegung von den kleinen Wuͤrzelchen, und nicht von den Staͤmmen, vermoͤge der allgemeinen Art, ſo die Blutadern an ſich haben.
p. 70. 82. 88. 96. 107. &c.
Folglich muͤſſen nach der Theorie dieſes beruͤhmten Mannes, die kleinſten Blutadern zu allererſt entſtehen, und die Staͤmme erſt zu allerlezzt zum Vorſchein kommen, folglich die kleinen Blutadern, welches die Wurzeln der Nabelgefaͤſſe ſind, zuerſt ſichtbar werden.
Es geſchieht dieſes aber nicht.
Jch habe oft, und es hat auch Marcell Malpighi , den obern Theil des Blutadernezzes ſo unvollkommen gefunden, daß zwar die untern Aeſte, ſo in dem kreisrunden Stamm inſerirt waren, deutlich genung, aber die obern Aeſte, oder die Wuͤrzelchen ganz und gar nicht zu ſehen waren . Dieſes traͤfe ein, wenn die Blutaͤderchen wegen ihrer wenigen Kuͤgelchen unſichtbar ſind:
es liefe aber wider die Hipotheſe, wenn das kleine Gefaͤschen bis dahin liefe, bis ſo weit, als der erſte Nachdrukk der Kuͤgelchen ſeine Kraft behielte.
Incubati ovi f. 20. 22. 24.
Die Blutaderfigur iſt vollkommen, wenn blos die Anfaͤnge der kleinſten Blutadern erſcheinen.
Form. du poulet. I. p. 66.
Die figura venoſa vollkommen, die Nabelarea kluͤmpig p. 68. 87. 90. 93. 96. 98. 100.
Die untere venae ſind nur Gaͤnge und Linien, da der Umkreis der Figur vollkommen iſt p 70. und p. 76. die Gefaͤſſe ſind unten gelb, da die fig. venoſa rot iſt p. 77.
So Stunde 64. p. 90.
Noch deutlicher erhellet dieſes an den andern Gefaͤſſen einer zarten Frucht.
So erſcheint die Droſſelblutader ehe als die Halsader (carotis), nicht, weil ſie ohne die Halsader vorhanden ſeyn koͤnnte, welches eine Blutader iſt, die ihr Blut von keiner andern her haben koͤnnte:
ſondern weil ſie dikker iſt, und von dem angehaͤuften Blute ehe, als die Schlagader gefaͤrbt wird, um das Auge zu ruͤhren, und zwar zu einer Zeit, da die Schlagader, ſo von einigen Kuͤgelchen durchſtroͤmt wird, wegen ihrer blaſſen Farbe noch verſtekkt liegt.
Unſere Anmerkung iſt an der Huͤfte, Schienbeine, und andern Stellen vollkommen deutlich zu machen.
Die Schlagadern erſcheinen auch, nach dem gegruͤndeten Zeugniſſe des beruͤhmten Wolfs , gleich Anfangs wie Punkte und Linien, nicht, weil die Blutkuͤgelchen aufgeloͤſt ſind, und ſo umher irren; denn es beobachten dieſe Punkte, und dieſe Linien genau die Richtung des Gefaͤſſes ſo noch nicht von allen Seiten her mit Blut angefuͤllt iſt; es ſind aber die mittlern Stuͤkke der Ader zwiſchen den rothen Linien darum ſichtbar, weil ſie weniger Blut in ſich faſſen.
Form. I. p. 94.
Keine Gefaͤſſe in der Nabelflaͤche in der Stunde 44.
Doch ſind davor braune Stelien p. 261.
Eben dieſes gilt auch von den Gefaͤſſen der Dottermembran, und der Blutaderfigur:
denn auch dieſe ſind nach Punkten und Linien abgetheilt, und zwar uͤberhaupt einerlei Urſache wegen.
Wenn man endlich betrachten wird, daß den Schlagadern ihre Nebenblutadern in einem gewiſſen Verhaͤltniſſe zugeordnet ſind, ſo wird man ſich nimmermehr uͤberreden laſſen, als ob die Schlagadern von dem Blute auf eine mechaniſche Art gemacht worden waͤren.
Es erſcheinen nemlich nicht nur die Blutadern zuerſt, und ehe, ſondern ſie haben auch ſelbſt an der Blutaderfigur groͤſſere Staͤmme, und aus dieſer Figur flieſſet endlich die Nabelleberblutader zu einem Ganzen zuſammen.
Nun wuͤrden aber die Schlagadern, wenn man behaupten wolte, daß ſie ſich mechaniſch zuruͤkke biegen , und wieder zum Herzen zuruͤkke gelaufen waͤren, nie vorher in einem dergleichen Zirkel zuſammengefloſſen ſeyn.
Sie haͤtten aber in der That aus den kleinen Aeſten, nach Zuruͤkktreibung des Blutes, die kleinen Blutadern ausgemacht, welche von einer blinden Kraft geleitet, den Weg nicht mehr ins Herz, als in die uͤbrige, und noch nicht deutlich durchaͤderte Membran des Dotters wuͤrden gefunden haben.
Siehe, wie dieſer beruͤhmte Mann den Urſprung der Blutadern erklaͤret p. 85.
Wenn aber die erſte Blutadern, wie unſer beruͤhmter Schriftſteller zu verlangen ſcheint , ehe von dem aus dem Dotter herkommenden Safte gebauet ſind, ſo iſt kein Grund vorhanden, warum ein Zirkel gezogen werden ſolte, und kein Grund zu finden, warum die Blutaͤderchen, welche uͤberhaupt mit ihrer unzaͤhlbaren Menge den Zirkel ausmachen, ehe ſie in denſelben zuſammengelaufen waͤren, als daß ſie vielmehr, wie es geſchehen muſte, in irgend einem herumgewundenen Blutaderſtamm zuſammengebogen worden: eben ſo wenig wuͤrde ſich ein Grund angeben laſſen, warum die Blutader aus einem Zirkel entſtanden, welche ſich vielmehr in die Frucht, als in die Dottermembran, gegen die Eyſpizze, ausbreitet.
Warum ſolte ferner dieſe Blutader das Herz, und aus dieſem Herzen die Aeſte gebildet haben?
Nothwendig haͤtte ſie einen See gebildet haben muͤſſen, welcher auf der Stelle gros geworden waͤre, ſo wie es die kleinen Baͤche machen, welche ſich in ein Thal herabſtuͤrzen und zuſammenkommen.
p. 81.
Es laͤßt ſich auch keine Urſache angeben, wenn der eine Fluß aus dieſem See wieder ablaͤuft, warum ſich dieſer Fluß in Tropfen zertheilen, und warum ſich endlich dieſe kleine Tropfen, welche in die Schlagaderaͤſte abrinnen, wieder in die Blutadern zuruͤkke biegen ſollten.
Es macht uns auch dieſer Beruͤhmte zu einer Erklaͤrung Hoffnung, um zu ſehen, wie die Blutadern, welche nicht aus Schlagadern entſtanden ſind, kurz darauf, wenn dieſe von einer etwas groͤſſern Menge Blutes ausgedehnet worden, offenbar Blutadern hervorbringen.
Endlich, ſo erſcheinen auch am Kopfe der zarten Frucht die Blutadern zuerſt, und die Schlagadern erſt nachher.
Nun konnten in dieſem Exempel keine Blutadern vom Dotter in die Blutadern gekommen ſeyn: und es muß alles nothwendig aus den Schlagadern in die Blutadern uͤbergegangen ſeyn, ja es uͤberredet uns die Analogie zu glauben, daß der Urſprung der Blutadern an dieſem oder andern Orte nicht verſchieden ſey, und daß ſie an der Dotterflaͤche, aus demjenigen Dotter welcher die Straſſen, der ſpreuartigen Materie durchſtroͤmt, im Kopfe der Frucht aber aus den Schlagadern entſtehen ſollten.
Je mehr ich indeſſen die werdende Frucht in Betrachtung ziehe, deſto mehr glaube ich ſchlieſſen zu koͤnnen, daß alle zuſammenverbundene Theile zu gleicher Zeit beiſammen und vorhanden geweſen; daß zugleich die Schlagadern mit ihren Blutadern, mit ihren Eingeweiden, mit ihren begleitenden Nerven, mit ihren Knochen gebildet worden ſeyn muͤſſen.
Nie haͤtte ein blindes Gluͤkk des ohngefaͤhrs eine, aus dem Herzen abſtammende Schlagader, eine, mit der Schlagader in eins fortlaufende Blutader, einen Nerven, der ganz aus einem andern Stammorte im Gehirne entſtanden waͤre, uͤberall im thieriſchen Koͤrper in Paͤkke verſammeln koͤnnen, welche ſich, ohne zertheilt zu werden, durch den thieriſchen Koͤrper einander begleiten koͤnnen, wofern nicht die Schlagadern und Blutadern in dem erſten Grundriſſe der Frucht, von der Natur dieſe Nerven zu Begleitern bekommen haͤtten.
Niemals haͤtte das Herz, wenn vor der Blutader eine Schlagader zugegen geweſen waͤre, das Blut empfangen, welches es von ſich laͤßt:
es ſtirbt aber eine zarte Frucht ſo gleich, wenn ihr dieſer Reiz entzogen wird , welchen das Herz von dem Blutaderblute bekoͤmmt.
Es haͤtte auch niemals, wofern die Blutader vor der Schlagader vorhanden geweſen waͤre, vermieden werden koͤnnen, daß nicht das ſo reizbare Herz, einen ſo groſſen Vorrath von Blute, als die Blutader einer ſo kleinen Frucht aus der offenen ungeheuren Aorte zufuͤhrt , in den duͤnnen und umherliegenden ſehr weichen Schleim ſo gleich ausgeſchuͤttet haͤtte.
Dieſes alles laͤſt ſich daraus beſtaͤtigen, welches ich von der Entwikkelung erwaͤhnt habe .
Form. du poulet.
II. p. 114.
Dies giebt Cl.
WAFIUS zu, und ohne dieſer Kraft wuͤrde es keine Bewegung gehabt haben.
S. II. p. 143. 147.
Jch glaube daher ohne alle Muͤhe, daß die Natur, nach denen vorhergeſehenen Zufaͤllen, die ein Thier treffen koͤnnen, gewiſſe Ergaͤnzungsmittel in Bereitſchaft gehalten, um denjenigen Theile wieder zu erſezzen, welche ſich erſezzen lieſſen: und daß ſie dieſe Huͤlfsmittel, nach der verſchiedenen Beſchaffenheit der Gefahren an den weichen Thieren, die gallertartig, lang, und geſchlank ſind.
Z. E. an dem Krebſe, Polipen, der Eidechſe, dem Regenwurme vervielfaͤltigt habe, daß ſie hingegen bei den Menſchen, welcher Vernunft beſizzt, dieſe Huͤlfsquellen vermindert habe, und dennoch die Kraft, das Fadengewebe zu bilden, die getrennte Theile zu vereinigen, die Schlagadern durch den Leim zu vollenden, oder Gaͤnge durch einen kurzen Leim auszuhoͤlen, uͤbrig gelaſſen .
BOERHAVE bei dem FOUGEROUX p. 237. DELIUS l. c. n. 1. 7.
Wollte man aber ſagen, daß ein Thier blos von einer ſtoſſenden Kraft aus einer unfoͤrmlichen Materie gebildet werde, ſo ſcheinet mir dieſes eben ſo viel zu ſeyn, als man erwarten wollte, daß aus dem Genferſee ein Fluß entſtehen werde, deſſen Aeſte die Figur von einem Adler an ſich nehmen koͤnnten.
§. 10.
Die Jdee von einer zarten Frucht vor ihrem Wachſen.
Wir wollen hier von einer Frucht reden, ſo wie wir ſie bei den vierfuͤßigen Thieren ohngefaͤhr einen Monat nach der Empfaͤngniß, in einem bebruͤteten Eye aber, den andern oder dritten Tag, von der Laͤnge von zwo Linien geſehen haben.
Man kann naͤmlich menſchliche Fruͤchte nicht anders als mit Muͤhe, und nicht ſo viel bekommen, als man wuͤnſcht; und es iſt keine leichte Sache, ihr wahres Alter zu wiſſen; und endlich hat man nicht Gelegenheit, dieſes Alter mit einem bebruͤteten Eye in Vergleichung zu ſezzen.
Es iſt alſo ein Huͤhnchen von dreien Tagen vierzig Hunderttheile eines Zolles , oder ein fuͤnf und vierzigſter Theil von dem kuͤnftigen Thiere, wenn man die Laͤnge einer Henne fuͤr acht Zolle annimmt.
Es wuͤrde aber die menſchliche Frucht, welche etwa dem fuͤnf und vierzigſten Theile eines erwachſenen Menſchen gleich koͤmmt, hundert und ſechzig Hunderttheile eines Zolles betragen, und groͤſſer, als anderthalb Zoll, folglich fuͤr unſere Abſicht viel zu gros ſeyn, welches ein offenbarer Beweis iſt, daß der dritte Tag eines Huͤhnchens mit dem vierzigſten Tage des Menſchen uͤberein koͤmmt, ſo daß ein und zwanzig Tage des Huͤhnchens, drei hundert und fuͤnf Tage fuͤr den Menſchen betragen.
Ibid. p. 47.
Um alſo bei dem Huͤhnchen ſtehen zu bleiben, ſo liegen nach drei uͤberlebten Tagen an einem Huͤnchen alle Knochen noch unter der Geſtalt eines Gallerts , ſo wohl die langen als die breiten, verborgen, einige ſind bereits vollkommner als die andern, und gemeiniglich kann man die Wirbelbeine am deutlichſten ſehen .
Form. des os p. 50. Jn den neuern Verſuchen vom Jahr 1763. habe ich die Huͤfte bei der beſten Bruͤtung geſehen in der 125 Stunde, wie auch die Schienroͤhre und Spindel, jedoch unvollkommener.
Siehe die Kupfer MAL- PIGHII. den erſten Monat am Kinde weiſſe Anfaͤnge der Wirbelbeine BOEHMER oſteol. p. 201.
Eben dieſe Frucht hat bereits alle ihre Gefaͤſſe, wiewohl das bloſſe Auge die allerwenigſten derſelben ſieht . Jndeſſen ſiehet die Vernunft leicht ein, daß das Huͤhnchen auch in eben dieſer Zeit ſchon ernaͤhrt, und aus einem Troͤpfgen Saamen gewachſen ſeyn muß , und daß die Materie des Wachsthumes durch die Schlagadern und, und das Schlagen des Herzens herbeigefuͤhrt worden.
Denn es iſt weis in der 61 Stunde l. p. 88. & 75. 113.
Von faſt gar keiner Laͤnge zu den 40 Hunderttheilen Zoll.
Aus dieſem Grunde muͤſſen auch bereits Blutadern vollkommen und vorhanden geweſen ſeyn.
Unter den Gefaͤſſen ſind einige , welche auf den Wirbelbeinen liegen, oder welche in der Bruſt und im Bauche laufen, vollkommner, hingegen diejenigen unvollſtaͤndiger, das iſt duͤnner und kuͤrzer, welche die Gliedmaaſſen bedienen.
Die Aorte, Schlagaderwurzeln, Nabelſchlagadern, Holader, Nabelblutadern obſ.
67. 69. 70. 71. 72. 73. 77. 78. 79. 80.
Daß uͤberall ſchon Nerven zugegen ſeyn muͤſſen, ob wir ſie gleich nicht geſehen, ſchluͤſſen wir aus der Groͤſſe des Kopfes, des Ruͤkkenmarkes , und aus der Vergleichung mit einer mehr erwachſenen Frucht, und ſie muͤſſen nothwendig an eben den Stellen vorkommen, welche ſie bei einem erwachſenen Menſchen einnehmen.
Es erſcheinen die Augen faſt in ihrem reifen Zuſtande, aber noch farbenlos .
Vergl. die Kupfer MAL- PIGHI.
Stunde 51. obſ. 49.
Die Dekken ſind ſchon da, und es iſt die Anmerkung nicht wahr geweſen , da man das Herz ohne ſeine Bekleidungen gefunden haben wollte.
Sie ſind aber nur ſehr zart und ſpinneweben, uͤbrigens werden am Ruͤkken die Straſſen von dem Fadengewebe unter der Haut getrennt.
Jn dieſer Zeit ſieht man noch nichts von Federn, oder Haaren.
Ib. II. p. 66.
SNAPE gener. p. 21. und vor kurzem Cl.
WOLFIUS doch ſei das Herz entbloͤßt, und meine geſehene Membran ſei das amnion, nach ihm p. 259. ich ſahe aber offenbar dieſe Bekleidung am Kopfe haͤngen, als ein Fortſazz vom Unterleibe.
Jn dem Unterleibe enthaͤlt einerlei Scheide, ſowohl die Nabelſchnur, als einen nicht geringen Theil von den Eingeweiden des Unterleibes.
Von Eingeweiden erſcheinet nichts , nicht, weil keine vorhanden ſeyn, denn es iſt die Leber, nach Zuruͤkklegung des vierten Tages , ſchon ziemlich gros, und man wuͤrde ſie ebenfalls viel weniger haben ſehen koͤnnen, wenn ſie eine Farbe gehabt haͤtte.
Siehe von der Leber Form. du poulet.
II. p. 123.
P. I. obſ. 104. Unrichtig erſt den fuͤnften Tag SNAPE. p. 22.
Auch das Gehirn hat bereits ſeine Blaſen, die Natur des Gehirns iſt aber noch ein fluͤßiges Weſen .
Obſ. 70. &c. den vierten Tag SNAPE.
Von allen Muskeln iſt blos das Herz vollſtaͤndig und reizbar.
Jndeſſen ſind doch auch Muskeln unter der Geſtalt eines Schleimes da geweſen, und es erhellet dieſes, wenn man an einem Huͤhnchen die Gliedmaaſſen von dem erſten Tage an, da man die Muskeln zu ſehen bekoͤmmt, ruͤkkwerts verfolgt, und zu der Zeit, wenn man nichts als den Schleim zu ſehen glaubt, mit Eßig oder Weingeiſte zur Conſiſtenz bringt; denn auf ſolche Art wird man das Fleiſch undurchſichtig finden, welches bis dahin in ſeinem durchſichtigen Zuſtande verborgen lag.
Die Sehnen ſind ſowohl alsdenn ganz und gar nicht vorhanden, als auch waͤrend des ganzen Traͤchtiggehens ungemein weich, dikke, ſaftig, und ſo wenig von dem Muskelfleiſche unterſchieden, daß ſie weder einen Glanz noch eine Haͤrte haben, wodurch ſich ſonſt die Sehnen bei den erwachſenen Thieren vor den andern Theilen erheben.
Es fangen die Gliedmaaſſen an geſehen zu werden , ſie ſind aber an den Leib herangezogen, und ſchleimartig.
P. l. obſ. 78.
Daher koͤnnen an einer Menſchenfrucht, wenn ſolche nicht groͤſſer als ein Fingernagel iſt, ſich weder die Aerme einander beruͤhren, noch die Schenkel an den Nabel heranziehen.
HARVEI p. 181.
Alles Fadengewebe ſiehet wie Schleim, und beinahe wie Waſſer aus.
Daher koͤmmt es, daß an einer beſſer ausgebildeten Leber die Gefaͤſſe ſchon als feſter, und am neunten Tage ſo anzuſehen ſind, als ob ſie ganz allein vorhanden waͤren, indem dieſe Gefaͤſſe blos von einer noch ganz fluͤßigen Materie zuſammen geballt werden.
Man kann ſie aber leichtlich durch eben das Mittel, wovon wir bereits Erwehnung gethan haben, zum Beſtande bringen.
Eben dieſes Anſehn haben auch die Membranen, nur daß ſie etwas feſter ſind.
Obſ. 182.
Dieſes habe ich geſehen.
Erwaͤge ich aber die Sache, ſo urtheile ich davon, daß die Faſern und die celluloͤſe Blaͤtterchen zu der Zeit ſehr wenig erdige Grundſtoffe haben muͤſſen, zwiſchen welchen ein Leim liegt, welcher die Faͤſer und die celluloͤſen Blaͤtter, da er in groſſer Quantitaͤt zugegen iſt, zu ihrer Vollkommenheit bringt.
Wir haben an den Knochen ein Exempel, indem ſich an denſelben das Mittelſtuͤkke, welches zuerſt vor den uͤbrigen hartzuwerden anfaͤngt, und anfaͤnglich ungemein enge iſt, ſo gleich erweitere, an dem Knochenanſazze aber (epiphyſis), welcher von dieſem Mittelpunkte weit abſteht, faͤngt ein anderer Knochenmittelpunkt an zu entſtehen.
Endlich kann man an den Knochen der Hirnſchale drei bis fuͤnf Knochenmittelpunkte aus dem Leime hervorſchimmern ſehen, welche endlich, nachdem ſich der erdige Grundſtof vermehret, und die Portion des biegſamen Theiles vermindert, ein groͤſſeres Wachsthum bekommen, und in einen einzigen Knochen zuſammen wachſen.
Auf eben dieſe Art kann man an der Muskelfaſer, an dem Gefaͤſſe, an der Membran die erdige Theile, gleichſam als Jnſeln, die von einer Menge Gallert entfernt gehalten werden, umher zerſtreut liegen ſehen.
Wir muͤſſen nunmehr zeigen, wie ſich die zarte Frucht aus dieſem Zuſtande heraus arbeite, bis ſelbige endlich nach einer langen Zeit, und nach oftmaliger Bearbeitung durch die bildende Kraͤfte zu einer reifen Frucht wird, und ihre Vollendung erhaͤlt.
Es ſiehet Carl Bonnet die Faͤſer, in ſofern ſelbige zu der Ernaͤhrung mit gehoͤret, als ein Nezz an, ſo in der zarten Frucht loſer, und geſchikkt iſt, die naͤhrende Theile zwiſchen ſeine Maſchen einzunehmen .
Corps organiſes I. p. 7.
§. 11. Urſachen von der Bewegung des Blutes in der noch zarten Frucht.
Es ſcheinet inſonderheit die Luft, die Bewegung des Eyweiſſes und des Dotters zu befoͤrdern, und ſelbige Materien der Frucht zuzufuͤhren: da das Ey von der Mutter abgeſondert iſt.
Jm Menſchen hat das Herz der Mutter dieſe Verrichtung auf ſich, indem das Herz, vermittelſt der Schlagadern der Gebaͤrmutter, die Materie der Nahrung dem Mutterkuchen uͤbergiebt .
MAITRE JEAN p. 243. der die Luft zur Bewegung der Saͤfte im Huhne zu ſehr anwendet.
p. 252. 253. 254.
Die ſchwingende Kraft der Gefaͤſſe, welche Robert Whytt ſo ſehr erhebt, vermag hier weniger, als bei einem erwachſenen Menſchen, da ſich die Reizbarkeit von der dieſer beruͤhmte Mann ſelbſt dieſe Kraft herleitet, noch zur Zeit nirgends, als an dem Herzen allein wahrnehmen laͤßt.
Auch in der neuen Ausgabe ſeiner Verſuche.
Es erhellet auch an einem erwachſenen Thiere mehr als zur Gnuͤge, wie wenig man von einer dergleichen Kraft zu erwarten habe, welche die Vergroͤſſerungsglaͤſer nicht einmal an der Rizze eines ganz kleinen zerſchnittnen Gefaͤſſes zu entdekken im Stande ſind .
Vergleichet damit, was uͤber dieſe Kraft geſaget worden.
L. IV. p. 442. 443.
Mouvement. du ſang pag. 236. 263.
Es koͤnnte zwar das Exempel der vegetabiliſchen Ernaͤhrung die Muthmaſſung veranlaſſen, daß in der Ausdehnungskraft der Waͤrme einiges Vermoͤgen ſtekke , indem in warmen Sommer das bebruͤtete Huͤhnchen etwas fruͤher vollkommen wird: und bei groͤſſerer Kaͤlte die thieriſche Saͤfte in Ruhe geraten.
Man hat aber gezeiget , daß Jnſekkten ohne eine eigene Waͤrme geſchwinde wachſen, und daß in dem Nordiſchen Meere die Fiſche, ohne eine Waͤrme der Luft, mitten unter den Eisſchollen leben koͤnnen, und ſich vermehren; und daß man folglich von der aͤuſſerlichen Waͤrme ſehr wenig zu erwarten habe.
Es hat indeſſen mit den bebruͤteten Huͤnern eine andere Beſchaffenheit, denn es vertritt bei dieſen in der That die Luft die Stelle der bewegenden Macht, und die elaſtiſche Kraft der Luft bekoͤmmt an dem verſchloſſenen Orte von der Waͤrme, einen gewiſſen Zuwachs.
Es war nemlich bei Thieren, ſo von der Mutter abgeſondert ſind, eine bewegende Urſache noͤthig, welche das zaͤhe Eyweis und den kluͤmpigen Eydotter aus ſeiner Stelle forttreiben koͤnnte.
Conf. L. IV. p. 437. faſt davon allein ruͤhrt die Bewegung in den Pflanzen her NEEDHAM obſervations nouvelles. p. 424. verbunden mit der Reaction der feſten Theile.
L. IV. p. 445.
Wenn die Jnſekkten eine Waͤrme von auſſen noͤthig haben, um wachſen zu koͤnnen, wie ſie wenigſtens noͤthig zu haben ſcheinen , ſo muß man ſolches theils den ſehr zaͤhen Saͤften, die ſie haben , und welche nur von der Waͤrme der Luft aufgeloͤſet werden koͤnnen, theils der Abweſenheit , oder geringen Kraft des Herzens zuſchreiben.
So iſt ihr Bau auch anders, und nicht aus Gefaͤſſen zuſammengeſezzt .
Da ſie den ganzen Winter uͤber matt liegen.
L. V. p. 17.
LYONNET. Anat. de la Chenille du foule.
Jn dieſem langen Kanale laͤuft der Saft nicht in einem fortgehenden Kanale, ſondern wechſelweiſe auf und abwaͤrts REAU- MUR II. mem. I.
Idem ibid.
Eine andere vegetabiliſche Kraft iſt das Saugen durch haarfeine Gefaͤſſe , und blos vermittelſt dieſes Saugens ſcheinen die Wurzeln und einſaugende Schweisloͤcher ihre Nahrung an ſich zu ziehen: und auch durch dieſes Mittel allein ſcheinet der Menſch durch die Milchgefaͤſſe vermittelſt des Chilus ernaͤhrt zu werden.
Bekannt iſt es, daß ſich vermoͤge des jezzt erwehnten Mittels, und nach der Uebereinſtimmung der geſammten Natur die Saͤfte an feſte Koͤrper anhaͤngen: und daß von den Haarroͤhrchen der Pflanzen, die faͤrbenden Saͤfte ohne ein Herz angezogen werden , und die Stengel, die erſt weis waren, violetfarben werden.
Doch ich habe es auch mit Augen geſehen, daß feſte Membranen die thieriſchen Saͤfte an ſich ziehen .
BONNET. corps organiſes I. p. 69. conf. L. IV. p. 435.
Jn den Verſuchen des beruͤhmten La BAISSE & des beruͤhmten BONNETTI.
MOUVEMENT du ſang. p. 341.
Jch verlange dieſe Kraft nicht in Zweifel zu ziehen, und ich bin nicht dawider, daß nicht die Nahrung von dieſer Kraft in die Zwiſchenraͤume der Grundſtoffe, und in die entſtandene Gruͤbchen hineingeſchaft werden ſolte.
Wenn ich mich aber erinnere, wie ſchnell ſich durch die kleinſte Gefaͤſſe die Blutkuͤgelchen einzeln hindurch bewegen, und wie wenig ſie auch in den groͤſſern Gefaͤſſen von ihrer Richtung abweichen, und wie ſie von den Waͤnden ihrer Gefaͤſſe angezogen werden, ſo unterſtehe ich mich noch dieſe Kraft herbei zu ziehen, um von ihr die Bewegung eines Saftes herzuleiten, welcher von dem Orte des anziehenden Haarroͤhrchens weit weg liegt.
So viel ſehe ich wohl ein, daß ein feſter Grundſtoff das allernaͤchſte Kluͤmpchen Saft an ſich zieht, und durch ſelbiges ein anderes naͤher bringt.
Jch ſehe auch, daß die entfernte Theilchen, mit immer mehr und mehr abnehmender Geſchwindigkeit herbeigezogen werden, je weiter ſie von dem Mittelpunkte des Zuges, d. i. von dem feſten Elemente ab liegen.
Und uͤberdem ziehen keine angefuͤllte Haarroͤhrchen mehr an ſich.
Ibid. p. 235.
Ibid. p. 222. 235.
Folglich bleibt das Herz die wahre Urſache von der Bewegung, vermittelſt deren die Nahrung den Theilen zugefuͤhrt wird . Nimmt deſſen Kraft ab, ſo ſtokkt das ganze Wachsthum eines Huͤhnchens, die Nabelgefaͤſſe entwikkeln ſich langſamer, ſie ſind nicht mehr roth, ſondern blaß , und es iſt eine Frucht von vier Tagen nicht beſſer ausgebildet, als eine Frucht von zween Tagen, deren Herz gut ſchlaͤgt, und friſch iſt.
Stehet dieſe Kraft ſtill, ſo hoͤrt das ganze Wachsthum ploͤzzlich auf, es bleibt die Frucht ſo wie ſie war, als das Herz noch klopfte, und es verwandelt ſich nunmehr, an ſtatt des ungemein ſchoͤnen Baues der Gefaͤſſe an den Membranen, an ſtatt der Muskeln und der Eingeweide in der Frucht, eben diejenige Nahrung, welche bei einem friſchen Herzen alles dieſes hervorgebracht haben wuͤrde, nunmehr in einen garſtigen und ſtinkenden Schlamm.
Und dennoch wirkt hier noch die Kraft der Waͤrme, der Luft, und die anziehende Kraft immer fort.
L. IV. p. 446. Form. du poulet.
II. p. 34.
Conf. Form. du poulet.
II. p. 36.
p. 34. 35.
Es beſizzet aber das Herz der Frucht alles, was einen Einfluß auf das Wachſen haben kann.
Es iſt groͤſſer, es iſt reizbarer, und es ſchlaͤgt geſchwinder.
Jch habe befunden, daß das Herz eines Huͤhnchens in den Bruteyern, nach dem Ablaufe des fuͤnften Tages zwoͤlfhundert theil Zoll ausmacht, es iſt ſo gros, als der Kopf, groͤſſer als die Leber, welche neun ſolcher Theile ausmacht, daß es groͤſſer als die Lunge iſt, da es doch im erwachſenen Menſchen um ſo vielmal kleiner, als die Lunge zu ſeyn pflegt.
Es hat an einer zarten Eyfrucht die Groͤſſe des Kopfes . Diejenigen, welche ſich vor kurzem aͤuſſerten, daß das Herz in einer Frucht nicht ſo gros ſey, und dieſes Vorrecht auf die Groͤſſe der Herzohren ſchreiben wollten, ſo, daß das rechte Herzohr groͤſſer als das ganze Herz ſeyn ſolte , und bei einer zarten Frucht die Groͤſſe des Ohres blos mit der linken Herzkammer einigermaaſſen, und nur noch aus Gefaͤlligkeit vergleichen, reden offenbar von dem Herzen eines ausgekrochenen Huͤhnchens, und noch dazu, viel zu uͤbertrieben.
Sei groͤſſer DEIDIER anatraiſon p. 180.
Conf. L. IV. p. 430.
KOLPIN fet.
& adult. differ. p. 17.
Bryan Robinſon, welcher das Herz der Frucht an den Thieren, mit dem Herzen in erwachſenen Thieren vergleicht , fand an einem unzeitigen Kalbe, daß ſich deſſen Herz gegen den ganzen uͤbrigen Koͤrper, wie 2628 zu 427488; an einer erwachſenen Kuh wie 24528 zu 6461.
376 verhielt, welches Verhaͤltniſſe wie 159 zu 269 ſind, und bey dieſem Verhaͤltniſſe iſt auch das Herz einer Frucht nach Proportion groͤſſer als das Herz des erwachſenen Thieres, und folglich verhaͤlt ſich das Herz in der Frucht, gegen das Herz in dem erwachſenen Thiere, wie 26 zu 15, nemlich wie 5 zu 3, oder im Menſchen, wie 3 zu 2 .
Nach dem beruͤhmten Sauvages , iſt das Herz einer Frucht, zu dem Herzen im Erwachſenen wie 6. 80.
Da nun das Herz des Erwachſenen zwoͤlf Unzen betraͤgt, und das Herz der Frucht ſich zu dieſen zwoͤlf Unzen, wie 6 zu 80 nach der Hipotheſe verhaͤlt, ſo wird das Herz der Frucht um [Formel] mal weniger, nemlich als eine Unze wiegen.
Es wird das erwachſene Herz der zweihunderte Theil Gewicht ſeines eignen Koͤrpers, das Herz der Frucht aber der achtzigſte Theil ſeyn, und ſich gegen das Herz im Erwachſenen, wie fuͤnf gegen zwei ſeyn.
Food. and. discharg. p. 120.
p. 13.
Embryolog. p. 11.
So verhaͤlt ſich das Herz eines Huͤhnchens von 120 Stunden, zu ſeinem Koͤrper, wie 12 3. 75 3. wenn man beide Herzen fuͤr den Koͤrper gleich gros nimmt, ob dieſes gleich nicht ſo ſtatt findet, und man hier keine wirkliche Zalen zu wiſſen verlangt.
Das Herz eines erwachſenen Menſchen verhaͤlt ſich zu ſeinem Koͤrper, wie 12 zu 800, nach eben dieſer Berechnung.
Dieſe Verhaͤltniſſe ſind wie [Formel] , nemlich wie 243 zu 66; es verhaͤlt ſich nemlich das Herz des Huͤhnchens gegen ſeinen Koͤrper um viermal groͤſſer als ſich das Herz des erwachſenen Menſchen gegen ſeinen Koͤrper verhaͤlt.
Nach meinem Verſuche wird demnach das Verhaͤltnis des Fruchtherzens groͤſſer ſeyn.
Es iſt aber ſelbiges zugleich aͤuſſerſt reizbar; es beſizzet nemlich daſſelbe Kraͤfte, ſich zuſammenzuziehen, und eine Ungedult gegen alle Reize , zu einer Zeit, da der Magen , das Gedaͤrme, und alle Muskeln gegen alle Reize fuͤhllos ſind.
Form. du poulet. p. III. L. IV. p. 466. 469.
p. 131.
Es klopfet daſſelbe ungemein ſchnell, und verrichtet in einer Minute gegen hundert und vierzig Schlaͤge .
L. VI. p. 253.
Das Herz iſt in der 29 Stunde langſam, ſchlagend, doch hat es in der 36 der beruͤhmte WOLF ohne Bewegung geſehen.
WOLF erzeug. p. 265. 266. doch halte ich es fuͤr ein Zeichen der aͤuſſerſten Schwaͤche, und des nahen Todes.
Wenn man in einem erwachſenen Vogel hundert Pulsſchlaͤge macht, denn es ſind deren nicht viel weniger, und wenn man das Herz in einem erwachſenen Vogel fuͤr Zweifuͤnftheile von dem Herzen der Frucht anſieht, ſo werden in einer gegebenen Zeit durch das Herz der Frucht 700 Theile Blut, im erwachſenen Vogel zweihundert, und alſo mehr als dreimal weniger ſolcher Theile hindurch ſtroͤmen.
Es wird aber das Verhaͤltnis groͤſſer ſeyn; indem alles Blut in der Frucht durch drei Wurzeln der Aorte ausgetrieben wird, davon aber zu der Lunge ſo wenig hingelangt, daß man es fuͤr nichts achtet, ſo wie man von einer rechten Kammer keine Spur antrift .
Ibid Stunde 72. & p. 85.
p. 78. bis zu dem ſechſten Tage.
Es wird folglich an der zarten Frucht eines Huͤhnchens etwas weniger als ſechsmal ſo viel Blut aus der Aorte herausflieſſen, und durch den ganzen Koͤrper, und deſſen Anhaͤngſel und Membranen herumlaufen.
Und dieſes betraͤgt wiederum mehr, indem der beruͤhmte Boiſſier das Verhaͤltnis einer reifen Frucht zum Herzen an, da es doch an der noch zarten Frucht viel groͤſſer iſt.
Jm Menſchen hat die Aorte zwo Wurzeln, und ich halte davor, daß das uͤbrige alles gleich ſeyn wird .
Zwiefach SAUVAGES Embryolog. p. 4. daß mehr uͤbergehe BRYAN l. c. p. 13.
Dieſem fuͤge man noch bei, daß in der Frucht alles weich iſt, daß der Leim ſehr leicht der Sprizze nachgiebt, und es beſtehet ja der ganze Koͤrper aus Leim; folglich wird man Gruͤnde genung haben, warum das Herz der Frucht den Wiederſtand der Schlagadern um ein Groſſes uͤberwaͤltigt, und es laͤßt ſich dieſes Ueberwaͤltigen ſchon aus dem Wachsthume an ſich erweislich machen.
Dieſes Ueberwaͤltigen geſchieht auch bei Erwachſenen, und es wird vom Herzen das Blut nicht nur nach der Achſe fortbewegt, ſondern auch die Schlagader nach der ſenkrechten Linie ausgedehnt.
Da aber das Zuſammenziehen der Schlagadern der Ausdehnung gleich iſt, ſo gleichet es blos demjenigen Theile der Herzenskraͤfte , welcher die Laͤnge der Schlagader vergroͤſſert.
L. VI. p. 209.
Jn der Frucht iſt das Uebergewicht des Herzens vielmal groͤſſer; indem ein ſolches Herz nicht nur mehr Vermoͤgen hat, ſondern auch die Schlagadern ſchwaͤcher ſind.
§. 12.
Die helfende Kraͤfte.
Jch ſchreibe den Kreislauf blos dem Herzen zu; aber nicht demjenigen Umlauf, welcher die Frucht ernaͤhrt.
Jch erwarte uͤber dieſen Punkt viel von der Traͤgheit des Leimes, und von deſſen anziehenden Kraͤften.
Es bedarf nemlich die Ernaͤhrung Zeit, und ein Anhaͤngen der Nahrungstheile an diejenige Theilchen, welche in einer Frucht bereits fertig da liegen.
Folglich verurſacht es die Zaͤhigkeit des Leimes, daß die Gefaͤſſe, welche bisher aus bloſſem Schleime beſtehen, ſich ausdehnen laſſen, ohne davon zu zerreiſſen.
Hierbei faͤllt mir das Spiel des unſterblichen Newtons bei, da derſelbe die ebenfalls zaͤhe Seifenblaſen aufblies.
Dergleichen Blaſen ſind die Zwiſchenraͤume des Fadengewebes; und es laſſen ſich auch die Gefaͤſſe ſelbſt, obſchon nicht zu Kugeln, doch nach allen Durchmeſſern, wie man an der Mannsruthe ſieht, erweitern, wenn nur die Zaͤhigkeit des Saftes leichter nahe beim Herzen, und ſchwerer an Theilchen, ſo weit vom Herzen abliegen, nachgiebt, oder ſich ein Theil des Drukkes des ſaͤmmtlichen Saftes in einem Seitendrukk verwandelt.
L. VI. p. 233.
Es iſt aber eben dieſelbe auch Urſache, daß ſich neue Grundſtoffe an die erdige Kerne der Faſern in einer zarten Frucht, und an deren leimartige Theile ebenfalls leichter anhaͤngen, und mit dem alten Baue der Frucht zuſammen wachſen; aus dieſem Grunde kann die Nahrung keinesweges ohne eine Zaͤhigkeit ſeyn.
Die Thiere werden nie durch bloſſes Waſſer ernaͤhrt , und wenn es die Pflanzen zu thun ſcheinen, ſo wiſſen wir, daß das Waſſer ſelbſt geſchikkt ſei, ſich in einem Schlamm zu verwandeln, da es nicht lange hernach, wenn man es geſchoͤpft hat, ſich ſchon zu Faͤden ziehen laͤßt; dieſes geſchieht in Deutſchland geſchwinder, als mit unſern Waſſern.
L. XIX. p. 236. u. ſ. w.
Folglich iſt zu der Ernaͤhrung, und zum Wachsthume eine Wirkung und Gegenwirkung nothwendig; Die erſtere liefert das Herz, und dieſe der Widerſtand des zaͤhen Saftes, welcher ſich nicht nur bilden laͤßt, ſondern ſich auch gerne anhaͤngen mag.
§. 13.
Die Schlagader fuͤhrt den Saft herbei.
Die erſte und einfachſte Verrichtung des Herzens iſt, das Blut, oder den Nahrungsſaft, woferne derſelben noch nicht roth geworden, allen Theilen eines thieriſchen Koͤrpers zuzufuͤhren.
Es geſchieht dieſes durch die Schlagadern, und durch dieſelben allein.
Da alle uͤbrige Theile des Armes, mit den Knochen ſelbſt zerſchnitten wurden, und blos die Spindelſchlagader ganz uͤbrig blieb, ſo ergaͤnzte ſich alles wieder, das Glied bekam ſeine Waͤrme wieder, der Puls fand ſich ein, und die Natur ergaͤnzte alles Verlorne wieder .
Ein Theil der Nahrung wird auch aus den Schlagadern in das Fadengewebe abgeliefert, und durch ſelbiges bewegt und angewendet.
Mercure de France ann. 1755. m. Decembr.
Jn dieſes Gewebe ſchwizzt, aus den Waͤnden der Schlagadern, durch unſichtbare Schweisloͤcher die Feuchtigkeit aus.
Wenn dieſe Schweisloͤcher ſchief ſind, und nach Art eines etwas langen Roͤhrchen, durch die Wand der Schlagadern herauslaufen, ſo kann die traͤge Materie der Nahrung von dem Herzen ſelbſt, als ein kleiner Wurm geformet, weiter getrieben werden, bis die vom Herzen wirkſam gemachte und fortgeſtoſſene Kraft, von der Weichheit und dem entgegen ſtehenden Widerſtande verzehret worden.
Man kann ſich vorſtellen, daß auf eben dieſe Weiſe die Faſern fertig gemacht, und das Wachsthum des Fadengewebes, der Laͤnge nach, erhalten werden kann.
Es iſt dieſes die Ausdaͤmpfung der Nahrung, vermittelſt welcher, nach der Erklaͤrung groſſer Maͤnner, die Ernaͤhrung beſorgt wird .
Die Narung ſchwizze aus den Blntadern hervor ARIS- TOTELES gener. anim. L. II. c. 6. RUYSCH theſ.
IV. n. 96. vom Blute, ferner adverſ.
I. n. 6. vom Thaue.
Ferner A. v. LEEU- WENHOECK oper. T. IV. p. 336. BERGER p. 171. Phyſiol. Botav. p. 350. 351. G. v. SWIETEN.
T. I. p. 309. der den Dampf am Spiegel rauchen geſehen.
§. 14.
Die Schlagader wird auch laͤnger.
Eben ſo einfach iſt auch dieſes, daß eine Schlagader, bei jedem Schlage des Herzens, laͤnger wird.
Es erhellet ſolches aus der Wahrnehmung an einem lebendigen Thiere , an den Wunden, welche ein Menſch bekoͤmmt , und an den Schlagadern, welche die Hand des Zergliederers ausſprizzt .
Oper. min. p. 73. n. 46. 47. p. 74. n. 56.
G. v. SWIETEN T. l. p. 309. T. II. p. 76. BOERHAAVE prax. med. Ultrai edit. T. l. p. 340. 413.
PONTEAU mélanges p. 331.
Augenſcheinlicher ſtrekket ſich eine kegelfoͤrmige Schlagader in deren engern Theil das Blut, als in einem Riegel, hineinſtroͤmmt, aus; indeſſen geſchiehet dieſes auch an einer cilindriſchen Schlagader , und dieſes ſonderlich alsdenn, und mit beſſerm Nachdrukke, wenn die Schlagader blind iſt, oder durch eine Schnur gefeſſelt wird . So wird ein ausgeſprizztes Herz, zugleich breiter und laͤnger, indem deſſen Spizze blind iſt.
L. VI. p. 230.
Ibid.
Oper. min. l. c. n. 48. 57, n. 385. &c.
Je mehr alſo das aͤuſſerſte Ende einer Schlagader widerſtehende Knochen, oder eine andere geronnene Materie vor ſich findet, je mehr ſelbige gebogen, oder gedruͤkkt iſt, deſto deutlicher wird ſie ſich, der Laͤnge nach, ausdehnen, indem ſich alle dieſe Hinderniſſe auf eine Schlagader beziehen, ſo an einem groͤſſern oder kleinern Stuͤkke blind iſt.
Es wird alſo eine einfache, und an ihrem Ende freye Schlagader ausgeſtrekkt, und laͤnger gemacht, ſie ſtoͤſſet zugleich alle diejenige Theile mit ſich fort, welche mit der Schlagader in Verbindung ſtehen, das Fadengewebe, die Muskeln, die Knochen ſelbſt, und das ganze Glied.
Jn ihrer naͤchſtfolgenden Erweiterung ziehet ſie ſich indeſſen wieder zuruͤkke.
Da wir aber annehmen, daß der Widerſtand, kleiner als das Eindringen iſt, ſo wird ſich eine Schlagader mehr ausdehnen, als zuſammenziehen, und alſo laͤnger dadurch werden.
Auf dieſe Art kann man ſich vorſtellen, daß ſich durch einen ſchlechten Stos alle ausdaͤmpfende Flokken, und Schlagaderflokken in eine freye Hoͤlung des Koͤrpers, ſo wie die Haare hinein ſchmiegen, indem in allen dieſen das kegelende keinen Drukk leidet, und nichts, in eins fortlaufendes hat, welches getrieben zu werden noͤthig hatte, um ſelbſt fortgeſtoſſen zu werden.
So wachſen auch dieſe Theile, die Haare, die Kopfhaare, die Naͤgel ſehr geſchwinde.
Es iſt dieſes nirgends augenſcheinlicher, als an den Gefaͤſſen der Adermembran wahrzunehmen, welche ſpaͤter als die Bekleidung des Eyerdotters entſteht, und welches eben diejenige iſt, welche man fuͤr die Harnhaut gehalten.
Die Schlagadern dieſer Membran machen ein Nezz, welches in ſo fern blind iſt, indem es einen Sakk ausmacht, deſſen freyes Ende blind iſt.
Jch habe alſo dieſe Membran in der hundert und zwei und vierzigſten Stunde ſechs und zwanzig Hunderttheile, in der hundert ſechs und ſechszigſten Stunde bereits ſechs und ſechzig eben ſolcher Theile, in der hundert und neunzigſten Stunde gegen hundert und funfzig gros befunden.
Solchergeſtalt hatten ſich innerhalb vier und zwanzig Stunden die Schlagadern der Nabelmembran mehr, als noch einmal ſo lang, und in andern vier und zwanzig Stunden wiederum gedoppelt ſo lang ausgeſtrekkt.
Jn den neuern Anmerkungen.
Dieſes eraͤugnet ſich bey freyen Gefaͤſſen; denn diejenigen, welche an irgend einem Theile geſpannt liegen, werden, wenn ſie dieſen Theil mit ſich hervorbringen ſollen, viel langſamer wachſen: hiervon geben die Gliedmaaſſen und die Knochen, und endlich die geſammte Fruͤchte ein Exempel.
So wachſen die Knochen auch in den erſten Zeiten der Bruͤtung, innerhalb vier und zwanzig Stunden nach folgenden Zahlen.
9. 10½. 14⅓ 17¾. 26. 36 , oder nach einem Verhaͤltniſſe von beinahe anderthalb.
So wuchs ebenfalls eine Frucht, wenn man vom ſechſten Tage zu rechnen anfing , nach den Zahlen 85½. 112. 133½. 136½ 188. und in dergleichen kleinern Zwiſchenzeiten.
Accroiſſement. de os Tafel am Ende des zweeten Theiles.
Form. du ponlet. l. p. 49. 50.
Dieſes zu ſchwache Maas, ſo zufaͤlliger Weiſe von kleinen Eyern entſtanden, haͤtten bis 160 ſteigen ſollen.
Hieher gehoͤret inſonderheit das gerade Ausſtrekken einer gebogenen und in Falten gelegten Schlagader, wodurch die Laͤnge in der Geſchwindigkeit einen groſſen Zuwachs bekoͤmmt.
Hieher gehoͤret die Entwikkelung der Schmetterlingsfluͤgel, welche von der, in die Nervengeſaͤſſe der Fluͤgel hineindringenden Feuchtigkeit und Luft herruͤhrt .
p. 144.
Dieſes begegnet einer geraden Schlagader, deren Ende frei iſt.
An einer gebogenen Schlagader, werden die Biegungen genauer, weil ſich die erſte Linie des Gefaͤſſes uͤber die zwote hinaus verlaͤngert.
Doch es koͤnnten auch vermittelſt des Wachsthumes Kanaͤle, welche gerade waren, verdreht werden, wofern irgend ein Ende der Schlagader Widerſtand that.
Auf dieſe Art entſtehet, wie ich davor halte, die Kruͤmmung der carotidis unterhalb der Hirnſchale , theils von dem Blute dieſer Schlagader, welches in die zwote Linie des Kanals, ſo die Hirnſchale durchbort, hineinſtroͤmt, und theils von dem Widerſtande dieſes Knochenwinkels.
L. X. p. 118.
§. 15.
Die Schlagader erweitert ſich.
Da ſich keine Schlagader ohne einen Seitendrukk befindet : da ſich dieſer bei einer jeden Biegung, bei einem jeden Hinderniſſe , bei einem jeden Drukke immermehr vergroͤſſert, ſo wird auch in einer zarten Frucht eine Preſſung entſtehen muͤſſen, welche das Blut nach der ſenkrechten Linie der Achſe forttreibt:
es werden die Schlagadern dieſer Frucht klopfen , wie man an den Schlagadern, ſo dem Herzen nahe liegen, und an den Nabelhaͤuten leichtlich ſehen kann.
Folglich wird eine Schlagader nicht nur lang, ſondern auch zugleich breit werden.
L. VI. p. 233. 235.
Ibid.
p. 238. 242.
Von dieſem Seitendrukke haͤngen viele Folgen ab:
es legt ſich die Nahrung an die Waͤnde der Schlagader an:
es nimmt eben dieſe Nahrung durch die Seitenaͤſte und Poros in die celluloͤſe Raͤumchen, ſo in der Naͤhe liegen, ihren Ausgang, es wird dieſe Nahrung voͤlliger in die Winkel dieſer Raͤumchen hinein getrieben, und zwar uͤberall, wo dieſes Anhaͤngen nur Plazz findet.
Doch es wird auch alles dasjenige zuſammengedruͤkkt, welches den Stos, des nach der Achſe der Schlagader fortſchieſſenden Blutes auffaͤngt.
Folglich wird die Wand der Schlagader ſelbſt in die Enge getrieben, und eine geringere Dikke, ja ſo gar um dreimal weniger annehmen : es werden die waͤßrigen Theile aus ihren Lager verdrengt, dasjenige aber, was leimartig iſt, ziehet ſeine Grundſtoffe naͤher an einander, dieſe greifen feſter in einander, da ſie ſich in einer groͤſſern Oberflaͤche beruͤhren: und folglich wird davon die Schlagader dichter gemacht.
Am geſchwindeſten werden dieſe Veraͤnderung die Schlagadern neben dem Herzen des Huͤhnchens erfahren, ſie werden ſich in ein feſtes undurchſichtiges Weſen verwandeln , indeſſen daß im uͤbrigen Koͤrperchen die Schlagadern faſt ſo duͤnne, als die Schlagadern ſind.
Man koͤnnte hierinnen noch weiter gehen, und glauben, daß die zwiſchen den halbaufgeloͤſten Grundſtoffen entſtandene Gruͤbchen, da wo ſelbige nach der Oefnung einer Schlagader hingekehrt ſind, und wo der Anfall des Blutes die Grundſtoffe zerſtuͤkket, weiter ſind, und nach der Art eines Kegels in den engen Grund zuſammen laufen; daß ſich aber in dieſen Gruͤbchen, als an einem, von der Achſe der Schlagader mehr abgelegenen Orte, welcher daher mehr Ruhe genieſſet, die Nahrung leichter anſezzt, und endlich dahin, als nach dem Ende des, von dem Perpendikel fuͤhrenden radii, von der Seitenkraft hingetrieben wird.
L. VI. p. 236. 237.
p. 237.
Form. du poulet.
II. p. 194.
Doch es wird nicht blos die Wand der Schlagader zuſammen gedruͤkkt, ſondern auch die kleinen Hoͤlungen in dem herumliegenden Fadengewebe ausgedruͤkket, es wird ſich der fluͤßigere Theil von dem dikkern ſcheiden, und in die Blutaͤderchen eingeſogen werden; was aber ziemlich dikke iſt, wird ſich einander naͤher kommen, und ebenfalls beruͤhren, und folglich wird daſſelbe zugleich mit der Schlagader feſte werden.
Und ſo wird ſich der Schleim in das Fadengewebe verwandeln.
Dieſe Wuͤrkſamkeit wird ſich bis auf die Muskelfaſer, und auf die membranoͤſe Gewebe, ja ſo gar bis auf die Knochen aller Orte erſtrekken: und ſo wird das gallertartige Fleiſch einer zarten Frucht nach und nach immer dichter werden.
Endlich iſt dieſe Verdichtung derer Theile, ſo um eine Schlagader herum liegen, ſo zuverlaͤßig, daß die erſte Haͤrte neben dem Herzen der zarten Frucht entſtehet, und die Frucht von obenher vollkommen, unterwaͤrts aber, wo ſich die Schlagadern nicht ſo ſehr erweitern, noch gallertartig iſt, und es verſtand ſich ſogar Berengarius ſchon auf dieſen Kunſtgriff der Natur.
Jn MUNDIN. p. CCXXII. ſchleimartige Fuͤſſe in zweimonatlicher Frucht HARVEI p. 184. zuerſt werden die obern Glieder feſte.
Mem. de Savans étrangers T. II. p. 576.
An einem Huͤhnchen von 36 Stunden iſt der Kopf ſchon umzeichnet, und der Leib, unterhalb dem Herzen, nebelfoͤrmig.
Endlich veranlaſſen beide Kraͤfte, und ſowohl diejenige, da das Blut nach der geraden Linie, und nach der Achſe der Schlagader fortgetrieben wird, als auch die, da es von der Achſe nach dem Perpendikel zu abweicht, einen Trieb des Blutes, in diejenigen Aeſte, welche aus den Seiten der Schlagader hervorkommen.
Aus dieſem Triebe erwachſen nun viele Folgen, und es kann zuerſt das Blut, ſo von dieſen vereinigten Kraͤften fortgeſtoſſen wird, dahin vordringen, wo es bei einer ſchwaͤchern Bewegung fuͤr ſich allein nimmermehr hingekommen ſeyn wuͤrde.
Auf ſolche Art werden nun an der Frucht die Gefaͤſſe roth, welche vorher farbelos waren, und welche entweder von einer durchſichtigen Fluͤßigkeit durchſtroͤmt wurden, oder gar zu wenig rothe Blutkuͤgelchen enthielten, welche zu einer Farbe nicht hinlaͤnglich waren.
Jch habe dieſe Veraͤnderung der blaſſen Schlagadern in rothe, ſelbſt an den Staͤmmen beobachtet, durch welche das Blut, vermoͤge einer Bewegung, ſo die Ableitung vergroͤſſerte, lief .
L. c. min. Exp. 71. 92. 93. 95. 187.
Solchergeſtalt wird diejenige Frucht, welche uͤber und uͤber weis war, mit der Zeit voͤllig, und ſehr roth . Und ſo werden die Eingeweide ſichtbar, welche ſich gleichſam hinter der Larve der Durchſichtigkeit bis dahin verſtekkten , z. E. die Lunge und die Leber ſelbſt.
Das parenchyma iſt bey jungen Thieren bleich, hernach wird es roth.
BIRCH T. III. p. 140. in jungen Thieren iſt mehr Blnt, als bei alten.
LISTER hum.
HIR- SCHEL differ. fet. p. 8.
PINEAU &c.
Form. du poulet.
II. p. 179.
Unter eben dieſen Urſachen gehoͤret auch die Ausſpannung des Adernezzes.
Da ich das geſchwinde Wachsthum der Harnfruchthaut, wie man ſie ohne Grund bei den Voͤgeln nennt, betrachtete, ſo ſahe ich, daß dieſe Haut, welche vor dem dritten Tage faſt noch ganz und gar keine Breite hatte, das Anſehn von einer duͤnnen Schnur bekam.
Daher muſte der Schlagaderſtamm, und deſſen Aeſte, ihm ganz nahe, und beinahe parallel liegen, und die Winkel zwiſchen den Staͤmmen und Aeſten, ganz klein ſeyn.
Obſ. 78. 79.
Sobald nun das Blut in dieſen Gefaͤſſen ankoͤmmt, ſo ziehen ſich die Aeſte der Schlagader von dem Stamme zuruͤkke, und es wachſen nach eben dem Verhaͤltniſſe, wie die ganze Membran waͤchſt, die Winkel zwiſchen den Staͤmmen der Gefaͤſſe, und zwiſchen den Aeſten groͤſſer, es entſtehen zwiſchen den verſchobenen Aeſten weiſſe Zwiſchenſtellen, die Winkel bequemen ſich beſſer dem zuſtroͤmenden Blute, ſo lange bis ſie den fuͤnf und vierzigſten Grad erreichen , und unter ſolcher Stellung die allerbeſte Lage bekommen, das Blut in ſich aufzunehmen.
Eben dieſes demonſtrirt die Natur an den Baumblaͤttern, denn bei dieſen liegen ebenfalls die Faſern, wenn die Blaͤtter noch jung ſind, in einem Pakke beiſammen , ſie divergaͤren mit der Zeit, und zerſcheiteln ſich unter groͤſſeren Winkeln.
So verhaͤlt ſich auch die Sache mit den Knochen.
Man erblikkt nemlich in den erſten Zeiten der Frucht, einen einzigen rothen Flekken an den Knochen, und hierauf zween ſolcher Flekken: nach und nach verwandelt ſich dasjenige, was eine einzige Schlagader zu ſeyn ſchien, nun zu einer kreisfoͤrmigen Reihe vieler und endlich ſehr zahlreichen Schlagadern . Dieſer Urſache ſchreibe ich das Wachsthum der Schlagadern in Geſchwuͤlſten zu, indem dieſe Adern, aus ihrem ganz kleinen Zuſtande in den aufgetriebnen Membranen, ungemein gros zu wachſen pflegen, und ſich nunmehr nicht ohne Gefahr zerſchneiden laſſen.
Dergleichen geſchieht auch an einer ſchwangern Gebaͤrmutter.
Und auf eben dieſe Weiſe dehnen ſich auch die Fluͤgel aus einander, welche an dem Schmetterlinge bisher in Falten, wie das Pappier der Faͤcher, lagen.
.
Denn in dieſem Winkel wird ſo viel fortruͤckende Kraft, mit der druͤkkenden Kraft erhalten, als geſchehen kann.
Ein kleiner Winkel hat mehr fortruͤkkende Kraft; ein groſſer mehr von der Seitenkraft.
LUDWIG Inſtit. regn. veget. p. 214.
Accroiſſement. des os I. p. 219.
p. 221. u. ſ. f.
Den ſechszehnten Tag ſind 15 Gefaͤſſe in kreisfoͤrmiger Ordnung, den ſiebzehnten Tag 20. den achtzehnten 24, den ein und zwanzigſten uͤberhaupt 43. pag. 224.
p. 288.
So geſchieht nun, indem ſich die Schlagadern, und die damit in eins fortlaufende Blutadern, wie auch die Fadengewebe von allen Seiten her, von dem hineinſtroͤmenden Blute, und von dem beigemiſchten Nahrungsleime, ſowohl der Laͤnge als der Breite nach, ausgedehnet werden, zwar keine Ernaͤhrung , aber doch das Wachſen.
Der ganze Koͤrper wird bei jedem Pulsſchlage breiter, und das Knie hebt die darauf liegende Laſt in die Hoͤhe . Solchergeſtalt waͤchſt die ganze Frucht nach allen ihren Durchmeſſern, da die Ruͤkkſtoͤſſe der Schlagadern, wegen der groͤſſern Staͤrke des Herzens kleiner ſind, immer mehr.
Die Nattern werden innerhalb zwo Stunden, von der in die Lunge eingeſchoͤpften Luft zweimal groͤſſer, und es iſt das Fettwerden die ſchnelleſte Art des Wachsthums, ſo wie ſich die Gebaͤrmutter bei Schwangern geſchwinde nach allen Arten von Ausmeſſungen ausdehnt.
Fuͤr die Ernaͤhrung hielte es KEILIUS. der widerlegt wird vom WINTRINGHAM p. 39.
L. IV. p. 458.
VALISNERI obſerv. var. T. III. p. 284. & 294.
Die Zwiebel waͤchſt mit dem Verluſte des Gewichtes COMM. PETRI nov.
II. p. 255.
Doch es erfolgt auch von eben dieſen Urſachen eine wirkliche Ernaͤhrung.
Es kann nehmlich eine, von allen Seiten her erweiterte und in die Laͤnge und Breite gezogene Schlagader, fuͤr ein Nezze angeſehen werden, deſſen feſten Theile die Faͤden ausmachen, die bloſſen Flaͤchen aber Schweisloͤcher ſind, welche der Leim, oder Waſſer erfuͤllt.
Jndem alſo dieſes Nezz zu einer groͤſſern Weite ausgezerrt wird, ſo entſtehen zwiſchen den Faͤden groͤſſere Flaͤchen; es entſtehen nemlich Gruben, davon die groͤſten an der innerſten Flaͤche der Schlagader, gegen welche der Stos des Blutes gerichtet iſt, und welche allezeit zu einem in einem Schlagaderſakke zerreiſt.
Die kleinſten entſtehen an der aͤuſſern Flaͤche der Schlagader, welche ſich weniger erweitert .
Jſt eine Muthmaſſung unſeres Lehrers J. BERNOULLI de nutritione p. 11. 12.
Jn dieſe Gruͤbchen wird nun derjenige Leim durch eine mechaniſche Nothwendigkeit hineingetrieben, welcher durch die Schlagadern fließt, und zwar vermittelſt eines Drukkes, welcher nach der ſenkrechten Linie geſchieht.
Er erfuͤllt das ganze Gruͤbchen , und auſſerdem nichts weiter:
es wuͤrde nemlich alles Zuviele von dem Strome des Blutes wieder abgeſtoſſen werden.
Es wird ferner eben dieſe Nahrung von eben dem ſenkrechten Drukke, gegen dieſe Stelle, ſo weniger Widerſtand thut, weil die Schlagader daſelbſt zaͤrter iſt, zugetrieben, ſie bleibet in dieſer Stelle, als an einem geruhigen Orte, welcher auſſerhalb dem Strome des Blutes liegt, geruhig liegen, und ſie haͤngt ſich durch eine gedoppelte Kraft an die Waͤnde ihres Gruͤbchens, ſo wie vermittelſt des Drukkes.
Dergleichen Lehren GUIL. COLL. febr. intermitt. p. 44. Conſil.
pro epileptico p. 88. J. ALPHONSUS. BORELLUS mot. anim. P. II. prop. 201. J. QUIN- CY in SANTORINUM p. 391. der beruͤhmte WINTRINGHAM. p. 40. der beruͤhmte ARBATH- NOT. der Freund des beruͤhmten POPII eſſ.
on aliments p. 39. u. ſ. f. ANTONIUS FIZES conſpect. mechan. p. 79. H. BOERHAAVE praelect. T. III. p. 658. 663. J. D. SANTORINUS de nutrit. n. 37. LIETAUD. phyſiol. p. 183. J. SENAC. l. c. p. 654. 657.
Es iſt hier nichts daran gelegen, was die Grube fuͤr eine Figur habe, weil ſich der Leim leichtlich nach allen Figuren richtet.
So hat die Natur dafuͤr geſorgt, daß eben die Urſache, welche die Elemente trennet, auch eben dieſe Elemente, vermittelſt neuer dazwiſchen getriebener Materie vereinigt, und befeſtiget.
Das Zuſammendruͤkken der Schlagader, welches nach der Pulſirung erfolgt, kann aus dem Gruͤbchen das Waſſer vertreiben, und in das vornemſte Roͤhrchen der Schlagader uͤberfuͤhren, und auf ſolche Art den Leim, der die Grube einnimmt, verdichten: es kan auch den uͤberfluͤßigen Leim wegſtoſſen, aber dennoch nicht verhindern, daß nicht das Gruͤbchen angefuͤllt werden ſolte.
Die Kraft des Herzens uͤberwaͤltigt nemlich den Widerſtand der Schlagadern, vermoͤge der Hipotheſe, und es wird das Anhaͤngen von der anziehenden Kraft unterſtuͤzzt, ſo wie das Zuſammenziehen der Schlagadern an dem Orte des Gruͤbchens aus dem Grunde ſchwaͤcher iſt, weil daſelbſt der feſte Theil der Schlagader nicht ſo dikke iſt.
Es ſtreitet dieſes nicht mit der erſtgemeldeten Verdichtung der Schlagader: ſelbige entſtehet davon, daß das innerſte Blaͤttchen der Schlagader an das aͤuſſerſte angedruͤkkt worden: und es hindert dieſem nichts, daß nicht die verzerrte innerſte Platte der Schlagader, nebſt einigen Zwiſchenplatten, Zwiſchenraͤume haben ſolte, welche ebenfalls, wie ich jezzo geſagt, verzerrt werden.
§.
16. Dieſes geſchiehet an dem ganzen Koͤrper.
Es hat dieſe gedoppelte Art von Ernaͤhrung und Wachsthum in dem geſammten Koͤrper Statt; ſo wie in allen groſſen und kleinen Gefaͤſſen in einem jeden Fadengewebe, aus welchem ſich vielleicht blos einen Theil der Muskelfaſer ausgenommen, doch auch dieſen noch nicht einmal mit Zuverlaͤßigkeit ausgenommen, alles uͤbrige am menſchlichen Koͤrper bildet.
BOERHAAVE Comm. T. III. p. 663. 667.
Warum ſchlieſſet ſolche aus VERHEYEN p. 105. & F. QUES- NAI ſuppur. p. 267. welche eine Wiederherſtellung ſehr beduͤrfen.
Bei den kleinen Theilen zeiget ſich die Kraft des Anhaͤngens, bei den groſſen die ſtoſſende Kraft ſtaͤrker.
Der groͤſte Theil einer Muskelfaſer gehoͤret ebenfalls zu dem Fadengewebe mit: indem dieſes nicht nur die Faſerpaͤkke zuſammenhaͤlt, woraus eine ſolche Faſer gewachſen iſt, ſondern auch die kleinſte Gefaͤſſe derſelben begleitet.
Wenn an einer ſolchen Faſer ja was beſonders vorkoͤmmt, ſo von einem gemeinen Fadengewebe verſchieden iſt, ſo iſt doch zu vermuthen, daß auch daſſelbe von dem aus den Gefaͤſſen ausſchwizzenden, und ſich anhaͤngenden afte genaͤhret wird.
Jhr beſonders iſt der markige Brei, den die celluloͤſe Faͤden zuſammenhalten, und die Zwiſchenraͤume dieſes Gewebes ſind es, welche den Saft in ſich aufnehmen.
Das Wachsthum iſt indeſſen doch einigermaaſſen ungleichfoͤrmig, und es wachſen nunmehr einige Theile, welche ſich fruͤher als andere entwikkeln, nach Proportion weniger, indeſſen daß andere ſchneller wachſen, da ſie klein und ſchleimartig waren, indem die andern reifer gewordene eine groͤſſere Feſtigkeit hatten.
Der Kopf und das Herz wachſen zuerſt, und zwar zu einer Zeit gros, da der Unterleib noch klein, und die Gliedmaſſen uͤberaus klein ſind.
Dieſes erſcheinet vor allen Eingeweiden, zu einer Zeit, da die Eingeweide ein durchſichtiger unſichtbarer Schleim ſind 48 hora form. II. p. 64. HARVEI p. 52. man ſehe nach, wa ich bei der Gegenmeinung des ber.
Mannes vorgetragen p. 1.
Folglich ſtrekken ſich in denjenigen Zeiten, welche nach den erſten folgen, die Glieder ſehr aus.
So wird die Huͤfte vom ſechſten bis zum zwanzigſten Tage beinahe um zehnmal laͤnger, indeſſen daß die ganze Frucht vom Kopfe bis zum Schwanze, kaum viermal laͤnger gewachſen.
Table ſur l’accroiſſement des os.
Form. du fetus II. p. 49. wo die Frucht des ſechſten Tages ein Zoll lang iſt, und die von 21 Tagen vier Zoll betraͤgt p. 61.
Den ſechſten Tag hatte die Huͤfte acht Theile , und am zwanzigſten Tage 75 Hunderttheile an Laͤnge, indeſſen daß der Kopf und der Hals wenig gewachſen war.
Ibid. p. 49.
Form. du poulet.
II. p. 120.
Nach der Geburt findet eben dieſes Geſezze Statt.
Es waͤchſet nemlich der Kopf einer Menſchenfrucht wenig, indeſſen daß ſich der Koͤrper zu der Natur eines erwachſenen Menſchen ausdehnt: ja es veraͤndert ſich eben derjenige Kopf, welcher vielleicht um dreimal groͤſſer, als ſein Koͤrper war , ſehr wenig, indeſſen daß die untern Gliedmaaſſen. des Koͤrpers gedoppelt ſo ſehr wachſen.
Doch es vergroͤſſert ſich auch das Bekken nach der Geburt bis zur Verwunderung .
Jm embryone ſo gros, als der uͤbrige Koͤrper, und noch groͤſfer HARVEI p. 56.
Different. inter. fet. &c. n. 4.
L. XXX. p. 19.
Man erlaube mir hiebei, noch einmal zu wiederholen, daß der Jnhalt der Gehoͤrknochen , an einer reifen Frucht, ſchwerlich dem Jnhalte dieſer Knochen an erwachſenen Perſonen etwas nachgiebt.
L. XV. p. 208.
Aus dieſem allen erhellet, daß das groͤſſere Wachsthum von einem geringern Widerſtande abhaͤngt, und daß erſt alsdenn der untere Theil des Koͤrpers ſein Wachsthum bekomme, wenn der obere feſter geworden, und dem vom Herzen ankommenden Blute einen groͤſſern Widerſtand entgegen ſtellt.
Ruͤhret endlich nicht das fruͤhzeitige Wachsthum, und die voreilige Reife des Kopfes von der geraden Laͤnge der carotidum , welche das Blut vom Herzen auf das hurtigſte aufnehmen, her?
L. VI. p. 181. u. ſ. w.
§. 17.
Das geſchwinde Wachſen der Frucht.
Es iſt faſt nicht glaublich, wie geſchwinde die zarte Frucht, uͤberhaupt genommen, in der Gebaͤrmutter heranwaͤchſt.
Wir kennen nicht die wahre Groͤſſe des erſten Fruchtkeimes in dem Eye; gewis aber iſt es, daß ſie ſehr geringe ſeyn muͤſſe, da ſie alle Erklaͤrungen der Vergroͤſſerungsglaͤſer zu Schanden macht.
Von dieſer Kleinigkeit waͤchſt die Frucht innerhalb den neun Monaten zu einem Gewichte von ſechs bis acht Pfunden heran.
Um nun dieſe Betrachtung etwas naͤher zu beleuchten, ſo wollen wir uns das Exempel eines bebruͤteten Huͤhnchens vor Augen ſtellen, und uns nicht mehr an die unbekannte Anfaͤnge des Thieres kehren.
Es kann alſo die Groͤſſe des Huͤhnchens, wenn man das Ey anfaͤnglich der Bruͤtung unterwirft, nicht groͤſſer als vier Hunderttheile eines Zolles ſeyn, weil es ſonſt ſichtbar ſeyn muͤſte.
Eben dieſes Huͤhnchen kriechet innerhalb fuͤnf und zwanzig Tagen aus dem Eye aus, indem es nunmehr vier Zoll lang iſt, ein Verhaͤltnis, wie 64 zu 64,000,000. nemlich wie Eins zur Million .
Form. du poulet.
II. p. 61. verglichen mit der p. 43.
Dieſes Wachſen theilet die Natur wiederum nach einer bewundernswuͤrdigen Ordnung dergeſtalt aus , daß es im Anfange der Bruͤtung am groͤſten iſt: und ſeit der Zeit beſtaͤndig abnimmt.
II. p. 62. die Fehler ſtekken in den Zahlen, die ich hier verbeſſere.
Jch habe gezeigt, daß ſich das Wachſen des erſten Tages, wie 1 zu 91⅛ verhaͤlt.
Es waͤchſet der vom Swammerdamm beſchriebene Wurm in einem einzigen Tage, von dem zwanzigſten oder dreißigſten Theile eines Gerſtenkorns, bis zu ſieben Koͤrnern, folglich zu 140mal, oder 210mal ſeiner ſelbſt .
SWAMMERD. bibl. p. 528.
Das Huͤhnchen waͤchſt den zweeten Tag, wie 1 zu 5; den dritten Tag faſt wie 1 zu 4; den vierten und fuͤnften weniger, als 1 zu 3; vom ſechſten Tage bis zum zwoͤlften, iſt das Wachsthum, auf den Tag beinahe wie 2 zu 3; vom dreizehnten bis zwanzigſten Tage, auf den Tag, faſt wie 4 zu 5; am ein und zwanzigſten Tage wie 5 zu 6. Daher verhaͤlt ſich das Wachſen in den erſten vierzig Tagen, fuͤr die aus dem Ey gekrochene Frucht, mit dem Wachſen eines jeden Tages, gleichmaͤßig verglichen, wie 20 zu 21.
Folglich verhaͤlt ſich das Wachſen des erſten Tages, zum Wachſen am ein und zwanzigſten Tag, wie 546 [Formel] zu 5, oder wie 145 zu 1.
Da aber das ganze Wachſen eines erwachſenen Huhnes beinahe wie zwo Unzen , denn es betraͤgt das Gewichte eines Huͤhnchens etwas mehr, hoͤchſtens zu zwei Pfunden, oder zu vier und zwanzig Unzen, ſo ſteigt das uͤbrige Wachsthum fuͤr das folgende Leben von 1 bis 12, es verhaͤlt ſich nemlich zu dem Wachſen fuͤr einen Tag in der erſten Bruͤtung wie 1 zu 7½.
Das Gewichte des reifen Huͤhnchens BELLIN. nat. med. p. 15.
Wollte man aber ein Wuͤrmchen fuͤr [Formel] . eines Grans rechnen und annehmen, daß es von dieſer kleinen Groͤſſe, innerhalb ein und zwanzig Tagen, (wofern man das behahnte Ey ſogleich der Henne unterlegt), 960 Gran, oder 1000 erreicht, ſo wird ſich das Wachſen in den ein und zwanzig Tagen von 1 bis 100.000.000. erſtrekken, und bei dem Menſchen, wenn man ſein Saamenwuͤrmchen eben ſo gros ſezzt, die reife Frucht aber beinahe 105 Unzen, oder 500,000 Gran ſeyn laͤßt, ſo wird, ſage ich, das Wachſen in der ganzen Schwangerſchaft von 1 bis 50,000.000.000. hinaufſteigen.
Es muß uns auch dieſes nicht als unglaublich vorkommen, da ein Kuͤrbisſaamen innerhalb achtzehn Tagen 83. 039 groͤſſer, als er ſelbſt wird, ein Ruͤbenſaamen aber innerhalb 42 Tagen 671. 600mal ſeine erſte Groͤſſe uͤberwaͤchſt, wenn man von dem dikken Saamen, und nicht von ſeinem unſichtbaren Puͤlverchen redet.
Dieſe Geſchwindigkeit iſt faſt eben dieſelbe, wie bei dem Huͤhnchen, deſſen Ey in 21 Tagen um 335.800. groͤſſer, als es erſt war, gewachſen ſeyn wuͤrde:
denn es iſt das Saamenkorn eben ſo viel, als ein Ey.
Und dennoch bewirket blos die Waͤrme dieſes Wachſen der Pflanzenſaamen, ohne ein Herz.
Was die Schwaͤmme betrift, ſo entſtehet aus deren unſichtbaren Saamen, welcher kaum [Formel] eines Grans wiegt, innerhalb drei Tagen, ein Schwamm von zehn oder zwoͤlf Unzen.
Am aſello LEEUWEN- HOECK anat. Contempl. P. II. p. 2. er macht ein Sandkoͤrnchen [Formel] Gran.
BRADLEY phyſiol. account. p. 46.
Phil. tranſ. n. 360.
Das Wachſen nimmt eben ſowohl beim Menſchen, wie bei dem Ey, mit der Zeit wieder ab.
Es ſey der Anfang eines Menſchen, wie wir ihn beſtimmt haben, [Formel] eines Grans.
Es ſey die Frucht des erſten Monates von 30 Gran , ſo wird das Wachsthum vor den erſten Monat gleich ſeyn 300,000 mal des uranfaͤnglichen Wuͤrmchens.
Es ſey die Frucht des andern Monates dreiunzig , ſo wird das Wachsthum 48fach, und alſo ungemein viel kleiner, als das Wachsthum des erſten Monates ſeyn.
Weiter wird das Wachsthum durch neun volle Monate bis 105 Unzen, und alſo noch nicht auf jeden Monat 15fach ſeyn.
Ferner hat ein dreijaͤhriger Knabe beinahe die halbe Statur eines Menſchen . Wenn man alſo 150 Pfunde, oder 2250 Unzen fuͤr das Gewichte eines erwachſenen Mannes, und ſeinen und des Kindes Koͤrper fuͤr einerlei Koͤrper annimmt ſo wird ein dreijaͤhriges Kind 281 Unzen wiegen, und etwa achtmal mehr, als ein erwachſener Menſch betragen, d. i. er wuͤrde ſchwerer ſeyn, als da er geboren wuxde, und zwar in einem Verhaͤltniſſe wie 105 zu 281. oder faſt wie 5 zu 14.
Er wird ferner in den folgenden 22 Jahren dieſe 2250 Unzen erreichen, und um achtmal ſchwerer werden.
Folglich wird das Wachsthum eines Menſchen ſeyn, den erſten Monat von 1 bis 300,000; im andern von 1 bis 48, in einem der folgenden von 1 bis 15, in den erſten dreien Lebensjahren, gleichmaͤßig eingetheilt, von 164 bis 281 Jahren, ferner bis zu den 22 uͤbrigen, wie 281 zu 384. und ſo wird ſich das Wachsthum des erſten Monates, bis zum lezzten, wie 300,000 zu [Formel] oder 136,800,000 zu 28, oder 4885717 zu 1, und das ganze Wachsthum des Menſchen, wie 108,000,000,000 zu 1 verhalten .
MAURICEAU p. 85. BO- TALL. ſang. miſſ. p. 126. das Verhaͤltniß zwiſchen dem Wuͤrmchen, und erwachſenen Menſchen nur wie 3 zu 100000.
DESAGULIERS courſ. of exper. phyſiol. T. I. p. 25.
Idem.
L. XXX. p. 27.
T. MORGAN. doch nach der willkuͤhrlich genommenen 44 Potenz des anfaͤnglichen gedoppelten Klumpens wird dieſes Wachsthum 19. 200. 000. 000. fach mechan. pract. p. 282. BOURGUETUS ſezzt das Wuͤrmchen des Elepfanten zu dem reifen Thiere, wie 1. 28. 000. 000. 8000.
000. 000. 000. 000. Letres phyloſophiq.
IV. p. 128.
Jn den erſten Zeiten iſt das Herz auch groͤſſer , nach dem Verhaͤltniſſe der Frucht:
denn dasjenige, was ſich zuerſt entwikkelt , waͤchſt nachher weniger.
p. 283. 284.
p. 256. 257.
Glaublich iſt es auch, daß ſich das reizbare Weſen deſſelben verringert, da ſolches in einem ganz zarten Huͤhnchen ſehr gros iſt.
Nun wird das Nervenſiſtem uͤberhaupt in einem neugebornen Kinde, wenn ſich daſſelbe der Billigkeit gemaͤß, wie das Ruͤkkenmark oder der Kopf verhaͤlt groͤſſer, als in einer erwachſenen Perſon , in dem Verhaͤltniſſe [Formel] 3. [Formel] 3. oder 63. 33. nemlich wie 216. 27, und wie 9 zu 1. Daher beſitzet billig die Frucht eine ſchaͤrfere Empfindung, ſo wie die Kinder, daher ſie von einem groben Tone leichtlich erſchrekkt, und zu Convulſionen gebracht werden; die Schaͤrfe des Weines bringt ihrem Koͤrper Erſchuͤtterungen bei, ſie brechen ſchnell, bei dem geringſten Unrechte, in Thraͤnen und Geſchrei aus, das Herz ſchlaͤgt bei ihnen geſchwinder , und es erregt endlich ein geringer Flohſtich, welcher bei Erwachſenen einen Flekken verurſacht, an Kindern ſogar eine Geſchwulſt.
MALPIGHI incub.
p. 257. 116. 178.
Der Kopf eines neugebornen Kindes iſt ſo gros, als der dritte Theil, am erwachſenen der ſechſte oder achte Theil vom Koͤrper.
L. XX. p. 295.
La HIRE. accid.
de la vuē p. 571. L. IV. p. 469.
Obgleich nunmehr die Verſuche nicht an den Tag legen , daß das Herz von einer mechaniſchen Reizung der Nerven des achten Paares, und des Ribbennervens in Unordnung gerate; und obgleich einige beruͤhmte Maͤnner dem Herzen eine Empfindung abſprechen , ſo iſt es dennoch offenbar, daß ſogar nach dem Exempel der Leidenſchaften, die Nervenkraft die Herzſchlaͤge zu vergroͤſſern, zu vermindern, und zu unterdrucken im Stande ſey.
L. IV. p. 463.
De HAEN.
Wenn daher das Herz in der Frucht eine ſchaͤrfere Empfindlichkeit hat, ſo muß auch in viel ſchnellerer Zeit, und von einem kleinern Kluͤmpchen Blut ein voͤlliges, und nach dem Ebenmaaſſe ſtaͤrkeres Zuſammenziehen erfolgen, je reizbarer daſſelbe iſt .
Dieſes nahm an THEO- DORUS. ERNESTUS.
JOSEPHUS MOERS de nutritione n. 61.
Solches ſtimmt mit demjenigen uͤberein, was ich von dem ſchnellen Schlagen des Herzens an der Frucht, von deſſen Unleidlichkeit gegen die Reize , von dem leichten Erwekken des Herzens zum Schlagen, ſchon durch bloſſe Waͤrme, und durch andere Urſachen, nachdem es bereits todt da gelegen, ferner von deſſen Beſtaͤndigkeit in kaltem Waſſer vorgetragen, in welchen ich es vier und zwanzig Stunden lang, beim Huͤhnchen, klopfen geſehen.
Es klopfen alſo oͤfterer innerhalb einer gegebenen Zeit, und hoͤher die Schlagadern an einer Frucht .
HARVEI p. 52. L. IV. p. 469.
An den aͤuſſerſten Fingern der Kinder klopfen die Schlagadern SCHELHAMMER cord. et pulm. efficac.
Die andere Urſache des geſchwindern Wachsthumes an einer Frucht iſt dieſe, daß dieſelbe eine groͤſſere Menge Gefaͤſſe beſizzt.
Es iſt dieſes keine Sache, welche den Neuern in den Kopf will, indem ſie vielmehr behaupten, daß man an der Frucht viele Gefaͤſſe vermiſſe , welche erſt nach und nach zuwuͤchſen; ſonderlich meynen ſie, daß die Abſonderungswerkzeuge , die neue Flokken , erſt nachwachſen.
Jch habe auf einige dergleichen Gruͤnde derſelben bereits geantwortet : und es koͤmmt uͤberhaupt alles darauf an, daß es im erwachſenen Menſchen Gefaͤſſe giebt, welche an der Frucht noch nicht zu ſehen ſind, d. i. welche noch nicht von einer ſolchen Menge Blut durchſtroͤmt werden, daß dadurch eine Roͤthe entſtuͤnde, welche ihr Gefaͤſſe an den Tag legt.
LIEBERKUHN ibid. HAEN morbill. variolar. indic.
Er fuͤhret die Schleimgruben an.
SAUVAGES phyſiolog. p. 207.
HAMBERGER phyſiol. p. 707.
ex LIEBERKUHNIO.
L. VII. p. 436.
Jndeſſen laͤſſet ſich doch die Sache ſelbſt, durch Verſuche, ins Licht ſezzen.
Die Eingeweide der Frucht ſind nach Proportion ihres Koͤrpers ſowohl groͤſſer, als roͤther gefaͤrbt, und ſie enthalten eine groͤſſere Menge Blut .
Es ſind an einem neugebohrnen Kinde alle Druͤſen aufgeſchwollen , das Kind iſt uͤber und uͤber roth , wenn es gleich geſund iſt , ſowohl an der Haut, als an den Eingeweiden, ſelbſt an der Hornhaut des Auges , bisweilen auch an der Nezzhaut im Auge, und es beſizzet, uͤberhaupt genommen, mehr Blut , als ein erwachſener Koͤrper.
Wie 1. ad 25. und im Erwachſenen wie 1 zu 27.
SAUVA- GES embryol. p. 12.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. 4. WINSLOW. traite des of frais n. 86.
MURALT vademocum anat. p. 425.
HIRSCHEL different. fet. p. 6. PINAEUS not. virgin. p. 161.
Der ſchoͤn werden wird ROEDER fet. perfect. n. 3.
L. XVI. p. 360.
LISTER hum. p. 6.
Endlich ſo iſt F. Ruyſch , dieſer unter allen Menſchen erfahrenſte Zeuge, der Meynung, daß ſich die Knochen an jungen Perſonen ganz und gar ausſprizzen laſſen, daß ſie allenthalben roth werden , daß ſo gar das Mark roth iſt , und daß bisweilen an erwachſenen Menſchen die kuͤnſtliche Jnjection eben ſo gluͤcklich von ſtatten gehe.
Da er ſich alſo ſehr viel Muͤhe gab, eine nette Ausſprizzung zu bewerkſtelligen, ſo pflegte er ſich dazu der jungen Thiere und Menſchen zu bedienen, wenn er die Abſicht hatte, die Gefaͤſſe auf das allernetteſte auszufuͤllen.
Jch habe es ſelbſt, vermittelſt der Sprizzenſaͤfte, oft erfahren, daß unzaͤhlich viele Gefaͤſſe in den Zwiſchenraͤumen der Knochenfaſern an der Hirnſchale, und an andern Knochen laufen, und daß man an den Augen, am Ruͤkkenmarke, und wo man ſonſt die allerfeinſten Gefaͤſſe findet, die Gefaͤſſe an jungen Koͤrpern viel artiger ausſprizzen koͤnne.
Gemeiniglich hat man bei Fruͤchten den Verdruß zu ſehen, daß die Gefaͤſſe von ſelbſt ſchon mit einem rothen Blute ganz und gar, und ſo ſehr angefuͤllt ſind, daß ſie ſich nicht leichtlich ausleeren laſſen.
Adverſ. Dec. II. p. 4. &c.
Und von den Knochen J. ADAM. KULMUS diſſ. n. 3. A. VATER oſteogen. n. 13. von den Geſaͤſſen des Markes.
ARISTOT. hiſt. anim. L. III. c. 20.
Wenn man uͤbrigens die ſich ſelbſt uͤberlaſſene Aorte in der Frucht, und eben dieſe Aorte in einem erwachſenen Menſchen, mit dem Auge begleitet, ſo wird man den- noch, ob die Gefaͤſſe in der Frucht klein, im erwachſenen Menſchen gros ſind, erfahren, daß ſolche viel zahlreicher in der Frucht, als im erwachſenen Menſchen ſind, und daß oftmals an der Frucht dieſe groſſe Schlagader roth iſt.
Sprizzt man das Knochenhaͤutchen aus, ſo erzeugen ſich die ſchoͤnſten Nezze, da doch an dieſer Membran bei einem erwachſenen Menſchen wenige Gefaͤſſe uͤbrig bleiben, und noch dazu ſchwerlich ins Geſichte fallen .
ALBIN ic. oſſ. fet. p. 160.
Hierzu koͤmmt noch, daß man zwar nicht das Aufkeimen neuer Gefaͤſſe zugeben darf , daß man aber doch auch viele Gefaͤſſe an der Frucht augenſcheinlich wieder verſchwinden ſieht, darunter ſo gar einige gros ſind, z. E. die Nabelgefaͤſſe und andere beſondere Straſſen in der Frucht mehr; eben dieſes gilt von andern kleinen, jedoch unzaͤhlichen Gefaͤſſen ebenfalls.
Man erblikkt, ſonderlich an den Knochen eines Huͤhnchens, doch aber auch an der Hirnſchale bei Menſchen, eine zahlreiche Menge von Gefaͤſſen, deren Gang man zwiſchen den Faſern und knochigen Platten verfolgen kann : von dieſem allen iſt bei erwachſenen Menſchen nicht einmal eine Spur uͤbrig, da bei jungen Koͤrpern blos Furchen erſcheinen , ſo fuͤllet bei den Erwachſenen der Knochenſaft ſowol die Straſſen ſelbſt aus , als derſelbe die Raͤume zwiſchen den Platten und Faſern eben macht.
An der klopfenden Stirne der Kinder zeigen ſich ſehr viele Gefaͤſſe , welche bei dem Juͤnglinge bereits verſchwunden ſind; eben dieſes gilt auch bei den Zahnbeulen.
p. 172.
Form. des os p. 174. 221. 222. 227. 228. 229.
Beſiehe anch des ALBIN adnot.
L. III. c. 3.
TORREZ. mem. pref. T. I. p. 342.
ALBIN adnot.
L. IV. p. 11.
RUYSCH Theſ. V. t. 2. f. 4.
Jch habe an den innerſten Knorpel des Huͤhnchens unendlich viele Gefaͤſſe gezeigt, welche mit rothem Blute angefuͤllt ſind, und zwar an einem Orte, wo ich glaube, daß man ſie bisher noch nie gezeigt .
Form. des os p. 230. 232. 234.
Doch hat dieſes nunmehr der beruͤhmte WALTER in oſteolog. deutſch geſchrieben, mit mir uͤbereinſtimmig, von der Menſchenfrucht aber gezeigt. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
Jch habe die Knorpelrinden der Knieſcheibe und der Knochenanſaͤzze der Huͤfte und des Schienbeins nicht ſelten, noch mit Schwierigkeiten dergeſtalt ausgeſprizzt, daß die Knorpel, wie ein durchſichtiger Bernſtein anzuſehen waren, und von rothen Gefaͤſſen durchlaufen wurden.
Dieſes laͤſt ſich bey Erwachſenen nicht erwarten.
RUYSCH adverſ.
II. n. 2. f. 1. adverſ.
III. n. 9. der doch den tiefen Lauf leugnet, und die aͤuſſere Gefaͤſſe der Knorpel anders, als wir, hat. HUNTER Phil. tranſ. n. 470.
RUYSCH ibid. BERTIN t. 1. p. 289.
Da alſo keine neue Gefaͤſſe hinzu kommen, und von den alten viele zernichtet werden, ſo folget, daß die Frucht mehr Gefaͤſſe, als ein erwachſener Menſch hat .
KAAUW n. 903.
add.
JAMBERT cauſ. increm.
Eben dieſe ſind nicht nur groͤſſer, nach Proportion der Muskeln und Knochen, ſo wie das Herz an ſich ſelbſt groͤſſer iſt, ſondern auch viel lokkrer.
Sie nehmen an der Frucht ſehr leicht die einzuſprizzende Saͤfte in ſich: und dieſe Saͤfte ſchwizzen, bis zum Nachtheile, aus den Schlagadern in die Daͤrme, in die Fadengewebe, und in die groſſe Hoͤlungen, ja durch die Haut aus, welches von erwachſenen Menſchen was ſeltenes iſt.
Da endlich diejenige Fluͤßigkeit etwas roͤthlich iſt, welche in den groſſen Behaͤltniſſen bei den Fruͤchten angetroffen wird, bei erwachſenen Menſchen hingegen bleich ausſiehet, ſo muͤſſen nothwendig in der Frucht die Schweisloͤcher, durch welche ein Saft ausſchwizzen kann, loſer ſeyn.
Vom Herzbeutelwaſſer L. IV. p. 285. von dem Safte in der Bruſt L. VIII. p. 120.
So ſchwizzet auch bei Kindern die flache Hand , welche bei den Erwachſenen trokken iſt.
BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 700.
Nach dieſem allen wird kein Menſch mehr zu glauben ein Bedenken tragen, daß nicht alle Gefaͤſſe einer Frucht, nach Proportion des Herzens, weicher und dehnbarer ſeyn ſollten, als bei einem erwachſenen Menſchen.
Jch habe es genau betrachtet, wie das Herz bei einem Huͤhnchen, von dem erſten Augenblikke an, da es ſichtbar wird, voll Vermoͤgen, und zu groſſen Bewegungen aufgelegt ſei, und daß man in dieſer Zeit das Schlagen deſſelben nicht ſo leicht zerſtoͤren koͤnne.
Jn dieſer Zeit ſind auch die Schlagadern , ſo gar neben dem Herzen, duͤnne, noch zur Zeit undurchſichtig, und nicht dichte.
Nach und nach wird die Aorte weis und feſte, da wo ſie an das Herz grenzt, indem ſie auch alsdenn noch unterhalb den Schlagadergaͤngen, eine Zartheit, wie eine Blutader beſizzt.
Form. du poulet.
II. p. 194.
Daher ſind bei der Frucht alle die Stuͤkke beiſammen, welche das Wachsthum in einer gegebenen Zeit groͤſſer machen koͤnnen:
ein groͤſſeres , lebhafteres, und reizbareres Herz, ſo oͤfter ſchlaͤgt: zahlreichere Schlagadern, und folglich mehr Wege, durch welche die Narung zu allen Puncten des thieriſchen Koͤrpers gebracht werden kann:
Dieſe Wege ſind zugleich groͤſſer, ſie erweitern ſich ſtaͤrker, und wenden gegen die umherliegende Theile, und gegen die Laͤnge mehr Beſtrebungen an; ſie ſind endlich loſer und zaͤrter, um ſich dem Eindringen des Blutes guͤnſtiger zu bezeigen, und vermittelſt eines geringern Zuſammenziehens die Zeiten des Wachsthumes zu verzoͤgern.
DEIDIER anat. taiſonn. n. 180.
Dieſe ſammlet auch HEF- TER de increment. ſete veloc.
§. 18.
Die Ausbildung.
Die groͤſte Arbeit bei einem muͤhſamen Werke, deſſen Grenzen ich beinahe entgegen ſehe, ſcheinet mir die zu ſeyn, daß ich mich in Acht zu nehmen habe, den Ekel des Leſers nicht durch Wiederholung von einerlei Beweiſen in Aufruhr zu bringen.
Was ich hier vorzutragen habe, ſollte ich billig in der Geſchichte der Entwikkelung bereits erwaͤhnt haben:
Daher habe ich das noch Uebrige, um einerlei nicht zweimal ſagen zu duͤrfen, bis auf dieſe Stelle verſparen muͤſſen.
p. 140.
Es iſt hier die Rede nicht von dem Wachsthume der Frucht, ſondern von der Ausbildung der groſſen Theile, der Eingeweide, der Knochen und Muskeln; und ſo iſt auch von den mechaniſchen Urſachen, welche die erſte Frucht aus ihrer anfaͤnglichen Figur eines Wurms mit einem Kopfe, in eine menſchliche Geſtalt uͤbergehen laſſen.
Bei dieſer Arbeit flieſſen viele Urſachen zuſammen, von denen wir einige bereits gemeldet haben, und andere erſt hier vorſtellen; nach meiner Meinung bleiben uns einige noch verborgen, und andere befiehlt uns die Weitlaͤuftigkeit hinter uns unberuͤhrt zu laſſen.
Um einigermaaſſen ordentlich zu verfahren, ſo wollen wir ſie alle unter der Ausdehnung, unter der Anziehung, und unter dem Drukke zuſammen nehmen, und endlich durch die Veraͤnderung der fluͤßigen Theile zu erklaͤren ſuchen.
Die groͤſte Urſache der Ausdehnung iſt, wie wir geſagt haben, die vom Herzen durch die Schlagadern fortgeſtoſſene Fluͤßigkeit.
Dahin rechnen wir die ſich bereits entwikkelnde Ausdehnung der Adermembran an der Frucht, aus einem kleinen Beutelchen , an der Bekleidung des geſammten Eyes:
das taͤgliche Wachsthum der Blutaderfigur , wodurch die Frucht immer mehr und mehr gegen die ſpizze Ekke des Eyes ausgeſtrekkt wird.
Das Eindringen der gefaͤrbten Theilchen nebſt den Erdſtoffen, woraus das Knochenwerden erfolgt, von welchen ich weitlaͤuftiger reden muß; die Entwikkelung der Gliedmaaſſen, welche in einer Falte der Haut noch bisher verborgen lagen , ihre Abſonderung vom Koͤrperchen : ferner die Bildung der Knochen, von welcher ich ſo gleich Erwaͤhnung zu thun habe, und das Hartwerden des Fadengewebes .
p. 287.
Form. du poulet.
II. a p. 25. ad. 25. ad. 28.
Vergleichet von den jungen Froͤſchen SWAMMERDAM bibil. p. 82. bei einer Frucht, die keine Fuͤſſe zu haben ſchien VALISNERI T. II. p. 17. n. 6.
Stunde 83. obſ. 55. p. 132. &c.
L. XXX. p. 68. u. ſ. w.
Doch es giebt noch andere ausdehnende Urſachen, wenn ich gleich die Luft und Waͤrme auſſer Acht laſſe.
Es werden demnach die weichen Theile von dem, in ſelbigen befindlichen fluͤßigen Koͤrper ausgedehnt:
es moͤgen ſelbige klein, oder gros geweſen ſeyn.
Es dehnet ſich der Magen, das Gedaͤrme aus, beide bleiben bei weniger Speiſe klein , bei vieler , oder wenn ſie Luft enthalten, ſchwellen ſie groͤſſer auf.
L. XIX. p. 123. 274.
Ibid. p. 123.
So ſchwillt die Gebaͤrmutter von der Frucht, und vom eindringenden Gebluͤte, oder die Mannsruthe vom oͤftern Beiſchlafe auf , ſo wie ſie dagegen bei Perſonen, welche wenig verliebt ſind, klein bleibt; ſo verlaͤngert ſich die Gallenblaſe, welche in der Frucht faſt ganz und gar leer iſt, mit den Jahren.
L. XXVII. p. 552.
So entſtehet das Fettwerden, von dem in die Faͤcherchen niedergelegten Fette; durch eben dieſes Fett wachſen die Bruͤſte der Frauenzimmer : ſo wird die Lunge, wenn ſie erſt ganz klein iſt, von der Luft ausgedehnt:
ſo entſtehet die muthmaßliche Ausdehnung des Glaskoͤrpers im Auge, davon, daß ſich die Cryſtallfluͤßigkeit in die Faͤcherchen ergießt, ich ſage muthmaßlich, denn ich habe niemals den Glaskoͤrper anders, als ausgedehnt, geſehen:
ſo entſtehet die Verlaͤngerung des Auges, wodurch man kurzſichtig wird , welches ebenfalls angeht, wenn man den Kopf oͤfters kruͤmmt.
L. XXVIII. p. 5.
L. XVI. p. 497.
So bildet ſich die cilindriſche Figur der Harnblaſe, in eine Kegelform um, welche unterwaͤrts eine groͤſſere Breite hat, und ſonderlich bei Frauensperſonen ſehr gemein zu ſeyn pflegt .
L. XXVI. p. 307.
Endlich ſo geſchieht diejenige wundernswuͤrdige Veraͤnderung, da der Schmetterling aus einer Puppe hervorkriecht, und aus einer vollkommen traͤgen Maske ein fliegendes Thierchen wird , vermittelſt der ſich ausdehnenden Luft , wodurch die Adern der gefalteten Fluͤgel auseinander geſchoben werden, und ſich die Fluͤgel entfalten.
Es iſt aber das Beſtreben der Luft ſo gros, und ſo ſchnell , daß daraus oftmals, wenn die Gefaͤſſe zerreiſſen, ein Windgeſchwulſt entſteht.
SWAMMERDAM bibl. p. 425. 589. 592. 593. 683.
LYON- NET chenille p. 18. denn auch die Puppe dient dem Schmetterlinge zum Kleide.
SWAMMERDAM. blœdel dierti II. p. 47.
GEOFROI p. 31.
SWAM- MERDAM p. 447. 589.
Am Uferaaſſe SWAMMER- DAM bibl. p. 256. 259. am Schmetterlinge p. 589.
Idem p. 259. 589.
Die Veraͤnderung des Herzens gehoͤret wenigſtens einigermaaſſen zu der Ausdehnung mit.
Anfaͤnglich hat das Huͤhnchen, und ohne Zweifel auch, das vierfuͤßige Thier, eine einzige Kammer im Herzen, welche blos die Aorte hervorzubringen ſcheint:
ich ſage, eine einzige Herzkammer, weil noch die rechte zur Zeit ganz klein, und verborgen iſt, und das Blut mit einer ſo groſſen Leichtigkeit von der Holader in das linke Herzohr uͤbergeht, daß es die linke Kammer kaum beruͤhrt.
Daher ſcheinet nur ein einziges Herzohr da zu ſeyn .
Form. du poulet II. p. 70. 71.
Weil ſich aber der Ohrenkanal zwiſchen das Fleiſch des Herzens legt, und folglich die Laͤnge des rechten Herzohres ſogleich vermindert wird, ſo wird auch die Muͤndung des eirunden Loches nach und nach immer enger, und es laͤuft eine geringere Portion Blut aus der Holader durch ſelbige weiter fort.
II. p. 76. 77.
Da nun eine geringere Portion, des von der Holader ankommenden Blutes, durch das eirunde Loch verloren geht, ſo koͤmmt eine groͤſſere Portion zur rechten Kammer, erweitert ſie, und macht, daß ſie in der 96 Stunde geſehen werden kann, und in der 108 vollkommen iſt .
Obſ. 101.
Man aͤndere T. II. p. 79. wo man ſagt, die Stunde 144.
Obſ. 110.
Daraus folget wiederum, daß die Lungenſchlagader mehr Blut bekoͤmmt, und die Lunge, welche in der 138 Stunde noch ganz klein iſt , und faſt zehn Hunderttheile betraͤgt, nunmehr von der Lungenſchlagader mit einer groͤſſern Menge Blut verſehen wird, und ſich innerhalb vier Tagen zu einer gedoppelten Laͤnge, und achtmal groͤſſern Umfange erweitert.
Kaum ſichtbar obſ. 133.
Stunde 144. obſ. 144.
Stunde 246. iſt [Formel] oder noch einmal ſo viel.
Jch weiß nicht hinlaͤnglich, ob eine andere Urſache der Ausbildung die Ausdehnung angehe, ſo wie ſie ſelbige wenigſtens nach den eingefuͤhrten Meinungen angeht.
Es wird naͤmlich ein jedes Glied, nach dem Maaſſe, als man ſelbiges oͤfter gebraucht, und ſo auch ein Muskel, den man oͤfters anſtrengt , in ſeinem Umfange dikker:
man fand den Daumen bei dem Maͤdchen, ſo man in den Waͤldern von Lothringen entdekkte, von einer ganz ungewoͤhnlichen Groͤſſe.
L. XI. p. 570.
Gegentheils ſind die Gliedmaaſſen der Maͤdchen ſchwaͤcher, und ungemein ſchlank, weil ihr muͤßiges Leben die Kraͤfte dieſer Muskeln in einer beſtaͤndigen Ruhe laͤſt.
Hirſche, welche man in eine enge Weide einſchließt, bekommen knorrige Schenkel . So iſt die ſo genannte engliſche Krankheit (rachitis), eine Krankheit bei Nationen, welche Kuͤnſte ausuͤben, wobei man viel ſizzen muß, z. E. bei den Englaͤndern und Hollaͤndern.
BUFFON T. IX. p. 133.
§. 19.
Die anziehende Kraft.
Dieſes wichtige Jnſtrument der Natur beweiſet auch bei der Entwikkelung in belebten Koͤrpern, ſeine wichtige Dienſte.
So macht erſtlich die anziehende Kraft an dem Fadengewebe, wenn ſelbiges nunmehr einige Feſtigkeit erreicht hat, alle Arten von Biegungen, indem ſie, nach dem verſchiedenen Grade ihrer Staͤrke, und nach der Feſtigkeit des feſten Grundes, gegen welchen ſie ihre Staͤrke ausuͤbt, die Gefaͤſſe und Paͤkke der Muskelfaſern auf allerhand Arten zu biegen verſteht.
Dahin kann man die Kruͤmmung der Halsader unterhalb der Hirnſchale, die Kruͤmmungen der Gallenblaſe, ſo ſich aus der ovalen und geraden Figur in eine ſchnabelfoͤrmige und kopffoͤrmige Geſtalt eines kleinen Vogels verwandelt.
Die Biegungen des Grimm- und Blinddarms rechnen, wodurch es geſchieht, daß der linke Theil des lezzten Blinddarms beinahe ganz und gar verſchwindet, und ſich der rechte anſehnlich erweitert, und nunmehr zu demjenigen Anhaͤngſel wird, welches das lezzte und aͤuſſerſte Ende des Blinddarms war.
Solchergeſtalt vereinigen ſich auch beſondere, einander entgegen geſezzte Knochen an der Frucht allmaͤhlich vermittelſt des Fadengewebes, ſo daß nunmehr der obere und untere Kiefer, ein einziger Kinnbakken wird.
Wenn dieſer Zug ſchwach iſt, ſo bleiben die Knochen des obern Kinnbakkens getheilt, und der Gaumen geſpalten, indem ſich mit dieſem Uebel die Haſenſcharte zu vereinigen pflegt.
L. X. p. 118.
L. XXIV. p. 120. doch koͤmmt noch das Gewicht des Kotes dazu.
Anſehnlich iſt das Beyſpiel, welches man vom Herzen hernimmt .
Es liegt faſt das halbe Herzohr, welches wegen der Groͤſſe des eyfoͤrmigen Loches noch immer das einzige Ohr iſt, auſſerhalb dem Herzen, wenn man zum erſten male das punctum ſaliens erblikkt .
Form. du poulet.
II. p. 98. 99.
p. 75.
Eben dieſer Theil des Herzohres ziehet ſich ſogleich zwiſchen das Fleiſch des Herzens zuruͤkke , und zwar wie ich glaube, vermittelſt des Fadengewebes; bis daſſelbe den fechſten Tag ins Herz zuruͤkke getreten, und nunmehr der bloſſe Theil des Herzohres viel kleiner, hingegen das eyfoͤrmige Loch, nachdem das Ohr gegen das Herz hin gezogen, nunmehr kuͤrzer wird.
p. 77.
Ibid.
Eben ſo ziehen ſich auch die Staͤmme der groſſen Herzadern in das Herz hinein .
p. 86.
Und ſo bildet ſich das, durch die vereinigte Kraft der Ausſpannung und des Zuſammenziehens aufgeloͤſte Herz der Frucht, welches wie ein gewundener Canal anzuſehen war, in ein einziges zweikammriges und zweioͤhriges Muskelorganon umgebildet.
Doch auch die Knochen veraͤndern ſich von dem muskuloͤſen Zuge: die Hoͤlungen des Bruſtknochenmuskels (ſinus maſtoidei) , und die zizzenfoͤrmige Fortſaͤzze des Schlafbeins (proceſſus maſtoidei) entſtehen offenbar von dem Zuge des gleichnamigen Muskels, welcher durch das Knochenhaͤutchen geht, und an der aͤuſſern Platte der Hirnſchale anwaͤchſt, indeſſen, daß die innere Platte von der hatten Gehirnhaut zuruͤkke gehalten wird; die aͤuſſere entfuͤhrt, und die kleine Faͤcherchen des ſchwammigen lokkren Mittelweſens zwiſchen den Knochenblaͤttern der Hirnſchale groͤſſer macht.
L. XV. p. 221.
So kann man ſich vorſtellen, daß die Hoͤlung des obern Kinnbakkens ebenfalls von dem Kaͤuen, und von der Thaͤtigkeit des aͤuſſern Fluͤgelmuskels vergroͤſſert wird, ſo daß ſich der vornehmſte Knochen dieſes Kinnbakkens nach den Seiten und ruͤkkwerts verſtekkt.
Die fuͤnf Stuͤkke des Keilknochens werden von der Kraft der Fluͤgelmuskeln und dem Gewichte des Gehirns vereinigt.
TARIN praef. p. VII.
Eben dieſe Muskeln machen hin und wieder die Graͤten der Knochen, und alle Fortſaͤzze laͤnger , ſie kruͤmmen die Knochen ſelbſt durch ihren Zug, wie man ganz deutlich an der Schienenroͤhren ſieht: ſie beugen endlich die ganze Knochen, wenn ſelbige aus einem Fehler des Knochenſaftes die anfaͤngliche Weichheit entweder behalten, oder wieder an ſich nehmen.
L. XI. p. 572.
Man ſehe, wie an dem Exempel, ſo Mery exzehlt , das Schluͤſſelbein, der Ruͤkkgrad und die lange Knochen, ſo wunderbare Kruͤmmungen bekommen.
So werden auch geſunde Knochen dennoch durch den beſtaͤndigen Zug geleitet.
Die einwaͤrts krumme Fuͤſſe nehmen nach und nach ihre gerade Richtung wieder, wenn man nach der Kunſt Binden anlegt, und ſie in eine natuͤrliche Gegenſtellung bringt . Dahingegen bekommen die Schneider, wie man vorlaͤngſt weiß, von dem unnatuͤrlichen Sizzen krumme Beine; ein beruͤhmter Mann ſahe den Ruͤkkgrad bei der angewoͤhnten Art immer zu ſizzen, gekruͤmmt , welches ich ebenfalls vom beſtaͤndigen Sandtragen angemerkt habe .
L. XI. p. 447. und an einer Frauensperſon Soupiot.
Phil. tranſ. n. 494.
FISCHER de modo quo oſſa ſe accomm. p. 38.
WINSLOW mem. de 1740. p. 79.
In propr.
de giblo & Opuſc. pathol. obſ. XI.
§.
20. Der Drukk.
Auch dieſe Kraft iſt von groſſem Vermoͤgen.
Der ſtaͤrker gewordnen Reizbarkeit der Bauchmuskeln, und dem Drukke der kegelfoͤrmigen Nabelſcheide, welcher ſich taͤglich vermehrt, ſchreibe ich das Zuruͤkkſinken der Daͤrme, und endlich des Dotters ſelbſt in den Bauch zu, ob ich gleich geſtehe, daß dazu der Drukk der Luft ebenfalls das Seinige mit beitraͤgt.
Durch dieſe Urſache verwandelt ſich die Frucht, welche vorher zween Koͤrper hatte, und deren ſehr groſſer Darmbruch nicht ohne eine gegenwaͤrtige Gefahr, dem kleinen Thiere die Freiheit herumzukriechen, erlaubt haben wuͤrde, nunmehr in ein munteres Huͤhnchen, welches die Geſchikklichkeit hat, ſeiner Mutter zu folgen .
Form. du poulet. p. 182. 183.
Hierzu rechne ich die Wanderung der Hoden , welche allmaͤlich aus der Gegend der Nieren, in den Hodenbeutel hinabſinken.
Man ſollte glauben, daß das Wachſen der Lunge, und das Athemholen, von dieſer Wanderung die Urſache ſey:
da aber die Hoden gemeiniglich vor der Geburt dieſe Reiſe thun, ſo muß man dieſes ganze Werk der Wirkſamkeit der Bauchmuskeln allein zuſchreiben.
L. XXVII. p. 413. 414. 415.
Die nach und nach vermehrte Feſtigkeit der Bruſtbekleidungen treibt das Herz, welches der Queere nach auſſer der Bruſt hervorhing, nach und nach zuruͤkke in ſeine rechte Lage, ſo daß es die Spizze abwaͤrts, und die Schlagadergefaͤſſe uͤber ſich kehrt.
Form. du poulet. p. 102. 103. ſo auch WOLFIUS von dem dichtern Fadengewebe. erzeug. p. 215.
Das groſſe Aufſchwellen der Lunge, nachdem ſie Luft in ſich zu ziehen angefangen, machet die Bruſt laͤnger, und den Bauch kuͤrzer, ſo wie es das Waſſer der Leber, der Niere, und der Nebenniere, vermindert.
Daher koͤmmt es, daß die Frucht eine ſehr kurze Bruſt, hingegen das Kind, und der erwachſene Menſch, eine viel laͤngere hat.
Diejenige Muskeln, welche an den Knochen liegen, erlauben an derjenigen Stelle, wo ſie oftmals in ihrer Thaͤtigkeit aufſchwellen, nicht den Knochen auszuwachſen, und druͤkken ſelbigen von ihrer Gegenwart tiefe Furchen ein.
So wird der runde Kopf einer Frucht , von dem Drukke der Schlaͤfenmuskeln, an den Seiten zu einer geradelinigen Flaͤche gedruͤkkt.
Solchergeſtalt verwandeln ſich alle lange Knochen aus Cilindern, die ſie an der Frucht vorſtellen , in mehr oder weniger genaue dreiſeitige Priſmata, um deſto mehr, je groͤſſer die Muskeln, und je ſchwaͤcher die Knochen ſind: am allergenaueſten an der Schienenroͤhre, am Schienbeine, an der Spindel, Ellnbogen, an der Mittelhand, Mittelfuſſe, an den Fingern, Zeen und endlich auch an der Huͤfte, und am Ellnbogen.
Wo aber Sehnen durchgehen, daſelbſt ſcheinet der weniger gedrukkte Knochen aufzuſchwellen, und es entſtehen daſelbſt die vorragende und breite Knochenanſaͤzze an dem unterſten langen Knochen.
So auch MONRO of the bonnes p. 64. & KOLPIN fetus & adult. differ. p. 5. bemerkt, daß die Knochen in der Mitte anfangen, zu Knochen zu werden MON- RO p. 33.
Sind bei Erwachſenen in der Mitte zaͤrter, als bei Kindern MONRO p. 33.
Endlich machen ſo gar die menſchliche Kuͤnſteleien in dem Wachſen der Knochen eine Veraͤnderung, und richten ſelbige nach ihren Abſichten ein.
Jn Amerika ſtekken gewiſſe Voͤlker, Flachkoͤpfe genannt, die Koͤpfe ihrer jungen Kinder in eine Thonmaſſe, um die eingebildete zierliche Figur , nicht ohne Gefar dieſer Elenden, dadurch zu erlangen.
Dieſe Preſſung machet die Knochen ſo wohl duͤnne , als ungemein hart . Auch bildet der Widerſtand der benachbarten Koͤrper die Theile eines belebten Koͤrpers, und man nennet dieſe Wirkſamkeit, accommodatio.
LAFITEAU Meurs des Sauvages p. 596. CHARLEVOIX S. Domingue I. p. 37.
Vom Binden werden die Koͤpfe der Jndianer flach British.
Empire p. 307. ſie druͤkken am Amazonenfluß Stirn und Hinterkopf zwiſchen Brettern zuſammen BELLIN Guyane p. 227.
Schulterblat, Darmknochen CHESELDEN p. 10.
Sind in der Mitte haͤrter MONRO of the bones ed. V. p. 33.
Das Eiſen zerbricht an dieſen Knochen der Plattkoͤpfe CHAR- LEVOIX l. c. deren Platten der trokknende Thon naͤher zuſammengetrieben.
Selbige habe ich ganz offenbar an der Frucht mit Augen geſehen, deſſen Lunge gleichſam zakkige Merkmale von den entſtehenden Ribben, ſo in parallelen Zwiſchenraͤumen dieſes Eingeweide zuſammendruͤkken, an ſich traͤgt: deren Herz ſich vermittelſt ſeiner Spizze, zwiſchen den beiden Leberlappen, gleichſam ein Neſt aushoͤhlt, und die Leber bildet, und wiederum gegenſeitig von derſelben gebildet wird: eben ſo werden auch die uͤbrigen Theile des Bauches zum Theil von der Leber ausgebildet, zum Theil tragen ſie das ihre mit Nachdrukk bei, um die Leber zu bilden.
Ehemals glaubte man, daß das Angeſicht von den Haͤnden und von den Knien der zuſammengebogenen Frucht, ſeine Bildung bekomme , und man redete von unzaͤhlichen dergleichen Punkten.
MISTICHELLI bei dem des NOUES lettr. p. 186.
Man ſtelle ſich auch nicht vor, daß blos die weichen Theile von den harten gebildet werden, indem ſich uͤberhaupt die harten von den noch ſo weichen veraͤndern laſſen, und die allerhaͤrteſten von dem zaͤrteſten Brei Eindruͤkke bekommen.
So graben ſich nicht nur die Schlagadern der harten Gehirnhaut an der Hirnſchale dadurch Furchen aus, daß ſie durch ihr Klopfen die Kraft der Nahrung, ſo die Knochen ausdehnt, uͤberwaͤltigen, ſondern ſie laſſen auch nicht dieſelben an der Stelle wachſen, wo ſie durch das Klopfen Widerſtand thun.
Eben ſo hinterlaͤßt auch der Spindelnerve an der Schulter ſeine Spur, und es graͤbt ſich an dem Halswirbel die Wirbelbeinſchlagader einen tiefen Kanal aus, um welchen ſie ſich herumbiegt: das Gehirn druͤkket von ſeinen Darmwindungen deutliche Merkmale in dem Stirnknochen ein, und das verlaͤngerte Mark bezeichnet endlich ſeinen Ausgang aus dem keilfoͤrmigen Fortſazze mit einer ſehr glatten Rinne.
Dieſes ereugnet ſich zwar nicht an der Frucht, da die Spuren die Groͤſſe von erwachſenen Gefaͤſſen an ſich haben, und an der Frucht noch nicht zu ſehen ſind.
Doch es erhellet uͤberhaupt, daß, ſo oft eine ſtarke Nahrung zu irgend einem Theile durch groſſe und naͤhrende Schlagadern hingefuͤhret wird, daß alsdenn die benachbarten Theile, in denen ſich die naͤhrende Theile langſamer und ſchwaͤcher bewegen, und in kleinen Gefaͤſſen zugefuͤhret werden, der ſtaͤrkern Gewalt nachgeben, und die Figur von demjenigen Theile an ſich nehmen, welcher groͤſſere und ſtaͤrkere Gewalt hat.
L. X. p. 116. der Eindrukk fuͤr die Schlaͤfenarterie in den Seitenknochen TARIN oſteogr. t. 8. f. 7. von den Gefaͤſſen war die Hirnſchale ſo duͤnne, und faſt durchbort Idem praef.
T. IX.
Auch Muskeln verwandeln ſich, vermoͤge der Preſſung in Sehnen, indem ohne alle Ausnahme, die Seite eines Muskels zur Sehne wird, an welche ſich ein anderer ſtarker Muskel anſchließt; gemeiniglich bezeichnen ſich beide Muskeln mit einer ſehnigen Oberflaͤche, wenn beide, wie es bekannt iſt, weniger Gefaͤſſe, ein mehr geſpanntes Fadengewebe, und geſchlankere Faſern haben.
Selbſt die Knochen werden bei einer feuchten Preſſung weich.
Sehr gemein iſt es, daß an derjenigen Stelle, wo ein Schwamm, oder irgend eine Geſchwulſt den benachbarten Knochen der Hirnſchale, oder einen andern Knochen , zuſammendruͤkkt, auch dieſer Knochen bei einem erwachſenen Menſchen weich wird.
So werden die Knochen im Waſſerkopfe weich und durchſichtig; und dergleichen geſchiehet auch von einem Schlagaderſakke.
Frænk. Anmerk. T. VI. p. 132.
Das Knochenwerden zerſtoͤrt, die Hirnſchale biegſam, auſſer den Knochenfaſern in der Membran Mem. des Savans Etran.
IV. p. 463. 464.
§. 21.
Die Kraft der Ableitung und der Revulſion.
Dieſe Kraͤſte, welche ſchon feiner ausgedehnt und ein wenig mit der Hipotheſe verwandt ſind, ſcheinen mir demohngeachtet doch einen groſſen Schein der Wahrheit bei ſich zu fuͤhren.
Ableitungskraft nenne ich das Uebergewichte, ſo irgend ein Theil des thieriſchen Koͤrpers erlangt, wenn der andere Theil dieſes Koͤrpers, ſo mit dem erſtern eine gemeinſchaftliche Schlagader zur Ernaͤhrung hat, es ſey aus was fuͤr Urſachen es wolle, ſeine Schlagader entweder voͤllig verliert, oder daß ſelbige wenigſtens keinen ſo freien Durchgang mehr hat.
Es lehren es nemlich die Erſcheinungen, welche man an dem Arme wahrnimmt, und welche nach der Unterbindung der Armſchlagader vorkommen, die auf dem innern Armmuskel aufliegt, daß das Blut auf eine wunderliche Weiſe ſeine Straſſe veraͤndert, daß eine Menge deſſelben auf ſehr kleine Schlagaͤderchen faͤllt, ſo bald irgend ein groſſer Stamm verloren gegangen.
Sobald nemlich, als ein Menſch die Gefahr des heiſſen Brandes uͤberſtanden, und die Hand, wie es nicht ſelten geſchieht, Leben, Waͤrme und Puls wieder bekommen, alsdenn wird das von der gebundenen Schlagader zuruͤkkgetriebene Blut, in irgend eine, von den dreien zuruͤkklaufenden Adern, welche ich an einem andern Orte beſchrieben, abgeleitet.
Dieſes Blut fuͤllet ſie an, und man ſiehet ſie unterhalb dem Bande, wegen des neuen Zufluſſes vom Blute, fuͤr den Ellnbogenſtamm an.
STORK ann. II. p. 271.
Icon anat. faſc. VI. T. V. & ic. arter. corp. tot. poſt.
Nach meinen Gedanken waͤchſet nun das Bekken, und die Fuͤſſe, nach der Geburt auf folgende Weiſe.
Man bindet die Nabelſchlagadern, und es verſchwindet die Nabelſchnur, in welche dieſe Adern ſich begaben, als ob ſie verbrannt waͤre, ſehr geſchwinde.
Folglich ſtuͤrzet ſich das Blut, ſo auf die gemeinſchaftliche Bekkenſchlagader (iliaca) faͤllt, mit einer groͤſſern Gewalt in die aͤuſſere Bekkenſchlagader, ſo ein freier Aſt der gemeinſchaftlichen Bekkenader iſt , und erweitert ſelbige jederzeit durch einen neuen Zufluß von Blut.
Conf. Oper. min. de motu ſanguinis exp. 54.
Daher waͤchſet alles, was weich, und noch unreif iſt, die Huͤfte, Schenkel, und Fuͤſſe: und die Frucht, welche uͤberhaupt ſchwimmend war, ſo wie das Kind, welches kroch, verwandelt ſich vermittelſt dieſer groͤſſern Nahrung der Huͤfte, in ein zweifuͤßiges gehendes Thier, indem es blos durch dieſe Stellung in den Stand geſezzet wird, uͤber die Natur herrſchen zu koͤnnen.
Eben dieſes vereinigt ſich nun, wenn einer der Aeſte zwar nicht zu Grunde gerichtet wird, aber dennoch keine voͤllige Paſſage mehr hat.
Alsdenn ſtuͤrzt ſich nemlich Kraft dieſes Gefezzes, ſo unſre Verſuche beſtaͤtigen, das Blut mit ſeiner voͤlligen Gewalt in die freie Schlagader, ſobald es ſich von dem widerſtehenden Stamme abwendet.
Eben ſo entſteht die Mannbarkeit: wenn nun das untere Glied eben ſo voͤllig, als das obere ausgebildet, und vollkommen ausgewachſen iſt, und wenn die Knochenanſaͤzze, und die Knorpelſchalen zu ihrer aͤuſſerſten Zartheit gebracht worden, ſo wachſen die feſteren Gliedmaaſſen gar nicht mehr, oder doch ſehr wenig.
Es wendet ſich nemlich alsdenn das Blut von der aͤuſſern Bekkenſchlagader, welche einen groͤſſern Widerſtand thut, weg; und faͤllt auf die innere, deren weniger entwikkelte Eingeweide noch weich ſind, weil der gerade aͤuſſere Aſt faſt allen Vorrat des Blutes bisher fuͤr ſich allein weggenommen.
Vermittelſt dieſes neuen Ablaufes des Blutes entwikkelt ſich die Gebaͤrmutter, es flieſſet die monatliche Reinigung, es entſtehet der Saame, und es waͤchſt die maͤnnliche Ruthe groͤſſer.
L. XXVIII. p. 121. 164. 165.
Ein anderes Exempel glaube ich an einem bebruͤteten Huͤhnchen zu finden.
Das Blut deſſelben verwandelt ſich leichtlich in die Dottermembran, und in die andere Aderhaut des Eyes, indeſſen daß ein groſſes Stuͤkk dieſer Bekleidung keine ſichtbare Blutgefaͤſſe hat, und folglich weicher und fertig iſt, das herbeiſtroͤmende Blut in ſich aufzunehmen.
Solchergeſtalt waͤchſt die Dottermembran fruͤher und ſchnell, und nach dieſer erſt die Nabelhaut.
Folglich druͤkkt das Blut der Aorte haufenweiſe gegen dieſe Theile, als gegen eine Stelle, welche leichtlich nachgiebt.
Wenn ſich aber der Kreis des Dotters gegen die Grenzen des Eyweiſſes, und gegen die aͤuſſerſte Enden des Dotters verlaͤngert hat , wenn auch die Adermembran bereits das ganze Ey eingenommen , und das Blutnezz uͤberall diejenige Groͤſſe hat, daß ſie ſchwerlich groͤſſer wachſen kann; alsdenn werden dieſe Membranen zu einem Stuͤkke, welches ſchon einen groͤſſern Widerſtand thut.
Folglich waͤchſt alsdenn die Lunge ploͤzzlich , ob ſie gleich bis dahin faſt von gar keiner Bedeutung war, es bilden ſich die Eingeweide des Bauches, die Natur ſondert die Galle ab , der Magen gewinnt nebſt dem Gedaͤrme ein ſtarkes Wachsthum, und man kann nunmehr an der Niere ſchon mit bloſſen Augen gelbrothe, ſchlangenfoͤrmig gewundene Gefaͤſſe wahrnehmen.
Von der Entwikkelung der Lunge aber , erfolgt eine Veraͤnderung an der Figur des Herzens.
Faſt den ſiebenden Tag Form. du poulet.
II. p. 33.
Den neunten Tag nach den neuen Verſuchen, vielleicht auch fruͤher.
Stunde 144. p. 118.
Die Lebergefaͤſſe am neunten Tage roth, p. 124. die Galle gruͤn den 10 Tag p. 125.
Ibid. p. 99. 100.
Die Revulſion iſt das Gegentheil von der vorhergehenden Spekulation.
Es wendet ſich nemlich das Blut von einem koͤrperlichen Theile weg, ſobald der Zugang in denſelben beſchwerlich gemacht wird, oder auch ganz und gar aufhoͤrt.
Am Huͤhnchen waͤchſt der Kopf wenig, wenn nunmehr die untern Gliedmaaſſen gros geworden, und das Blut die Nabelmembran anfuͤllt.
Am allervollkommenſten iſt die Revulſion alsdenn, wenn die Schlagader desjenigen Theiles, welcher abnehmen ſoll, gebunden, oder genau gebunden wird: ſie iſt indeſſen doch auch noch ziemlich vermoͤgend, wenn das Blut einen beſchwerlichern Zugang, als zuvor vor ſich findet.
Wenn an einem bebruͤteten Huͤhnchen die Adermembran das ganze Ey eingenommen, und ihre Gefaͤſſe bis auf den hoͤchſten Grad ausgedehnt ſind, und ſich dieſe Bekleidung nicht weiter ausſtrekken laͤſſet, oder ihre Gefaͤſſe nicht mehr Erweiterung an ſich nehmen, ſo erfolgt nicht allein eine Ableitung auf die Frucht, ſondern es werden auch die Gefaͤſſe der Adermembran nunmehr gaͤnzlich auſſer Acht gelaſſen, und ausgeleert .
Ibid. p. 34.
Auf dieſe Art geſchieht es, nach meiner Vermutung, daß bei Thieren die koͤrperlichen Theile abnehmen, und endlich ganz und gar verſchwinden.
Dieſes ereignet ſich ſehr oft , z. E. an den Floßfedern und den Schwaͤnzen der ausgebildeten Froͤſche, ſo wie an den Floßfedern der Muͤkke; ich beſcheide mich aber auch, daß dieſes weiter nichts, als eine Mutmaſſung iſt.
p. 123.
An der Muͤkke DERHAM phyſic. theol. L. III. c 6.
§. 22. Urſachen, welche den Fluͤßigkeiten eigen ſind.
Ueberfluͤßige Nahrungsſtoffe gehen die Ableitung und ſparſamer die Revulſion an.
Von der erſtern werden die Kinder groͤſſer und fetter; von der andern werden Kinder, ſo wenig Nahrung genieſſen, mager, und wenn eine Preſſung dazu koͤmmt, aus der Gebaͤrmutter verdrengt; ich habe einige ſo duͤnne als ein Pergament geſehen, und dieſes beſtaͤtigen auch andere.
p. 141. kaum ¼ Zoll dikk am Kuchen eines reifen Kindes Nouv. de couv. ſur. le medec.
1679. 12.
Jſt die Nahrung auf allerlei Art verdorben worden, ſo leidet die Ernaͤhrung auf mancherlei Weiſe.
So gehet die Nahrung, woraus ſich Kroͤpfe erzeugen, von der Mutter, oder von der Amme, in die Kinder uͤber, es waͤchſet der Kopf und die Leber zu einer unnatuͤrlichen Groͤſſe, und es ergießt ſich eine weiſſe gerinnende Limphe in die Druͤſen der Kinder.
Auf eine andre Art legt ſich das veneriſche Gift auf die Knochen, es zernagt die Haut, und es bringet Geſchwuͤre hervor, welche mehrmalen wiederkommen.
Doch es bilden uͤberhaupt, um von den Krankheiten wieder auf unſere Materie zu kommen, die fluͤßigen Theile des Koͤrpers, nach Beſchaffenheit ihrer Art, die feſten Theile auf allerlei Art.
Es befinden ſich in dem Schlagaderblute bei geſunden Menſchen erdige Theile, welche den Knochen ihre Haͤrte geben.
Sie mangeln einigen Sterblichen : und bei dieſen bleiben oder werden die Knochen biegſam.
Man ſagt, daß man an den ſumpfigen Orten um Comorra an den Eyern keine Schale findet; nothwendig mangelt alſo den Saͤften der Henne, die kalkartige Materie dazu: eben ſo behauptet man, daß in dieſen Gegenden die Thiere keine feſte Klauen haben .
Engliſche Krankheit ZEL- LER morb. ex ſtrit. gland. p. n. GOOCH facts Phil. tranſ. T. XLVIII. n. 4. davon ſoll bald die Rede ſeyn
DUVERNEY malad. des os II. p. 340.
Das Wegrauchen, ſo ein Werk der Ausduͤnſtung iſt, und entweder in die Luft verfliegt, oder durch die unorganiſche Schweisloͤcher eingeſogen wird, machet dasjenige, was zuvor weich war, nunmehr hart.
Die Oberhaut kan auf keine andere Art als aus einem fluͤßigen Leime entſtehen, aus welchen die Luft dasjenige vertrieben, was darinnen zu waͤſſrig war.
Durch das Ausduͤnſten werden die Fluͤgel der Jnſekkten, die zuvor weich und waͤſſrig waren, ziemlich hart, zum Fluge geſchikkt , und die Schmetterlinge geben bei ihrem Auskriechen einen Saft von ſich, welchen ſie kurz darauf nicht wieder von ſich laſſen koͤnnen . So entſteht auch der Kalk der Eierſchalen wie ein Leim, aus den Waͤrzchen der Gebaͤrmutter, und er wird unter den Augen des forſchenden Philoſophen hart . So werden die ſo biegſame Eyer der Schnekken an der Luft hart; eben ſo werden die weiche Eyer der Schmetterlinge ſo gleich zerbrechlich , wenn die Weibchen ſie an die Luft legen: und es beſteht die Schale der Schnekken aus kleinen Haͤutchen .
Bloedelooze dierti II. p. 47.
p. 48.
SCHINZ. de calce n. 32.
LISTER cochl. p. 133.
Ibid. p. 141.
SWAMMERDAM bibl. p. 144.
Eben dieſes iſt auch die Urſache, daß der Leim hart wird, ſo wie die Schalen der Schnekken aus einem zaͤhen Safte werden, welchen das Thier ausſchwizzet.
REAUMUR.
Jndeſſen koͤmmt es doch bei dem Anziehen vornemlich auf die erdigen Theile an.
Es waͤchſet mitten in waͤſſrigen Fluͤßigkeiten bei dem Menſchen der Stein, ſowohl in der Galle, als in der Harnblaſe, wie auch das Schalengehaͤuſe der Waſſerſchnekken, und der Fiſchwuͤrmer in harten Schalen .
Das Reſorbiren kann hier die Stelle des Wegrauchens vertreten, wenn von dem Mengſel der Grundſtoffe blos das Waſſer in die kleine Gefaͤſſe eingeſogen, und die anziehende Theilchen ihrer Natur uͤberlaſſen werden.
Das Einſaugen traͤgt zu der Zaͤhigkeit des Leimes, zu der Feſtigkeit, und zu der Erzeugung des Fadengewebes ein vieles mit bei.
SWAMMERDAM bibl. p. 147.
Endlich laſſen ſich dieſe Urſachen auf verſchiedene Weiſe zuſammenſezzen, und ſie koͤnnen ſich einander wechſelsweiſe Dienſte leiſten.
Jch habe gezeiget, daß ſich bei der Bildung des Herzens die Kraͤfte der Ausdehnung, der Ableitung, der Anziehung und des Drukkes, mit einander vereinigen.
Wir wollen bei den Knochen ſogleich erklaͤren, wie ſich die Ausdehnung, die beſondere Eigenſchaft der Nahrung, und andere Urſachen verbinden .
Form. des os p. 177. 178.
§. 23.
Die Bildung der Knochen.
Ob ich gleich, wenn ich nicht irre, der erſte bin, welcher die Bildung der Knochen, von den erſten Anfaͤngen eines Thieres an, mit Anwendung der Vergroͤſſerungsglaͤſer unterſuchet, ſo finde ich dennoch Urſachen genung vor mir, mit Vorſicht davon zu ſchreiben, weil ich daruͤber, nemlich uͤber dieſen Theil der Fruchtbildung, mit meinem beruͤhmten Amtsgehuͤlfen, einem Manne, welcher um ſein Vaterland groſſe Verdienſte hat, nicht einerlei Gedanken hege.
Aller Anfang der Knochen koͤmmt von einem gallertartiges Weſen her (m).
Dieſes habe ich an den langen Knochen, und ſogar an dem Felſenbeine bei dem Menſchen, und an den uͤbrigen Knochen der thieriſchen Koͤrper beobachtet.
An den breiten Knochen ſiehet dieſer Gallert wie eine Membran aus, z. E. an der Hirnſchale , an der Bruſtbekleidung, die viele Tage lang ſo zart iſt, daß man ſolche an dieſem Orte gar nicht finden wollen . Derjenige Knochen, welcher in der anfaͤnglich ganz zarten Frucht zu einem Knochen werden ſolte, verwandelte ſich faſt ganz und gar in eine ſchmierige Fluͤßigkeit .
Wenn nachgehends die Bekleidung der Bruſt mit mehr Zuverlaͤßigkeit erblikkt wird, ſo ſcheinen die Ribben mit dem Ribbenfelle, mit dem Bruſtknochen und Muskeln, welche bei einem Vogel ſtark und vermoͤgend ſind, und die beide Hoͤlungen des Bruſtknochens ausfuͤllen, weiter nichts als eine Spinnenwebenhaut zu ſeyn, an welcher der Bruſtknochen einer Seits, und anderer Seits die Ribben am Ruͤkken, mit der Zeit, knorplicht werden.
Dies ſahe ich auch an der Menſchenfrucht, und am Schaſe den vierzigſten Tag.
Faſt der ganze Kopf membranoͤſe BOEHMER ſteol.
T. l. f. 3. 4. 5.
Form. du poulet.
II. p. 48. 104.
FOUGEROUX p. 9.
Die Ribbenanfaͤnge waren in der 214 Stunde haͤutig.
Die lange Knochen erblikkt man, ſobald ſie erſcheinen, voͤllig umgrenzt:
man wird nemlich die Knochen der Huͤfte, der Schiene, der Fuswurzel, der Fluͤgel, wenn man ſelbige am ſechſten Tage, zwiſchen dem Fleiſche unterſucht, welches keine geringe Arbeit iſt, ich ſage, ſo wird man den Huͤftenknochen, nebſt dem uͤbrigen, wie einen kriſtalliniſchen Gallert biegſam, allenthalben genau zu ſpalten , und ohne irgend eine Verſchiedenheit der Theile, ſondern mit ſeinem kugligen Kopfe , und mit ſeinen flachrunden Knoͤpfen, genau von eben der Figur, wie an einem erwachſenen Vogel, antreffen; der Unterſchied iſt blos, daß alles ohne Farbe, ohne Faͤden , Platten, Loͤcher, ohne Unterſcheid des Markes iſt, und keine aufnehmende Hoͤlungen hat.
Eben dieſer Huͤftenknochen trokknet ſich ſelbſt uͤberlaſſen, nach der Art eines Leimes, zu einer grauen Rinde aus.
Accroiſſement. des os in der Stunde 125 nach den neuern Verſuchen, ferner 144 Stunde, und in der Stunde 168 obſ. 3. in der Stunde 186. obſ. 7. Stunde 188. obſ. 9. von den Knochen des carpi und tarſi BERTIN p 253. und wi derum II. p. 488. 489. & FISCHER diſſ. oſteol. n. 3. von der Huͤfte beſiehe BORDENAVE p. 209. BERTIN I. p. 268. und endlied ſelbſt der FOUGEROUX p. 8. 119.
Obſ. 1. 2. 3.
Stunde 168 190. u. ſ. w. obſ. 3. doch ſahe ichs ohnlaͤngſt in der 125 Stunde.
Obſ. 1 2. 3. 7. 9. 12. 13. 14.
Auch am Menſchen beſtehet der Schlaͤfenknochen, und beſonders deſſen zizzenfoͤrmiger Antheil aus einem Knorpel.
Kurz darauf , wenn man noch kein Blut wahrnehmen kann, erblikkt man ſchon mitten an einem langen Knochen, ein dunkies Theilchen, welches, wenn man ſolches genau erforſcht, von Linien; ſo zuerſt das Vergroͤſſerungsglas , und hierauf auch das Auge ſchon entdekkt, durchlaufen wird.
Dieſe Linien laufen nach der Laͤnge des Knochens, und ſie werden zu beiden Seiten von kleinen Zwiſchenſtellen abgetheilt .
So lange als noch eine dunkle Stelle vorhanden iſt, ſo nimmt die Biegſamkeit des Knochens ſchon um ein vieles ab, er beſizzet einige Federkraft zuruͤkke zu ſpringen, und ſich wieder gerade zu machen, wenn man ihn biegt, und er zerreißt kurz darauf ſchon in der Mitte , wenn man denſelben zu einem Ringe umbiegen will, oder es gehen an beiden Seiten die Knochenanſaͤzze los, welche ſowohl in dieſem Alter, als auch lange nachher leicht den Koͤrper des Knochens verlaſſen, ob ſie gleich auch zu dieſer Zeit ſo genau an denſelben anzuſchlieſſen ſcheinen, daß man nicht einmal vermittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes die Linie zu erblikken vermag, welche den Knochen von dem Anſazze abloͤſet . Dieſes Dunkele wird, wenn man es trokknet, ſteif, und ſtellet einen halben knochigen Cilinder vor; es iſt duͤnne, und zeiget gemeiniglich zwiſchen den kleinen Linien Punkte, und Furchen.
Man kann die Knochen zu der Zeit, wenn ſie elaſtiſch ſind, nach meiner Meynung, fuͤr einen Knorpel anſehen, mit welchem ſie auch eine vollkommene Aehnlichkeit haben.
Der Knorpel wird aus Leim und aus dem Knorpel bildet ſich der Knochen.
Schon in der 186 Stunde obſ. 7. Stunde 194. obſ. 15 Stunde 210. obſ. 17. Stunde 214. obſ. 19. Stunde 216. obſ. 21. Stunde 217. obſ. 23. Stunde 222. obſ.
24. bis zu dem neunten Tage. Wiederum obſ.
32. 33. Stunde 240.
Obſ. 37.
Obſ. 11. Stunde 192.
Obſ. 15. Stunde 194.
Stunde 214. obſ. 19.
Obſ. 20. Stunde 215. Stunde 288. obſ. 52. Stunde 309. obſ. 55.
Obſ. 23. Stunde 216. obſ. 29. Stunde 236.
BERTIN T. I. p. 253. BOERHAAVE ibid. FISCHER ibid.
Gegen den zehnten Tag erreichen die groſſen Nahrungsgefaͤſſe der Huͤfte ihre Vollkommenheit, und ſie ſtellen einen rothen Kanal vor .
Stunde 236. obſ. 27. Stunde 231½ obſ.
30. in der Stunde 240. obſ. 31.
Zu gleicher Zeit bekommen auch die nach der Laͤnge des Knochens gezogene Linien ein groͤſſeres Wachsthum, es vermehrt ſich die dunkle Stelle, es wird immer mehr und mehr der Knochen gelblich, und es ſieht derſelbe nach dem Ablaufe des zehnten Tages runzlich aus; es erſcheinen Runzeln, auch an demjenigen Theile des Knochens, welcher noch zur Zeit knorplig iſt . Der getrokknete Theil, welcher dunkel war, iſt nunmehr wirklich knochig, und eine Art vom holen Cilinder : anders verhaͤlt es ſich mit dem knorpligen Theile, denn, wenn dieſer getrokknet wird, ſo ziehet er ſich zu Runzeln zuſammen.
Obſ. 46.
Obſ. 31. 33. & 34. Stunde 241. obſ. 46.
Nach Ablaufe des eilften Tages, ſo gewinnt der Knochen einige Roͤthe : der dunkle Theil iſt der erſte, welcher etwas roth wird:
es erſcheinen hierauf wirkliche rothe Punkte, und zwar zuerſt an dem Schienenknochen , wenn an der Huͤfte nur noch ein einziger vorhanden iſt, und er folgt auf ſelben an der Huͤfte, bald darauf noch ein zweeter Punkt.
Obſ. 31. Stunde 261. Stunde 265. obſ. 40.
Obſ. 40. 41. 42. Stunde 264. obſ. 49. Stunde 288.
Dieſe Punkte ſind die Grenze dieſſeits und jenſeits des dunkeln Theils der Huͤfte, und des Schienenknochens , und dieſer dunkle Theil iſt nun voͤllig roth.
Obſ. 51. 52. Stunde 288. obſ. 57. Stunde 312.
Nach Verlauf des zwoͤlften Tages, oder auch wohl ſpaͤter, erſcheinet an beiden Knochen eine Linie von rothen Punkten , in welche ſich der rothe Theil des Knochens verwandelt hat, und es zeiget ſich nunmehr die Straſſe der ernaͤhrenden Schlagader von dem Punkte , wo ſie in den Kanal eintritt, bis ins Mark deutlich, welches ebenfalls roth iſt.
Sonſt erſt den funfzehnten Tag.
Obſ. 51. 52. 60. 64. 70. 79. 96. 103. 105. 109. 112. 115.
Und nunmehr laſſen ſich die Linien der parallelen Gefaͤſſe, ſo ſich in die Hoͤlung des Knochens begeben, erblikken .
Bereits in der Stunde 288. ſonſt auch ſpaͤter; hora 369½ obſ.
51. hora 312. obſ. 56. Stunde 336. obſ. 57.
Eben ſo deutlich wird auch die Hoͤlung des Knochens, daran derjenige Theil, welcher der Mitte am naͤchſten liegt, und dikker iſt, aus ſchwammigen Platten beſteht, welche die Roͤhre enger machen; und dieſe Roͤhre erweitert ſich gegen den Knochenanſazz zu, wo vom Knochen nur ein einziges Plaͤttchen uͤbrig iſt .
Ibid. & obſ.
53. 70. 93.
Obſ. 53. 58. 64. 72. 87. auch 112.
Nun erſcheinet das innere zarte Knochenhaͤutchen mit ſeinen Gefaͤſſen, welches fuͤr das Mark eine Bekleidung abgeben ſoll .
Obſ. &c. 95. 98. 103. 106. 107.
Obſ. 116. &c.
Jn dieſem Zuſtande ſind bereits zween Drittheile von der Knochenlaͤnge ſteif, und ſie bekommen nunmehr die Natur eines Knochens .
Obſ. 51. 56. 58. 59. &c.
Und nunmehr erſcheinet auch, nach Entbloͤſſung des Knochens, zwiſchen den Furchen und in den Poris deſſelben eine unzaͤhlige Menge von Gefaͤſſen, welche gemeiniglich roth ſind, und einen Blutregen darſtellen , und ſich an einem reiferen Knochen, aus Punkten, welche ſie vorher waren, in kleine Linien verwandeln .
Obſ. 64. 67. 68. 69. 72. 82. 83. 84. 88. 89. 91. 92. 96.
Obſ. 96. 105. 109.
Nunmehr ſtrekken ſich Knochenfaſern, bis zum Anſazze, durch den Knorpel, in Geſtalt von weiſſen Linien aus.
Faſt nach dem Ablaufe des vierzehnten Tages, nimmt der Aderkreis der langen Schlagadern, welche aus der naͤhrenden Schlagader entſtanden , ſowohl was die Anzahl, als was die Laͤnge betrift, immer mehr und mehr zu.
Sie laufen in der Knochenroͤhre parallel um die Achſe herum, ſie machen auch Aeſte, ſtreichen nunmehr zwiſchen den erhabenen Platten fort , und ihr unteres Ende hoͤret an dem Ende des knochigen Theiles auf .
Obſ. 96. 109.
Stunde 331. obſ. 61. Stune 336. obſ.
68. 82 Stunde 359. bſ. 72. Stunde 408. obſ.
87. 88. 89. u. ſ. f. obſ.
92. 93. 94. 95. 97. 102. 104. 117.
Obſ. 80. 82. 86. 88 92. 93. 94. 475. obſ. 64. Stunde 336 obſ.
75. Stunde 360. obſ. 79. Stunde 384.
Obſ. 87.
Jn der Knochenroͤhre bildet ſich ebenfalls diejenige Vorragung, welche von dem Knochenanſazze in die Roͤhre auslaͤuft .
Von der Breite des Knochens laufen allenthalben Platten in die Hoͤlung hernieder, und verwandeln ſich gleichſam in ein ſchwammiges Weſen .
Obſ. 95. Stunde 456. doch auch noch fruher obſ.
98 Seunde 475. obſ. 102. hora 495. obſ.
105. 106. 107.
Obſ. 80. Stunde 384.
Ohngefehr gegen den funfzehnten und ſechzehnten Tag, ſind alle dieſe Gefaͤſſe nunmehr ganz und gar mit Blut angefuͤllt .
Obſ. 84. &c.
Nun iſt der Knochen ſelbſt beinahe vollkommen reif geworden.
Es laufen die lange und gerade Gefaͤſſe zwiſchen den Platten, welche immer groͤſſer werden, nebſt dem wachſenden Fadengewebe bis zu der aͤuſſerſten Grenze des Knochens herab, deſſen knorpliger Theil nunmehr zu einem zarten Plaͤttchen geworden, welches ſich an den Knochenanſazz mit wechſelweiſen Huͤgelchen anſchließt .
Obſ. 97. 110. 112. 115.
Derjenige Theil deſſelben, welcher ſich gegen die Mitte des Knochens wendet, iſt bereits knochig geworden .
Obſ. 114. Tag 36.
Von den Platten, welche den Knochen ſelbſt ausmachen, laufen immer mehr und mehr Platten in die markige Roͤhre fort; die kuͤrzeſten darunter ſind die erſten, und die der Knochenmitte am naͤchſten liegen; ſie werden ſogleich laͤnger, je naͤher ſie dem Knochenanſazze liegen , die innerſten ſind nezzfoͤrmiger , und die aͤuſſerſten ſind es immer weniger.
Obſ. 113. 115, conf. obſ.
68. 80.
Obſ. 112. &c.
Conf. obſ. 93 100.
Solchergeſtalt erwaͤchſt aus den Platten, zwiſchen denen die Gefaͤſſe der Aderkreiſe wandern , wie auch aus denen Platten, ſo aus den Waͤnden des Knochens herausgehen , das innwendige hole Weſen der Knochen.
p. 312. obſ.
96. 98. 111. 116.
Obſ. 85. &c.
Obſ. 96. Stunde 456. obſ.
109. 110. 114 115.
Das membranoͤſe Siſtem eben dieſes holen Weſens entſtehet aus dem Fadengewebe, ſo die Gefaͤſſe der Aderkreiſe begleitet, und aus demjenigen celluloͤſen Weſen, welches, wie ein Vorgebuͤrge von der aͤuſſerſten Grenze des Knochens, in die markige Roͤhre gleichſam ruͤkkwerts laufend, eindringt .
Obſ. 83. 88. 90. 92. 96. 102. 103.
Obſ. 95. 105. 107.
Dies iſt das Stuͤkk des Knochens, welches nach Wegraͤumung des kreidigen Weſens der beruͤhmte HERISSANT entbloͤſſe, und celluloͤſe haͤutig war, und jede knorplige und knochige Faſern bedekkte.
Mem. de l’ Acad. 1758. p. 422. 423.
Das Fadengewebe, welches mit dem Narungsgefaͤſſe zugleich ankoͤmmt, verwandelt ſich ebenfalls nunmehr in eine markige Wurſt.
Obſ. 83. 91. 105.
Endlich erreicht der Knochen ſelbſt ſeine voͤllige Ausbildung, es werden die inwendige Platten feſte, die Gefaͤſſe, welche bisher wie Punkte und Linien ausſahen, bedekken ſich nach und nach mit daruͤber wachſenden Platten , und man bekoͤmmt ſie nicht eher zu ſehen, als bis man irgend ein Plaͤttchen losreiſſet : ſelbſt die Aderkreiſe ſind nunmehr bedekkt , und verbergen ſich, und es iſt nunmehr der ganze Knochen ein zerbrechliches und hartes Weſen .
Obſ. 100 Stunde 484. obſ. 102. Stunde 500. obſ.
104. den erſten Tag obſ. 109.
Obſ. 15.
Obſ. 104. 105. 107.
Obſ. 107. obſ. 115.
§.
24. Der Knochenanſazz, (exiphyſis).
Anfaͤnglich iſt am Knochen der Anſazz gleichſam ein Theil deſſelben, weil man keine Linie erblikkt, welche beide von einander trennen ſollte, und weil beide einen einzigen gemeinſchaftlichen Koͤrper auszumachen ſcheinen, und weil er endlich ſeine vornemſte Gefaͤſſe aus dem Knochen bekoͤmmt.
Jndes iſt doch auch ber Knochen bereits in den erſten Tagen in der Gegend, wo ſich der Anſazz anlegt, in Falten gelegt, es trennt ſich der Anſazz, und es ziehet ſich das genau damit verknuͤpfte Knochenhaͤutchen, wenn man es losreiſt, zugleich mit fort.
Endlich vereinigt ſich der Knochenanſazz, deſſen Oberflaͤche aller Orten rauh, und theils in Huͤbelchen erhaben iſt, theils Gruͤbchen hat, mit dem Knochen, ſo daß keine Platte des Knochenhaͤutchens ſich mehr dazwiſchen legt.
Daher waͤchſet der Anſazz ziemlich ſpaͤte, und allezeit immer etwas unvollkommner mit dem Knochen zuſammen, und es bleibt ferner keine mittlere Grenze mehr uͤbrig.
Und dennoch loͤſen ſich auch im erwachſenen Menſchen in Krankheiten die Knochenanſaͤzze von dem Koͤrper des Knochens ab.
Jch erfahre nunmehr, daß der Anſazz ohngefehr den ſiebzehnten Tag, bei einem bebruͤteten Huͤhnchen, ganz und gar knorplig iſt, und nicht das geringſte Organiſche an ſich hat.
Gegen dieſe Tage erſtrekkten ſich die Aderlinien des vornemſten Knochens bis zu dem Ende des knochigen Stuͤkkes, unter welchem ſich ein maͤßiger Knorpel befindet.
Jn dieſer Zeit ſind auch die Gefaͤſſe der Linien des Aderkreiſes ungemein zahlreich, und man zaͤhlet einige drey und vierzig derſelben : und ſie laufen nicht allein durch den Umkreis des Kreiſes bis an die Grenze des Knochens, ſondern ſie fuͤllen nunmehr die Kreisflaͤche mit ihren Abſchnitten aus.
Man kann ſich dabei die Vorſtellung machen, daß ſie an dieſen Orten einigen Widerſtand thun, da ſich die Endigungen der Gefaͤſſe nach Art der Keulen erweitern .
Obſ. 102 Stunde 500.
Obſ. 96. Stunde 456.
Folglich durchboren, bei dem Anfange des achtzehnten Tages, einige dieſer Gefaͤſſe die Platte, ſo den Knochen endigen, und die Knorpelrinde derſelben, und es drengen ſich zwei oder drei derſelben in den knorpligen Anſazz hindurch.
Obſ. 89. Stunde 414.
Obſ. 93. Stunde 438.
Dieſe Gefaͤſſe mehren ſich nach und nach in der Anzahl, und zwar dergeſtalt, daß ſich dasjenige Ende des Knochens, welches ſich zu dem Anſazze hinwendet, nunmehr in eine ſiebfoͤrmige Halbkugel mit Adern verwandelt, welche durchweg von einer unzaͤhligen Menge von Gefaͤſſen durchbort wird.
Stunde 480. obſ. 99. obſ.
109. 110. 111. 112. 113. 115. 116.
Dieſe Gefaͤſſe, ſo von der naͤhrenden Schlagader entſpringen, dringen nunmehr durch die celluloͤſe Furchen des Knochens in den Knochenanſazz ein : ſie ſind mit einem rothen Blute angefuͤllt, und bisweilen durchſichtig; und durchboren allenthalben faſt den ganzen Knorpel des Anſazzes .
Sie pflegen ſich bogenweiſe zu kruͤmmen, und es laufen aus dieſen Boͤgen gerade Aeſte hervor.
Obſ. 96. 99. 102. 107. 108. 109. 111. 112. 113. 115. 116.
Obſ. 112.
Obſ. 113. & 115.
Doch es kommen, obſchon ſpaͤter, auch andere Gefaͤſſe in dem Anſazze an.
Es ſenket ſich nemlich eine Schlagader, die ſich an den Seiten um den Knochenknopf herumſchmiegt, in eine von den Gruben des Anſazzes, und durch ſelbige, in deſſen Knorpliges Weſen hinein .
Obſ. 104. Stunde 528. obſ.
111. 116.
Obſ. 115.
Sie laufen aus dem obern und untern Gelenkſtamme an der Knieſcheibe in den Knorpel.
WALTER oſteolog. f. 1. 2. 5. 10. &c.
Jn dieſem Knorpel vereinigen ſich die Gefaͤſſe beider Geſchlechter , und machen in dem Zwiſchenraume der Knochenknoͤpfe ein Nezze, und fuͤllen den ganzen Knopf mit rothen Aeſten aus.
Obſ. 105. 109. 111. 115.
Obſ. 97. Stunde 462. obſ.
109. 111. 115. 116.
Endlich bildet ſich, ohngefehr gegen die Zeiten, da das Huͤhnchen aus dem Eye kriecht, an dem Anſazze, der Kern , oder ein weiſſer, knochiger, celluloͤſer Klumpe, welcher uͤberhaupt rund iſt.
Stunde 528. obſ. 105. obſ. 110. Siehe den VESALIUS exam. obſ fallop. p. 5. WALTER l. e. f. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
Dieſer bereichert ſich kurz darauf von allen Seiten mit unzaͤhlichen Schlagadern, welche er aus ſeiner ganzen Oberflaͤche, da ſich der Knorpel mit einer Rinde uͤberzogen, in den knorpligen Anſazz wirft, und er zeiget ſich uͤberhaupt als die adrige Halbkugel des anfaͤnglichen Knochens.
Obſ. 105. 109. 110. 112. 113. 115. WALTER f. 5. 6. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
Dieſe Gefaͤſſe ſcheinen aus der Centralſchlagader zu entſtehen, welche durch die Grube des Anſazzes wandert.
Obſ. 105. 112. 115.
Der Kern iſt allezeit ausgehoͤlt: ſeine mittlere Faͤcherchen ſind neben dem Mittelpunkte groͤſſer, am Umkreiſe hingegen ſchmaͤler.
Die Aushoͤlungen begleiten den Gang der Gefaͤſſe.
Obſ. 113. &c.
Der Kern waͤchſt zu gleicher Zeit, und macht den Knorpel des Anſazzes ſchmaͤler, ſo wie uͤberhaupt das knochige Weſen des vornemſten Knochens den Knorpel allmaͤlich an der Stelle in eine Rinde verwandelt, wo der Knochen gegen den Anſazz ſein Ende nimmt.
Endlich nimmt auch der Kern ſelbſt den ganzen Raum ein, wo ſich der Anſazz befand, es bleibt von ſelbigem nichts mehr uͤbrig, auſſer derjenigen knorpligen Rinde, welche in die Gelenkhoͤlung vorragt.
Und ſo bildet ſich der Knochen vollkommen aus.
Bei andern Knochen befinden ſich zween Knochenkerne, das uͤbrige aber iſt alles eben ſo beſchaffen.
§. 25.
Die mechaniſche Bildung des langen Knochens.
Der Knochenſaft.
Es liegt uͤberhaupt in dem Blute eine Materie, welche geſchikkt iſt, Knochen hervorzubringen, und ſich oft genung in dem innerſten celluloͤſen Raum, und zwiſchen der convexen Oberflaͤche der innerſten Membran der Schlagadern, und zwiſchen der holen Extremitaͤt der muskuloͤſen Membran ergießt, anfaͤnglich kaͤſeartig, hierauf calloͤſe, gleichſam lederartig, und endlich einem knochigen Schuppen voͤllig aͤhnlich iſt .
Obſ. patholog. 47.
So verwandeln ſich Knochen aus einem Gallerte in einen Knorpel, und endlich in ein hartes feſtes Weſen.
PITCARNE Elem. med. L. I. c. 5. am Ende STAHL p. 49 CRANZ. fract. oſſ. ut. vuln. tur. LEMERY noutr. des os p. 434. FISCHER I. c. SENAC. oſſ. de phyſiq. edit. ann. 1753.
T. I. p. 72. HEUERMAN oper. T. II. p. 333. Phyſiol. IV. p 29. RA- VATON merc.
de France ann. 1758. m. Febr. QUESNAI ſuppur. p. 283. 284. DELIUS call. & Cicatr. p. XVII.
TACCONI cran. fract. p. 18. Mem. de l’Acad. de Chir. T. III. p. 142.
BOERHAA- VE prælect.
T. III. p. 716.
REI- CHEL de oſſ. ortu p. 32.
LOESE- KE phyſiol. p. 162. BERTIN I. p. 267. 312. BOEHMER oſteol. p. 14. Le DRAN conſult. p. 91.
Jndeſſen beweiſen doch viele beſondere Umſtaͤnde bei den Knochen, daß dieſer Leim ſeine gewiſſe beſondre Natur hat.
Man ziehet ſelbigen, vermittelſt des zu Duͤnſten laufgeloͤſten Waſſers, aus den Knochen oder aus Elfenbein heraus:
er geliepert zu einem Gallerte , der von eben dem Geſchmakke iſt, als der aus Fleiſch herausgekochte Gallert; indem dieſer ebenfalls, wenn man ihn mit der Aſche verſezzt, ſeine Feſtigkeit wieder erlangt .
Er iſt ſo zaͤhe, daß ein Pfund Rinderknochen zwei Pfunde Gallert : Hirſchgeweihe liefern fuͤnf , ſechsmal ſo viel; Schafbeine acht oder ſechszehnmal ſo viel , als die Knochen betragen.
Es vergroͤſſert nemlich das ſich anhaͤngende Waſſer die Schwere, des aus Knochen herausgezogenen Gallerts.
Und dennoch beſizzet dieſer Gallert ein alkaliſches und faulartiges Weſen; es verfliegt ſelbiger von ſelbſt, wenn man ihn aufbehaͤlt, und es bleibt eine ganz kleine Rinde davon uͤbrig.
Bringt man ihn unter dem Helm und aufs Feuer, ſo giebt er ein fluͤchtig alkaliſches Salz , und der von der Papinianiſchen Kochmaſchine verfertigte Gallert verwandelt ſich in einem weichen Kaͤſe, welcher faul wird, und ſogar in eine Gaͤhrung geraͤth .
Wenn dieſer Gallertſaft gaͤnzlich herausgezogen worden, ſo werden die Knochen zerreibbar , ſo wie die Hoͤlzer .
PAPIN c. I. exp. 3. 8. 11. 12. c. III. exp. 1. 3.
Conf. LEMERY nourr. des os SHAW lectur. p. 176 ROBERG oſſ. tuber. auch vom Holze Du HAMEL exploit. I. p. 42.
SHAW ibid.
PAPIN digeſteur p. 52.
p. 64.
p. 60.
Continuat. p. 19. 20. 21.
Du HAMEL l. c. l. p. 21.
GEOFROI Mem. de l’Acad. 1732.
PAPIN. contin. du digeſt. p. 64.
p. 24. 53. vom Elfenbeine p. 55. Contin. du digeſt.
Von den Rinderknochen p. 32.
Du HAMEL ib. p. 42. ib. p. 42.
Dasjenige, was aus den Gelenken der Haͤnde und Fuͤſſe bei den Podagriſten ſchwizzt , und bald daraus zu Verhaͤrtungen wird, oder ſich innerhalb der Baͤnder, wie Rinden zeiget , iſt weiter nichts als ein Leim.
BINNINGER L. I. obſ. 11.
Von dem kreidigen Weſen im Gliederreiſſen Zod.
med. gall. I. p. 174. Gipskuͤgelchen in den Gelenken, und den Scheiden der Muskeln, in des HENKEL Samml. VI. p. 4.
Conf. L. XXVI p. 36.
RONDELET.
Doch es verwandelt ſich auch der zaͤhe Schleim, welcher ſich an die Zaͤhen anhaͤngt, in eine ſteinartige Rinde .
BOURDET. art. du dentiſte p. 198. FAUCHARD T. I. tab. 2.
Der Knochenſaft flieſſet aus einem Knochen, in den Beinbruͤchen, und ſein Verlaufen zeiget ſich bei jeder Bandage, und er ergaͤnzt den Knochen .
Aus einem zerbrochnen Knochen muß ein Leim hervorgefloſſen ſeyn, welches daraus erhellet, weil ſich derſelbe nach Art einer Rinde an den Knochen anſezzte, und wir leſen, daß aus einem zerbrochnen Knochen, und faſt aus allen Punkten deſſelben ein Schleim , welcher den Knochen geheilt, und wieder feſte gemacht , heraus geſchwizzt.
RAVATON mercure de Trapce ann. m. Febr. Le DRAN conſult. p. 91.
H. v. DEVENTER van heenziekten p. 111.
H. BOERHAAVE prælect.
Acad. p. 436. O. J. WREDEN van der nutrit. p. 85.
Mem. de Chir. couronn. T, I. p. 514.
Thautropfen, als von einem gerinnenden Gebluͤte, ſind der Anfang von einem callus; dieſe werden nach und nach harte, wie eine Art von Marmor .
Man kann aus der Mittelſubſtanz zwiſchen der Hirnſchale einen Leim hervortreten ſehen, welcher die Wunden der Hirnſchale heilt , und es laͤuft aus den knochigen Faͤcherchen ein Gallert heraus, welcher einen callus bildet, nebſt einem aͤhnlichen Gallerte, welcher aus den Sehnen herausquillt .
Der aus den Haͤuten der Schienenroͤhre ſchwizzende Saft iſt erſt ein Schleim, hernach ein Leim, ferner ein callus, und er wird endlich ein Knochen, welcher den Verluſt erſezzet .
CRANZ fract. oſſis ut vulnus ſanand. p. 16. 34. 35.
MOYLE Chir. mem. p. 39. 55.
So auch DELIUS call. cicatr. von dem Loche des Hirnbohrers.
Der zaͤhe Saft wird zum Knorpel, und dieſer zum Knochen.
Des POTS armes à fetu p. 171.
TACON rar. cran. fract. p. 12.
Die Beingeſchwuͤlſte entſtehen aus demjenigen Knochenſafte, welcher ſich uͤber das Knochenhaͤutchen ergieſſet : an den Holzarten, welche mit den Knochen ſo viel Verwandſchaft haben, beſteht die Rinde und das Holz aus einem Safte.
LUDWIG. Inſtit. Chirurg. p. 192.
BONNET. contempl.
de la nature l. p. 140.
Du HAMEL exploit. I. p. 107. 40.
Daß ferner dieſer rothe Saft, die Beinbruͤche, welche man mit Fleiß gemacht, wieder ausgebildet, und daß derſelbe nach und nach feſter geworden, und zum Knorpel, und endlich zu einem Knochen werde, davon hat man Zeugen .
Ein anderer erfahrner Wundarzt berichtet von einer breiartigen Materie, welche vermittelſt kalkartiger Stoffe die Knochen geheilt .
De HEYDE Centur. obſ. n. 55.
DENYS amt. der vroedvrouwen p. 438.
Ein Arzt ſahe dieſen Saft in einer Spekkbeule; er war erſt fluͤßig und weich, calloͤſe, und endlich knochenartig.
SCHEUCHZER Bresl. Samml. 1722. p. 319. ſo redet faſt in ſeinem oſteoſteatomate, unſer ehemalige Freund, der beruͤhmte HUNDERTMARK in ſelbigem befand ſich etwas, wie ein Spekk, Knorpel und Knochen.
Am Huͤftenknochen ein ſchwammig Weſen, und im centro ein gallettartiger Saft De FIEU phyſiol. p. 16.
Endlich erhellete aus den genauen Verſuchen, welche ehedem unſer Vorarbeiter Detlef anſtellete , daß aus den Enden eines zerbrochenen Knochens, und ſonderlich aus dem Marke ein Saft herausſchwizzt, und ſich allenthalben ausbreitet.
Daß dieſer Saft nach und nach dichte und zu einem zitternden Gallerte wird, aus welchem nach verſchiedenen Graden ein Knorpel entſteht .
Form. des os p. 39. add.
Verhandel der Hollandz maatſchapp.
T. I. p. 46.
Diſſ. p. 22. 28. 30. 32. 34. vormals FRAMBESARIUS canon. & curat. p. 310. ein koͤrniges Fleiſch vom Marke gewachſen.
Der Beinbruchsknorpel entſteht aus dem Marke ANDREAS.
CARYSTIUS apud CASSIUM n. 58.
Ibid.
Ibid. p. 37. Tag p. 5. 6. p. 22.
Daß endlich in dieſem Knorpel knochige Kerne , wie in dem Knochenanfazze, entſtehen, welche nach und nach groͤſſer werden, und wenn ihr Umfang gewachſen, und ſich der Knorpel verzehret hat, ſich in einen celluloͤſen Knochen verwandeln; in dem Anſazze pfleget einer oder der andere dergleichen Kern zu erwachſen.
Form. des os p. 39. 40. DELIUS p. 37. BOEHMER de callo.
Man finde auch von dieſem Safte viele Spuren, welcher ſich, nach der Art der Baumſchwaͤmme um die Wirbelbeine eines hundertjaͤhrigen Greiſes ergoſſen:
ich habe hin und wieder dergleichen Rinden an den Wirbelbeinen, und anderswo gefunden, und man konnte deutlich den freien Gang eines nach Art der Tropfſteine flieſſenden Saftes dabei erkennen.
Es trift ſich nicht ſelten, daß bei der Verhaͤrtung dieſes Saftes, die ganze Markroͤhre des Knochens ausgefuͤllt iſt.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1699. p. 5. HOUSSET merc.
de France l. c.
PALFYN anat. chir. T. II. p. 141. DETLEF p. 18. 19. 33. DUVERNEY des os I. p. 372. HOUSSET Mercure de France ann. 1755. m. Octobr. HENKEL Samml. VI. p. 64.
Man lieſet von dem ausgetretenen Safte an der Fuswurzel, welcher einen Beingeſchwulſt oder Knochenauswachs hervorbrachte . Andere melden von Hirnſchedeln in den Beinhaͤuſern, welche neue Knochen angeſezzt, und von Auswuͤchſen, die von einem uͤberfluͤßigen Safte in den Beinbruͤchen entſtanden; oder auch von Gelenkknorpeln, welche mit einer glatten und anhaͤngenden Gipsplatte uͤberzogen waren . Der beruͤhmte Boͤhmer fand unfoͤrmliche Rinden, welche ſich um die Knochen angelegt hatten .
Die Gelenkſteifigkeiten an den Wirbelbeinen oder andern Knochen, ruͤhren von eben dieſem Safte her, welcher die in einander vergliederte Knochen zuſammen loͤtet.
Man hat eine durchgaͤngige Gelenkſteifigkeit, die von einer zuruͤkkgetriebenen Fluͤßigkeit herruͤhrte , wiederum geheilet.
So war der Kopf des Huͤftenknochens mit der Pfanne zuſammen gewachſen . Man fand zwei Knochen an der Fuswurzel zuſammen gewachſen . Eine Gelenkſteifigkeit an den Knochen der Handwurzel und der Fuswurzel macht die Pferde ſteifbeinig, und es iſt bei den Viehaͤrzten ſelbſt eine Krankheit, ſo ſie bone ſparvin nennen, und eigentlich ein Knochenauswuchs iſt, welcher von einem gallertartigen Safte herruͤhrt . Bisweilen bluͤhen ſogar, nach der Zerſtoͤrung des Knorpels, einige Knochenfaſern hervor, welche ſogar unter ſich zuſammen wachſen .
DUVERNEY des os II. p. 489.
BUTA de oſſium natur. n. 3. fin.
De callo.
C. GEMMA cosmocrit. p. 105. SEVERIN. PINAEUS virgin. p. 202. als was ſehr gemeines RUYSCH obſ anat.
67. CONNOR. de coalit. oſſ.
HU- NAULD in einer eigenen Diſſertation de anchyl.
MALPIGHI poſth. p. 68. BOEHMER de call. p. 13. CHESELDEN oſteograph.
T. XLVIII. bei einem Soldaten waren alle Knochen zuſammen gewachſen. WILH. CLARKE natural. hiſt. of cork. T. II. p. 424.
MEKEL Mem.
de Berlin T. XII. p. 50. 51.
Journ. medic. T. XII. p. 273.
SCHAARSCHMIDT beim HENKEL Beinbruͤche p. 250.
de HAEN rat. med. IV. p. 130.
Der beruͤhmte FOUGE- ROUX p. 19. 20. ſchreibt es dem Knochenhaͤutchen zu.
GIBSON p. 364. ſiehe noch BUFFON T. IV. p. 373.
MONRO of the hones p. 55. auch an der Fußwurzel gemein. COWPER Phil. tranſ. n. 251 D’ AUBENTON T. III. p. 111. HERISSANT Mem. de 1758. p. 5. 6. Mem. de Berlin.
1758. p. 65.
Wenn ſich eben dieſer Saft zwiſchen zween Zaͤhne ergießt , ſo leimet er beide an einander, und er fuͤllt die Kinnlade oder die kleine Roͤhre des Zahnes an.
CHESELDEN t. 9. f. 7. FAUCHART p. 249. 300. 302. 303.
A. CASTRO med. mul. p. 31.
BERTIN II. p. 265.
So fand man ſogar die Straſſe einer Bleikugel, welche einen Elephanten getroffen hatte, mit einem verhaͤrtetem Safte ausgepflaſtert .
Hiſt. de l’Acad. ann. 1749. p. 27.
Eben dieſer Knochenſaft fuͤllet mehr als zu offenbar, an der Hirnſchale der Frucht, aber auch an den langen Knochen, die Straſſe der kleinen Schlagadern dergeſtalt aus, daß dasjenige, was eine Rizze war, und ſich zwiſchen zwei langen Knochenvorragungen in der Mitte befand, nunmehr zu einer geraden Ebene wird, weil der Riß nunmehr durch den ausgetretenen Saft zugeheilt, und gerade gemacht worden.
So verſchwinden auch die Nahten, welches anfaͤnglich membranoͤſe Zwiſchenraͤume, und nach dieſen Luͤkken zwiſchen Knochen waren, welche wechſelsweiſe gegen einander gekehrt ſind, an den alten Hirnſchedeln voͤllig , und zwar dergeſtalt, daß man keine Merkmale mehr davon anzutreffen im Stande iſt.
D’ AUBENTON T. III. p. 69.
Jch finde endlich verſteinerte Menſchenkoͤpfe, welche zwoͤlf Pfunde wiegen, und daran die Naſe durch den ausgetretenen Saft verſtopft iſt, ſo wie der Gehoͤrgang ausgefuͤllt, und die Zaͤhne zuſammengeloͤtet erſcheinen . Ein beruͤhmter Mann ſahe, nachdem gipsartiger Saft losgegangen war , daß die Ribben an einer Frucht zu Knochen geworden.
ARGENVILLE oryctolog. p. 330. t. 17. ein ſteiniges Zuſammenwachſen an alten Knochen.
HILDAN ad PAV. p. 354.
SHAU ſupplem. p. 14 Phil. tranſ. n 477. der Steinſaft iſt die Urſache von der Haͤrte SAUVAGES Mem. de 1746. p. 732. u. ſ. w.
D’ AUBENTON ib. p. 12.
Doch es bemerkte ſogar der beruͤhmte Robert Neſbit in den Gefaͤſſen der Knochen, harte, kalkartige Theilchen, welche unter dem Meſſer knirſchten, ſo wie dergleichen der beruͤhmte Walter ohnlaͤngſt wahrgenommen . Gewiß iſt es, daß das Blut bei einigen Menſchen an dieſem Grundſtoffe einen Ueberfluß hat, weil ſich bei ſolchen Menſchen die Gelenkſteifigkeit der Wirbelbeine , knochige calli an den Schlagadern und am Herzen, nebſt den Druͤſenverhaͤrtungen, und Steinanſaͤzzen, mit einander verbinden .
p. 18 20. 32. an der Huͤfte vom dritten bis ſechſten Jahre ganz offenbar p. 20.
L. c. f 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
MEKEL T. XII. p. 50. 51.
p. 318.
L. XXVI. p. 366.
So wie wir endlich, vermittelſt des herausgekochten Leims, den Knochen ihre Feſtigkeit benehmen, ſo geſchieht eben dieſes auch durch das Abſondern der kalkartigen Erde.
Jch habe ſolches mehrmals mit dem Eßige zu thun verſucht , ich fand, daß die Knochen in dieſer Saͤure ſehr geſchwinde weich werden : und daß ſich gleichſam ſalzartige, glaͤnzende und ekkige Staͤubchen aus den geſammten Knochen herausziehen laſſen, welches, wie man deutlich bemerken kann, Kriſtallen ſind, welche aus der Erde des Knochens , ſo mit dem Eßige ein Ganzes geworden, entſtehen . Dieſe Knochen werden, wenn man ſie von neuem trokknet, runzlich, und bekommen an der Luft keine Feſtigkeit mehr . Wenn man Knochen in einer Fluͤßigkeit kocht, ſo zergehen ſie , und dieſe Kraft hat auch die Molke von ſaurer Milch , der ſaure Kohl , und das Geſchlecht der chimiſchen Geiſter .
Format. des os obſ.
18. 93 97.
La SONE mem. de l’Acad. SANCTORIN. in fen.
AVICEN- NAE p. 553. habe blos die Haͤute uͤbrig gelaſſen NESBIT p 31.
Du HAMEL mem. de 1743 p. 90 311.
DEODATI panth. hygaſt.
II. p. 60. MALOUIN cours de chymie p. 77. auch Elfenbein Id.
add.
NEUMAN oper. p. 12. 48. und ZIMMERMAN.
Ibid. eine Salzmaſſe von aufgeloͤſten Knochen HERISSANT l. c. p. 351.
Auch vom Knochentheile der Zaͤhne zieht der Vitriolgeiſt eine Kalkkreide heraus.
LUDWIG cort. dent.
Dieſe kreidartige und abſorbirende Erde bekam auch zu Geſichte der beruͤhmte HERIS- SANT p. 328. 331. Endlich loͤſet ſich die glaßhaſte Natur der Zaͤhne in dem rauchenden Nitergeiſte auf, und wird mit dem Weinſteinoͤle zu einem unfuͤhlbaren Puͤlverchen nach demſelben.
Idem aus Menſchenſteinen waͤchſt durch Kalkwaſſer gleichſam ein Schnee herauf.
BASTER Verhand. der Hollandz. maatſchapp. T. II. dieſe Erde verwandelt ſich gleichſam in ein album græcum HERISSANT.
Auch wenn ein Knochen in ſchwachem Nitergeiſte auſgeloͤſt wird.
HERISSANT mem. de 1758. p. 330. u. ſ. w. und denn ſind die Niterkriſtallen zerreiblich bei ihren erdigen Grundſtoffe.
Es iſt eine Nitererde, und zerflieſt voͤllig p. 333.
p. 97.
Ein callus wurde durch fehlerhafte Umſchlaͤge gehindert, und durch geiſtige Dinge, und ungeloͤſchten Kalk wieder hergeſtellt.
LAISSE obſ. 48.
RUYSCH Theſ. VI. n. 13. werden durch Weingeiſt erweichet.
La SONE.
Du HAMEL ann. 1743. p. 90.
p. 81. 93.
STIEFF de carie p. 22.
NAVIER amolliſſement. des os p. 5. u. ſ. w. Der callus wird von Salpeterſaͤure wieder knorplig gemacht.
FOUGEROUX p. 133.
Auch die alten Knochen der Kirchhoͤfe werden in ſauren Saͤften elaſtiſch und biegſam SWIETEN Comm. T. IV. p. 326.
Wenn man nunmehr durch dieſe ſtarke Saͤure die kreidenartige Erde aus dem Knochen herausgezogen, ſo verwandelt ſich der ganze Knochen, der aus einem Knorpel, vermittelſt der aufgenommenen Erdtheilchen zu einem knochigen Weſen geworden war, nachdem man dieſe Erdſtoffe auf die Seite geſchaft, wieder in ein knorpliges Weſen, es werden die Faſern und Knochenplaͤttchen wieder, wie vorher, elaſtiſch, ſie laſſen ſich ſpalten, und es erſcheinen die Gefaͤſſe von neuem, welche den Knochen zu ernaͤhren, durch die Plaͤttchen vertheilt ſind . Schwerlich wuͤrde man hier erwarten, daß dieſe gleichſtaͤndige Subſtanz, wenn man Feuer dazu bringt, der Flamme eine Nahrung verſchaffen ſollte .
p. 326. 327. 329. 422.
La SONE Mem. de 1751.
HERISSANT I. Id.
p. 322. auch des SOUPIO- TAE Hirnſchale in Krankheiten erweicht.
Id. p. 422.
Endlich nimmt eben dieſes Parenchyma, denn ſo nennt es dieſer beruͤhmte Mann, ſobald man es ſeiner Erde beraubt, das knochige Weſen abermals an ſich, wenn man ihm nur ſeine kreidenmaterie mit dem Fiſchleime wieder giebt .
HERISSANT Id.
Was hier blos die Gewalt der Saͤure verrichtete, vermag auch ſchon der bloſſe Waſſerdampf fuͤr ſich zu thun , indem derſelbe die Knochen zu Fleiſche, ſpaltbar und eßbar zu machen die Kraft hat . Schweinsknochen werden im Oele weich .
SHAW lectur. p. 110.
BIRCH T. III. p. 486. u. ſ. w. FREKE chir. p. 244. Le CLERC. malad. des os c. 4.
Durch ein maͤßiges Kochen in der Papiniſchen Maſchine wird ein Gallert ausgezogen, und der Knochen weich.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es mit den Schafsknochen; ſiehe PAPIN digeſt. p. 19. mit den Knochen der Kaninchen p. 33. der Taube p. 34. der Fiſche p. 58. am Hirſchhorne p. 64. Elfenbein contin. p. 18. 19. am Elfenbein und geriebenen Knochen GEOFROI mem. de 1732.
Le CLERC. malad. des os c. 4.
Doch es thun dieſes auch ſchon die alcaliſche Kraͤfte, z. E. das Kalkwaſſer , der Moͤſtricht und das alcaliſche Salz .
BUFFON mem. de 1743. p. 390.
Hiſt de 1743. obſ. 13 NA- VIER p. 14. 15.
NEUMAN l. c. und andre Edit. T. III. p. 56.
So werden im Magen derer Thiere, ohne eine Saͤure, in den Hunden und Fiſchen die Knochen weich, es ſchaͤlen ſich die Knochenplatten los , die Kreidenerde loͤßt von den Knochen los, und ſie vermiſcht ſich mt dem Auswurfe . Jn ſumpfigten Gegenden wird das Horn an den Fuͤſſen der Thiere uͤbermaͤßig weich befunden.
Mem. 1752. p. 489.
HERISSANT Mem. de l’ Acad. 1758.
DUVERNEY malad. des os II. p. 340. conf. p. 308.
Dergleichen ſind auch oft die Folgen von Krankheiten.
Der Beinfraß erweicht , wie ich ſelbſt geſehen, nebſt dem ſo genannten Winddorne (ſpira ventoſa) ſo eine Art von inwendigen Beinfraſſe iſt, die Knochen dergeſtalt, daß ſie wieder zu einem Knorpel werden, und ſich mit dem Meſſer zerſchneiden laſſen: dieſes habe ich an den untern Theile der Schienenroͤhre, und an der ganzen Fuswurzel beobachtet.
Mar fand die Schienenroͤhre, und den Schienenknochen erweicht; und ein andermal war es blos der Schenkel oder die Hirnſchale .
Daher werden die Knochen weich, und verzehren ſich an dem Orte des Beinbruches Collect.
Hanover. obſ. 9. vom Stoſſe der Brand, und die ganze Huͤfte fleiſchig LOUBET p. 233.
Dieſe Urſache koͤmmt von der Faͤulniß her, und wird mit Molke gehoben und dem Decoet von Franzoſenholze, als ſauren Dingen MUZEL caſ.
19.
RUYSCH Theſ. VI. p. 7. praeſ.
Bei dem SCHAARSCHM. Krankh. der Knochen p. 96. 97.
Bei einem Kinde von drei Jahren, waren die Knochen 7 bis 8 Linien dikk, weich, und voller Blut hiſt. de 1734. p. 44.
Bei alle dem aͤuſſern ſich doch auch vielfaͤltige Urſachen, welche zuweilen machen , daß alle Knochen an dem menſchlichen Koͤrper bei Kindern und erwachſenen Perſonen , nach allerlei Graden , wieder weich geworden, ſpaltbar und zu einer Art von Leberſubſtanz werden, und ſich endlich in Knorpel umgekehrt verwandeln . Davon ruͤhrt es her, daß ſich die Knochen, ſo von den Muskeln losgezerrt worden, wegen uͤbermaͤchtiger Staͤrke der Beugemuskeln, auf einerlei Weiſe kruͤmmen : ſo daß ſich die ganze Leibeslaͤnge ungemein und bis auf vier oder drei Fuß , ja ſogar bis auf achtzehn Zolle vermindert.
WORM.
GOOCH. ZELLER l. c. VI.
HOLLER obſ. ſing. ad prax.
rar. von der Huͤfte MERY O. WORM ad BARTHOL. hiſt.
40. C. VI. GAGLIARDI.
SPON.
Voy T. II. p 380 E. N. C. Dec. I. ann 1. obſ 3 HILDAN Cent. IV. obſ. 74. FERNEL add & rar. cauſ. L. II. c 9. der einen Soldaten von welchen Knochen durch Baͤder geheilet.
SOUPIOT.
Phil. tranſ. T. 48. FELICE. LUDWIG ſect. femin. cui oſſa emollit. conf. Prælect.
BOERHAAV. T. IV. p. 447.
SUE Elemens p. 465. 466. weich, elaſtiſch an den untern Gliedmaaſſen.
SCHAARSCHM.
Krankheit der Knochen p. 96. 97. weich, und die Anſaͤzze geſchwollen, die Gefaͤſſe weit Lettre a M.
Le ROI. HILDANUS knorplig WORM. die Knochen fleiſchig oder knorplig GAGLIARDI die Felſenbeine weich bei der Frau SOUPIO- TA, von der ein eignes Buch heraus gekommen p. 81. 82. die Knochen roth, celluloͤſe, ſo daß nur eine einzige feſte Platte uͤbrig war, mit dikker diplœ LUDWIG ſect. fem. cui oſſa emoll. die aͤuſſerſte Platten waren haͤutig, der Saft honigartig, die Anſaͤzze weich Phil. tranſ. n 430.
Act. Hafn. Vol. III. obſ.
24. bei einem neugebornen Kinde waren die Knochen wie ein Wachs præf.
ad DUVERNEY malad. des os p. CIV.
Phil. tranſ. T. XLVIII. p. 470. SPON. Voyag. II. p. 380. GAGLIARDI V.
SPON. ſo gros, wie ein Kind von vier Jahren.
Auch die Hirnſchale bekam ihre Rundung wieder.
MERY Mem. de 1706. p. 472. dies Skelet habe ich zu Paris geſehen.
GOOCH facts.
Jch ſelbſt habe mit einer wunderlichen Ordnung alle Ribben, bis auf einen gewiſſen Abſtanck vom Bruſtknochen zu beiden Seiten weggebogen geſehen, indem der Bruſtknochen nebſt dem vordern Theile der Ribben ſehr vorragte, der auswendige Theil der Bruſt hingegen weit nach hinten zu liegen kann.
Sie lieſſen ſich zwar nicht ſpalten, waren aber dennoch biegſam, und hatten gleichſam eine ſehnige Oberflaͤche.
Die Knochen der Hirnſchale wurden, faſt wie ein Waſſerkopf , beinahe knorplig, und es war die Hirnſchale weich, dikke, und mit Blute angefuͤllt .
Progr. de gibbo & in opuſc. patholog.
Folglich nicht von einem unbehutſamen Griffe, welcher niemals eine accurate Figur von der erhabenen Bruſt gemacht haben wuͤrde.
Phil. tranſ. n. 492.
Bresl. Samml. 1725. Oct. p. 461. Mem. avant. 1699.
T. I. p. 367.
Hiſt. de l’ Acad. des Sciences ann. 1734. p. 44.
Man koͤnnte ſich einbilden, daß auch in dieſen Faͤllen etwas, ſo der ſauren Fluͤßigkeit aͤhnlich koͤmmt , die Erde aus den Knochen geraubet.
Wenigſtens iſt die Harnruhr , und bisweilen auch ein Harn mit gipsartigem Bodenſazze , oder ein ſchmieriger Schweis, vorangegangen .
Ein ſaurer Geruch des Unterbauchs an einem rachitiſchen Kinde.
ZELLERI.
Phil. tranſ. n. 470.
Frau SOUPIOT. p. 102. 107. HERISSANT.
Mem. de 1758. p. 426. bei eben derſelben, und bei einem Maͤdchen von carioͤſen Knochen. Id. p. 427. NAVIER obſerv. ſur. l’amoliſſement. des os es ſei eben ſolcher Bodenſazz geweſen, wie von Knochen, die von ſauren Dingen aufgeloͤſt werden. p. 78.
SOUPIOT.
Oft hat ſich die engliſche Krankheit mit dieſer fehlerhaften Erweichung der Knochen verbunden, ſo wie auch in dieſer Krankheit einzelne Knochen krumm zu werden pflegen .
DAUBENTON T. III. p. 75. u. ſ. w. ZELLER.
DUVER- NEY. PALFYN. Oſteolog. p. 15. BERTIN T. I. p. 292. u. ſ. w. Add. C. N.
CLERC. chir. contempl.
So wollen im Scorbute die Knochen nicht feſte werden , es loͤſen ſich ſchon vorhandene calli auf , und man findet in dieſem Uebel die Enochen roth, weich, und die Knochenanſaͤzze geſchwollen.
Das Exempel bei dem Petit war mit einem Beinfraſſe verbunden.
So machte die auf das Jnwendige zuruͤkkgetriebene Materie, die Knochen nicht nur weich, ſondern auch wurmſtichig . Bei einem andern Exempel befand ſich ein Eitergeſchwulſt des Gekroͤſes, nach einer langwierigen Krankheit ein.
Bei einem hektiſchen Menſchen hatte das Bruſtbein nebſt den Ribben eine knorplige Beſchaffenheit an ſich genommen, und es waren endlich alle Knochen erweicht .
Eine Loͤwin beſchwerte der Kummer dergeſtalt, daß ſich ihre Knochen bei dem Feuer ſogleich zu einem Schleime aufloͤſten .
SUTTON p. 107. &c. vom Scharbock die Knochen erweicht.
Brief a. M.
Le ROI.
Idem SUTTON p. 98.
Lettre a Mr. le ROY. PLAN- QUE bibl I. p. 497.
Mem. de l’ Acad. 1722. p. 229. &c. malad. des os T. II. p. 516. u. ſ. w.
Mem. de chir. T. III. p. 50.
FELICE diſſ. p. 169.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ 31.
WOLF obſ. 11.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 5.
So erweichet der callus auch durch den Gebrauch des Queckſilbers, und es lies ſich ein Knochen, der nach dem Bruche uͤbel geheilt war, ausdehnen .
Verhand.
van de Hollandz. maatſchapp. T. III. p. 168.
Jndeſſen fand ſich doch bei andern Perſonen, da die Knochen weich geworden waren, kein Verdacht von einem Beinfraſſe . Sathich iſt bei den Arabern wegen der biegſamen Knochen bekannt geworden.
MERY Act. Hafn.
REISKE diſp inaug. p. 11.
Das Gegentheil von dieſer Krankheit iſt, wenn die Knochen uͤbermaͤßig zerbrechlich werden, ſo daß ſelbige auch von einem mittelmaͤßigen Zuge der Muskeln in Stuͤkke zerbrechen.
PALFYN. anat. chir. II. p. 147. conf. STABEL propr. diſp.
Die Beiſpiele dieſer Art ſind keine Seltenheit, und es waren das Uebel der engliſchen Krankheit oder die Venusſeuche daran Schuld . Jn einem Krampfe bog ſich das Huͤftenbein krumm, und es zerbrach daſſelbe.
Der Arm gieng, waͤrend der Arbeit von ſelbſt in Stuͤkken.
Von dem Werfen einer Kugel zerbrach das Schulterbein, ſo wie von einem andern Wurfe .
Ellbogen und Huͤfte PETIT maladies des os II. p. 325.
add.
SCHNEIDER anmerk. III.
Durch das Aufheben eines Kindes wurde deſſen Arm zerbrochen.
FITSING Cypria I. p. 113. von veneriſchen Beinfraſſe brach der Arm von ſelbſt entzwey MU- RALT caſ.
19.
SEIDEL obſ. 4.
SCHAARSCHMIDT Berlin.
Nachr. l. n. 35.
Swensk. wetensk. handling.
T. XVIII. p. 234. 235.
WAGRET p. 195.
Man muß ſich vorſtellen, daß den Knochen ihr Leim entzogen geweſen, und blos die erdige Grundſtoffe noch uͤbrig geblieben.
Jndeſſen vermindert ſich doch ein Knochen bis dahin, daß davon nur noch eine einzige Platte von auſſen ganz uͤbrig iſt .
LUDWIG von einer Frau mit weichen Knochen Journ. de medec. T. II.
Bei einem Gaukler waren die Gelenkkapſeln lokker, und die Knochen zart und zerreibbar .
HEISTER Vol. X. Eph. Nat. Cur. obſ. 2.
§. 26.
Es beſteht der Knochenſaft aus dikken Theilchen.
Jch habe vielleicht von dieſem Safte zu weitlaͤuftig gehandelt, von welchem Niemand leugnen wird, daß er nicht aus einem Leime beſtehen ſollte, worinnen die kalkartige Theilchen im Ueberfluſſe vorhanden ſind.
Jch ſahe mich aber einer Streitigkeit wegen, welche ich niederzuſchlagen ſuchen will, gezwungen zu zeigen, theils daß ſich ein dergleichen Saft aus den Knochen herausziehen laͤſt, theils daß ſelbiger bei Verwundungen zum Vorſchein koͤmmt, und theils, daß dieſer Saft den Verluſt eines Knochen, wieder zu erſezzen vermoͤgend iſt.
Jndeſſen finden ſich doch auch noch einige Punkte, welche ich mich, zu uͤbergehen, genoͤthigt ſehe.
Es iſt die Dikke der erdigen Theichen, welche in dieſem Safte den Knochen zugefuͤhrt werden, ſo anſehnlich, daß derſelbe durch keine andere, als rothe Gefaͤſſe , durchzugehen vermag, und es muͤſſen ſich ſelbige dergeſtalt erweitern, daß ſie das rote Blut deutlich in ſich beherbergen und fuͤhren koͤnnen.
Wir haben naͤmlich an einem andern Orte gezeigt, daß eine Schlagader ohne Roͤthe iſt, wenn ſelbige nur von einer einzigen Reihe Kuͤgelchen durchſtroͤmt wird .
Form. des os.
L. II. p. 115.
Hiermit ſtimmet dasjenige, was man an einem bebruͤteten Huͤhnchen wahrnimmt, und was ſich bei einem callo, bei der Ergieſſung des Saftes aus einem zerbrochnen Knochen, und ſelbſt bei dem Hartwerden der Knochen in menſchlichen Koͤrpern ereignet, wenn die Knochen aus dem Knorpelzuſtande in den Knochenzuſtand uͤbergehen, auf das artigſte uͤberein; dieſes gilt auch von den Nahrungsmitteln, ſo eine Blutfarbe an ſich haben, wenn man ſelbige den Thieren zum Futter giebt.
Erſtlich zeiget ſich an den langen Knochen eines Huͤhnchens, welches noch im Ey eingeſchloſſen iſt, ein beſtaͤndiger Zuſammenhang, zwiſchen dem durchſichtigen, und biegſamen Weſen; und hernach zwiſchen dem gefaͤrbten und hartem Weſen.
So lange noch der ganze Knochen durchſichtig iſt , ſo iſt er auch durchweg biegſam und ſo weich, daß man aus der umgewikkelten Schienenroͤhre einen Ring zu machen im Stande iſt.
Zugleich zeiget ſich kein Unterſcheid der Theile, und keine einzige Faſer .
Obſ. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 8. 9. 10. 13. 18. 20.
Obſ. 1. 5.
Sobald als die Undurchſichtigkeit einigermaaſſen am Knochen Plazz genommen, ſo aͤuſſert ſich auch einige Elaſticitaͤt, welche der Biegung einen Widerſtand entgegen ſtellt, und ſich ſelbſt unterſtuͤzzt.
Zu gleicher Zeit zeigen ſich die Anfaͤnge von Faſern .
Obſ. 7. Stunde 186. obſ. 15. Stunde 194. obſ. 17. Stunde 196. obſ. 19. Stunde 214.
Obſ. 27. Stunde 216. &c.
Obſ. 11. Stunde 192. obſ. 15. Stunde 194. obſ. 17. Stunde 196. obſ. 19. Stunde 214. obſ.
21. 23. Stunde 216.
Ferner breiten ſich nebſt der Farbe, auch Runzeln, welches die Anfaͤnge von Faſern ſind, uͤber den ganzen Knochen aus, ſo wie uͤber den Knorpel .
Den zehnten Tag wird die gelbe Farbe des Knochens lebhaft, dergleichen das Blut einer Frucht, ehe zu haben pflegt, als es eine lebhafrere Roͤthe bekoͤmmt.
Dieſe gelbe Farbe gehet bald darauf in eine voͤllige Roͤthe uͤber, und es laſſen ſich zu gleicher Zeit die ernaͤhrende Schlagadern mit ſehen.
p. 255.
Ibid. p. 254.
p. 254.
Doch es bildet ſich zu eben dieſer Zeit der Knochen, es entſtehen daran Furchen, zwiſchen denen die rothe Schlagadern ihr Lager einnehmen; es waͤchſet inwendig der Bau der Aushoͤlung, damit eine jegliche Schlagader zwiſchen zwo Erhabenheiten ihren Lauf nehmen moͤge , es trennen ſich die Blaͤtter vom Knochen los , und die Natur bearbeitet das uͤbrige vollens aus, was die Vollkommenheit eines Knochen anbelangt.
Alles dieſes nimmt mit denen, zum erſtenmal zum Vorſchein kommenden Schlagadern ſeinen Anfang, es erreichet mit ihrer Vollendung ſeine Vollendung, ſo daß ſich von dem Knorpel nichts in dem Knochen verwandelt, und uͤberhaupt nichts am Knochen einen deutlichen Bau bekoͤmmt, oder reif wird, wofern kein rothes Blut dahin koͤmmt.
Den ſiebzehnten Tag , und den achtzehnten, da die Gefaͤſſe nunmehr die Laͤnge des Knochens durchlaufen, und in den Knochenanſazz hineindringen, wird auch der Knochen hart und zerbrechlich .
p. 236. 237.
Vergleichet die Tabelle vom Tage 11 bis 18. p. 237. 238.
p. 236. den zwoͤlften Tag p. 237. den vierzehnten Tag.
Obſ. 88 Stunde 408.
Ibid. obſ. 92. Stunde 432.
Ibid.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit dem Knochenanſazze .
Es fangen den achtzehnten Tag dieſe rothe Gefaͤſſe an, in dieſen zur Zeit noch vollkommen einfachen Knorpel zu gehen; ſie vermehren ſich hierauf, ſie werden zahlreicher, ſie laufen dergeſtalt’ aus der durchaͤderten Halbkugel heraus, daß ſie den Knochenanſazz durchboren, den ein und zwanzigſten Tag, oder nach deſſen Ablaufe , dringen nun auch die aͤuſſere Gefaͤſſe in den Anſazz hinein : an eben dieſem Tage erſcheinet auch zu allererſt der Knochenkern an dem Anſazze, und es erfolgt ein anderer dergleichen in einigen Tagen, ſo oft als ein ſolches Glied mit zween Kernen verſehen iſt; dieſe ganze Kerne ſind nun mit Gefaͤſſen durchdrungen, die ſie ſowohl weiter ſchikken, als in ſich aufnehmen .
Ibid. obſ.
88. wie ich eben geſagt habe.
Obſ. 105.
Ibid.
Ibid.
Obſ. 109.
Doch es bildet ſich auch zugleich das ausgehoͤlte Weſen des Kernes ſelbſt mit aus , und eben dieſer Kern nimmt, nachdem ſich der Knorpel des Anſazzes verzehrt hat, nach und nach dieſen Anſazz ein .
Obſ. 110. &c.
Ibid.
Eben dieſes iſt auch die Regel fuͤr den callus, und es braucht derſelbe beinahe eben ſo viel Tage zu ſeiner Bildung .
Es ergieſſet ſich zwar den Augenblikk aus einem zerbrochnen Knochen ein Leim, welcher ſich von ſtarkem Weingeiſte zum Gerinnen bringen laͤſt, und zwar je aͤlter die Frucht iſt .
Er war in der funfzigſten Stunde als ein zittrender Gallert anzuſehen.
Er war hierauf ein geronnenes Weſen, oder wie eine Haut anzuſehen , und ſchon feſter, er wurde den ſechſten oder ſiebenten Tag weis , und verwandelte ſich in einen elaſtiſchen Knorpel den neunten Tag , am zehnten Tage , am eilften , und wiederum wie an der Huͤfte und dem Schienenknochen des Huͤhnchens.
Stunde 24. p. 20. 21. add. p. 23. am Hunde.
Stunde 8. p. 29. Tag 15. ad. 25. am Menſchen RAVATON Mercure de France 1758. ſebr. beſiehe noch davon DE- LIUM &c. ſiehe p. 316.
p. 21. add. p. 28. 29.
p. 30. 31. &c.
p. 21.
Exp. 16. f. 18. am Hunde.
Tag 54. exp. 15.
DELIUS &c.
p. 22.
p. 27.
Hunde p. 31.
Die rothen Punkte , welches die Anfaͤnge der Knochenkerne ſind, erſcheinen am callo (beim Bruchsknorpel) den neunten und zehnten Tag, und zu dieſer Zeit laſſen ſich auch die Nahrungsſchlagadern an dem Schienenknochen des Huͤhnchens , oder auch wohl um einen Tag ſpaͤter bemerken; vielleicht weil die Farbe der Faͤrberroͤthe viel lebhafter, als der rothen Kuͤgelchen ihre iſt.
Es ſiehet aber der Beinbruchsknorpel um deſto roͤther aus , je aͤlter derſelbe iſt.
Exp. 9. p. 22. den zehnten Tag gefaͤrbt exp. 11. p. 24. add. p. 29. 30. an einer Huͤndin geſchwinder p. 31. auch DELIUS hat knochige und knorplige Theilchen BOEHMERUS.
Die 11. tab. p. 230.
p. 22. 24. 25.
Die rothe Gefaͤſſe erſcheinen an dem neuen Knorpel, den zwoͤlften Tag , und an eben dieſem Tage auch an dem Huͤhnchen; ſo ſteiget auch das Knochenwerden ſchneller von dem Untertheile des Knochens uͤber ſich hinauf , wie man ſieht, daß die untern Knochentheile an einem Huͤhnchen groſſe Gefaͤſſe zu ſeyn pflegen .
Pori, ſtatt Gefaͤſſe den 14 Tag exp. 8. p. 13. 31. Gefaͤſſe den zwoͤlften Tag exp. 15. p. 3. 6. und angefuͤllt p. 38. Gefaͤſſe des calli hat BOERHAAVE prax. I. p. 290. Gefaͤſſe gehen in die koͤrnige Materie, ſo einen Knochen ergaͤnzt MONRO p. 35. dieſes hat auch HUNTER apud REIMA- RUM tum. artic.
p. 26. das Gegentheil davon iſt der Verſuch des beruͤhmten SERMES beim FITSING p. 686. dieſes mus aber was ſeltenes ſeyn.
Der untere Kern erſcheinet ehe p. 238. die untern Gefaͤſſe ſind groͤſſer obſ.
113. p. 160.
Nur der untere Theil bringt den callus hervor.
SCHLICHTING traumatolog. p. 33. doch ohne Grund.
Die im Beinbruchsknorpel wachſende Kerne nehmen dieſe Gefaͤſſe in ſich, und alsdenn gehen ſie in das Knochenweſen uͤber .
p. 40. ex. p. 15. 16.
Folglich vereinigt ſich auch die Roͤthe, und das Knochenweſen an dem Beinbruchsknorpel . Dieſer Beinbruchsknorpel enthaͤlt zahlreichere Gefaͤſſe, als der Knochen , er ſiehet roͤther als der Knochen aus , und wird mit der Zeit, wie Jedermann weis, auch haͤrter, als der Knochen ſelbſt .
So ſchon am Knochenanſazze NESBIT. p. 18.
DETLEF p. 14.
Idem ibid. & p. 16.
L. IX. p. 369.
Doch es verwandeln ſich auch am Menſchen die groſſen Knorpel des Luftroͤhrenkopfes bisweilen in Knochen.
Wenn dieſes geſchehen ſoll, ſo iſt es nothwendig, daß vorher die Gefaͤſſe dieſer Knorpel erweitert werden, und eine groͤſſere Menge Blut bekommen: und endlich ſind die Knochenfaͤcher dieſer Knorpel, welche erſt vor kurzem eine Haͤrte bekommen, offenbar mit einem blutigen Safte angefuͤllt, wie ich oftmals mit Augen geſehen, da ſie doch zuvor vollkommen weis waren.
Conf. MONRO of the hones p. 51. EOERHAAVE beim FOUGEROUX p. 90.
Endlich ſo hat die Faͤrberroͤthe, deren Kraft, den Harn zu faͤrben , vorlaͤngſt bekannt geweſen, da die Knochen der Schweine , welche man mit dergleichen Wurzel gemaͤſtet, eine rothe Farbe an ſich nahmen, nach und nach den Fleiß beruͤhmter Maͤnner, und zwar dergeſtalt ermuntert, daß man hin und wieder in Europa eine Menge Verſuche mit dieſer Faͤrberwurzel angeſtellt hat; ſie wurden gemacht in England von Johann Belchier , in Frankreich von dem beruͤhmten F. du Hamel , und ohnlaͤngſt vom beruͤhmten Fougeroux; in Jtalien von Matthaͤus Bazzano; in Deutſchland von den beruͤhmten Maͤnnern J. B. Boͤhmer , C. G. Ludwig , Delius , von dem beruͤhmten Steinmeier , und von unſern Schuͤlern, dem beruͤhmten Dunz und Runge, welche fuͤr mich ein Knochengeribbe von einem rothen Huhne verfertigten, ſo man abgezeichnet : endlich hat der beruͤhmte Detlef , mein Zerleger, die Eigenſchaften dieſer faͤrbenden Materie mit einem beſondern Fleiſſe unterſucht.
Hieraus erſahe man, daß dieſe Wurzel allein , und nicht der Saflor noch der Weid die Knochen der Thiere faͤrbt, ſo wie blos der Jndigo, mit Ausſchlieſſung der Faͤrberroͤthe , in die Milchgefaͤſſe uͤbergeht; indeſſen beſizzen doch faſt alle mit der Faͤrberroͤthe verwante Arten der Sternkraͤuter (gallium) eben dieſe Kraft.
Es faͤrbet aber die erſtere Wurzel die Knochen der jungen Thiere leichter, und der alten langſamer .
MIZAULD &c. BODAEUS a STAPEL in Theophr. p. 114. STIESS. de vita nupt. plant. p. 11. Oeconom. Nachr. T. IV. p. 573.
Phil. tranſ. n. 442. 443. conf. Hiſt. de l’ Acad. ann. 1737. p. 7.
Ibid.
Phil. tranſ. n. 457. Mem. de l’Acad. des Scienc. ann. 1739. 1743.
Nemoires ſur.
les os.
Comm. Acad. Bonon. T. II. P. II. p. 124.
In propria prolus darinnen ein Knochencallus von der Faͤrberroͤthe gefaͤrbt beſchrieben wird.
Lipſ. ann. 1752.
Ibid & apud.
HEISTER de mutat. corp. human. n. 54.
In diſp. de callo & cicatrice
Diſſ. de rubria. tinctorum.
Argent.
MEYEREY Collect. ſcelet.
T. I. tab. p. 48.
Diſſ. ofſium calli generationem per ſrata in animalibus rubiæ radice paſtis oſſa demonſtratum exhibens Götting. ann. 1753. davon ich die vornehmſte Puncte franzoͤſiſch herausgezogen Mem. I. de l’acroiſſement. des os.
Keine andere Pflanze faͤrbt Knochen HAMEL mem. de 1739. p. 17.
Art. magnet. p. 131.
L. XXIV. p. 62. 63.
Die 2. 3. zeigt ſich ſchon die Roͤthe bei jungen Thieren BOEH- MER p. 29. bei jungen Thieren zeigt ſie ſich den dritten Tag HA- MEL Mem. de l’Acad. 1739. p. 10. von einer geringen Menge DET- LEF die Knochen faͤrbten ſich in 22 Tagen STEINMEIER und innerhalb 15 Tagen Idem.
Der callus wird ſehr roth, die Knochen weniger FOUGE- ROUX p. 128. 129. DETLEF p. 13. 14. 133. die Knochen waren an einer alten Taube weniger roth.
STEINMEIER.
Wenn die Knochen eine rothe Farbe an ſich nehmen, ſo ſiehet man deutlich, daß ſich ein zartes Pulver in dem celluloͤſen knochigen Weſen anlegt, und daß ſich rothgefaͤrbte Rinden um die weiſſen Theile eines Knochens herumziehen; und daß auf ſolche Art einige flache Knochen, mit Gefaͤſſen pralen, welche auf das allerkuͤnſilichſte, wie ich, und der beruͤhmte Delius geſehen, angefuͤllt werden .
Du HAMEL l. c. p. 398. Mem. de 1743. p. 103. BOEHMER So ſahe ichs am Bruſtknochen einer Taube.
Ib. am ſterno der Taube
FOUGEROUX p. 129.
Es beſtaͤtigt ſich ferner, daß von allen thieriſchen Theilen nichts, auſſer die Knochen allein , naͤmlich weder Knorpel noch Sehne , noch Membranen , noch Baͤnder, oder das Knochenhaͤutchen , oder irgend eine thieriſche Fluͤßigkeit, noch die Milch , wie man behaupten wollen, dieſe Farbe annehmen .
Exp. 3. 4. 5. 11.
BOEH- MER BAZZAN auch die Krone der unvollkommnen Zaͤhne BOEH- MER effect. rub. p 33
Exp. 1. 9. &c. STEINMEIER du HAMEL anno 1739. p. 11.
FOUGEROUX p. 97.
STEINMEYER das Mark faͤrbe ſich, ſagt allein BOEHME- RUS de effect. rub.
Exp. I. BOEHMER.
DE- LIUS. STEINMEYER. BOZZAN.
Exp. 2.
Neulich der beruͤhmte JOUNG.
Er ſagt, es faͤrbe ſich nicht die Milch bei fleiſchfreßigen Thieren, jedoch bei Krautthieren de lacte p. 53. & 56. dieſes haͤtte ſollen erinnert werden.
Sie faͤrben ſich aber um deſto ſtaͤrker, je haͤrter und dichter ſie ſind.
FOUGEROUX p. 24. doch war das Felſenbein, und die Gehoͤrknochen wenige roth gefaͤrbt.
BOEHMER p. 33.
Es erſcheinet alſo dieſe Roͤthe an allen Knochen , und in kleinen Koͤrnern, welche zwiſchen den Knorpeln verborgen ſtekken, indem dieſe knochenartig ſind . Dahin rechne ich die Roͤthe des ungemein harten Schnabelknorpels, die ſchwache Roͤthe an den Ringen der Luftroͤhre , oder den Schlundkopf, und die gefaͤrbte Luftroͤhre .
Am Kranze der Zaͤhne BOEHMER von den ganzen Zaͤhnen, ſagt allein LOESEKE obſ.
45. 46.
DETLEF p. 3.
STEINMEYER.
LOESEKE.
Dieſe Roͤthe erſcheinet auch an den fehlerhaft gewordenen Knochen, z. E. an den knochigen Sehnen der Thiere , an den knochigen Schuppen der dunkeln Hornhaut der Voͤgel; endlich an den Kernen des knochigen Beinbruchsknorpels , und zwar nicht ehe, als bis ſelbige nunmehr knochig geworden, und in der gichtiſchen Gerinnung bei Huͤhnern .
FOUGEROUX p. 26. 97. du HAMEL Mem. de 1739. p. 7.
Exp. 1. 3 8. 9. 10. 13. 15. p. 10. &c.
FOUGEROUX p. 97.
Der Beinbruchsknorpel wird, wenn er nunmehr zu Knochen geworden , ſo gar noch roͤther, als der Knochen ſelbſt, ſo wie er ſelbigen an Haͤrte uͤbertrift.
Exp. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 14. p. 13. 32.
FOUGE- ROUX p. 96. Idem. p. 96. 128.
Sezzet man den Gebrauch der Faͤrberroͤthe aus, ſo bekommen die Knochen ihre weiſſe Farbe wieder; ſo wie dieſe fremdartige Farbe an den Geribben von dem Beruͤhren der Luft von ſelbſt wieder abnimmt.
Exp. 1. 7. p. 18 BOZZAN du HAMEL Mem. de 1739. p. 5. dies leugnete vor kurzem du HA- MEL bei dem FOUGEROUX p. 28. 39. er will, daß die Roͤthe daher verſchwinde, weil ſie von den neuen nachwachſenden Platten bedekkt wird.
Es iſt dieſes bei einem rwachſenen Thiere, deſſen Knochen ſchon vollſtaͤndig ſind, und wo keine neue Platten nachwachſen koͤnnen, ſchwer zu glauben.
Durch alle dieſe Verſuche ergibt es ſich, daß der Knochenſaft unter allen menſchlichen Saͤften am dikkſten ſey, und daß derſelbe durch keine andre, als vollkommen rothe Gefaͤſſe flieſſen koͤnne.
Es zeiget ſich auch, daß die Gefaͤſſe der Knochen die weiteſten von allen ſind , ſo daß durch ſelbige allein der Faͤrbeſaft der Faͤrberroͤthe aufgenommen werden kann, und nicht durch irgend einige duͤnnere und farbloſe Gefaͤſſe ſolcher Theile, welche noch nicht knochig geworden.
Daß ſie weit ſind, erinnert hie und da der beruͤhmte WAL- THER f. 3. 7. 8. 13. 14.
Endlich erhellet daraus, daß zwiſchen der rothen Tinktur, und zwiſchen der erdigen Materie der Knochen, eine ſolche Einſtimmung iſt, daß die Faͤrberroͤthe inſonderheit an eben dieſe Erde ihre Roͤthe anlegt, und ſelbige faͤrbt .
Du HAMEL Mem. de 17 43. p. 103 FOUGEROUX p. 23. 143. HERISSANT Mem. de 1758.
Daher faͤrbt ſich der Beinbruchsknorpel , oder ein Knorpel zu derjenigen Zeit, zu welcher ſie zu Knochen werden.
Daher verſchwindet an einem gefaͤrbten Knochen, wenn man den kreidigen Theil herausgezogen, die Roͤthe .
Du HAMEL Mem. de 1739. p. 10. FOUGEROUX p. 26.
FOUGEROUX p. 23.
Vielleicht bleiben Fiſche darum knorplig, weil ſelbige, bei einem kleinen Herzen und wenigen Blutgefaͤſſen, und einer kleinen Menge Bluts weder Gefaͤſſe haben, die breit genung waͤren, noch kreidenhafte Materie genung, daß ſelbige ſich in den Knochen anlegen, und aus dem Knorpelweſen in einen wirklichen Knochen verwandeln koͤnnte.
L. VI. p. 299.
Ibid.
Daher beſizzen die Wallfiſche wirkliche Knochen.
Denn dieſe haben ein groſſes Herz, groſſe Gefaͤſſe, und eine Menge Blut .
L. V. p. 6. und bei dem BUFFON T. XIII.
§.
27. Der Knorpel.
Obgleich ein Knorpel einigermaaſſen der Anfang zum Knochen iſt, und wir bei Gelegenheit der Knochen ſchon das mehreſte davon erwaͤnt haben , was den Knorpel angeht, ſo iſt dennoch noch etwas zu beruͤhren uͤbrig, welches eben nicht ohne Nuzzen ſeyn duͤrfte.
p. 310. u. ſ. w.
Der Bau eines Knorpels iſt viel dunkler, als die Anlage derer Knochen.
Man ſiehet in dem anfaͤnglichen Bau der Knorpel bei den Fruͤchten keinen Unterſcheid der Theile; dieſer iſt klein an dem Luftroͤhrenkopfe, und an den Knorpeln der Ribben, welche den gewoͤhnlichen Geſezzen der Natur zu Folge, entweder nimmermehr, oder doch ſehr ſpaͤt zu Knochen werden.
Man ſiehet daß der groͤſte Theil eines Knorpels, gleichſam aus einem ziemlich harten Fadengewebe beſteht, von welchem ſich Schuppen wegnehmen laſſen:
Der innere hat einige Stoffe in ſich, welche mit einer Materie von einer andern Farbe umgeben ſind.
Ibid.
Nie habe ich an den Knorpeln, weder Faſern noch Platten geſehen; ich verlange ſie indeſſen nicht zu leugnen, da ſie an denenjenigen Barten deutlich vorkommen, womit der Rachen der Wallfiſche inwendig beſezzt iſt.
Zwar ſcheinen Aderraͤume, ſo faſrig ausſehen, und durch die knorplige Rinden der Knochen hindurchdringen, darinnen vorzukommen; indeſſen weis man doch nicht zuverlaͤßig genung, daß auſſer den Aderfurchen, welche einen Knorpel abtheilen, etwas anders an einem Knorpel wahrzunehmen ſei.
Es ſind naͤmlich uͤberhaupt die Knorpel von allen Seiten mit Gefaͤſſen durchdrungen , und dieſe ſind blos zu derjenigen Zeit ſichtbar, darinnen ſich der Knorpel in einen Knochen verwandelt , man mag nun die Knochenanſaͤzze, oder die Knorpel des Luftroͤhrenkopfes zum Exempel nehmen wollen.
Dieſes hat GAGLIARDI c. 2. obſ. 3. NICHOLLS bei dem NESBIT p. 8. durch ſehr langes Maceriren erwieſen; ferner der beruͤhmte La SONE Mem. 1752. p. 170. 171. welcher die Faſern an den Knorpelrinden gegen die Knochenflaͤche perpendiculaͤr macht. HUNTER Phil. tranſ. n. 470.
Siehe MONRO und an den Ribben, der beruͤhmte HERIS- SANT Mem. de 1748. p. 243. u. ſ. w.
Form. des os p. 157. 172. 230.
Ibid. p. 230. u. ſ. w. WAL- THER im Kupfer.
Nach dem FOUGEROUX p. 48. 49.
Es laſſen ſich auch die Platten vielweniger, als die Faſern an Knorpeln, und ſo gar an den dikkſten Theilen derer Knorpeln erweislich machen; wenn man nicht etwa die Barten der Wallfiſche fuͤr einen Knorpel anſehen, oder einige Kuͤnſteleien anwenden will, welche ich nie verſucht habe.
Knorpel unterſcheiden ſich von den Knochen dadurch, daß ſie von den ſauren Saͤften ſo wenig, als von dem Beinfraſſe etwas leiden , ſie loͤſen ſich nicht, wenn ſie verlezzt worden, in Blaͤttern ab , und ſie werden nicht, wie die Knochen in Krankheiten durch Ausartungen weich; ſie loͤſen ſich ferner leichtlich und vollſtaͤndig in heiſſem Waſſer auf; ſie ſind biegſam und elaſtiſch, ſie laſſen ſich vom Meſſer zerſchneiden; ſie faͤrben ſich nicht von der Faͤrberroͤthe , und ſie ergaͤnzen ſich, wenn ſie ſich verzehren, nicht wieder .
K. Swensk. wetensk. handl. 1760. P. IV.
HUNTER ibid.
GOOCH caſes. den ich nicht bei der Hand habe.
Auch durch Maceriren, und denn durch Kochen.
PAPIN. digeſt. p. 52.
CLERC.
p. 328.
HUNTER ibid.
So wie ſich Knochen auf eine fehlerhafte Weiſe erzeugen, ſo entſtehen auch Knorpel.
Sehnen, welche ein groſſes Reiben auszuſtehen haben, z. E. der lange Schienroͤhrenmuskel verwandelt ſich leichtlich an demjenigen Orte, wo derſelbe laͤngſt dem wuͤrfelfoͤrmigen Knochen der Fuswurzel laͤuft, und mehrentheils bei erwachſenen Menſchen in einen ovalen zuſammengedruͤkkten Knorpel.
So werden auch die Gallenhaͤute , die Haͤute am Eyerſtokke, die an der Schilddruͤſe, an der Milz, und an andern Orten, ſo wie die Haͤute der Aorte oͤfters in Knorpel; endlich thun dieſes auch die Muskeln und Nerven bei einer Art von Beinfraſſe .
DUVERNEY I. p. 329. 330.
ROLFINK p. 11. 25.
RAUSCHERT de carie oſſium.
Die meiſten Knorpel des menſchlichen Koͤrpers ſind Anfaͤnge der Knochen ſelbſt; und es bleibt von ihnen bei einem erwachſenen Menſchen, weiter nichts als eine duͤnne Rinde uͤbrig , welche den Knochen endigt.
p. 313.
Einige derſelben koͤnnen zu Knochen werden, ſie werden es dennoch nur ſelten, z. E. die Knorpel der Ribben , des Luftroͤhrenkopfes , und der Wirbelbeine, welche mehr mit den Baͤndern verwant ſind .
L. VIII. p. 6.
L. IX. p. 369.
Haͤufig im Jochviehe MON- RO p. 32. und V.
Wenn man nun fraͤgt, wie ſie eigentlich entſtehen, wie ſie wiederum zerſtoͤrt werden, ſo kann man ſich die Sache ſo vorſtellen, daß der Knorpel von einem verdikkten Leime herruͤhrt, denn er loͤſet in ſelbigen offenbar auf; es ſtehet ferner zu vermuthen, daß eine maͤßige Portion von Kalkmaterie, in dieſen Leim eindringt.
Daher unterhaͤlt eine Menge Fluͤßigkeit das knorplige Weſen, wenn an dieſer Stelle eigentlich ein Knochen wachſen ſollte . Daher werden die feuchten Knorpel, womit ſich die lange Knochen endigen, nicht eben oft zu Knochen, ſo wie die Kehldekke ſelten in einen wirklichen Knochen ausartet.
L. XXX. p. 51.
DUVER- NEY I. p. 359.
Niemals nach dem MON- RO p. 52. ibid.
Muthmaslich entſtehen fehlerhafte Knorpel, wenn an einer Membran, oder im Fadengewebe eine Entzuͤndung vorgeht, und der Leim daſelbſt ausſchwizzt, welchen wir aus dem entzuͤndeten Ribbenfelle , oder aus dem Herzbeutel ſchwizzen geſehen haben.
Die wiederholte Lagen oder Platten dieſes Leimes ſcheinen endlich einen Knorpel zu machen.
Die calloͤſe gewordene Milz verwandelte ſich da, wo ſelbige die lezzte Ribbe beruͤhrt, in einen Knorpel.
L. VIII. p. 129.
L. IV. p. 286. u. ſ. w.
SWIETEN I. p. 167.
Schon ein austretender Saft erzeugt z. E. in dem Fadengewebe, welches das Ribbenfell umgiebt , ſo wie an den groſſen Schlagadern, Knorpel.
Von einem Bolus (Biſſen) und von adſtringirenden Arzeneien erfolgte eine Gelenkſteifigkeit .
Opuſc pathol. obſ. 48. Journ. med. 1757.
HILDAN nuz. der anat.
Der Knorpel ſcheinet zu einem Knochen zu werden, wenn eine groͤſſere Quantitaͤt Kalkmaterie in die Raͤumchen, ſo zwiſchen den Faſern liegen , eindringt, und mit ſelbigen zuſammen waͤchſt.
Auch FOUGEROUX p. 44. 45.
Es geſchieht dieſes entweder auf die ſehr einfache Art, von dem Ueberfluſſe dieſes Kalkes, z. E. an den Knorpeln der Ribben bei alten Perſonen, und an dem Luftroͤhrenkopfe der Greiſe; oder vermittelſt der erweiterten Gefaͤſſe, welche bis in das Jnnerſte derer Knorpel eindringen , ſo daß diejenige Gefaͤſſe, welche eine duͤnne Materie fuͤhrten, nunmehr dem rothen Blute den Eingang verſtatten , und auch aus eben dieſem Grunde die kalkartige Erde einnehmen.
Dieſes ereignet ſich bei Knorpeln, welche natuͤrlicherweiſe zu Knochen werden.
MONRO und V. p. 53. vergleichet p. 314.
Ibid.
Die Aehnlichkeit eines knochigen Knorpels, mit einem wirklichen Knochen veranlaſſet die Vermuthung , daß auch der geſunde Knorpel Faſern , Platten, und einen ausgehoͤlten Bau enthalten muͤſſe, ob man dieſes alles gleich nicht mit Augen ſieht, weil, wie es das Anſehn hat, ein calloͤſer Leim die Zwiſchenraͤume der Faſern, der Platten, und kleinen Hoͤlungen ausfuͤllt; dieſes weichet von der knorpligen Beſchaffenheit ſo wenig ab, daß es ſogar das Auge daran nicht verkennt.
So wie die Verſuche beruͤhmter Maͤnner p. 330.
Unterſcheidet ſich vom Knochen, blos den Graden nach BAR- THOLIN ſpecim. anat. p. 127. 128.
§. 28.
Wie ſich cilindriſche Knochen bilden.
Es mag nun entweder ſchon einige Einrichtung in den Knochen ſelbſt zugegen ſeyn, woraus ihr zukuͤnftiger Bau begreiflich wird; oder es moͤgen uͤberhaupt, wie es ſich noch ehe vermuthen laͤßt, die erſten Grundriſſe dazu, ob ſchon in einem weichen, und unvollkommnen Zuſtande, bereits vorhanden ſeyn, ſo glaube ich doch, die Ausbildung der Knochen ziemlich wahrſcheinlicher Weiſe auf folgende Art zu erweiſen.
Zum Wachsthume der Knochen bedient ſich auch der Gefaͤſſe der ſcharfſinnige REICHEL de oſſ. ortu p. 16. &c.
Es verbreiten ſich demnach in den leimartigen Knochen Schlagadern, welche noch keine Farbe an ſich haben, ſo wie ſie es in vollkommnern Knochen zu thun pflegen.
Wenn nun eine neue Gewalt dikke Theilchen in dieſe Knochenſchlagadern hinein treibt, welches gemeiniglich nach dem Ablaufe des ſechſten Tages bei Huͤhnern geſchieht, welche noch im Eye liegen; wenn nunmehr das Herz ſeine voͤllige Staͤrke erlangt , und die Gliedmaaſſen beſſer wachſen , wenn nun an den Gefaͤſſen der Gliedmaaſſen rothe Flekken erſcheinen, und endlich bis in die Zeen eindringen; ſo dehnen ſich auch alsdenn die Knochengefaͤſſe eines ſolchen Gliedes ſtaͤrker aus, und es findet ſich erſtlich eine goldgelbe Fluͤßigkeit, ſo aus wenig Kuͤgelchen gemiſcht iſt, in der ernaͤhrenden Schlagader ein, ſo wie in den beiden groͤſſern Aeſten derſelben, ſo der Mitte des Knochens zu allernaͤchſt liegen, wie auch in deren Zweigen, indeſſen daß die uͤbrigen Aeſte eben dieſer Schlagader noch immer blaß ausſehen.
Solchergeſtalt entſtehen vom ſechſten bis zehnten Tage in dem Knochen Furchen, welche von den geraden und klopfenden Schlagadern gebildet werden, und ſie treiben den Leim in einen engern Raum, nach dem Verhaͤltniſſe zuſammen, als ſie ſich ſelbſt erweitern.
Davon ruͤhret die Undurchſichtigkeit , ſo wie von einiger Quantitaͤt, in den Leim eingemiſchten Erde, das elaſtiſche, zuruͤkkſpringende Weſen her.
Obſ. 175. Stunde 210.
Stunde 187. p. 50.
Stunde 192.
Stunde 216.
p. 235. 236.
p. 230.
Seit dem eilften Tage, nehmen die nunmehr immermehr erweiterte Schlagadern ſchon das Blut ſelbſt in ſich, es dringt das rothe Blut durch die Nahrungsſchlagader in die gerade Gefaͤſſe ein, welche durch das innere Fadengewebe der Markroͤhre bis zum Knochenanſazze fortgehen.
Stunde 261. & 264. p. 236.
Von der Stunde 261 bis 336. p. 236. 237.
Es erſcheinen auch Gefaͤſſe, welche in dem ganzen Knochen in Linien, ſo mit der Achſe faſt parallel laufen, liegen, und allmaͤhlich mehr und mehr die Faſern ausbilden, ſo zu Platten werden, durch die die Gefaͤſſe ihren Strich nehmen.
Auf gleichem Wege ſtrekket ſich die Undurchſichtigkeit, die Zerbrechlichkeit, die Roͤthe, von dem Mittelpuncte des Knochens, nebſt der Nahrungsſchlagader und deren Aeſten, ſo das Blut immer tiefer aufnehmen, zu beiden Seiten gegen die Anſaͤzze weiter und weiter fort .
p. 259.
Die nunmehr groͤſſer gewachſene weiche Gefaͤſſe der Aderkreiſe druͤkken die, zwiſchen ſich liegende Erhoͤhungen zu Plaͤttchen, und es treibet ſelbſt die Erweiterung der Gefaͤſſe, welche durch das ganze Weſen des Knochens herablaufen, und deren Blut in den Anſazz noch keine offne Straſſe antrift, zuerſt einige Plaͤttchen von der Mitte des Knochens, hernach von dem geſammten Knochen an, eine Vorragung in die Markroͤhre zu unternehmen.
Auf ſolche Art entſtehen die kleine Hoͤlungen des Knochenbaues.
Von der Stunde 336. bis zur 433. p. 237. 238.
p. 313.
Zugleich wird das celluloͤſe Gewebe wegen der Menge der Gefaͤſſe roth, womit dieſe Roͤhre angefuͤllt wird, und es faͤngt ſich nunmehr ein fettes und rothes Mark an abzuſondern.
Stunde 480. obſ. 99. Stunde 514. obſ. 103.
Da auſſerdem die Schlagadern des Aderkreiſes ihre Vollkommenheit erreicht haben, und ſie bis zum Ende des Knochens von einem rothen Blute durchſtroͤmt werden, ſo wird auch nunmehr der ganze Knorpel zum Knochen, er bekoͤmmt einen Zuſazz von ſteinartigen Theilchen, die das Blut zugefuͤhrt, und welche Urſache ſind, daß nunmehr der Knochen hart und zerbrechlich wird .
Obſ. 92. Stunde 484.
Den achtzehnten Tag oͤffnet ſich endlich dasjenige Blut, welches ſich nur mit vieler Muͤhe durch den Anſazz hindurch arbeiten muſte, um die Schlagadern an den Grenzen des Knochens, nach Art der Keile auseinander zu drengen, den Weg durch die Poros der ſiebfoͤrmigen Platte, und fuͤhret dem Zuwachſe des Knorpels neues Blut zu .
Stunde 408. ad 428. p. 238.
p. 216. 261. &c.
Eben dieſes geſchiehet auch von den aͤuſſern Gefaͤſſen, welche den aͤuſſerſten Theil des Gliedmaſſes verſorgen.
Eben dergleichen wiederfaͤhrt aus aͤhnlichen Urſachen, auch den Knochenanſaͤzzen.
Es laufen allenthalben aus der durchborten Oberflaͤche des Kerns, aus der Nahrungsſchlagader Gefaͤſſe hervor, und fuͤhren den Vorrath von erdiger Materie bei ſich .
Von der Stunde 528. bis zum Ende.
Die erdige Materie in dieſes Kernes Mittelpuncte, und neben dem Eintritte der Narungsſchlagader, bildet den Anfang zu einem neuen Knochen, welcher durch den Drukk der Gefaͤſſe in ein ausgehoͤltes Weſen verwandelt wird, ſo ſich nach und nach durch das Knorpelweſen erſtrekkt, ſo lange bis der ganze Anſazz ebenfalls knochig wird, und vermittelſt des, um das Gefaͤſſeſieb ſich ergieſſenden Erdſaftes, mit den Knochen zuſammen waͤchſt.
Jndeſſen iſt doch der Fortſazz des Anſazzes mit dem Knochen niemals gleich feſte.
Und es trennen ſich die Anhaͤngſel der Ribben leichtlich, ſo wie in Krankheiten, von den uͤbrigen Knochen .
Alle ſonderten ſich ab im Kranken von mittlerem Alter VELSE p. 36. ſo ſchreibet auch BOERHAAVE prax. med. L. II. p. 272. von den Blattern, und entſtandenem Eiter WEISE progr. V. p. 14. vom Huͤftknochenkopfe, und von andern Anſaͤzzen LUD- WIG fract. coll. femor. der trochanter geht bei jungen Koͤrpern los RUYSCH Theſ. V. t. 2. f. 2.
Jch habe alles dieſes mit Augen geſehen, und man kann es leicht mit Huͤlfe eines ziemlich convex geſchliffenen Linſenglaſes ebenfalls zu ſehen bekommen.
Jndeſſen lehret doch die Vernunft allein das Uebrige: dieſe ſagt uns, daß ſich die erdige Theilchen an die leimartige Faſern anhaͤngen, und mit ſelbigen, als zaͤhen Koͤrpern, welche den Erfahrungen zu Folge, leichtlich die Erde in ſich ſchlukken, zu ziemlich harten Faſern erwachſen.
L. I. p. 6.
Nachdem nun das thieriſche Leben weiter fortgeruͤkkt iſt, ſo druͤkken eben dieſe Erdtheilchen, welche ſich zwiſchen die Aderraͤumchen eingeſenkt, die kleine Schlagadern, welche von dem, immer feſter werdenden Knochen gedruͤkkt werden, und welche bereits vorlaͤngſt enger zu werden anfingen , immer ſtaͤrker zuſammen, ſie verdrengen viele derſelben, und hinterlaſſen, nach den Reihen der Faſern, eine in einem Stuͤkke fortlaufende ebene Flaͤche.
Dieſes Anſezzen der Erdmaterie hoͤret niemals ehe auf, als bis der Tod erfolgt, und es werden alſo die Knochen immer ſchwerer, immer erdiger , zerbrechlicher, immer mehr und mehr der Gefaͤſſe beraubt, und immer ſchwerer zu ergaͤnzen; dieſes alles haben die Wundaͤrzte laͤngſt durch ihre Berichte bekraͤftigt.
So geben duͤnne Knochen, wenn man ſie calcinirt, wenige Unzen Aſche, und Rinderknochen faſt halb ſo viel, als ſie ſchwer wiegen . Ein zarter Knochen loͤſet ſich faſt nur in eine Zerflieſſung auf .
Schon den erſten Tag, da die Frucht auskroch, waren weniger Gefaͤſſe des Aderkreiſes ſichtbar, und einige derſelben fand man farbenlos. obſ.
104. obſ. 105. p. 139. obſ.
107. den andern Tag p. 143. und enger p. 144. und weniger rothe Tropfen obſ.
109. Tag 5. daher war der Knochen weis und feſte. obſ.
104. 109. die Gefaͤſſe des Kerns und des Anſazzes verſchwanden im erwachſenen Kaninchen p. 176.
Die Knochen werden mit dem Alter feſte LEMERY alim. T. II. p. 423.
LEMERY ibid. p. 422. 423.
FOUGEROUX p. 9.
Der Beinbruchsknorpel iſt ebenfalls nichts als eine Nachahmung der Knochen; er beſtehet naͤmlich aus einem Leime, welcher aus den zerriſſenen Gefaͤſſen, und den Faſern eines zerbrochnen Knochens, und aus den Gefaͤſſen des gerizzten Markes herausſchwizzt, er beſtehet von ſich ſelbſt, und er wird zu einem Knorpel, und es bildet ſich auch, nach der Ordnung der Natur, aus eben dieſem Leime, der Knorpel ſelbſt.
Er wird endlich ebenfalls zu einem Knochen, wofern ſeine Gefaͤſſe, ſich gehoͤrig zu erweitern, tuͤchtig genung ſind, damit das rothe Blut in ſelbigen eindringen, und den Erdſaft mit ſich fuͤhren koͤnne.
Dieſe Erde haͤngt ſich nun an die Knochenpuncte an, welche die Faͤrberroͤthe roth zu ſaͤrben pflegt, ein jeder dieſer Punkte verwandelt ſich in denjenigen Knochenkern, welcher Gefaͤſſe in ſich einnimmt, und von ſich laͤſt, ſo lange bis derſelbe alles knorplige verdrengt hat, und weiter nichts als ein Knochenweſen davon uͤbrig geblieben.
Jndeſſen iſt doch der Beinbruchsknorpel allezeit ein unorganiſches , celluloͤſes und ſchwammiges , oder feſtes Gewaͤchſe, weil hier der Knochenſaft keinen, von dem Schoͤpfer, formirten Bau antrift, welcher von dem Steinſafte mit Ordnung und nach der thieriſchen Verzierung weiter ausorganiſiret werden koͤnnte.
LUDWIG nat. fibr. anim.
Ein Knochengewaͤchſe HE- RISSANT. l. c. t. 2. f. 1. t. 4. f. 1.
§. 29.
Der Knochenbau im Menſchen.
Die Einrichtung des Knochengebaͤudes weichet bei den vierfuͤßigen Thieren , oder bei den Voͤgeln, ſo wenig, als bei dem Menſchen in wenigen Stuͤkken von einander ab.
Wir wollen zuerſt von den anfaͤnglichen langen Knochen reden:
Dahin gehoͤren die Schulter, der Ellbogen, die Spindel, die Knochen der Mittelhand, die Knochen der Finger, der Hand, des Fuſſes , die Knochen der Huͤfte, die Schienenknochen, die Schienenroͤhre, die Ferſe , die noch en des Mittelfuſſes , das Zungenbein .
Vergl. einen Kaninchenknochen in libr.
l’ acroiſſement. des os.
ALBIN p. 115.
Von den kurzen Knochen GLASS oſſ. inflamm. p. 19. von allen Knochen ALBIN p. 150.
p. 120.
p. 147.
Alles haben es mit einander gemein, daß ſie im Anfange ein Gallert, und hiernaͤchſt ein Knorpel ſind , daß hierauf in ihrer Mitte ein Ring entſteht, welcher zuerſt knochig wird, und nachdem er allmaͤhlig hervorgewachſen, mit ſeinem knochigen Weſen gegen die Anſaͤzze fortlaͤuft , und endlich das Knorpelweſen, ſo ihm ausweicht, als eine duͤnne Rinde verdrengt .
Auch von allen ſagt es AL- BINUS p. 150.
SCHNEIDER elem. oſteolog. p. 12. 31.
NESBIT p. 13.
MONRO BUFFON T. II. p. 562.
ALBIN p. 156. ein Koͤrnchen eines ganz kleinen Knochens p. 153. 155.
BUFFON II. p. 62.
NESBIT p. 21. 34.
ALBIN oſſ. ſet p. 154. f. 161.
Es erſcheinen auch in dem Anſazze der meiſten Knochen auf beiden Seiten Kerne, und zwar ſpaͤter oder fruͤher; dieſe verwandeln, vermoͤge ihres beſondern Fortwachſens denjenigen Knorpel zum Knochen machen, welcher ſich einer Seits an der Grenzſcheide des wirklichen Knochens, anderer Seits in der Gelenkhoͤle befindet, ſo mit einer ungleichfoͤrmigen Oberflaͤche auf den Knochen paſſet .
NESBIT t. 6. f. 8. 9. AL- BIN oſſ. ſet. p. 152. 154. f. 163. & adnot.
L. IV. t. 6. f. 2. 3. BAS- TER oſteolog. n. 13. & ic.
Ausgenommen die Fingerknochen, welche kurz ſind ALBIN p. 152. und des Schluͤſſelbeins.
Jm Menſchen ſpaͤt, auch niemals PLATTER epiphyſ. n. 20. uͤbrigens um das achtzehnte oder zwanzigſte Jahr MONRO p. 38.
BASTER.
ALBIN f. 160.
Eben ſo beſizzen ſie auch groſſe Nahrungsgefaͤſſe , Schlagadern, und begleitende Nebenblutadern , welche durch einen eigenen Kanal, faſt bis mitten in den Knochen und deſſen Mark ſchief herablaufen.
HAVERS p. 74. 18. & 20. u. ſ. w. COURTIAC. obſ. 3. GRUTZMACHER de medull. n. 5. dieſe beſchreibe ich faſt an allen Knochen, der Huͤfte, Schienroͤhre Ic anat. faſc. V. an der Schulter, Spindel, Faſc VI.
BERTIN I. p. 287.
Gemeiniglich zertheilen ſie ſich in zween Aeſte, wie am Vogel, und ſie laufen nach beiden Anſaͤzzen fort.
Sie machen auch lange Gefaͤſſe, welche zwiſchen den Platten und Faſern des Knochens liegen , ob gleich einige kleine auch ihren Urſprung aus dem Knochenhaͤutchen nehmen; dieſes iſt im Vogel anders eingerichtet , denn bei den Voͤgeln wirft ſich niemals aus dieſer Membran ein Zweig in den Knochen.
La SONE Mem. de l’Acad. 1751.
BRRTIN I. p. 282.
DUVERNEY Mem. de 1700. p. 203. GAGLIARDI obſ. 3. NESBIT p. 12. 14. G v SWIE- TEN T. I. p. 403.
GRUTZMA CHER ibid. ALBIN adnot.
L. III. c. 3. davon kamen die Blutstropfen MEIBOM. de oſſ. conſtit. natural. p. 11. n. 16. und Blut in den Knochen junger Thiere BOYLE coros corp. p. 55. du HAMEL Mem. de l’ Acad. 1743. p. 119.
BERTIN I. p. 278.
p. 250.
Endlich laufen einige Gefaͤſſe aus der Markroͤhre, durch die Knochenoͤffnungen, nach den Furchen und Zwiſchenraͤumen der Platten wieder zuruͤkke .
Auf dieſe Art ſenken ſich von der harten Gehirnhaut Gefaͤſſe in die Hirnſchale hinab .
Du VERNEY Mem. de 1700. p. 204.
Id. ib.
Andre Nahrungsgefaͤſſe , deren viele da ſind , gehen aus den Anſaͤzzen, die von ihnen bedient werden, in die Loͤchergruben und in den Bau des Anwuchſes herab.
Dieſe bemalen mit kleinen Aeſten die Knochenhaͤutchen, und das celluloͤſe Gewebe der Faͤcher .
Man will, daß ſie ſich mit keinem Gefaͤſſe veraͤſteln; ich verſtehe dieſes von ihrer Kuͤrze, welche dieſer Erſezzungen nicht bedarf .
NESBIT. p. 19. in dieſen Gefaͤſſen ſind die Erdſtoffe uͤberflußig.
Sie gehen beſonders in die Blut und Schlagadern COUR- TIAL obſ. 3. BERTIN I. p. 225. 286.
BERTIN I. p. 192.
I. p. 293. die Staͤmmchen haͤngen in die Faͤcherchen hervor. p. 294.
Idem. I. p. 295. 296.
Die Gefaͤſſe an den Oberflaͤchen der Knorpel entſtehen, wie ich am Menſchen oftmals geſehen, aus einem Kreiſe um den Anſazz.
Weniger bekannt ſind die Gefaͤſſe an dem knorpligen Anſazze, ob man gleich einige Spuren von ihnen findet .
HUNTER Phil. tranſ. n. 470.
NESBIT l. c. f. 9. t. 6. conf. BERTIN I. p. 288.
Es iſt ferner das Weſen der anfaͤnglichen Menſchenknochen ebenfalls durch und durch poroͤſe, weis und zaͤrtlich, es wird faſrig , wenn die Zwiſchenraͤume der Schweisloͤcher eine gerade Linie machen: und endlich blaͤttrig , wenn der Knochenſaft einen Theil der dazwiſchen liegenden Rizze ausgefuͤllt.
Es pflegen ſich auch, wie die weichen Faſern, ſo die Knochenfaſern auf die Seite zu wenden, und ſich wie ein Nezz zu durchflechten .
Eine jede Faſer iſt ein Pakk der kleinſten Faſern .
DUVERNEY epiſt. oſteolog. ann. 1689. n. 16. REICHEL oſſ. ort. p. 26. HAVERS.
GAGLIAR- DI cap. I. obſ. MONRO. MAL- PIGHI poſth. p. 65.
KAAUW Mem. de l’ Acad. 1751.
WINSLOW Traite des os n. 89. 90. 109. u. ſ. w. BERTIN I. 326. 327. HAVERS.
GAGLIAR- DI auch das Elſenbein iſt blaͤttrig gebaut Mem. de l’ Acad. 1727. p. 338.
GAGLIARDI.
MALPIGH.
Du HAMEL Mem. de l’ Acad. 1743. p. 127. t. 4. f. 1. 2. La SONE ann. 1751. deutlicher an den breiten Knochen.
Du HAMEL ib. p. 128.
Auch die Menſchenknochen haben ihre Platten, welche ſich bis in die Markhoͤhle verlaͤngern , gerunzelt , durchloͤchert , nezzfoͤrmig , und endlich an den Enden, neben den groſſen Raͤumen, wie ſehr feine Nezze von Knochenfaͤden anzuſehen ſind , dergleichen die Voͤgel nicht haben .
WINSLOW p. 95. 96. 110. 111. 112. 114. und inſonderheit HAVERS obſ. VIII. du HAMEL Mem. de 1743. p. 142.
RUYSCH Theſ. IV. t. 3. f. 2.
BOEHMER t. 3. f. 1. 2.
HAVERS ibid.
WINSLOW p. 85. 96. 97. 98. 114 115 MONRO. BOEHMER. GAGLIARDI t. 4. pars alveolata ALBIN adnot.
L IV. t. 6 f. 1. 3.
Die Gitterwerke ſind im Menſchen gemein.
HAVERS.
Auch die Anſaͤzze haben eine einzige Platte, ſo das celluloͤſe Gewebe bedekkt .
RUYSCH Theſ. V. t. 2. f. 1.
Der Gallert und der erdige Saft beſizzet einerlei Eigenſchaften.
Hiermit ſtimmet auch dasjenige uͤberein, was wir von der Bildung der Menſchenknochen hin und wieder wiſſen, und welches aus der Vergleichung der ungemein zarten Fruͤchte herruͤhrt, die noch membranoͤſe ſind, deren Knochen nur noch ein Leim ſind , ſo wie aus der Vergleichung der knorpligen , und zulezzt knochigen Fruͤchte: ob man gleich die anfaͤngliche Bildung des Menſchen nicht ſo gut weis, oder ihre Zeitpuncte nicht ſo richtig zu beſtimmen vermag.
ALBIN. BERTIN I. p. 312.
p. 118.
Folglich wird dasjenige, was wir von dem Fortgange des Knochenbaues bei Voͤgeln fuͤr gewis wiſſen, nichts deſtoweniger auch von den vierfuͤßigen Thieren, und vom Menſchen ſelbſt wahr ſeyn.
§. 30.
Die flache Knochen.
Ob dieſe Knochen gleich eine verſchiedne Beſchaffenheit an ſich zu haben ſcheinen, und an ihnen weder einige Markroͤhre, noch ein Anſazz, noch ein Kern, noch endlich ein dergleichen Ring im Mittelpunete derſelben angetroffen wird, ſo haben ſie doch das Wichtigſte mit den langen Knochen gemein.
So findet ſich, um ein Exempel zu geben, an der Stelle des Stirnknochens, bei der thieriſchen Frucht, und bei dem Menſchen, weiter nichts als eine biegſame Bekleidung.
Nach der Zeit waͤchſet auf der Haut eine Schicht von Knochentheilchen ſo groſſe Zwiſchenraͤume zwiſchen ſich liegen haben, und welche eine weiche Materie ausfuͤllt.
BOEHMER t. 1. f. 1. 2. 3. 4. 5. t. 1. 2.
Es verwandeln ſich ferner dieſe Theilchen in ein Nezzwerk von poroͤſen, von einander abſtehenden, getrennten Faſern, welche von allen Seiten gegen den Umkreis laufen . Jm Amfange iſt alles biegſam, doch ſo, daß es keinen wirklichen Knorpel vorſtellt .
Es wird hierauf biegſam am Rande, in der Mitte feſter , offenbar iſt noch ein Stuͤkk membranoͤſe, wenn bereits ein anderes knochig wird:
denn es biegen ſich auch die Knochen, wenn dieſelben noch aͤuſſerſt zart ſind.
Faſt eben ſo bezeigen ſich auch die Krankheiten bei der Wiederherſtellung des Knochenbaues, denn man fand an der Hirnſchale eines Waſſerkopfes in den Membranen hin und her zerſtreute Knochenfaſern, indeſſen daß alles uͤbrige biegſam und durchſichtig war .
Du TOY de ſpina ventoſa p. 10. DUVERNEY I. p. 361. GAGLIARDI p. 54.
MALPIGHI NESBIT p. 11. Faͤden Mem. preſent.
IV. p. 547. Faſern DUVER- NEY Journ. ſav. 1689. n. 19.
FOUGEROUX p. 18. LITTRE Mem. de l’Acad. 1702.
BERTIN I. p. 242. Knorpel nennet dieſes ALBINUS p. 150. daher ſei er duͤnne und biegſam- Andre Knochen werden aus einer Membran Mem. preſ. p. 547. andre aus einem Knorpel p. 548.
Nicht CASSEBOHM bei dem GLASS inflamm. oſſ. p. 19.
Mem. preſ. l. c. p. 539.
Mem. preſ. oder des Savans ètrang.
IV. p. 463. 464.
Alle dieſe Faſern laufen aus einem gemeinſchaftlichen Mittelpuncte nach dem Umkreiſe zu . Jn dieſem Mittelpunct begiebt ſich die vornehmſte Schlagader hinein, und es thun dieſes in andern Exempeln mehrere kleine Schlagaͤderchen.
ALBIN t. 2. f. 34.
Hier erzeugen ſich, wie es billig iſt, von der Ergieſſung des kalkartigen Saftes, neben dem Eintritte der Schlagader, die erſten Grundriſſe zu dem Knochennezze, und zugleich auch die erſten Anfaͤnge von der Knochenhaͤrte.
Man erſiehet auch offenbar, daß ſich um den Mittelpunct der Knochenſaft dergeſtalt ergießt und dikk wird , daß er die Zwiſchenraͤume der Knochenſtaͤubchen, und die zwiſchen den Faſern liegende Rizzen anfuͤllt und eben macht: und daher zeiget ſich an dem Mittelpunkte wegen der vielen verdrengten weiſſen Gefaͤſſe, und wegen des Ueberfluſſes des Erdſaftes, auch eine Art von hartem Kerne.
GAGLIARDI p. 54.
Idem. t. 1. A. p. 53 ALBIN f. 3. bei meinen an dem Vorderhaupte NESBIT t. 1. f. 5. am Vorderkopfe u. ſ. w. PECHLIN Cent. II. obſ 39.
Von der Schlagader des Mittelpunctes laufen gegen den Umkreis, durch die Rizzen und zwiſchen den Faſern , Aeſte fort, welche, wenn man ſie mit Gewalt zu entbloͤſſen ſucht, aus den Rizzen herausgeriſſen werden; es laufen aber auch eben ſowohl zugleich mit den Schlagaͤderchen die Faſern immer weiter und weiter fort , es ſtrekken ſich uͤber der harten Membran die Knochenſtralen immer weiter aus , die durch Aeſte an einander gehaͤngt ſind , bis ſie endlich die ganze membranoͤſe Ebene ihres Knochens durchwandern.
NESBIT p. 12.
GAGLIARDI t. 2.
BOEHMER t. 3. f. 5. 6. TARIN oſteorgr. præf. t. 1.
Du HAMEL f. 2. FOU- GEROUX p. 14. 15. t. 1. f. 2. La SONE Mem. de 1752.
Wenn ein Knochen einen ſtarken Drukk auszuſtehen hat, ſo wird er auch an dieſer Stelle geſchwinde glatt, hart und duͤnne, z. E. oberhalb der Augenhoͤhle .
ALBIN ibid.
An dem aͤuſſerſten Ende eines Flachknochens, das von dem Mittelpunkte der Bewegung am weiteſten entfernt liegt, befindet ſich anfangs eine einzige Knochenplatte, und zwar ganz inwendig; je naͤher man aber allezeit dem Mittelpunkte koͤmmt, deſto mehr Platten liegen auswendig auf einander , ſo daß gleichſam von der ungleichen Anzahl Platten, daraus eine Art von Schuppenflaͤche erwaͤchſt.
Ueberhaupt iſt der Knochen, ſo wie an den langen Knochen, in der Mitte am allerdikkſten , und es bleibt nur eine einzige Platte, nahe an dem Anſazze noch uͤbrig.
Es enthaͤlt auch das aͤuſſerſte Ende eines flachen Knochens zu derjenigen Zeit, Faſern, die wie ein Kamm von einander unterſchieden ſind, wenn mitten am Knochen alles dikk und ſehr hart iſt, und wenn endlich gleichſam die Flaͤche des Knochens zerriſſen ausſieht, und ſich zwiſchen die Knochenpfeile Membranen einſchmiegen.
Dieſe harte Faſern ſchweben auf der Membran, und ſie ſcheinen eine Fortſezzung von dem Ende der membranoͤſen Faſern zu ſeyn .
BERTIN II. p. 31.
BOEHMER t. 3. f. 5. 6. am Vorderhauptknochen.
ALBIN f. 1. 2. drei Platten HAMEL Mem. de l’ Aead.
1743. t. 4. f. 1. an einem reifen Knochen liegen die Platten uͤber einander GAGLIARDI p. 45. t. 1.
p. 313.
BOEHMER t. 2. f. 1. 2. ALBIN f. 3. 4. t. 1. f. 1. 2.
NES- BIT p. 12. t. 1. f. 5. 6. 8. GAG- LIARDI t. 2.
Auch KAAUW n. 898. BERTIN p. 32. du HAMEL Mem. de l’Acad. 1743. p. 99.
Jch habe mit leichter Muͤhe ſelbige an der Frucht des Menſchen und der Hunde aͤſtig befunden.
Es bleiben naͤmlich ſelbſt zu der Zeit, wenn die Frucht ihre Reife erhaͤlt, die Raͤume zwiſchen den an einander gehaͤngten Knochen entbloͤſt uͤbrig.
Jndeſſen giebt es doch Faͤlle, wo dieſe Faſern ſich zu einer halbknorpligen Dikke anhaͤufen, und zwar an demjenigen Orte, wo ſie ſich gegen ihren Nebenknochen zu kehren.
Es iſt dieſes der Anfang von der Mittelſubſtanz der Hirnſchale; das iſt ein Knochengewebe voller Hoͤlungen an einem flachen Knochen, welches nach und nach zwiſchen den Platten waͤchſt.
Jch ſchreibe dieſes den Schlagadern zu, welche das Jnwendige eines flachen Knochens aus einander dehnen , und zu Faͤcherchen bilden, wie ſolches dem Kerne begegnet, indeſſen daß beide auswendige Flaͤchen von dem Drukke, den ſie leiden, hart werden, und erfahren muͤſſen, daß ihre Gefaͤſſe vertrokknen.
ALBIN f. 4.
Vielleicht iſt es der knorplige Umkreis der Hirnſchalknochen in einer Frucht ESCHENBACH p. 77.
Dies hat MARCHETT p. 114. daß keine Anaſtomoſes ſind. BERTIN I. p. 30. werden in Krankheiten groͤſſer, da die weiche Knochen voll Blut ſind PETIT ad PALFYN p. 43. Hiſt. de l’Acad. ann. 1734. p. 44. ſehr viele in einer unreiſen Frucht BOEHMER f. 2.
Wenn endlich einander gegenuͤber liegende Knochen nicht wachſen koͤnnen, daß ſie einander nicht zugleich im Wege ſtehen, oder Widerſtand thun ſollten, alsdenn legen ſich die Faſern des rechten Knochens, zwiſchen die Faſern des linken Knochens, als wenn man Finger zwiſchen Finger ſtekkt , ſo lange bis ihre Enden von dem feſten, gegenuͤber liegenden Knochen nicht mehr zuruͤkke geſtoſſen werden, und ſich auszuſtrekken aufhoͤren.
Man nennet dieſes Nahten; dieſe verſchwinden gemeiniglich im Jnwendigen, weil ſie ſich inwendig geſchwinder zuſammen ſchlieſſen, und folglich von einer groͤſſern Menge des kalkartigen Saftes angefeuchtet werden .
Vergleichet den beruͤhmten MONRO welcher ſagt, daß ſie in die diploë dringen, und ſich einander in derſelben entgegen ſtellen p. 72. edit. VII. Mir ſcheinen ſie beide Blaͤtter, und die diploë zu haben.
La SONE Mem. de l’Acad. 1752. p. 163.
Verhandl. der Hollandz. maatſchapp. V. p. 545. HUNAULD Mem. de 1730. p. 377.
Einige Zwiſchenraͤume der Hirnſchalknochen ſind nicht flach, und werden von einem wirklichen Knorpel ausgefuͤllt, z. E. bei dem Pferdeſattel, und dieſes ſowohl inwendig, als hinterwaͤrts, ferner zwiſchen dem Keilknochen und der Pflugſchaar und dem Naſenbeine , ferner an der Seite, und zwiſchen dem Felſenknochen und dem Keilknochen, ſo wie an dem zizzenfoͤrmigen Knochen.
Niemals, oder doch nur ſehr ſelten, werden dieſe Knorpel zu Knochen, ſonderlich neben der Vereinigung des Keilknochens und des Felſenbeins.
Jch habe indeſſen geſehen, daß dieſe Knorpel, eben ſo wie an den langen Knochen, mit Knochenfaͤden beſezzt waren.
Flokken wie ein Kaͤſe gerinnend BERTIN II. p. 477. 478. 479.
TARIN ibid. t. 1. f. 3.
Conf. BERTIN I. p. 242. II. p. 87. conf. ROEDERER fet. perf.
An der Hirnſchale laͤſſet das beiderſeitige Knochenhaͤutchen zahlreiche Gefaͤſſe von ſich, welche zwiſchen den Furchen des Knochens laufen; es kommen noch groͤſſere von der harten Gehirnhaut dazu, welche ſich in der Hirnſchale ihre eigne Gruben aushoͤlen.
Jndeſſen haben doch die Nahrungsgefaͤſſe in der Groͤſſe den Vorzug.
Am Stirnknochen koͤmmt von auſſen ein Nahrungsgefaͤſſe an, und zwar nahe an dem Mittelpunkte, und aus derjenigen Schlagader, welche uͤber der Augenhoͤle, faſt ganz zu unterſt in die Hoͤhe geht .
LADMIRAL ic.
Faſc. VII. p. 52. vom tiefen Aſte der Stirnſchlagader.
An dem Vorderhaupte laufen ihrer mehrere, und inwendiger.
An dem Schlaͤfenknochen findet man ſowohl aͤuſſere Gefaͤſſe, auſſer der Zizzenſchlagader (arteria maſtoidea) als innere Gefaͤſſe, an der Wurzel des Droſſelfortſazzes.
§. 31.
Die kurze Knochen.
1. Die zuſammengeſezzte Knochen.
Es gehoͤren ſehr viele Knochen der Frucht hieher, und nicht nur die Knochen der Fußwurzel und der Handwurzel, und die Knieſcheibe, ſondern auch die Theile der zuſammengeſezzten Knochen, die nach der Gewohnheit der Natur, kurz und zahlreich zu ſeyn pflegen, weil ſie viele Mittelpunkte, und viele Centralſchlagadern erfordern; ſo haben auch die vielfoͤrmige Eingeweide, oder die breit ausgeſpannte Bekleidungen, viele Schlagaderſtaͤmme, wovon der Magen, die Leber, und die harte Gehirnhaut ein Exempel abgiebt.
NESBIT. t. 6. f. 14. 15. 16.
Kurz ſind demnach die Knochen des Hinterhauptes, der mittlere Knochen des Keilknochens, die Knochen der Wange, diejenigen Knochen, ſo das Bruſtbein ausmachen, die Koͤrper der Wirbelbeine, die Knochen der Schaam, der Huͤfte , und die Linſenknochen.
ALBIN p. 157.
NESBIT t. 3. f. 25. BASTER Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. XI.
NESBIT t. 5. f. 12.
Andere zuſammengeſezzte Knochen ſind aus flachen und kurzen Knochen eingerichtet, z. E. das Schulterblat, der Schlaͤfenknochen, der Keilknochen, die Wirbelbeine.
Das Heiligbein iſt beinahe nur aus kurzen Beinen zuſammen geſezzt.
Die Ferſe beſizzt, um kurz zu ſeyn, wie die lange Knochen, einen Kern.
Das Schluͤſſelbein hingegen waͤchſet, wie die kurze Knochen, ohne einen Kern; und eben dieſes thun auch die Knochen der Mittelhand, des Mittelfuſſes, der Finger und Zeen .
NESBIT p. 126.
Gemeiniglich haben die Ribben, wie die flache Knochen, ein ſchwammiges Mittelweſen in ſich.
Zu den flachen Knochen gehoͤren auch die Knochen der Naſe, der Thraͤnenknochen, der Pflugſchaarknochen, die Seitenknochen der Wirbelbeine, der Schnabelfortſazz, die Keilfluͤgel und ſo weiter.
Zuſammengeſezzte Knochen, jedoch ohne Anſazz, und ohne Beitritt eines neuen Knochens, ſind alle Knochen des untern Kiefers, der vornehmſte Knochen des obern Kiefers, der Gaumenknochen, Wangenknochen, der Knochen des Hammers, des Amboſſes, des Steigbiegels.
Die kurze Knochen haben, damit ich mich kurz faſſe, einerlei Natur mit dem Anſazze eines langen Knochens.
Sie werden aus einem Gallerte zum Knorpel, und es behalten viele derſelben auch alsdenn noch dieſe Beſchaffenheit, wenn die Frucht an Tageslicht gebracht wird .
Idem l. c.
Jn dieſem Knorpel wirft ſich eine Menge Gefaͤſſe, welches mehrentheils Nahrungsgefaͤſſe ſind, durch die Grubentiefen, und ſie verwandeln ſich in denjenigen Kern, welcher allmaͤhlig das ganze Knorpelweſen verzehrt, und blos einige Gelenkrinden uͤbrig laͤſt .
An dem Felſenknochen der Frucht erblikkt man ganz kleine und knochige Kluͤmpchen, die wie ein Sand anzuſehen ſind .
Idem ibid. ALBIN p. 15. 151.
BERTIN T. II. p. 74.
Die zuſammengeſezzte Knochen richten ſich nach der Natur dererjenigen Theile, aus welchen ſie zuſammen gewachſen.
So iſt der groſſe Bekkenknochen, welcher bei einer erwachſenen Mannsperſon ein einziger Knochen iſt, in der Frucht aus drei Knochen zuſammen geſezzt.
Der Darmknochen enthaͤlt, vermoͤge der Eigenſchaft eines flachen Knochens, Faſern, welche ſich aus einer innern und einer aͤuſſern Centralſchlagader ſtralenweiſe zerſtreuen.
Eben dieſer Knochen iſt an ſeinem Umkreiſe, oder bei den Gelenken, mit einer haͤufigen Knorpelrinde, ſo ſich zwiſchen dem gedoppelten Knochenhaͤutchen eingeſchloſſen befindet, umgeben.
So wird der Knochen des Schulterblattes, endlich an ſeinem knorpligen Saume, wiewohl nur ſpaͤte, und ſelten durch und durch knochig befunden.
NESBIT. l. c.
Eben dieſe Knorpelrinde verwandelt ſich zwiſchen den Schaamknochen in eine Knochenhaͤrte, wiewohl mehr bei den uͤbrigen Vereinigungen des Huͤften, und Darmknochens.
Wie endlich die lange Knochen mit dem Anſazze, ſo wachſen auch dieſe mit den kleinen benachbarten Knochen zu einem Knochen zuſammen, wenn die dazwiſchen liegende Platte nunmehr aͤuſſerſt duͤnne iſt, eine Menge Knochenſaft die Schweisloͤcher der ſiebfoͤrmigen Platte ausfuͤllt, und die ungleiche Oberflaͤche beider Knorpel eben macht.
Wenn man daher alles zuſammen nimmt, ſo arbeitet die Natur uͤberall auf einerlei Weiſe, und ſie erzeugt aus Leim Knorpel, aus dem Knorpel einen knochigen Mittelpunkt, aus dieſem Faſern und Platten, welche ſich nach allen Seiten ausbreiten, und dieſe Platten verwandeln ſich endlich in einen Bau voller Hoͤlungen, ohne ein groſſes Gefaͤſſe, oder in eine Mittelroͤhre, welche mit Marke angefuͤllt, und deren Ende voller Hoͤlungen iſt.
Die Anlage zu dieſer Roͤhre lieget ſchon in dem Grundriſſe der Frucht:
denn es beſizzet der untere Kinnbakken eine ungemein groſſe Schlagader, und den- noch dauret auch bei einem erwachſenen Menſchen immer die Anlage der Hoͤlungen noch fort.
So enthalten die Schluͤſſelbeine eine lange Zeichnung, und dennoch beſteht ihr Bau aus ſolchen kleinen Hoͤlungen.
Von den Zaͤhnen will ich nur etwas ſehr weniges hinzufuͤgen.
Jhr knochiger Theil iſt in nichts von einem andern Knochen unterſchieden; das zweite ſteinige, oder glaßhafte Stuͤkk erzeugt ſich deutlich aus einem Safte .
L. XIX. p. 23. HERISSANT Mem. de l’ Acad. 1758.
§. 32.
Das Knochenhaͤutchen.
Nachdem ich bisher von dem Bau und dem Wachsthume der Knochen geredet, ſo wird es mir nunmehr leichter fallen, diejenige Dienſte zu beſtimmen, welche das Knochenhaͤutchen bei dieſem Wachſen der Knochen zu verrichten hat.
Die Membran, welche einen Knochen von allen Seiten umgiebt, fuͤhrt den Nahmen des Knochcnhaͤutchens.
Man muß dem erſten Urſprunge deſſelben nothwendig nachſpuͤren, denn es ſcheint mir der Jrrthum einiger beruͤhmten Maͤnner daher entſtanden zu ſeyn, daß ſie das Knochenhaͤutchen an Thieren unterſucht haben, welche bereits zu ſehr erwachſen waren.
Folglich bekleidet das Knochenhaͤutchen in der Frucht zu einer Zeit, da noch anſtatt des Knochens ein Leim da iſt, als ein ungemein zartes Spinnewebenhaͤutchen den ganzen Knochen ſowohl, was das vornehmſte Stuͤkk deſſelben, welchen man von dem Anſazze zu unterſcheiden pflegt, als was die Anſaͤzze ſelbſt betrift.
Form. des os p. 204. 205. auch Stunde 414. obſ. 89. Stunde 432. obſ. 92 Stunde 486. obſ. 98.
add.
BOERHAAVE p. 210.
Es haͤnget nur ſchwach am Knochen , ſowohl zu dieſer Zeit, als ſo lange das Huͤhnchen im Eye, und die Frucht in der Gebaͤrmutter befindlich iſt.
Von dieſer habe ich oftmals das ganze Knochenhaͤutchen, wie einen Schuh von der Schienenroͤhre, oder von der Huͤfte abgezogen; und es zerriß in dieſer Abſonderung nicht eine einzige Faſer .
Form. des os p 205. obſ.
85. 88. 89. &c. auch BORDENA- VE p. 197.
Form. des os p. 205.
Anders verhaͤlt ſich die Sache bei dem Anſazze.
Das Knochenhaͤutchen macht den Anfang, ſich nahe bei der Grenze des kuͤnftigen Anſazzes, zur Zeit nahe an dem Mittelpunkte des Knochens, hierauf an dieſe Grenze , endlich an den Anſazz , und an beide ſchon jezzt ziemlich genau anzuhaͤngen, weil dem abgezogenen Knochenhaͤutchen der Anſazz willig zu folgen pflegt , ſobald als ſich das Knorpelweſen in den Knochen eingeſchlichen hat.
Es iſt auch an der Grenzlinie des Anſazzes , und an dem Anſazze dikker.
Folglich iſt es das Band des Anſazzes und des Knochens .
Es wird mit den Jahren haͤrter und dikker , und haͤnget viel genauer an dem Anſazze , an der Knochengrenze , bei dem Anſazze, und endlich an dem ganzen Knochen feſte . Jch habe es niemals an einem jungen Voͤgelchen knorplig befunden.
Form. des os p. 204. obſ. 85 88. 89. und in dem Kaninchen p. 174
Ibid.
Ibid. & p. 154.
p. 204. & obſ. 112.
RUYSCH adverſ.
III. n. 9.
Obſ. 107. Stunde 2. nach dem Auskriechen.
Obſ. 99. &c.
Obſ. 112.
Obſ. 111. 113.
Niemals naͤhert es ſich der gedachten Grenzlinie . Mehr als zu oft, und zuverlaͤßig geſehen, daß durch eben dieſe Grenzlinie, und daß durch die ſiebfoͤrmige Platte , welche ſelbiger zur Bekleidung dient, unzaͤhliche Gefaͤſſe von dem Hauptknochen nach dem Anſazze uͤbergiengen, und daß die Roͤhrchen dieſer Gefaͤſſe von dem Knochen abgeſchnitten wurden.
Wenn nun an dieſer Stelle ein Knochenhaͤutchen waͤre, ſo muͤſten alle dieſe Gefaͤſſe durch die Loͤcher des Knochenhaͤutchens hindurch kriechen, und ſelbiges mit ſich, wenn man es losreiſſet, nachſchleppen und losreiſſen.
Dieſes meinet geſehen zu haben der beruͤhmte du HAMEL Mem. de 1743. p. 119. 120.
p. 154 &c. nicht einmal im Kaninchen p. 174.
p. 333. Faſern ſubſtituirt FOUGEROUX p. 46.
Doch es zeiget niemals der, von dem Anſazze losgeriſſene Knochen, um damit ein wenig zuſammen zuhaͤngen, und wenn man ihn ins Waſſer wirft, daß irgend eine kleine Membran an dieſer Stelle befindlich ſei.
Von dem Ende des Anſazzes verlaͤngert ſich das Knochenhaͤutchen, und macht die Gelenkskapſel aus.
Es verbindet die beide Knochen des Kiefers, und andere dergleichen Knochen in der Frucht unter ſich mit einander .
BORDENAVE p. 200.
Zu dieſer ganzen Zeit werfen ſich alle Sehnen in das Knochenhaͤutchen hinein, und ſie laſſen nicht einmal eine Bekleidung dem Knochen zu ſtatten kommen, es giengen naͤmlich mit dem Knochenhaͤutchen, welches ich von dem Knochen abloͤſte, auch an einer Menſchenfrucht alle mit los, ſo daß nicht einmal eine Faſer ſelbigen durchbort .
Dies geſteht FOUGE- ROUX p. 59. die Sehne gehe leichtlich mit dem Knochenhaͤutchen ab.
Von einigen Sehnen ſagt es Du HAMEL Mem. de 1743. p. 114.
Doch es wird das Knochenhaͤutchen immer mehr und mehr zu der Zeit, wenn der Knochen ſeine Feſtigkeit bekoͤmmt, dikk und offenbar celluloͤſe , ſo daß ſich an der Grenzlinie des Anſazzes viele celluloͤſe Platten deſſelben erheben koͤnnen, und wenn man es auftrokknet, wird es nach der Art des Pergaments, zu einem Schaume.
p. 154 263.
Daher iſt die innere Flaͤche des Knochenhaͤutchens ungleichfoͤrmig du HAMEL Mem. de 1743. p. 117. dieſes ſind in den Knochen hineingehende Faſern des HAVERS FOUGEROUX p. 61.
La SONE p. 177. WINSLOW n. 62. dies iſt das celluloͤſe Gewebe zwiſchen Knochen und Knochenhaͤutchen PLATNERI de oſſ. fabric. n. 10. 28. der Schleim an zarten Koͤrpern zwiſchen dem Knochen und Knochenhaͤutchen liegend, davon andre reden.
Dieſe ganze Zeit uͤber iſt das Knochenhaͤutchen an den Voͤgeln weis, und ich habe an ſelbigen kein einziges rothes Gefaͤſſe geſehen , und zwar viele Wochen nach der Geburt, ſo daß man daraus erſehen kann, wie ſeine Gefaͤſſe ſehr klein ſeyn muͤſſen.
Jn der Menſchenfrucht, die um ſo viel groͤſſer iſt, hat ſie ziemlich deutliche Gefaͤſſe in ſich, deren Staͤmmchen ich an den langen Knochen beſchrieben habe . Von dieſem laufen kleine Aeſte in den Knochen herab , und zwar in die Rizzen deſſelben, ſie ſind indeſſen doch viel kleiner, als die Gefaͤſſe der Grubentiefen an den kurzen Knochen, oder als an der Hirnſchale; und ſie ſind auch noch viel kleiner als die Nahrungsgefaͤſſe.
Es ruͤhren auch nicht diejenigen vornehmſte Aeſte, welche zwiſchen den Platten eines Knochens wandern, vom Knochenhaͤutchen her, ſo wenig als die, von uns erwaͤhnte Aderkreiſe.
Dieſe Aeſte erzeuget naͤmlich die Nahrungsſchlagader, wie wir gezeigt haben .
p. 154. obſ.
85. 110. 114. 115.
Sonderlich an der Schulter faſc.
VI. an der Huͤfte Faſc. V. conf. RUYSCH adverſ. anat. II. t. 3. f. 3. t. 2. f. 3 t. 3. f. 8. Epiſt. V. t. 5. f. 1. 2. ALBIN f. 162.
La SONE p. 157. HAVERS MONRO.
Jn allen meinen Verſuchen.
p. 92. 148. 167.
p. 332. 333.
Alle dieſe Gefaͤſſe haben von dem celluloͤſen Weſen des Knochenhaͤutchens, in welches ſich deſſen aͤuſſerſte Schichten aufloͤſen, ihre celluloͤſe Scheiden, welche ſelbſt in den kleinen Hoͤlungen die kleinen Vertiefungen uͤberkleiden .
Dies iſt das celluloͤſe und membramnoͤſe Siſtem bei dem beruͤhmten HERISSANT Mem. de 1758. p. 422.
Und nun haͤngt das Knochenhaͤutchen am Huͤhnchen, welches aus dem Ey gekrochen, ſo feſte am Knochen an, daß es ohne Zerreiſſung nicht davon abgeloͤſt werden kann .
Tag 15. p. 151. Tag 27. p. 159. Tag 36. p. 157.
Bei einem erwachſenen Menſchen iſt endlich das Knochenhaͤutchen dikk , es waͤchſet in allen Grubentiefen und Rizzen, und Vertiefungen der Knochen genau, als eine Bekleidung fort, und es ziehet dahin die Sehnen mit ſich nach , welche in daſſelbe inſerirt ſind, ſo daß man davor gehalten, daß dieſe Sehnen in die Knochen inſerirt waͤren .
Mehrere Platten nennet du HAMEL Mem. de l’Acad. 1743. p. 112.
Conf. WINSLOW n. 62. HAVERS La SONE Mem. de 1752. p. 173. 174. 175. 176. die aͤuſſerſte Faſern der Sehnen werden zu Knochen. p. 174.
add FOUGEROUX p. 59. dies ſind die, von Muskeln entſtandene Faſern des periosſei HAVERS. GREW. die er das Knochenhaͤutchen ausmachen laͤſſet.
Daher werden der groͤſte Theil eines Knochens von den Sehnenfaſern MALPIGH. poſth. p. 66. dies leugnet mit Grunde DUVERNEY l. c.
Jndeſſen behaͤlt dieſe Membran doch allezeit ein celluloͤſes Weſen an ſich, und es haben die Faſern keine einzige gewiſſe Richtung , und es ſind nicht einmal andere lange Faſern, auſſer denjenigen zugegen, welche ſie von den Sehnen erborgen.
Der beruͤhmte Fougerour geſtehet es , daß er den Bau des Knochenhaͤutchens nicht verſtehe, und er wuͤrde ihn wohl verſtanden haben, wenn es nur ſeiner Hypotheſe zutraͤglich geweſen waͤre.
Begleiten die Laͤnge du HA- MEL Mem. de 1743. p. 115. und NESBIT. von den innerſten.
p. 31. auf verſchiedene Art laufen die Faſern WINSLOW. traite des os frais n. 60.
So CLOPT. HAVERS.
§. 33.
Ob ſich die Knochen aus dem Knochenhaͤutchen erzeugen.
Es finden ſich einige beruͤhmte Maͤnner, welche die erſten Anfaͤnge der Knochen membranoͤſe machen.
Nach dieſen beruͤhmten Maͤnnern ſind Faͤſern und Gefaͤſſe die Erſtlinge zu den Knochen: zu dieſen ſtoſſen noch Faſern von den Muskeln, und es wachſen Reihen von den Knochenhaͤutchen, die auf einander folgen .
GREW muſ. rar. p. 6.
Die Membran iſt der erſte Anfang eines Knochens, und ſie enthaͤlt Schweisloͤcher, welche auf den gerinnenden Saft zutreffen . Doch es iſt dieſes nach den beruͤhmten Maͤnnern kein Saft, welcher ſich in den Knochen verwandelt, und das Loch des Hirnbohrers verſtopft .
Die erſte Steifigkeit machen Faſern, welche nach der Laͤnge, und an den aͤuſſern Theilen eines Knochens laufen.
RAU ort. & regener. dent.
Idem coroll.
BUCHWALD qnadr. obſ. p. 42. man ſehe nach VACHER Mem. de l’Acad. 1746. p. 39. welcher leugnet, daß dieſer Knochendekkel von der, aus dem Knochenrande ſchwizzenden Materie entſtehe.
Sie uͤberreden ſich, daß die Knochen aus einem gipsartigen Safte , und aus einigen urſpruͤnglichen Membranen entſtehen, ſo wie ſie den Beinbruchsknorpel nicht aus den aͤuſſerſten Enden eines zerbrochnen Knochens herleiten, ſondern von auswendig her, uͤber die aͤuſſerſte von einander getrennte Bruͤche, ſich ergieſſen laſſen .
Der erſte Knochen iſt eine Membran, und hierauf ein Knorpel, nach dem Ausſpruche meines groſſen Lehrers.
PITCARNE Elem. L. I. c. 5. fin.
BOERHAAVE prælect. T. III. p. 648. BORDEN p. 200.
Bei alle dem unternahm es F. du Hamel, unſer verehrungswerthe Amtsgehuͤlfe, die neuen Gedanken von der Knochenerzeugung, in ein viel helleres Licht zu ſezzen.
Er verwirft dabei weder den Leim, noch den urſpruͤnglichen Knorpel, um einen Knochen entſtehen zu laſſen , ſo wenig, als die kreidenartige Erde , wie er es zu nennen beliebt.
Er will durchaus nicht, daß ſich ein Knochen aus einem unorganiſchen Leime bildet, oder vermittelſt des Leims einen Zuwachs bekoͤmmt; wir hegen daruͤber keine widrige Gedanken, ſondern wir glauben, daß derjenige Leim, welcher die Huͤfte zu machen beſtimmt iſt, zwar nicht einem erwachſenen Knochen aͤhnlich, aber dennoch ſo angelegt iſt, daß die Folge der Urſachen in ihm einen ſolchen Bau hervorzubringen vermoͤgend iſt, wie wir ihn in einem erwachſenen Menſchen antreffen.
Dieſes iſt derjenige Hauptpunkt, uͤber welchen unſer gemeinſchaftliche Freund, Karl Bonnet , ſeine entſcheidende Stimme zuruͤkke gehalten, und zwar, weil ihm die Meinung des beruͤhmten du Hamel der Entwikkelung naͤher zu kommen geſchienen.
p. 88. noch FOUGEROUX p. 2. 43.
p. 89. FOUGEROUX ibid.
Corps organiſes.
Dieſes aber verhaͤlt ſich nicht ſo, wie er wohl geglaubt, ich weiche nicht von ſeinen Einſichten ab, und wir bilden uns alle beide ein, daß ſich der Knochen entwikkelt, nur daß dieſes nach meiner Theorie viel deutlicher erfolgt.
Der Streit koͤmmt vielmehr auf folgendes an.
Es ſtellet ſich der beruͤhmte Mann die Sache ſo vor .
Das Knochenhaͤutchen ſei dasjenige Werkzeug, worinnen ſich ein Knorpel, um ein Knochen zu werden, vorbereite, ſobald als ihm nur der Kalk zugefuͤhret wird:
es verwandele ſich ferner eine jede inwendige Platte des Knochenhaͤutchens in eine Knochenplatte; und ſo bekomme endlich der Knochen durch das wieder holte Abloͤſen der Platten von dem Knochenhaͤutchen, vermittelſt der angehaͤuften vielen Platten, ſeine Dikke.
FOUGEROUX p. 46.
Du HAMEL l. c. p. 88. 110. FOUGEROUX p. 37. 38. 54.
Er will, daß auch der Knorpel, da er von dem Knochen ſo wenig unterſchieden ſey, von denen an Dikke zunehmenden Platten des Knochenhaͤutchens entſtehe .
Es wird von eben dieſer Bekleidung der Knorpel des Anſazzes hervorgebracht , wie ſich der beruͤhmte Autor vorſtellt.
Du HAMEL p. 95.
p. 119. 143.
Folglich ſoll die Knochenplatte weder aus einem verdikkten Leimſafte, noch von einer Ergieſſung eben deſſelben in das Fadengewebe entſtehen.
p. 97.
Da dieſer beruͤhmte Mann das Knochenhaͤutchen von dem Knochen eines Kalbes abhob, folgte eine Platte, welche aus Knochen und Knorpel vermiſcht war; er ſahe ferner halbknochige Platten, welche von dem Weſen des Knochenhaͤutchens noch etwas an ſich behalten hatten .
Du HAMEL p. 100.
Der beruͤhmte Mann eignet alle Knochengefaͤſſe , und ſo auch die Nahrungsgefaͤſſe eines Knochens dem Knochenhaͤutchen zu.
Mem. de 1747. p. 117.
p. 117.
Nach ihm beſizzen die Gefaͤſſe, Knorpel, die aͤuſſerſte Knochen und das Knochenhaͤutchen einerlei Bauart .
p. 125.
Bei ihm ſind auch die Knochenauswuͤchſe Verhaͤrtungen des Knochenhaͤutchens , und es erſezzet das Knochenhaͤutchen den Verluſt eines zerbrochnen Knochens .
p. 301.
p. 98. FOUGEROUX p. 41.
p. 314. Jſt das Werkzeug, ſo den callus macht.
Verhandel der Hollandz. maatſchapp. I. p. 46.
Endlich ſind die Knochen in ihrem Anfange weiter nichts, als ein Knochenhaͤutchen , ſo wie nach ihm der Knorpel ein dikkes Knochenhaͤutchen iſt.
Du HAMEL p. 315.
Ibid.
Da ich endlich hie und da, gegen die neue Theorie dieſes beruͤhmten Mannes verſchiedenes erinnerte, und auch meine eigne Beobachtungen von der Knochenbildung heraus gab, ſo uͤbernahm es der Enkel des beruͤhmten du Hamels , die Sache ſeines Vatersbruders zu vertheidigen.
Eben dieſe Parthei erwaͤhlte auch der beruͤhmte Daubenton und der beruͤhmte de la Sone und Petit, der Sohn .
FOUGEROUX Memoires ſur.
les os Paris 1760. 8.
Hiſt. natur. gener. & partic III. p. 64.
Mem. de 1751. 1752.
Es ſei kein Saft da, welcher nach des beruͤhmten MALPIGHII Meinung die Flaͤchen zwiſchen den Knochenfaſern ausfuͤlle.
PALFYN I. p. 15.
Dieſer Theorie tritt auch der beruͤhmte Schwenke in ſo fern bei, daß er das Knochenhaͤutchen zu demjenigen Werkzeuge macht, ſo den Beinbruch heilt, ſo wie A. Monro den Beinbruchsknorpel vielmehr als ein Knochenhaͤutchen betrachtet .
Verhandl. van. der Hollandz. maatſchapp. p. 46. davon kaͤmen auch die Zaͤhne.
Ein Beinbruch ſei in einem Verſuche am Kaninchen mit einem dikken Knochenhaͤutchen, ſo keine Gefaͤſſe gehabt, uͤberzogen worden. p. 44. und es habe das zerriſſene celluloſe Weſen das Knochenhaͤutchen vereiniget p. 46.
p.
36. Ed. V. & MARTI- NI Streitſchrift p. 9.
Ein anderer glaubt, daß der Beinbruchsknorpel nicht aus einem geronnenen Safte ſein Entſtehen bekoͤmmt .
MUZEL obſſ. med. T. II. p. 13.
Nach dem beruͤhmten Bordenave iſt es das Knochenhaͤutchen, ſo das Zuſammenwachſen des Kinnbakkens macht, und ſich in einen Knorpel und Knochen verwandelt .
p. 200. 201. bei dem FOU- GEROUX.
Eben ſo weicht J. E. Bertin von der Knochentheorie des beruͤhmten du Hamel nur um etwas weniges ab .
I. p. 322. u. ſ. w. DUVER- NEY mal. des os p. 424.
I. p. 322. u. ſ. w. DUVER- NEY mal. des os p. 424.
§. 34.
Einige Einwendungen.
Die Sachverſtaͤndige waren nicht einerlei Meinung, als man dieſe neue Entdekkung der Welt vor Augen legte.
Sehr viele, welche ich angefuͤhrt habe, behielten den Knochenſaft bei : und einige ſchrieben gegen den beruͤhmten du Hamel mit allem Fleiſſe .
DUVERNEY II. p. 393. QUESNAY de la Sapuration p. 283 284.
Mem. de Chir. T. II. p. 142 SENAC. eſſ. de phyſ. ann. 1753.
T. I. p. 72.
LOESE- KE phyſiol. p. 162. TACCONI nonnull. cram. fract. p. 18.
HEU- ERMAN Chirurg. oper. T. III. p 333. Phyſiol. T. IV. p. 29.
REI- CHEL de oſſ. ortu p. 32.
Der beruͤhmte RAVATON Mercure de France ann. 1758. m. Febr. BOEHMER in diſſ. de callo & in diſſ. de rubiæ effect.
Ill DE- LIUS de callo & cicatrice BOR- DENAVE Mem. ſur. la format. des os DETLEF diſſ. cit. WAL- TER in oſteogr. p. 9. LUDWIG chir. p. 192. von dem Knochenauswachſe KOLPIN diſſ. de format. oſſium.
Jch machte ebenfalls Verſuche, die ich vor einigen Jahren herausgab , und dieſe erlaubten mir nicht, der Meinung des beruͤhmten Mannes beizupflichten.
Mem. ſur la form. des os Lauſanne ann. 1758.
Es beſizzet naͤmlich der Knochenſaft , den ſo viele Verſuche beſtaͤtigen, ſeine beſondere Eigenſchaft, er allein enthaͤlt ſchalenbildende Theile, ein Knochen wird, ſobald man den Saft herausgezogen, zerreiblich, und wenn man ihm denſelben wieder giebt, feſte.
Dieſer Leim, ſage ich, hat gar keinen Nuzzen, wofern die Erklaͤrung des beruͤhmten du Hamel ihre gute Richtigkeit hat.
p. 316. u. ſ. w.
Nirgends thut er ſeiner Erwaͤhnung, als in der Abſicht, um denſelben von allen Dienſten auszuſchlieſſen .
Du HAMEL p. 97.
Er erbauet demnach aus dem Knochenhaͤutchen den Knorpel, aus dieſem den Knochen, und aus dieſem den Beinbruchsknorpel, und die Knochenauswuͤchſe .
p. 347.
Nun laͤuft, den Grundſaͤzzen dieſes beruͤhmten Mannes zuwider, dieſer Saft in dem Beinbruchsknorpel des zerbrochnen Knochens ganz augenſcheinlich zuruͤkke.
Man ſiehet erſtlich ſchwerlich ein, wie ſich eine bloſſe Membran, die noch dazu celluloͤſe und hart iſt, in dem Knochenbruche dergeſtalt ausdehnen koͤnne, daß ſie den noch ſo lang fortlaufenden Verluſt eines zerſtuͤkkten Knochens zu erſezzen vermoͤgend ſei: und wenn man ſezzt, daß ſich ein Knochenhaͤutchen, ſo ſich zu beiden Seiten verlaͤngert, wieder zuſammen biegen, und mit ſeinen Enden erreichen ſollte, ſo iſt doch nicht leicht zu erklaͤren, wie ſich dieſe Membran zu einem ſehr harten, und ſehr langen Beinbruchsknorpel ergaͤnzen koͤnnte, da ſich ſonſten die Wunden der membranoͤſen Theile ſchwerlich heilen, und feſte werden, oder ſchwerlich in Narben zuwachſen.
So lieſet man, daß an der Huͤfte eine lange Beſchaͤdigung des Knochens wieder zugeheilt worden; ſo giengen an der Schulter funfzehn Zoll verloren , und es war beinahe der ganze Knochen dabei verloren gegangen , ohngeachtet doch faſt der ganze Knochen wieder erſezzt wurde .
H. v. ROONHUYSEN anmerk.
L. II. obſ. 9. Job. v.
ME- KERN L. II. obſ. 18.
IDO WOLF obſ. 13.
KUNDMAN Seltenheiten der Natur und Kunſt p. 881. 882.
Du HAMEL ann. 1743. p. 314. Verhandl. der Holl. maatſch.
T. VIII.
WHITE Phil. tranſ. T. L. I. P. II. n. 61.
Es folgte ein feſter Knochen nach herausgenommener Schulter MEKERN. ROSEN. Compend. anat. II. p. 72.
BLAIR miſcell. p. 120. TACCON l. c. p. 17. TRAMBESAR canon. & curat. p. 325. MARTIN Streitſchrift p. 153. HILDAN epiſt ined. da von einem Armbruche, von zu heftiger Ausdehnung die Knochentheile von einander wichen.
So muſte man faſt den ganzen Schienenknochen herausnehmen, und dennoch wuchs derſelbe wieder , da doch nur wenig Unzen ohnbeſchaͤdigt uͤbrig geblieben waren; es wuchſen fuͤnf, bis acht , bis zehn Unzen deſſelben wieder nach.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
T. I. n. 23. T. V. n. 40.
add.
SCHULTET append. obſ.
61. PALFYN van der beenderem. p. 342. Journ. de med. T. IV. n. 4. Gentlem. Magaz. ann. 1755. m. Jun. TACCON.
BILGUER amput. raviſſ. admiſtr. p. 68.
SIEGWART de carie TAC- CONI cran. fract. p. 12.
Faſt eben dergleichen wiederfuhr der Schienenroͤhre und dem Ellbogen .
BENEVIN adbit. rer. cauſ. c. 25.
BLAIR p. 121. Mémoires qui ont.
remporté le prix de chir. I. p. 514. wo die fibula wieder ganz hergeſtellet worden.
SCHULTET t. VI. f. 8.
So muſte ein Wundarzt ein groſſes Stuͤkk vom untern Kinnbakken zu zweien malen herausnehmen : was dieſer nahm, gab die Natur wieder, ſie erſezzte die Helfte davon , und endlich den ganzen Verluſt .
Bei dem UYLHORN tweede vertag van de ſpina bifida p. 132. RUYSCH theſ IX add.
HENKEL VII. Samml. p. 76. DUVERNEY malad. des os p. 198.
Halb wiedergewachſen nach der Swensk. wetensk Acad. handl. 1757. n. 1. ein groſſer Theil wieder ergaͤnzt.
Ganz STILLE chirurg. p. 260. 261. und mit aller Feſtigkeit wieder ergaͤnzt.
Es ergaͤnzten ſich die Knochen der Fuswurzel : und es ſind die chirurgiſchen Berichte mit aͤhnlichen Exempeln angefuͤllt .
Man fand in einem Armbruche eine zaͤhe und calloͤſe Materie zwiſchen den Enden des zerbrochenen Knochens .
G. v. SWIETEN p. 412.
BOEHMER de callo p. 27. u. ſ. w.
HILDAN epiſt. ined.
Da aber blos das Knochenhaͤutchen die zwo Extremitaͤten eines Knochens vermittelſt ſeiner Verlaͤngerung an einander hing, ſo entſtand daraus eine ſchwache Vereinigung .
TACCON fract. cran. p. 14.
Da man indeſſen eine genauere Unterſuchung und Betrachtung uͤber diejenige Knochen anſtellte, welche man in der Abſicht, Verſuche zu machen, einigen Thieren ſelbſt zerbrach; ſo fand man, daß zuerſt ein Knochenſaft aus allen Punkten eines zerbrochnen hervor drang .
HILDAN l. c. Mémoir. couron.
514. BOERHAAVE prælect. n. 456.
WREDE van der nutrit. p. 83. HEUERMAN Chir. oper. T. III. p. 333.
MOYLE chir. mem. p. 39. 55 DELIUS p. XVII.
TACCON p. 12.
Des PORTS p. 171. DETLEF uͤberall, ſonderlich p. 37. BORDENAVE p. 227. 229. RAVATON l. c. HEYDE Cent. obſ. n. 55. LEDRAN conſult p. 91.
Da der beruͤhmte Fougeroux dieſen Saft fuͤr eine blutige Limphe hielt , um deſſen Schickſal er ſich ferner nicht bekuͤmmerte, ſo zeigte man, daß er ſich verdikke, und durch alle, auf einander folgende Graden des Leims, zu einem Gallerte , Knorpel , und ferner zu einer Knochenrinde , zum wirklichen Knochen , und zulezzt zu einem Anſazze uͤbergieng:
ob dieſer Saft gleich anfangs ſo fluͤßig war, daß er die Markroͤhre anfuͤllte , und ſich zwiſchen die umherliegende Muskeln ergoß.
p. 118. 119.
p. 29. 30. 34. DELIUS p. 37.
Selbſt der beruhmte SWEN- KE ſahe dieſes unter dem Namen eines ergoſſenen Blutes l. c. p. 46.
TETLEF p. 35. 36.
DE- LIUS p. 37.
Memoir. couron. p. 514. DETLEF p. 19. 31. 37.
RAVA- TON l. c. TACONI p. 12.
HEY- DE. DELIUS p. 38.
DETLEF p. 19. &c.
Idem l. c.
Idem. p. 16. 33. 35. mit gefaͤrbtem callo.
Selbſt FOUGE- ROUX p. 131.
HYLDAM l. c. & DET- LEF p. 29. 33. 35. 39. auch in die Gelenkhoͤhlung p. 29. und uͤber dem ligamente interoſſeo p. 31.
Doch es fuͤllen ſich auch nicht gar zu ſelten hole Zaͤhne mit der Knochenmaterie aus .
BERTIN t. II. p. 265. MOUTON p. 126. 127. von dem natuͤrlichen Erfolge am Ochſen p. 319.
Man zeigte ferner, daß in dieſem gerinnenden Safte alles ſiekke, was an einem, der Natur gemaͤs wachſenden Knochen angetroffen wird, naͤmlich Blutgefaͤſſe , Knorpel , Knochenkerne im Knorpel; ja daß ſich endlich dieſe Kerne ſelbſt, wie an einem wirklichen und natuͤrlichen Knochen, von der genoſſenen Faͤrberroͤthe faͤrbten.
Doch es iſt der Beinbruchsknorpel auch bisweilen durch und durch nezzfoͤrmig, ſo wie er es gemeiniglich inwendig zu ſeyn pflegt .
DETLEF p. 31. 33. 34. 35. 37. BOEHMER grogr. ann. 1752.
BOERHAAVE Prax. med. I. p. 290. DELIUS p. 38.
DETLEF p. 41. &c.
Idem. p. 30. 31. 32. 39.
DELIUS &c.
BORDENAVE p. 233. DETLEF ibid. p 32.
DETLEF p. 29.
BOEHMER de callo p. 14. GRUTZMACHER de medalla n. 17. f. 1. RUYSCH muſ. rar. p. 133.
Theſ. VIII. n. 49. BORDENAVE p. 234. 213. HERISSANT t. 5.
Man berichtete ferner, daß von dieſem allen am Knochenhaͤutchen nichts geſchehe , daß ſich daran keine Roͤthe , keine deutliche Gefaͤſſe, noch Knochenkerne erzeugen.
DETLEF p. 40. das perioſteum aͤndert ſich nicht in Krankheiten, worinnen Knochen weich werden LUDWIG. ſect. ſem. cui oſſa mollita.
DETLEF p. 41.
DELIUS BORDENAVE p. 220. 227. 228. 229. 233.
Es laſſe ſich hingegen das Knochenhaͤutchen leichtlich von einem Beinbruchsknorpel unterſcheiden , indem ſich der Leim, welcher den Beinbruchsknorpel hervorbringen muß, uͤber dieſe Bekleidung ergießt , und dieſen Knorpel von auſſen umgiebt , ſo wie es den natuͤrlichen Knorpel umgiebt; es haͤngt ſich uͤbrigens an den Beinbruchsknorpel nicht ehe an, als bis ſolcher bereits erwachſen iſt; folglich gehet es nicht vor deſſen Erzeugung vorher , ſondern es folget erſt alsdann nach, wenn derſelbige bereits ſeine Vollkommenheit erreicht hat.
DETLEF 30. 32. 33.
p. 30 31. das perioſteum. iſt in der Knochenergaͤnzung das Modell, ſo den callus einſchraͤnkt DUVERNEY malad. des os p. 424.
p. 33. 35. BOEHMER progr. 1752.
Roth und zittrend am Darmknochen, und dem zizzenfoͤrmigen Schlaͤfenknochen einer zarten Frucht.
DETLEF p. 30.
Wie an einem vollkommnen Knochen p. 36.
DELIUS.
Am dritten Tage wuchs keines uͤber dem Bruche am Kaninchen, ſondern ein geronnen Blut, als eine Materie des callus
Endlich verbindet ſich das Knochenhaͤutchen, ſowohl von oben als von unten, vermittelſt des Fadengewebes . Doch weis man auch, daß die Markroͤhre ein groſſes Stuͤkk des Beinbruchknorpels , und zwar an derjenigen Stelle hervorbringt, wo kein wirklich ſo zu nennendes Knochenhaͤutchen liegt; man weis auch, daß aus dem Marke neue Gefaͤſſe erzeugt werden , und daß ſich dieſe Roͤhre mit dem ausgetretenen Safte anfuͤllet, dergleichen man von keinem Knochenhaͤutchen zu erwarten hat .
SCHWENKE l. c. p. 45. BORDENAVE p. 220.
DETLEF p. 37. &c.
HUNTER bei dem REI- MAR tum. artic.
p. 317.
Journ. de Medec. ann. 1757. m. Mars.
Ob ſchon das Knochenhaͤutchen in einem groſſen Stuͤkke von Schienenknochen losgegangen war, ſo wiſſen wir doch, daß dieſes Uebel geheilet worden, daß der Knochen wieder gewachſen , und daß folglich ein Knochen ohne Knochenhaͤutchen leben und beſtehen kann.
RAVATON.
Man ſiehet, daß das Weſen eines Beinbruchknorpels nicht von einer ſolchen Beſchaffenheit ſei, als man von einer Membran zu erwarten hat.
Man weis, daß ſich ſelbiger in einem kochenden Waſſer , und endlich von der Fieberhizze aufloͤſen kann; dieſes laͤßt ſich leicht von einem verdikkten Safte, aber keinesweges von einer Membran vermuthen.
WAGRET obſ. de medecine p. 197.
REISSEISEN artic. anal. p. 13.
Man weis ferner, daß es, auſſer dem Zufalle eines Beinbruches, auch noch andre Urkunden von einem Safte giebt, welcher ſich in Knochen verwandelt.
Dieſes ſind diejenige Rinden, welche ſich um die Wirbelbeine bei ſehr alten Perſonen anſezzen; ein Wachs, welches aus verdorbnen Knochen hervorſchwizzt; ein Tropfſtein, der ſich in einem Kanale anlegte, den eine Bleikugel durch einen Elephantenzahn ausgegraben hatte; Blutstropfen, die, wie es im Beinbruchsknorpel zu geſchehen pflegt , aus der harten Gehirnhaut hervorquollen, und der erſte Grundſtoff zur Ergaͤnzung der Hirnſchale wurden, und andere Tropfen, welche aus der ſchwammigen Mittelſubſtanz der Hirnſchale drangen.
p. 318.
Le DRAN obſ. p. 139.
P. AEGINETA L. VI. c. 110.
PARE’ L. XIV. c. 25. Arquebuſad p. 13. b. Mem. de l’Acad. de chirurg. T. I. P. 2. p. 36. 37. & 127. HENKEL Samml. T. IV. p. 59. PETERMAN Dec. II. obſ. 7. rothe Puncte von den zerriſſenen Knochengefaͤſſen werden zu einem ſchwammigen Fleiſche, und ergaͤnzen das Knochenhaͤutchen.
HEUERMAN chir. oper. T. III. p. 97.
Endlich ſtellet ſich uns der beruͤhmte Tenon, mit ſeinen ungemein nuͤzzlichen Verſuchen vor die Augen . Selbiger fand an lebendigen Hunden, wenn er ihnen die Knochen der Hirnſchale aufbohrte , daß gleichſam ein weicher Leim , nebſt Blut heraus quoll; es traf ſelbiger auf die Keime zu, welche aus den Loͤchern hervor giengen, und durch ihre vereinigte Stellen den Knochen gleichſam mit einer Haut uͤberzogen .
Er zeigt, daß dieſer Leim aus dem Jnnerſten des Knochens komme; daß dasjenige, was bisher zaͤhe und roth geweſen, nunmehr weis, feſte, beinahe knorplig , und endlich zu Knochen werde , daß es die Materie des Knochens ſelbſt ſei, welches nach Beraubung ſeiner Erde weich und nach Wiedererlangung derſelben hart werde . Es ſpanne ſich daſſelbe im Waſſer weiter aus einander, und es ziehe ſich im Weingeiſte zuſammen . Folglich ſei es ganz offenbar, daß ſich der neue Knochen, aus dem innerſten Weſen, und nicht aus dem Knochenhaͤutchen erzeuget.
Mem. de l’Acad. des Scienc.
1758. p. 387.
Ib p. 409. 417.
p. 387. 405. 409. 415. 418.
p. 405. 409. 414.
p. 412. 413. 415. 416. 418.
p. 415.
p. 415. 417. 412.
p. 416. 417.
p. 418.
Ibid.
p. 417.
Man habe den gallertartigen Koͤrper, welcher beweglich, dem Kranken lange Zeit beſchwerlich, und halbknorplig geweſen, da man ihn herausgeſchnitten, zu einem knochigen Weſen werden geſehen, da er nicht aus dem Knochenhaͤutchen, oder durch deſſen Vermittelung entſtanden .
PECHLIN L. II. obſ. 38.
So hat man einen knorpligen Koͤrper in dem eigentlichen Kniegelenke , und ein groſſes Knochengewaͤchſe zwiſchen dem Schaamknochen und der Blaſe wachſen geſehen.
Leugnet man, daß dieſes wirkliche Knochen geweſen , ſo wollen dieſe Redensarten blos ſo viel ſagen, daß der plattfoͤrmige und faſrige Bau unvollkommen geweſen: daß aber beide Stuͤkke nicht vom Knochenhaͤutchen herruͤhren koͤnnen.
HENKEL III Samml. p. 10. REIMAR ferner artic. p. 31. 32. Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
IV. n. 19.
MONRO dropſy p. 170.
Phil. tranſ. T. 51. P. 2. p. 665.
MARTINI Streitſchrift p. 14.
Es hat auch die Analogie der Zaͤhne keine geringe Kraft, indem der haͤrteſte Theil derſelben ſo offenbar, ohne ein Knochenhaͤutchen, aus einem Safte gerinnet . Und wenn man einwenden wollte, es ſtimme die Art dieſes Fehlers nicht mit der Natur der Knochen uͤberein, ſo laͤſſet ſich leichtlich zeigen, daß auch der Zahn der Elephanten eben ſo, wie ein Knochen, blaͤttrig gebaut ſei, ſich eben ſo vom Eßige aufloͤſſen laſſe, und ſich, ohne ein Knochenhaͤutchen, vermoͤge ſeines Saftes zu einem wirklichen Knochen bildet.
L. XIX. p. 28. BOURDET. rechenhes p. 28. 29. den ſteinmachenden Saft der Zaͤhne erwaͤhnet RAU l. c theſ 13. ich weiß, daß eine weiche Wurzel der Zaͤhne an der Luft fogleich hart geworden.
p. 319.
Man lieſet auch von Exempeln, daß Zaͤhne ohne Beihuͤlfe des Knochenhaͤutchens zuſammen gewachſen.
HENKEL VII Samml. p. 47.
Man fand das Horn von dem einhoͤrnigen Wallfiſche ſo beſchaffen, daß in die Hoͤlung deſſelben ein neues Horn eingedrungen war, und dieſes muſte nothwendig ohne Knochenhaͤutchen entſtanden geweſen ſeyn.
PEYRERE Relat.
de la Grönland p. 103.
Ganz offenbar ſiehet man an den Knorpeln des Luftroͤhrenknopfes, daß ſich das Knochenweſen durch das Jnnerſte in dem Knorpel hinein begiebt, und zwar nicht von der Oberflaͤche her, und daß dazu kein Knochenhaͤutchen erfordert werde, um dieſes Weſen in den Knorpel einzufuͤhren . Hieher gehoͤrt die Anmerkung des Ruyſch von einem zerbrochnen Knochen, an welchem, da die Oberflaͤche mangelte, und an ſelbiger ohne Zweifel kein Knochenhaͤutchen da war, dennoch aus dem Jnnerſten des Knochens, als aus einer entſtandenen Mittelknochenſubſtanz der Bruch zuſammen heilete .
So waͤchſet auch, nach dem Zeugniſſe eines ſehr erfahrnen Zergliederers, um das durch dem Gehirnbohrer gemachte Loch zu verſchlieſſen, die Materie, welches dieſes Loch ausfuͤllet, weder aus der harten Gehirnhaut, noch aus Haͤutchen der Hirnſchale, ſondern aus der Mittelſubſtanz der Hirnſchaletafeln herkoͤmmt .
BORDENAVE p. 214.
Theſ. IX. n. 49.
HUNAULD Mem. de l’Acad. ann. 1740. p. 373. add. p. 349. not. m. RUYSCHY inſonderheit.
So entſtehen fehlerhafte Knochen, ohne ein Knochenhaͤutchen an den Schlagadern , und an den membranoͤſen Waͤnden der groſſen Schlagader, ohne daß eine eigentliche Anlage zu dem Knochenbau darinnen befindlich waͤre, wie auch an den Sehnen und den allerzaͤrteſten Membranen z. E. an dem Nezzhaͤutchen im Auge, und der duͤnnen Gehirnhaut.
RAVATON.
Man weiß auch, daß es innerliche Gelenkſteifigkeiten z. E. an der Huͤfte mit ihrer Pfanne giebt, welche man keinem Knochenhaͤutchen Schuld geben kann, weil daſelbſt keins zugegen iſt .
p. 343.
Allezeit endigen ſich lange Knochen von allen Seiten her mit einem Knorpel, und dennoch iſt niemals an dieſer Stelle, und in keinerlei Zuſtande derſelben eine Membran anzutreffen.
BERTIN I. p. 238.
§. 35. Unſere Gruͤnde.
Aus dem bisher vorgetragen ſcheinet offenbar zu folgen, daß das Knochenhaͤutchen nicht dasjenige Werkzeug ſey, worinnen Knochen gebildet werden.
Es beſizzet ſelbiges keine Saͤfte, welche die eigentliche Materien des Knochens hergeben, weil es ſich von der Faͤrberroͤthe nicht faͤrbet , deren Pulver, ſelbſt nach dem Geſtaͤndniſſe des beruͤhmten du Hamel , ſich an diejenige kalkige Erde anhaͤngt, welches die eigentliche Materie eines Knochens iſt.
Nun bringt die Faͤrberroͤthe an dem Knochenhaͤutchen keine Roͤthe, ja nicht einmal zu derjenigen Zeit hervor, wenn ſich ein neuer Knochen erzeugt: und folglich beſizzet das Knochenhaͤutchen zu eben dieſer Zeit keine Gefaͤſſe, die mit einem knochenmachenden Safte angefuͤllt waͤren:
ſondern es hat auch uͤberhaupt keine etwas dikke Gefaͤſſe, indeſſen daß ſich der Knochen bildet, weil daſſelbe weis iſt , ja es ruͤhren auch dieſe Gefaͤſſe, welche den Beinbruchsknorpel durchlaufen , und welche zum Ergaͤnzen des Knochens nothwendig erfordert werden , nicht vom Knochenhaͤutchen her, weil ſie die einzigen ſind, welche den Knochenſaft herbei fuͤhren.
Das Mark iſt die Mutter von den mehreſten derſelben.
p. 328.
p. 329.
p. 344.
DETLEF p. 40. &c. p. 250.
Form. des os p. 250.
Es zeigt ſich ferner, daß im Knochenhaͤutchen keine ſolche Structur anzutreffen ſey, welche zu einem Knochen erfordert wird: es hat nicht Faſern, welche nach der Laͤnge deſſelben laufen, und die doch ein werdender Knochen enthaͤlt; es iſt hingegen celluloͤſe , und beſteht aus ganz kurzen Faſern, welche ſich wie an einem Hute verfilzen.
Form. des os p. 245.
Man ſiehet, daß die vornehmſte Erſcheinungen bei dem Knochenwerden inwendig in dem Knochen ihren Sizz haben, wo kein Knochenhaͤutchen hinkoͤmmt.
Jnwendig im Knochen wachſen die Platten , die Anlage der kleinen Hoͤlungen, nebſt den Gefaͤſſen, welche die ſiebfoͤrmige Platte durchboren, den Anſazz erreichen, und demſelben das knochige Weſen zufuͤhren.
Jnwendig erzeugt ſich in demjenigen Knorpel, ſo den Anſazz ausmacht, der neue Knochen , der mit keinem Knochenhaͤutchen bedekkt iſt, durch ſeine Gruben Gefaͤſſe bekoͤmmt, und zugleich Gefaͤſſe aus ſeiner Oberflaͤche dem Knorpel zuruͤkke giebt.
Jnwendig und mitten im Knorpel des Beinbruchknorpels entſtehen rothe Punkte , welche ſich in den Knochen verwandeln.
Form. des os p. 25. u. ſ. w.
p. 249. es reichet nicht das Knochenhaͤutchen bis an den Kern. ALBIN. adn. L. VI. p. 30.
Ibid. & p. 40.
Zu der Zeit, da ſich der Knochen aus einem Knorpel bildet, zu eben dieſer Zeit iſt wiederum das Knochenhaͤutchen hoͤchſt unvollkommen, ſchwach, und ungemein duͤnne, und enthaͤlt keine Gefaͤſſe, welche einen Knochenſaft bei ſich fuͤhren; es beſizzet auch keine Platten bei ſeiner ſo groſſen Zartheit, welche von ihr losgehen, und ſich in einen Knochen verwandeln koͤnnten.
p. 246.
Ein Knochen waͤchſt zuerſt in ſeiner Mitte, und an dieſer Stelle haͤngt gerade das Knochenhaͤutchen am allerſchwaͤchſten an dem Knochen an . Es vervielfaͤltigen ſich erſt alsdenn die Platten des Knochenhaͤutchens, und es wird ſelbiges erſt alsdenn dikke, wenn der Knochen vollkommen geworden.
p. 248.
Folglich entſtehen die Knochenplatten nicht von den innern Platten des Knochenhaͤutchens, und es haͤngt das Knochenhaͤutchen an keinem Stuͤkke des Knochens feſte, auſſer an demjenigen, welches noch nicht zum Knochen wird, naͤmlich an dem Anſazze : man kann es von dem uͤbrigen Knochen allezeit, und ohne ein gegenſeitig Exempel zu finden, ohne Verlezzung des Knochens abloͤſen.
Das Knochenhaͤutchen haͤngt erſt alsdenn am Knochen feſte, wenn ſelbiger eine vollkommne Knochenfigur hat, und der Knochenbau ſeine Endſchaft erreicht hat.
Alsdenn kann es freilich geſchehen, daß man zugleich mit dem Knochenhaͤutchen eine Knochenfaſer losreiſſet , und daß die mit dem Knochenhaͤutchen losgeriſſene Platte halbknorplig, oder halbknochig iſt.
Man hat niemals eine neue Knochenplatte geſehen, welche zwiſchen dem Knochen und Knochenhaͤutchen wieder gewachſen, und vom Knochen verſchieden geweſen waͤre .
p. 247. 248.
Conf. p. 344.
Du HAMEL beim FOU- GEROUX p. 42.
RAVATON l. c.
Endlich findet man vermoͤge der Verſuche offenbar eine andere Urſache von dem Knochenwerden, naͤmlich einen leimartigen Saft, der mit kalkartigen Theilen angefuͤllt iſt, durch die Schlagadern herbei gefuͤhrt wird, und ſich an den urſpruͤnglich erſten Leim der Faſern anhaͤngt.
Man kann mit keinerlei Wahrſcheinlichkeit denjenigen Leim, welches der anfaͤngliche Knochen iſt, ein Knochenhaͤutchen nennen.
Niemand hat jemals die Huͤfte, wie eine Membran befunden; es laͤßt ſich ſelbige allezeit genau und ohne Zerreiſſung zerſchneiden , und ſie iſt, wenn man ſie ins Waſſer wirft, nett und ohne Flokken anzuſehen.
ALBIN adnot.
L. VI. p. 46.
Acroiſſement. des os p. 179.
§. 36.
Was der beruͤhmte Fougeroux darauf antwortet.
Jch uͤbergehe die Gruͤnde von geringer Wichtigkeit, um auf die, welche wichtiger zu ſeyn ſcheinen, deſto mehr Aufmerkſamkeit zu verwenden.
Es antwortete alſo dieſer beruͤhmte Mann, er handle nicht von der erſten Bildung eines Knochens : er ſehe denjenigen Leim vor ſich, woraus eine Huͤfte werden ſoll, und er laſſe ſelbigen zu:
es ſei nur einzig und allein von dem Wachsthume der Knochen die Rede, welches in einem mehr erwachſenen Thiere ſtatt habe.
FOUGEROUX p. 43.
Die Kerne der Anſaͤzze waͤren keine Knochen .
p. 45.
Es werde aus dem Knochenhaͤutchen ein Knorpel, welcher das Recht habe, kuͤnftig zu einem Knochen zu werden . Da ſich ein Knorpel in einen Knochen verwandelt, ſo ſei es kein Wunder, wenn ein Kern im Knorpel waͤchſt .
p. 46.
p. 27.
Dasjenige, was uns ein unorganiſcher Schleim zu ſeyn ſcheinet, beſizze dennoch ſchon ſeine Structur, indem ein verworrnes Gummi nichts hervorzubringen, vermoͤge .
p. 18. 119.
Mem. de 1746. p. 333.
Es ſei ein Faden, welchen man durch den Geſchwulſt eines wiederwachſenden Beinbruchknorpels gezogen, zugleich mit dem Knochenhaͤutchen losgegangen .
FOUGEROUX p. 135.
An dem Knochenhaͤutchen wachſen, indem die Platten losgehen und knochig werden, andere neue Platten .
p. 37. 38.
Es ſei zwar ein Beinbruchsknorpel ein Knorpel, allein es ſei derſelbe erſt ein Knochenhaͤutchen geweſen , es ſei an ſelbigem das Knochenhaͤutchen feſte angewachſen , und es laſſe ſelbiges von ſich die Platten in den Beinbruchsknorpel uͤbergehen .
p. 134.
p. 130.
p. 120.
Das Knochenhaͤutchen faͤrbe ſich nicht von der Faͤrberroͤthe, weil dieſe Wurzel einzig und allein auf die kreidenartige Theile wirke , und man muͤſſe dieſe Membran nicht mit einem Knochen , ſondern mit einem Knorpel in Vergleichung ſtellen.
p. 23.
p. 30.
Dieſes ſcheinet mir, theils keine rechte Antwort auf unſere Gruͤnde, theils den Verſuchen zuwider zu ſeyn, ſo wie es endlich das Gegentheil von dem iſt, was beruͤhmte Maͤnner von dieſer Sache gedenken.
Es ſagt dieſer beruͤhmte Mann, daß blos ein Knorpel aus dem Knochenhaͤutchen gebildet werde:
ein andermal aber, daß ſich Platten vom Knochenhaͤutchen abloͤſen, und daß ſolches Knochenplatten ſind.
nob. 346.
Er laͤßt einen erſten urſpruͤnglichen Leim zu , und er wendet ein andermal ein, daß auch dieſer Leim ein Knochenhaͤutchen geweſen, und daß der Knorpel nur ein dikkes Knochenhaͤutchen ſei.
Doch da man von dem Gallerte, welches zu dieſer Zeit der Huͤftenknochen iſt, das Knochenhaͤutchen ſehr leicht abſondern kann , und da ſelbiger unter unſern Augen in ein knorpliges, und hiernaͤchſt in ein knochiges Weſen uͤbergeht , ſo ſiehet man, daß er niemals membranoͤſe geweſen ſeyn muß.
nob. 345.
p. 342.
p. 310.
BORDENAVE p. 209. DETLEF n. 40.
So BERTIN I. p. 261. 26. FISCHER diſp. oſteolog. n. 3. PFISTER l. c.
Man kann an den Knochen der Frucht den rothen, zitternden und gallertartigen Knorpel des Darmknochens, des Schulterblattes, des Felſenbeins leichtlich von demjenigen Knochenhaͤutchen trennen, von welchem derſelbe an ſeiner Mitte eingeſchloſſen wird.
Jn der Frucht iſt der Anſazz knorplig, es hat das Knochenhaͤutchen zu dem Knorpel des Anſazzes keine Proportion, es verwandelt ſich dieſer Knorpel ganz deutlich vermittelſt der langen Gefaͤſſe, welche durch den ſiebfoͤrmigen Kreis herbeilaufen , in ein knochiges Weſen, ohngeachtet das Knochenhaͤutchen dabei gar nicht veraͤndert worden, oder nichts veraͤndert hat, indem es immer einerlei bleibt, theils ſo lange es im Anſazze ein Gallert iſt, theils indem der Knorpel auf den Leim folgt, theils wenn aus dem Knorpel ein Knochen wird.
p. 314.
Ferner, wenn in einer Frucht die Knochen, und in einem an das Licht gebrachten Thiere, ſo den vierten Theil ſeines Wachsthumes erreicht hat, vermittelſt derjenigen Gefaͤſſe erbaut werden, welche einen Knorpel veraͤndern, warum ſollen eben dieſe Knochen auch eben dieſelbe Ausbildung nicht genieſſen, wenn das Thier etwas mehr erwachſen iſt.
Tag 36.
Bekoͤmmt etwa das Knochenhaͤutchen in einem Huͤhnchen von drei Monaten weitere Gefaͤſſe um die Kreidenſtoffe durchzulaſſen, und Knochen erzeugen zu koͤnnen?
Es bekoͤmmt von keinen Orten Huͤlfe, denn es faͤrbt ſich, auch in erwachſenen Menſchen, das Knochenhaͤutchen nicht von dem Genuſſe der Faͤrberroͤthe : es wuͤrde aber davon gefaͤrbt werden, wenn eine kreidenhafte Materie darinnen enthalten waͤre.
p. 328. Daher aͤnderte ſich das Knochenhaͤutchen gar nicht, da die Knochen des ganzen Koͤrpers weich geworden waren.
LUD- WIG ſect. femor. oſſ. moll.
Der Kern beſizzet das voͤllige Weſen eines Knochens , und es ſchlieſſet niemand denſelben von der Anzahl der Knochen aus.
Nur war es der Zwang des Lehrgebaͤudes, welcher den beruͤhmten Mann dazu vermochte.
p. 315.
Man ſagt, ein Knorpel entſtehe vom Knochenhaͤutchen, dieſes muß man beweiſen . Beruͤmte Maͤnner geſtehen es, daß derſelbe gleich anfaͤnglich zugegen geweſen, und ich glaube daher, weil ihn die Natur nicht wieder erneuret , daß er auch nicht erzeugt wird.
Der Knorpel iſt in iedem Alter vom perioſtio verſchieden.
ALBIN l. c. p. 26.
p. 330.
Nach unſern Verſuchen gieng ein durchgezogner Faden durch einen Beinbruchsknorpel hindurch, welcher mit dem Knochenhaͤutchen bedekkt war, und damit zu ſeiner Zeit zuſammenhaͤngt .
p. 350.
Ob gleich der Beinbruchsknorpel, und dieſes iſt der eigentliche Hauptpunkt der Sache, einige Gefaͤſſe hat, welche ſich aus den Knochengefaͤſſen verlaͤngern, ſo iſt ſelbiger doch nichts organiſches , und er beſizzt den ſo ſchoͤnen Bau von langen Faſern, Platten und Hoͤlungen von verſchiedner Art, dergleichen ſich an einem Knochen befindet.
Folglich verliert das Syſtem der Entwikkelung durch unſere Meinung nichts von ihrem Werthe.
Es ergaͤnzt ſich eine verlezzte Maſſe des Gefaͤſſes, ob ſie gleich im uͤbrigen unorganiſch iſt, aus dem Safte, wie die Haut, ſo ebenfalls unorganiſch iſt, aus einem Safte wiederwaͤchſt.
LUDWIG natur. fibr. animal.
Daher giebt auch der beruͤhmte Fougeroux endlich an dem Beinbruchsknorpel kreidige Anſaͤzze zu , und er reducirt endlich den Knochenſaft, den er doch in ſeiner ganzen Hypotheſe fahren lies , dahin, daß er das Knochenwerden von einer kreidigen Materie herleitet, ſo ſich in denjenigen Punkten anhaͤuft, mit denen ſich ein Knochen anfaͤngt .
p. 111. 112. & p. 132.
Ferner du HAMEL La SONE Mem. de 1751.
p. 17.
Der callus iſt wie ein Gallert, und weicher als das perioſtium ALBIN p. 22.
Jch leugne darum nicht, daß nicht in den Beinbruͤchen das Knochenhaͤutchen dikker werden , daß ſich nicht ein neues Fadengewebe erzeugen ſollte, ſo die Muskeln an die wiedergewachſene Knochen ſo feſte anleimet, daß Gliedmaaſſen ihre Dienſte verrichten koͤnnen : ſo wie ich es ebenfalls einraͤume, daß ſich Nerven nebſt den Gefaͤſſen in den Beinbruchsknorpel verlaͤngern koͤnnen, wofern derſelbe wirklich Empfindungen hat .
BORDENAVE p. 219.
SIEGWART l. c.
MAR- TINI Sreitſchrift p. 153. &c.
MUZELL l. c.
§. 37.
Das Wachsthum der Frucht.
Nachdem ich dieſe Betrachtungen vorangehen laſſen, und die Urſachen vorgetragen habe, welche die verſchiedene Grundſtoffe des menſchlichen Koͤrpers zu einer groͤſſern Maſſe ausdehnen, ſo wuͤrden nun die Stuͤkke einzeln durchzugehen ſeyn, und wir muͤſten einen jeglichen Theil der Frucht aus ſeinen kleinſten und erſten Anfaͤngen bis zu ſeiner vollkommnen Reife fortfuͤhren, d. i. bis die Frucht an das Tageslicht gebracht wird.
Doch es erlaubet uns die Groͤſſe dieſes Werkes nicht, dieſe Sache nach ihrer Wuͤrde auseinander zu ſezzen, oder mehr als die Hauptpunkte davon zu liefern.
Hier reichen die Kenntniſſe der Zergliederungskunſt nicht zu, eine vollſtaͤndige Geſchichte der Menſchenzeugung zu ſchreiben: theils weil die Zeitpunkte ungewis ſind : theils weil man noch zur Zeit zu wenig Fruͤchte geoͤffnet hat, und weil man, auſſer den Knochen, Augen, Ohren, und Eingeweiden der Bruſt, das Wachsthum der uͤbrigen Theile, und ihren Unterſcheid, von den bereits erwachſenen Eingeweiden, nur obenhin beſchrieben findet .
Zwar finden wir einige Anmerkungen an den Froͤſchen , an einigen Fiſchen , und beſonders an dem jungen Huͤhnchen; allein dieſes iſt zu dieſen Abſichten noch nicht hinlaͤnglich genung.
SMELLIE midwifr. p. 121. BURTON midwifr. p. 84.
Wir haben des FRANCIS- CI.
MAURICEAU Sammlung, welche aber in dieſem Punkte nicht getreu iſt. p. 85. der beruͤhmte BUFFON II. p. 380. nach dem Maaſſe und der aͤuſſern Form, doch ſcheinet er den HARVEIUM vor Augen zu haben.
TREW hat einige Fruͤchte geſammlet, in den commentari.
Lit. Nor. ann. 1739. t. 3. etwas aus dem ber.
RUY- SCHIO. & ALBINO einige haben wir ſelbſt mit Augen geſehen.
Bei dem BRADLEY Philoſ. account.
T. XX. und in Phil. tranſ. abridgd.
T. II. p. 818. f. 219. 220. u. ſ. w. und ſehr wol bey dem SWAMMERDAM.
Am Fiſche galeus KLEIN miſſ.
III. t. 7.
Das Menſchenei, welches wir faſt bis zum vierzigſten Tage verfolgt haben , waͤchſet allmaͤhlich, und begiebt ſich oberhalb dem Schaamknochen in die Hoͤhe .
p. 72. 37. 74.
Conf. die auf einander folgende Tafeln des beruͤhmten SMEL- LIE.
Der Mutterkuchen, begiebt ſich, wie wir erinnert haben , in den obern Theil des Eies, er beſezzt ſelbigen allein, er verwandelt ſich aber aus einem wolligen Fadenwerke, in ein ſo fleiſchig Eingeweide, wie wir ihn beſchrieben haben .
BUFFON p. 381.
p. 226.
Nach Proportion der Frucht, nimmt das Waſſer des amnii dergeſtalt zu , daß nunmehr die Frucht das groͤſte Stuͤkk vom Ei ausmacht, da die zarte Frucht ehedem viel kleiner, als die Waſſer, und als das uͤbrige Ei war.
p. 193.
Jn der geſammten Frucht zeiget ſich das knochige Weſen, welches, wie wir es erklaͤret haben, wie lauter Leim anzuſehen iſt .
Jn der dritten Woche KER- KRING anthropog.
c. 4. doch vielleicht iſt dieſes Geribbe von 35 Tagen.
Nach Ablaufe eines Monates iſt noch alles weich.
BUF- FON l. c. p. 383. Jn der ſechſten Woche iſt die Subſtanz der Knochen milchig. BINNINGER I. obſ. 52. weich FERNEL L. VII. c. 10. im dritten Monate ſind noch keine Knochen HARVEI p. 184. vielleicht war dies zuviel.
Doch habe ich an einem Schafe von vierzig Tagen nichts knochiges gefunden.
Jndeſſen bleiben doch an der Menſchenfrucht noch viele Spuren von der vorigen Form uͤbrig, z. E. uͤberall groſſe Knochenanſaͤzze, die knorplig ſind : Kurze Knochen, welche ganz und gar knorplig ſind : Raͤnder an den breiten Knochen, welche hie und da durch eine Knorpelrinde ſehr vergroͤſſert worden, z. E. am Schulterblate , und am Darmknochen .
An den zuſammen geſezzten Knochen zeigen ſich faſt uͤberall noch deutliche Stellen , ſo durch Knorpel unterſchieden ſind, z. E. an den Wirbelbeinen , an den Knochen des Bekkens , an dem Keilknochen , am Knochen des Hinterhauptes , an dem Schlaͤfenknochen .
ALBIN uͤberall.
HERKRING uͤberall.
Die Fuswurzel ohne Knoͤchel, und die Ferſe ALBIN p. 108. die ganze Handwurzel p. 136 patella p. 104. die oſſa fefamoidea.
NESBIT t. 5. f. 8.
Idem. t. 5. f. 1. ALBIN f. 67. 68.
ALBIN l. c. und ic. 55. ad 59.
Ib. f. 52. 53. 54.
L. c.
F. 20. 25.
f. 12. 13.
f. 14 ad 19.
Der Bruſtknochen iſt faſt nur knorplig , und es enthaͤlt einige Knochenkerne.
NESBIT f. 24. 25. 26.
Vollkommner, als alles, iſt das Schluͤſſelbein , welches den Grund zur Bewegung des Arms hergiebt.
Es faͤngt ſelbiges gegen das Ende des erſten Monates an, zu einem Knochen zu werden, und iſt der erſte von allen Knochen . So kommen auch die Ribben zu einer reifen Haͤrte .
Idem. p. 118.
ALBIN f. 116. 117. den erſten Monat KERKRING antrop.
c. 5.
NESBIT ibid BUFFON III. p. 23. fange den vierzigſten Tag an knochig zu werden.
PINAE- US p. 135.
Die membranoͤſe Anfaͤnge faſt nach des 9 Tages Ablauſe.
Das aͤlteſte von allen iſt der Kopf, und man ſiehet ſich nicht im Stande , die Stunde anzufuͤhren, wenn derſelbe das erſtemal ſichtbar zu werden anfaͤngt.
Niemals zeiget ſich die zarte Frucht, daß nicht zu gleicher Zeit der Kopf ein Haupttheil von ihr ſeyn ſollte.
Gleich alt mit ſelbigem, iſt die ſaͤbelfoͤrmige Figur, als der uͤbrige Theil von der zarten Frucht .
Jn der zwoͤlften Stunde LANCIS p. 40. und ich p. 27. Jn der ſechſten Stunde MALPIG- HIUS p. 2. doch ſehe ich denn noch nichts.
An einer Huͤndin den dritten Tag BRENDEL praeexiſtentia ſetus p. 38. dieſes iſt zu viel.
§.
38. Der Kopf.
Anfaͤnglich iſt der Kopf eine haͤutige Blaſe.
Dieſe Bewandnis hat es noch ziemlich lange damit . An einer reifen Frucht iſt meiſt alles hart, aber dennoch in viele Haͤute, oder Knorpel, abgetheilt . Als das vornehmſte Stuͤkk zeiget ſich dasjenige, was man den Pulſirquell , oder die Fontanelle zu nennen gewohnt, es iſt dieſes eine leere Stelle zwiſchen den Stirnknochen, und den daran ſtoſſenden Knochen des Vorderhauptes.
Jn der dritten Woche iſt der Kopf eine Membran KER- KRING c. 4. und bis zum Tage 40. LITRRE Mem. de 1702.
Gegen den 42 Tag iſt der Kopf faſt ganz haͤutig BOEHMER oſteol.
T. I. f. 3. 4. 5. den zweeten Monat DU- TOY de ſpin. ventoſ. p. 10. in einigen wenigen Wochen DIEMER- BROECK p. 183. vergleichet die Kupfer des BOEHMER t. 1. f. 4. 5. wo man etwas knochiges beifuͤgt, ich ſahe es am Huͤhnchen, und an einer zoll langen Frucht Form. du poulet. p. 49. am Kaninchen und Schafe war der Kopf durchſichtig und membranoͤſe GRAAF p. 323. Jm andern Monate iſt der Kopf membranoͤſe RIO- LAN p. 411. Jn ſehr langer Zeit BOEHMER t. 1. f. 1. 2. Jm vierten Monate faſt haͤutig, und der Hinterkopf knorplig HARVEI p. 185. Jn dieſem Alter iſt eine lederartige Membran ſtatt der Hirnſchale COSMOPOLIT p. 97. auch im ſechſten Monat iſt das cranium weich, wie ein Knorpel ROED. beim ALBERTI Med. leg. p. 729.
Dieſes Stuͤkk iſt deſto groͤſſer, je juͤnger die Frucht BOEH- MER ic. t. 1. 2. gedoppelt mal groͤſſer ROEDER.
NESBIT t. 1. f. 1. BOEH- MER t. 2. f. 1.
Es beſchreibet dieſe membranoͤſe Stelle der Hirnſchale eine langgeſchobene Raute, der vordere Winkel derſelben, welcher ſehr ſpizze iſt, laͤufet zwiſchen den, ziemlich langen Knochen der Stirn in die Pfeilnacht fort, ſo wie der hintere Winkel, welcher ſtumpf iſt, und kuͤrzer iſt, zwiſchen den Knochen des Vorderhauptes liegt.
An dieſem Orte liegt die Hirnſchalenhaut, mit der harten Gehirnbekleidung nakkt unter der Haut, und es werden beide Membranen vermittelſt eines Fadengewebes zuſammen gehaͤngt , in welchem ſich viele Gefaͤſſe zeigen . Hinterwaͤrts und oben iſt an der Vereinigung des Hinterhauptknochens, mit den beiden Knochen des Vorderhauptes, ein kleiner membranoͤſer Zwiſchenraum zu beobachten.
LITTRE.
Faſc. VII. art. ophthalon. & Faſc. IV. art. occipit. ſiehe die Kupfer des L’ADMIRAL.
Auch im Kupfer L’ADMIR.
Ein aͤhnlicher, jedoch kleinerer Pulſirort befindet ſich zwiſchen den Knochen der Stirn des Vorderhauptes, der Schlaͤfe, und zwiſchen den Keilfluͤgeln; ſo wie noch ein anderer , groͤſtentheils knorpliger Pulſirort zwiſchen dem Knochen des Vorderhauptes, der Schlaͤfe, zwiſchen dem breiten Knochen des Hinterhauptes, und zwiſchen dem Seitenknochen, an dieſer Seite liegt: ein anderer laͤßt ſich zwiſchen dem breiten Knochen des Hinterhaupts, und dem einen vordern: und noch ein anderer zwiſchen dem Felſenknochen, und Keilknochen, an dem Grunde der Hirnſchale entdekken.
BOEHMER t. 1. f. 1.
Ibid.
Daher koͤmmt es, daß ſich der Kopf einer Frucht zu allerlei Veraͤnderungen bequemt, es laͤſt ſich ſelbiger, wie man zu thun pflegt, bei einer ſchweren Geburt, entweder an den Seiten zuſammen druͤkken, um ihn laͤnger zu machen, oder auch der Stirnknochen vor den Knochen des Vorderhauptes ruͤkkwaͤrts ſchieben, oder gegentheils der Knochen des Vorderkopfes uͤber den Stirnknochen vorwerts ruͤkken.
Und ſo kann man denjenigen Durchmeſſer des Kopfes, welcher den Durchgang ſchwer macht, nach den Umſtaͤnden verſchiedentlich kleiner machen .
WATTS painfall. labours p. 29. 30. SMELLIE III. p. 520. gemeiniglich heilet ſich dieſes Uebel von ſich ſelbſten STORCH Weiberkrankh. p. 117. 118. LEVRET p. 99.
Die Geburt wird daher ſchwer, wenn der ganze Kopf voͤllig geſchloſſen iſt .
ESHENBACH contin. obſ. rar. n. 47.
Bisweilen dauret auch noch in einem erwachſenen Menſchen dieſe Leichtigkeit in der Veraͤnderung der Figur fort , indem er bald gewoͤlbt, und wie ein geſunder Kopf geformt iſt, bisweilen aber zwiſchen den Knochen des Vorderhauptes (Wandbeinen) eine Grube eingedruͤkkt erſcheint, welche man durch Arzeneimittel zu heben genoͤthigt iſt.
An einer Frauensperſon SCHAARSCHMIDT relat. T. VI. p. 125.
Jn einer Menſchenfrucht ſind bereits alle Knochen, welche zu dem Gehoͤre mit gehoͤren, vollkommen, und die zween Knorpel des Hammers zu Knochen geworden.
L. XV. p. 208.
ALBIN f. 16. & 48. 51.
Nunmehr ſind die Knochen des obern und unteren Kiefers, deren Dienſte das menſchliche Leben unmittelbar angehen, ziemlich vollſtaͤndig; man findet aber beide hin und wieder gegittert, voller kurzen Knochenſtuͤkkchen, und dieſe haben ziemlich lange Zwiſchenraͤume zwiſchen ſich liegen.
So findet man auch an dem Huͤhnchen den Schnabelknorpel bereits reif, und ſehr hart .
BUFFON III. p. 23. in der ſechſten Woche mit Knochen KER- KRING den vierzigſten Tag waͤren die Kinnbakken knochig PINAEUS p. 135. dieſes iſt zu viel.
Den neunten Tag obſ.
179. erſt den eilften Tag nach dem AL- DROVANDO orpithol.
L. XIV. p. 218. da der Schnabel den achten noch ſchleimig war, dies iſt zuviel.
Jndeſſen iſt doch der rechte Theil dieſer Knochen mit dem linken noch nicht vermittelſt eines knochigen Weſens zuſammen gehaͤngt .
ALBIN f. 45. inſonderheit NESBIT T. III. f. 9. 10.
Noch zur Zeit liegen die Zaͤhne bei allen Thieren im Verborgnen; daher iſt der Rand der Zahnloͤcher an beiden Kiefern kuͤrzer , groͤſtentheils hol, in kleine Verſchlaͤge abgetheilt , deren weniger und unvollkommnere, als bei erwachſenen Menſchen da ſind, denn bei dieſen liegen die erſten Zaͤhne unvollſtaͤndig und verſtekkt, ſie haben keine Wurzeln, und ſind auch unvollkommner, als die, welche dereinſt auf die vorhergehende folgen ſollen .
ALBIN f. 44 45.
NESBIT T. III. f. 9. 10.
ALBIN adnot.
L. II. t. 1. aus einem Kinde.
ALBIN ibid.
Es verſchlißt eine calloͤſe Membran , die ganze Schicht der Verſchlaͤge, damit ſich die Frucht dieſer Membran, zur Ergreifung der Bruſtwarze, oder zu den weichen Speiſen bedienen moͤge, ohne indeſſen die Mutter zu beſchaͤdigen.
NESBIT T. III. f. 13. 18.
Der untere Kiefer raget vor dem Oberkiefer vor .
BUFFON T. II. p. 24.
Zuerſt waͤchſt der knochige Theil eines Zahnes, uͤber dieſen dehnt ſich der andre, nach der Art eines Milchrames aus, welcher endlich glasartig, oder zu der Zahnglaſur wird.
BERTIN II. p. 262.
Der geſammte Kopf iſt rund , ſein Queerdurchmeſſer, ſonderlich am Vorderkopfe breiter, der andere kuͤrzer, als bei einem erwachſenen Menſchen (deſſen Kopf laͤnger iſt) die Augenhoͤlen ſind nach Proportion groͤſſer, das Antlizz kuͤrzer und kleiner.
Jſt bei Thieren lang, am Schafe, Hunde, Schwein.
Anfaͤnglich iſt der Kopf einer Frucht ſehr gros , und zwar lange Zeit ſo gros, als der uͤbrige Koͤrper , ja er uͤbertrift ſo gar die Groͤſſe des Koͤrpers noch .
Ein ſehr groͤſſer Kopf der Frucht ARISTOT. hiſt. anim L. VI. c. 3. gener. anim. L. II. c. 6. RUYSCH theſ. X. t. 1. f. 3. auch die 50. HARVEI exerc.
68. und im andern Monate GHERLI Cent. II. obſ.
69. der Kopf als eine Haſelnuß, an einer Frucht, die einer Ameiſe gleich war FERNEL L. VII. c. 10. noch im vierten Monate iſt der Kopf ſehr gros GREW rar.
VENETTE p. 272.
So PITCAR- NE p. 67.
Am jungen Lamme wird blos der Kopf den 19 Tag unterſchieden.
KUHLEMAN p. 50.
Vier COWPER drei SALZ- MAN diff. fet. n. 4. am Kinde iſt der Leib ſo gros, als 4. 5. & 6. Koͤpfe GREW p. 80. conf. XXX. p. 27.
Der Kopf war ſo gros, als der Leib, da die Frucht einen Zoll lang war BARTHOLIN epiſt. IV. p. 538. die ganze Frucht von 14 Linien, der Kopf 7 Linien.
BOUR- GRAV.
aer aq. loc. Francof. p. 156. u. ſ. w. ſo gros, als die halbe Frucht, nach dem TREW f. 9. der Kopf ſo gros, als der Leib, da die Frucht einen Zoll lang war BAR- THOLIN epiſt. IV. p. 538. etwas kleiner, als der halbe Koͤrper RUYSCH Theſ. VI. praef. f. 2. 3. 4. der Kopf iſt den 21 Tag ein Drittheil von der ganzen Frucht DODART hiſt. de 1701.
Der ganze Kopf hat auch an einer reifen Frucht noch eine viel groͤſſere Proportion zu der uͤbrigen Statur, als an einem erwachſenen Menſchen, und er verhaͤlt ſich zu derſelben faſt wie drei und ein halbes , wenn man das Kopfmaas von der Mitte des Kinnes bis oben an die Stirn nimmt.
Anfangs iſt der Kopf groͤſſer als der Leib HARVEI p. 56. der Kopf iſt am Huͤhnchen groͤſſer als der Leib. PLIN. L. X. c. 53. den Tag 25 iſt er groͤſſer als der uͤbrige Koͤrper.
COWPER T. I. den zweeten Monat iſt er noch groͤſſer, als die Bruſt und der Bauch FABER p. 65. und in der ſechſten Woche BINNINGER I. obſ.
52. Am Huͤhnchen von 70 Stunden iſt der Kopf 21. der Leib 28. Jn der Stunde 124. iſt die Frucht 67. der Kopf 34. in der Stunde 100. die Frucht 57. der Kopf 21 Hunderttheile.
Jndeſſen iſt doch dieſe Proportion nunmehr kleiner, als in dem zarten Embryon, und es waͤchſt der Kopf weniger, als die Bruſt, und als der Bauch .
p. 306. 307.
Man findet auch an erwachſenen Menſchen die Figuren der Koͤpfe, bald ſo, bald anders: lang ſind ſie bei den Europaͤern, breit bei den Chineſen und Tartarn.
Daß zu Genua die lange Koͤpfe ſehr gewoͤhnlich ſind , berichtet V. Alzarius de Cruce, ſo wie andere von erhabnen Wirbeln reden.
Bei den Druſen war der Kopf von vorne, nach hinten zu, lang . Die Ethiopier haben vorragende Knochenaugenbranen , die Malabarenweiber ſchmale Kiefer , die Kalmuken einen vierekkigen Kopf , die Tuͤrken einen runden , und die Algonquien . Veſalius redet von Koͤpfen, die an den Ohren vorgeruͤkkt ſind , ſo wie von uͤberzwerch breiten Koͤpfen , und von andern Figuren mehr .
Epilepſ. p. 101.
ANDRY orthoped.
II. p. 4.
Jch verſtehe aufgetrokknete Koͤpfe HEYMAN.
Reiſen II. p. 314. HARVIEUX I p. 358 Werde ſo nach der Geburt.
Idem.
Catal. rar. muſ.
RAR.
Ibid.
FISCHER mod.
quo ſc. oſſa accom. p. 24. faſt keine Stirn.
CARDAN variet. rer. L. VIII.
CHARLEVOIX franc. ſeptentr. T. III. p. 224. dieſe Koͤpfe werden durch die Kunſt wieder anders gebildet.
FABR. corp. hum. L. I. c. 5.
Obſ. fallop. exam.
Conf. FISCHER.
HU- NAULD. Mem. de l’Acad. 1740.
& 1723.
Das Gehirn iſt in der Frucht fluͤßig , nachgehens weich, breiartig , und auch gegen die Zeiten der Geburt nicht ſo beſchaffen, daß es ſeine Figur behalten, oder zum Herumzeigen aufbehalten werden koͤnnte.
Stunde 115. 144.
Und weich KUHLEMAN Tag 30. p. 53. & 40. p. 54. t. 2. f. 1. fluͤßig im dritten Monate COSMOPOLITA p. 97. einem coagulo gleich HARVEI p. 182. 234. VENETTE im vierten Monate, und den funfzigſten Tag HARVEI exerc.
68. im vierten Monate etwas feſte FLEISCH- MAN de dura matre n. 6.
Das Gehirn iſt diejenige Materie, welche die Blaſen an dem Kopfe eines Huͤhnchens anfuͤllt, deren fuͤnf da ſind, wenn ſie bereits vollkommen geworden; die erſte Blaſe iſt dem kleinen Gehirne, die andere und dritte dem Gehirne gewiedmet, ſo wie die eine vordere ungepaarte, die Schnabelblaſen, oder die zwo lezzte Blaſen gehoͤren den Naſeloͤchern.
Dieſe fehlen dem Menſchen, denn dieſer hat niemals mehr, als drei Blaſen.
Form. fet. I. p. 44. &c.
Auch MALPIGHI form. pull. p. 8. zwei im Dachſen MA- JOR memor. anat. drei den vierten Tag HIGMOR gener. drei im Hunde PICCOLHOMIN p. 250. drei hat im Jahrhunderte XV. & XVI. BERENGARIUS.
CARPEN- SIS F. PLATER p. 238. L. BOUR- GEOIS p. 16. RIOLANUS p. 384. DRELINCOURT. adverſ. dogm. V. HARVEI p. 56. 232. drei hat MALPIGH. poſth. p. 86. vier HARVEI p. 57. den fuͤnften Tag mit der carina.
Vier SNAPE p. 21.
Jn der Frucht iſt das Gehirn anfangs gros, indem es nach der Ausbildung des Ruͤkkenmarkes, denen vollſtaͤndigen Nerven, die in der Frucht ebenfalls groͤſſer ſind, den Urſprung giebt; es iſt nur der Unterſcheid dabei, daß die Nerven in ihrem Anfange, nebſt dem Gehirne ebenfalls durchſichtig ſind.
Die Augen ſind in der Frucht ebenfalls ungemein gros , ſie machen den dritten Theil des Kopfes aus , an den vierfuͤßigen Thieren, bei denen ich einige Spuren angetroffen, und ſie werden durch Augenlieder bedekkt; eine andere Bewandnis hat es mit den Augen der Voͤgel; es ſtellet naͤmlich nicht der Regenbogen, ſondern der obere Theil der Augenaderhaut (choroida) das Auge vor, weil ſich der Stern abwaͤrts kehrt .
Erſcheinen gegen Ende des zweeten Tages form. du poulet.
II. p. 159. am Schafe von 21 Tagen erſcheinen ſie noch nicht.
Ibid p 160. ARISTOT l. c. an einer Frucht von Bienengroͤſſe MAURICEAU n. 108.
BARTHOL Epiſt Cent. IV. p. 598. Jn der Stunde 112. war die Frucht 74 das Auge 11. Stunde 118. war das Auge = 13. in der Stunde 124. gleich 15. Stunde 144 = 20 Hunderttheile.
Den 6 Tag war das Auge groͤſſer als Gehirn und Gehirnlein SNAPE p. 21.
Die Voͤgel haben groͤſſere Augen als andere Thiere HARVEI p. 232.
SNAPE p. 21. f. 3. PFIS- TER p. 22.
COSMOPOLIT p 97. an einer Menſchenfrucht NOORT- WYCK p. 16. am Schafe ſahe ich es den 28 Tag.
Auch an der Frucht eines Dannhirſches HAR- VEIUS p. 238
L. c. p. 160.
Die Theile des Auges bilden ſich fruͤhzeitig vollkommen aus, dieſes ſiehet man ſo gar an dem ungemein weichen Nezzhaͤutchen , welches ſich bis zur Kriſtallinſe hin verlaͤngert.
Form. du poulet.
II. p. 261.
Bei dem Menſchen, und den vierfuͤßigen Thieren, wird der Zugang des Lichtes auf das Nezzhaͤutchen mit einem Sternhaͤutchen geſperrt, jedoch mangelt dieſes den Voͤgeln .
Form. du poulet.
II. p. 261.
p. 170.
Die Augen ſind roth , und die Hornhaut dikke .
ROSEN beskrifr. p. 138.
ROEDERER fet. perfect. n. 26.
Die Ohren ſteigen ſpaͤter hervor , und es verſchliſt eine Membran den lokkern Zugang zu denſelben .
Die Loͤcher erſcheinen den 15 Tag BUFFON II. p. 381. einigermaſſen am 14 Tage, am Kaninchen GRAAF p. 323. an einer zolllangen Frucht keine Ohren AL- BIN adnot. I. t. 5. f. 4. an einer zweizoͤlligen nur eine ſchwache Anlage dazu. f. 3. den Tag 90 erſcheinen ſie ſchon FABER p. 651.
L. XV. p. 198.
So erſcheint die Naſe ebenfalls ſpaͤte , ſie iſt allezeit kurz, weil der knorplige Naſentheil weich iſt.
Noch keine Naſe iſt den Tag 50. HARVEI exerc.
68. und im vierten Monate p. 185. & RUYSCH theſ.
VI. f. 4. t. 3. keine Naſe war im andern Monate RIOLAN p. 411. die Naſe erſcheint an einer zweizoͤlligen Frucht TREW l. c. p. 15. unrichtig iſt die Figur BI- ANCHI der ſie ſehr gros zeichnet T. II. f. 16.
Vergleichet RUYSCH Theſ. VI. t. 3. f. 4. TREW faſt in allen Figuren.
Jm andern Monate HARVEI p. 185.
add.
VENETTE ALBIN l. c. f. 3.
Man findet an den, noch zarten Fruͤchten keine Lippen , der Rachen des Mundes iſt ſehr weit , auch an ziemlich reifen Fruͤchten, und jederzeit groͤſſer, als dei erwachſenen Menſchen.
Es ſtehet der Mund, wie wir erinnert haben, offen.
Noch keine Naſe iſt den Tag 50. HARVEI exerc.
68. und im vierten Monate p. 185. & RUYSCH theſ.
VI. f. 4. t. 3. keine Naſe war im andern Monate RIOLAN p. 411. die Naſe erſcheint an einer zweizoͤlligen Frucht TREW l. c. p. 15. unrichtig iſt die Figur BI- ANCHI der ſie ſehr gros zeichnet T. II. f. 16.
HARVEI.
COSMOPOLIT. p. 43 97.
KUHLEMAN t. 2. f 4. bei dem Menſchen BOURGRAV.
§. 39.
Die Bruſt.
Ueberhaupt iſt die Bruſt an einer Frucht ungemein klein.
Sie iſt an einer, ein und zwanzig Zoll langen Frucht, zween Zolle im Umfange; denn man findet in dieſem Alter die Leber ungemein gros, und es nimmt ſelbige den groͤſten Theil desjenigen Raumes, welcher von den Ribben eingefaſt wird, fuͤr ſich ein , ſelbſt die Bruſtdruͤſe erfuͤllet einen groſſen Theil von dem Zwiſchenraume derer Blaͤtter des Mittelfelles, und nimmt die Mitte in der ganzen Laͤnge der Bruſt ein.
Endlich iſt das Herz viel groͤſſer, und es verlangt fuͤr ſich mehr Plazz von dem Raume, ſo die Bruſt vorzeichnet.
Jch werde den beſondern Bau des Herzens lieber an ſeinem Orte ſchildern.
Mem. de 1733. doch es rechnet BUFFON an der Frucht 14 Zoll, zween Zolle fuͤr die Bruſt; an der Frucht 21zoͤllig, fuͤr die Bruſt drei Zolle in ſeinen Maaſſen II. p. 452.
p. 364.
HARVEI p. 185.
VENET- TE p. 272.
Conf. L. VIII. p. 114.
Daher koͤmmt es nun, daß der, zur Aufnahme der Lunge beſtimmte Raum, nicht nur kuͤrzer, ſondern auch uͤberzwerch gerechnet, enger wird, weil nicht nur der rechten, ſondern auch der linken Bruſt etwas von der Bruſtdruͤſe geraubt wird.
Die Lunge koͤmmt ebenfalls ſpaͤte zum Vorſchein , und ſie iſt eins mit unter den langſam entwikkelten Eingeweiden.
Jch fand ſie an einem Schafe nicht an dem acht und zwanzigſten Tage, und ſie iſt noch den vierzigſten Tag klein, und neben den Wirbelbeinen verſtekkt .
Stunde 138. Form. du poulet.
II. p. 118. Stunde 124. & 125. ohnlaͤngſt.
Fange den 5 Tag an.
SNAPE p. 21. HARVEI p. 61. erſt den 9 Tag MALPIGHI p. 10. am Schafe von 42 Tagen KUH- LEMANN p. 55. t. 2. f. 8.
Tag 40.
Da ich es am Schafe geſehen, doch kaum ſo gros, als das halbe Herzohr.
Am 42 Tage hat es KUHLEMANN p. 55. ich fand es noch nicht an einem Lamme, ſo 2 Finger lang war.
VAROLIUS den 40 Tag am Menſchen.
Am Huhne von 124 Stunden war es 6 Hunderttheile. hora 162. 9 Hunderttheile.
Jn dieſer Zeit iſt die Bruſtdruͤſe noch die groͤſte unter allen Druͤſen, obgleich alle Druͤſen, nach Proportion aller uͤbrigen Koͤrpertheile, nebſt der Gekroͤsdruͤſe ſelbſt, in der Frucht groͤſſer, als im erwachſenen Menſchen ſind .
HIRSCHEL p. 76.
Dieſe Bruſtdruͤſe enthaͤlt eine Menge von einem milchigem Safte , wie die einfache Druͤſen, indeſſen findet man doch hier den Ram viel augenſcheinlicher, als an allen andern Druͤſen.
HARVEI.
So ſind ſowohl die Druͤſen der Luftroͤhre , als des Gekroͤſes , in dieſer Klaſſe groͤſſer, und mit einem milchigen Salzwaſſer angefuͤllt.
L. VIII. p. 151.
HARVEI ibid. L. XXV. p. 214.
Jch habe gewieſen , daß die Eingeweide der Bruſt niemals entbloͤſt da liegen; ob es gleich eine Zeit giebt, da der Bruſtknochen, die Ribben und die Muskeln aus nichts, als aus einer Spinnenwebehaut gemacht zu ſein ſcheinen .
Form. du poulet. I. p. 66. 67. an einer zarten Lammsfrucht 26 Tag war die pleura am Schafe KUHLEMAN p. 52. in der 6 Woche erſcheinen die Ribben Act. med. hafn. p. 115.
Sind entbloͤßt PFISTER hom. anim. gener. p. 25. entbloͤſt im Tannhirſche HARVEI p. 234.
Form. du poulet. p. 48. 50. 66.
So wohl in der Bruſt , als im Bauche zeiget ſich ein Ueberfluß von einer rothen Feuchtigkeit.
ALDES p. 23.
Ibid.
§.
40. Der Bauch.
Auch hier will man die Eingeweide nakkt gefunden haben , dieſes widerſpricht aber nach meiner Muthmaſſung der Wahrheit; denn es ſtekkt bei den Voͤgeln ein groſſer Theil des Gedaͤrmes in der Nabelſcheide, und er kann daher nicht fuͤr entbloͤſt ausgegeben werden.
Jndeſſen habe ich doch an einer ſehr zarten Lammsfrucht das Darmfell wahrgenommen.
MALPIGHI incubat. f. 52. fuͤr den Tag 12. l. c. p. 10.
Den eilften Tag liegen die Daͤrme auſſer dem Leibe SNAPE p. 22. die Daͤrme ſchwebend III. TREW. doch auch bei ſehr zarten Fruͤchten verſchloſſen l. c. das Darmfell iſt den 26 Tag im Schafe ſichtbar KUHLEMAN es war zugegen in einer Menſchenfrucht, die ſo gros als eine Bohne war.
STORCH moſ. caſ. 33.
Der Bauch faͤllt an der Frucht, auch ſchon von weiten, als gros und vorhaͤngend in die Augen, wenn man ſelbigen mit der Bruſt in Vergleichung ſtellt.
Es ruͤhrt dieſe Groͤſſe von der Leber her, welche zu dieſer Zeit durch das, vom Kuchen zuruͤkkommende Blut dergeſtalt ausgedehnt wird, daß ſie billig doppelt ſo gros als im erwachſenen Menſchen iſt, indem ſie mehr als gedoppelt ſo viel Blut empfaͤngt . Es iſt naͤmlich die Nabelblutader, wenn man gleich von ihr das Blut des Blutaderganges abrechnet, dennoch in ihrer Oefnung im Lichten groͤſſer, als der Pfortaderſtamm.
Jn der Frucht ſehr gros GALEN util. part. XV. c. 6. add.
RIOLAN p. 411. COSMOPOLIT p. 56. 97. den Tag 17 im Kaninchen, Schafe.
KUHLEMAN p. 52. t. 2. f. 5. bei dem Menſchen ALBIN L. I. t. 5. f. 4.
L. XXIII. p. 482. 485. die Nabelblutader gleich 729. die Pfortader, gleich 400. der Blutadergang gleich 121. alſo iſt der durch die Leber vertheilte Theil des Nabelblutes [Formel] . und dieſer entgeht der erwachſenen Leber ganz ab; das ganze Leberblut iſt 1008 von dieſer Summe gehen ab bei Erwachſenen 608.
Jn einem Schafe fand ich bereits eine Leber, da ſonſt noch kein anderes Eingeweide zu ſehen war.
Folglich dehnt ſie das Darmfell nach auſſen zu aus, ſo wie ſie das Zwerchfell in die Hoͤhe zuruͤkk ſtoͤſt; es iſt dieſes weicher, roͤther, beweglicher, und wird nicht von den Ribben eingeſchloſſen.
Dieſes haben nach meiner Vermuthung diejenigen ſagen wollen, welche vorgeben, daß die Leber zu erſt erzeugt werde , weil ſie in einer ſolchen Zeit gros waͤre, da noch die Lunge, die Milz, der Magen, die Niere, und die dikken Daͤrme entweder klein, oder noch unſichtbar ſind.
Jch habe uͤbrigens erſt nach dem Verlaufe des vierten Tages in einem Huͤhnchen, die Anfaͤnge zur Leber wahrnehmen koͤnnen.
GALENUS welcher dem ARISTOTELES (gener t. II. c. 6.) zu wieder ſagt, die Leber werde ehe als das Herz fertig; den mit ſeinem unrechten Verſuche folget SANTORINUS in I Fen. Avicenn. p. 756
Form. du poulet.
T. II. p. 123. nach dem ſechſten Tage MALPIGH. p. 9. am fuͤnften SNAPE p. 21.
Am Schafe ſahe ich es den 21 Tag, den 10 am Kaninchen GRAAF p. 324.
Sie war an einer Menſchenfrucht von fuͤnf oder ſechs Wochen noch nicht zu ſehen : ſie iſt weich, und faſt noch ein bloſſer Schleim; und man findet ſie auch bei einer reifen Frucht noch in einem ſchwaͤchlichen Zuſtande .
BOURGRAV bei dem Menſchen den 3 Monat weis HARVEI p. 184. den Tag 40.
VARO- LIUS.
Form. du fet.
II. p. 123. 124. Stunde 95.
6 Hunderttheil in der Frucht 71. Stunde 100. 5 Hunderttheil mit der Frucht 57. Stunde 118. 8 Hunderttheil mit der Frucht 64. Stunde 124. 9 Stunde 144. 10 Stunde 162. Hund.
18. An einer dreimonatlichen Frucht COSMOPOLIT p. 94.
Man ſiehet an einem bebruͤteten Huͤhnchen offenbar, daß zuerſt die Leber blos vom Blute aufſchwillt, daß ſie hierauf roth wird (i), daß ſich in der folgenden Zeit eine gelbe Farbe darunter miſcht : es ſcheint hierauf das gelbe Oel des Dotters, durch ſeine Blutader, in die Leberblutader zuſammen zu flieſſen: und dahin gehoͤrt die ſchoͤne gelbe Farbe der Leber, welche ſich den neunzehnten Tag zeigt .
Form. du fet. p. 124.
Den achten Tag.
Den 12 Tag, und den 15 Tag fand ich die Leber ſehr ſchoͤn.
Den zwoͤlften Tag gelblich weis SNAPE p. 22.
Form du poulet. p. 124.
Endlich wird die Leber gegen die lezzte Zeit der Bruͤtung geſchikkter, die Galle hervorzubringen, und dieſe Zeit iſt es auch, da ſie gruͤn wird .
Tag 16. l. c.
Die Gallenblaſe erſcheinet bei den Voͤgeln nach dem Ablaufe des ſiebenden Tages , ſie iſt anfaͤnglich wegen der Groͤſſe der Leber, weis, da ſie in einem Winkel dieſes Eingeweides verborgen ſtekkt, und nicht uͤber den Rand deſſelben vorragt; nachher iſt ſie mit einem gruͤnen Safte angefuͤllt : ſie wird endlich blaͤulich , und bekoͤmmt mit der Farbe, da ſie vorher ohne Geſchmakk war, ihre Bitterkeit .
Erſt den achten Tag nach den erſteren Verſuchen form. pulli II. p. 125.
Eine Spur ſahe ich ohnlaͤngſt in den Stunden 124. 138. & 162.
Vom zehnten Tage 125.
Ibid.
Tag 14. p. 126.
Die Gliedmaaſſen ſind am Menſchen, wenn derſelbe die Gebaͤrmutter verlaͤſt, nicht ſo feſte, als am Huͤhnchen; und ſo iſt auch die Galle unvollkommner, roth, ſuͤslich; und man kann die Farbe des Kinderpeches (meconium) von ihr nicht herleiten .
L. XXIII. p. 543.
ETT- MULLER de corpunat. nimia.
Den vierten Tag faͤngt die Galle an zu erſcheinen HARVEI p. 185. erſcheine im vierten Monate in etwas nebſt der Helfte der Galle.
BUFFON II. p. 385.
Die Milz iſt an der Frucht kleiner und roͤther:
ich habe ſelbige am Huͤhnchen den funfzehnten Tag geſehen.
Das Nezz faͤngt an im vierten Monate geſehen zu werden .
L. XXI. p. 394. HIRCHEL diff.
HARVEI p. 184.
Den Magen ſieht man an einem jungen Voͤgelchen das erſtemal gegen das Ende des vierten Tages , er wird ſeit der Zeit immer ſeſter, und es ſcheinet derſelbe bereits ſein Amt, gegen den zehnten Tag zu verrichten, weil er alsdenn eine weiſſe, und dem zaͤrteſten Kaͤſe aͤhnliche Materie enthaͤlt.
Stunden 95. 100. 118.
Form. du poulet.
II. p. 128.
An der Menſchenfrucht iſt der Magen kleiner, runder und kuͤrzer , und wie drei zu ſechs und achtzig kleiner, als in einem erwachſenen Menſchen : es iſt aber der ganze Koͤrper eines Erwachſenen der zwanzigſte Theil von dem Koͤrper der Frucht.
Daher wird der ganze Magen der Frucht von den Ribben, und der Leber bedekkt.
Er iſt auch an den Fruͤchten der Thiere nur klein .
Sei mehr ſchwankend CAS- SEBOHM faſt ſenkrecht, indem ein Mund uͤber dem andern liege Mem. de l’Acad. 1749. p. 385. 386.
SAUVAGES embryol. p. 11.
Tag 26 im Schafe KUH- LEMAN p. 52.
Die Daͤrme laſſen ſich, ob ſie gleich ſind, dennoch nebſt dem Magen ſehen, und zwar in Geſtalt von Faͤden.
Diejenigen, welche duͤnne ſind, unterſcheiden ſich nicht ſehr von den Daͤrmen der Erwachſenen, ſie ſind indeſſen doch rund , und nach Proportion des Koͤrpers laͤnger . Jch habe die periſtaltiſche Bewegung an dem Huͤhnchen den vierzehnten Tag wahrgenommen.
Jch ſahe ſie zu eben derſelben Zeit Form. du poulet.
II. p. 48. ſo wie ohnlaͤngſt in den Stunden 95. 100. 118. im Schafe gegen den Tag 26. KUHLEMAN p. 25. & p. 52. t. 2. f. 5.
MARCHETT p. 55.
HIR- CHELL n. 13. ſiebenmal laͤnger als ihr Koͤrper VESLING c. 8. lang 20 Fus in einer Frucht RID- LEY obſ. an einer Pferdefrucht 25½ Fus, da die ganze Frucht war 34 Zoll BUFFON IV. p. 335. an einem Kalbe waren ſie lang 65½ Fus Idem p. 508.
Der Unterſcheid der dikken Daͤrme iſt an ſich vielfach . Sie ſind weniger breit , ohne deutliche Baͤnder und nicht dreiekkig .
L. XXIV.
Ibid. p. 7.
Ibid.
Ibid. p. 133.
Es unterſcheidet ſich auch der Anfang des Blinddarms dadurch offenbar, daß er ſich an der Frucht, wie ein abnehmender Kegel, zu einem Anhaͤngſel verduͤnnt: und daß er dieſes Anhaͤngſel aus der Mitte ſeiner Breite heraustreibet.
Es iſt nicht viel weiter, als im erwachſenen Menſchen, unb nach Proportion des Blinddarmes .
Ibid. p. 116.
MORGAGN. epiſt. XIV. n. 39.
Man findet in dem ganzen dikken Gedaͤrme, und ſo gar im Anhaͤngſel ſelbſt , ſo wie im Krummdarme und im Magen einen beſondern Koth, welcher wie eine Salbe anzuſehen, und dunkelgruͤn iſt.
Ariſtoteles will ihn weis geſehen haben . Es iſt derſelbe ohne Bitterkeit .
Epiſt.
ad WORM p. 575. LINDEN phyſiol. reform. p. 53. MOLINETT Sonſten leer HAR- VEI p. 185. Act. mar. Balth. ann. 1690. p. 20. blind am Kalbe AL- DES p. 23.
VALENTIN Pandect. Med. Leg. p. 67. DRELINCOURT Perioch 47.
Epiſt.
ad WORM ibid. nach der Geburt durch Erbrechen weggegeben MAURICEAU obſ 30. der Mund davon voll, und die Frucht faſt erſtikkt.
PORTAL p. 207.
Hiſt. L. VII. c. 10.
Ohne einen Geſchmack AL- DES p. 21. ſei ditter geweſen Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. obſ. 282. wird aber von den Mutterthieren weggegeben.
Jn der Frucht iſt die Galle nicht bitter.
Man weis ſeinen Urſprung nicht gewis.
Einige leiten ihn von dem Waſſer des amnii her, ich leſe aber auch, daß man ihn bei einem Lamme angetroffen, deſſen Mund geſchloſſen war . Andre ſchreiben ihn der Galle zu, allein die Galle hat dieſe Farbe nicht .
LOESEKE phyſiol. p. 310.
TREW de different. p. 77. 78.
Hiſt. Mem. l’Acad. Mem. de 1715 n 4.
ROEDERER ſatur.
Er iſt von dem eigentlichen Schleime der Daͤrme unterſchieden, denn man findet dieſen noch, wenn man gleich den Koth wegſchaft.
Ein ſehr aͤhnliches Mengſel habe ich an der weiſſen Haut der Hoden wahrgenommen.
Von den Nieren habe ich bereits geſagt, daß ſie an der Frucht gros ſind , und ſich in Lappen zertheilen.
So ſind auch die Harngaͤnge dikker .
Die Nieren erſcheinen noch vor dem voͤlligen Ablaufe des vierten Tages , und ſie enthalten in der Frucht deutliche Windungen, ſo die ſchlangenfoͤrmige Gefaͤſſe hervorbringen.
HIRCHEL.
HARVEI. p. 186. SPIGEL form. fet p. 21.
MAR- CHETT p. 56. BIDLOO t. 63. f. 1. die Nieren der Frucht waͤren gegen die, bei Erwachſenen, wie 7½ zu 67. oder faſt wie 9 zu 1. SAUVAGES embryolog. p. 11. da die Koͤrper ſind wie 20. zu 1.
Ibid.
Jn eben den Stunden 95. 100. 115.
Die Fettkapſeln ſind viel groͤſſer , und von einer andern Figur, naͤmlich laͤngliche Saͤkkchen, von einem druͤſigen Weſen, und ich habe ſie, nach der Gewohnheit der Bruſtdruͤſe, in kleine Lappen abgetheilt gefunden.
Sie enthalten einen roſtartigen Saft, welcher ſich viel deutlicher zeigt.
Jch habe die Kapſeln erſt den ſechſten Tag an dem Huͤhnchen geſehen .
L. XXVI. p. 286.
VES- LING. COWPER p. 165.
MOR- GAGN. epiſt. XX. n. 49.
Neulich in der Stunde 125. & 144.
Die maͤnnliche Hoden erſcheinen, als kleine Theile, ſchon ſpaͤter.
Jch habe ſie am Huͤhnchen den zehnten Tag gefunden.
Sie ſtekken aber, ſowohl bey dem Menſchen, als bei dem Huͤhnchen, in der Nachbarſchaft der Nieren , und ſchlieſſen ſich in die allgemeine Hoͤlung des Darmfelles ein.
Jhr Bau iſt dunkel, und zur Zeit unerklaͤrbar.
HARVEI p. 185. den vierten Monat, ferner BUFFON II. p. 385. ſo auch ROEDERER Art. obſtetr. edit. nov. p. 100.
Die Eyerſtoͤkke ſind laͤnger, geſchlanker , undurchſichtig, und noch ohne Blaſen.
Die Trompeten liegen nach der Quere , und man findet ſie oft in Falten liegen.
L. XXVIII. p. 109.
Ibid.
Die Harnblaſe iſt ungemein gros, groͤſſer, als der Magen ſelbſt , ſehr lang , ſie verlaͤngert ſich uͤber dem Bekken, zu einem Kegel, und ſie laͤſt die Blaſenſchnur durchgehen.
Oft enthaͤlt ſie einen Harn; doch habe ich auch bisweilen keinen darinnen angetroffen, wie ich mit Zuverlaͤßigkeit ſagen kann.
Der Harn iſt nicht ſcharf: und es macht ihn Aldes etwas ſuͤslich .
Um dreimal PLEMP. fundam. medic p 211.
HIRSCHEL conf. L. XXVI. p. 306.
BUFFON II. p. 385.
HAR- VEI II. p. 185.
p. 20. an einem Kalbe.
Die aͤuſſerliche Zeugungstheile erſcheinen ziemlich fruͤhe , ſowohl am maͤnnlichen, als weiblichen Geſchlechte , und ſie erſcheinen mit den Gliedmaaſſen beinahe zu einerlei Zeit.
Jn keiner, der RUYSCHIA- NOR fetuum theſauri VI. deren groͤſte zwei Zoll hat.
Tag 20.
PI- NAEUS und vor der Leber HAR- VEI 143.
Jn einer zweizoͤlligen Frucht zu allererſt TREW f. 2. Tag 30. PLATER in der ſechſten Woche nach dem BINNINGER I. obſ. 52, und in einer Frucht von 14 Linien nach dem BOURGRAV. gegen das Ende des erſten Monates LEV- RET p. 51. Tag 75. an einer zolllangen Frucht die Grundriſſe der Zeugungstheile WORM p. 343. an einer 2 monatlichen RIOLAN p. 412. zwiſchen dem zweeten und dritten Monate kommt das Geſchlecht zum Vorſchein STAHL theor. p. 505.
Die Klappe an einer Frucht von der Ameiſengroͤſſe Tag 75. GHERLI Cent. II. obſ.
70. und von einem Monate RIOLAN p. 411.
Jn dem Hodenbeutel zeigen ſich, nach dem obigen, noch keine Hoden .
L. XXVII. p. 413.
Von der Gebaͤrmutter habe ich bereits das Beſondere erzaͤhlt; ich habe ihren Saft an der Frucht milchig befunden .
L. XXVIII. p. 69.
§. 41. Allerlei Nebenanmerkungen.
Endlich erſcheinen anfaͤnglich keine Gliedmaaſſen , ſie keimen nur nach und nach hervor , dieſes geſchiehet bei dem Huͤhnchen in der 65. 72. und 86 Stunde .
Sie ſind aber erſt nur kurz, und man ſiehet von den dreien Gelenken nur ein einziges, naͤmlich die Fuswurzel, nebſt der Hand und dem Fuſſe.
Nach und nach entwikkeln ſie ſich immer beſſer, und es begiebt ſich zuerſt das Schienbein, und zulezzt auch die Huͤfte aus dem Koͤrper hervor, an welchem ſie mit celluloͤſen Faͤden feſte hingen, und es bekommen nunmehr die Gliedmaaſſen ihre drei Gelenkabtheilungen.
Daher erreichen ſich auch an der Menſchenfrucht, die noch keinen Zoll, und kaum groͤſſer als der Fingernagel iſt, die Aerme einander nicht, ſo wenig als die Schenkel bis zum Nabel hin gefuͤhret werden koͤnnen .
Die Finger und Zeen erſcheinen den ſechſten Tag, und es wachſen die obern Gliedmaaſſen geſchwinder .
An einem jungen Dachſe erſcheinen die vordern vor den hinteren . Daher erſcheinen an der Menſchenfrucht die Darmknochen ſo klein, daß ſie nicht groͤſſer, als der halbe Stirnknochen ſind .
RUYSCH theſ.
VI. t. 1. f. 1. 3.
Den Tag 13 keine am Kaninchen COSMOPOLIT p. 54. Warzen ſtatt der Glieder, da die Frucht von ſieben Linien war DO- DART hiſt. 1701.
Gliederzizzen wenn das Ei ſo gros, als ein Huͤnerei iſt LEVRET p. 57. Grundriſſe zu den Gliedern an einer Frucht von ſechs Linien D’ AU- BENTON III. p. 193. und in der ſechſten Woche MURALT collect. p. 623. doch ſchon den 15 Tag ſahe es Ill BUFFON p. 382. und ich an einem Schafe von 24 Tage, ferner KUHLEMAN p. 51. t. 2. f. 4. wie ich befuͤrchte, voreilig.
Am Dachſe die vordern MAYOR l. c.
Den 4 Tag am Huͤhnchen HIGHMOR.
RUYSCH ibid. f. 5. TREW Comm. Lit Nor. ann. 1739. f. 4. 5. 9. 10. conf. BOURGGRAV. in einer Frucht von 42 Tagen.
Die Fuͤſſe erſcheinen im 2 Monat ohne Huͤfte RIOLAN p. 411.
ALBIN adnot. L. I. tab. 5. TREW f. 11.
Faſt Theſ. VI. t. 3. f. 3. 4.
Theſ. X. t. 1. f 3. ALBIN ibid. f. 6. TREW. f. 2 3. 13. 14. 15. im vierten Monate HARVEI p. 185.
Den erſten Monat gleichſam angefangen LEVRET p. 57.
BUF- FON II. p. 382.
An einer Frucht von 1 und 3 Monaten deutlich.
RIOLAN p. 411. im zweeten Monate VATER mol. praegn. n. 6.
HARVEI p. 181.
Mem. preſ. T. II. p. 576. BUFFON II.. p. 382.
MAJOR memorial. anat.
BOEHMER oſteol. t. 2 f. 1. 2. in einer Frucht von drei Monaten.
Von den willkuͤhrlichen Bewegungen haben wir bereits geſagt, daß man ſie an dem ſechſten Tage gewahr werde .
Stunde 131. das Huͤhnchen ſchlaͤgt den 7 Tag aus LANG- LEY den ſechſten MAITRE JEAN p. 138.
Hingegen erfolgt diejenige Bewegung, welche man aͤuſſerlich empfindet, und welche dem Leibe der Mutter Erſchuͤtterungen, und Stoͤſſe mittheilt, viel ſpaͤter, und etwa gegen den Anfang oder Fortgang des vierten Monates .
Den vierten Monat bewegt ſich die Frucht PORTAL obſ.
46. HARVEI p. 185. den dritten LE- VIN. LEMN. mirac. L. IV. p. 450. den fuͤnften WELSCH epiſagm. p. 73. 74. zwiſchen 19 & 22 Wochen vor der Geburt nach dem STEIN ſigma gravid. p. 84. 85. ſo von der 18 Woche bis zu der 22.
ROEDE- RER Elem. art. obſtetr. p. 69. dennoch aber auch in der 12. 13. & 23. 24. 25 Woche.
Vom dritten Monate bis zum ſechſten, nach dem DENYS p. 101. Zeichen des Lebens gab die an dem 110 Tage an die Welt gebrachte Frucht, nach dem HASENEST Medic. richt. T. IV. p. 136.
Dieſe Dinge leiden mancherlei Abaͤnderungen, und man iſt in den Gedanken geweſen, daß man die Bewegung einer Frucht empfinden koͤnne, wenn man den Unterleib mit kaltem Waſſer uͤbergießt . Dahingegen wird die Bewegung an einer noch zarten Frucht durch die Menge ihrer Fruchtwaſſer gehemmt .
CARDAN aq. p. 26. fruͤh zeitig an der Frucht 5.
DENYS.
Anfangs iſt die Haut ungemein weich, durchſichtig , noch wenig von einem Gallerte unterſchieden, ſie wird allmaͤlich immer feſter, und ſie bekleidet ſich endlich mit der Oberhaut.
Sie iſt an einer reifen Frucht ſehr roth , und gleichſam mit einem ſchluͤpfrigen Schmuzze uͤberzogen .
Sie bekoͤmmt ihre Roͤthe nicht von der Luft, denn ich habe auch Thiere, die noch in ihrer Mutter lagen, roth gefunden .
BUFFON II. p. 383.
PITCARNE p. 67.
STORCH Kinderkrankh. p. 90 DENYS p. 248. dieſen Schmuz haͤlt fuͤr Ausduͤnſtung LEVRET p. 73. die meiſten fuͤr den Bodenſazz des amnii.
BROUZET. educat. I. p. 62.
Die Haare und Federn brechen ſpaͤte hervor . Jndeſſen kommen doch die ganzen Fruͤchte mit ſubtilen Haaren auf die Welt, und ſie ſind bisweilen deutlich rauh damit bewachſen .
Den zehnten Tag die Stoppeln, den vierzehnten die Federchen HARVEI p. 187.
THORESBY topogr.
of Leeds p. 601.
Eine dergleichen Frucht wurde fuͤr einen Affen gehalten LEHMAN Chronic. p. 726.
Die erſten Anfaͤnge eines Thieres ſind weis von Farbe , bis zum vierten Monate hin , und das Blut nimmt alsdenn nach und nach einige Lebhaftigkeit an.
Form. du poulet.
II. p. 194. am Tannhirſche HARVEI p. 234.
HARVEI p. 183. den 4 faͤrbt ſie das Blut p. 185. an einer zweimonatlichen Frucht COSMOPO- LITA p. 65. 66. doch war ein Schaf von vier Wochen ſchon roth.
Rothe Gefaͤſſe am Schafe den 24 Tag.
KUHLEMAN T. II. f. 4. p. 51. den Tag 30. Id. p. 53.
Anſtatt des Fettes befindet ſich ein Gallert unter der Haut . Jndeſſen findet man doch die Fruͤchte ziemlich fett und voller Saft, wofern ſie friſch ſind; aufbehalten, und wenn ein Theil, von dem kleinen Menſchen verduͤnſtet iſt, ſo werden ſie mager, und runzeln in einander .
L. I. p. 25.
Icones TREVVIANAE l. c.
Die Sehnen ſind weich, und weislich, und von dem Fleiſche des Muskels kaum zu unterſcheiden, wie ich dieſes augenſcheinlich an dem Bruſtbeinzizzenmuskel beobachtet habe .
Auch BORDENAVE p. 198.
§. 42.
Das Wachsthum, uͤberhaupt genommen.
Es wuͤrde in der That von keinem geringen Nuzzen ſeyn, wenn man die Freiheit haͤtte, das taͤgliche Wachsthum einer Menſchenfrucht, an dem bebruͤteten Huͤhnchen meſſen zu koͤnnen.
Allein hier haben wir, auſſer einigen, und noch dazu nicht voͤllig zuverlaͤßigen Fragmenten, wenig aufzuzeigen.
Ob ich gleich viele unzeitige Menſcheneyer geſehen, und auch deren einige aus dem Koͤrper der Mutter herausgeſchnitten, ſo kann ich dennoch, zwei ausgenommen, von dem Alter wenig Zuverlaͤßiges beibringen.
Ueberhaupt iſt das Wachsthum einer Frucht, von dem Wachsthume eines Huͤhnchens in vielen Stuͤkken ſehr abweichend, das Huͤhnchens waͤchſt weit ſchneller.
Dieſes wird naͤmlich aus einerlei Anfaͤngen, innerhalb ein und zwanzig Tagen, ſo vollkommen ausgebildet, daß es vier Zoll Laͤnge erreicht: und naͤchſt dieſem ſo vollſtaͤndige Knochen hat, daß es darauf gehen, und den Schnabel, theils um Speiſe zu ſich zu nehmen, theils um das Schalengefaͤngniß zu erbrechen, anwenden kann.
Die Natur gab dem Menſchen eine Mutter, das ſchwache, und zu den neuen Lebensgeſchaͤften untuͤchtige Kind, zu tragen, und deſſen Veraͤnderungen abzuwarten: und ſie beſtimmte daſſelbe zu einem langen Leben, und zu einem langſamen Wachsthume.
Wir haben die Menſcheneier, nach den beſten Schriftſtellern, ſo gut, als wir gekonnt, zu Rathe gezogen: und die Fruͤchte von den erſten Zeiten, welche kleiner waren, wegen unſerer Anmerkungen bei den Schafen, zuruͤkke behalten , indem uns dieſe lehren, daß die Fruͤchte von dem erſten Monate ungemein klein ſind.
p. 67. 68. 69.
Die mehreſten unter den Neuern, nehmen ſie, als viel zu gros an: ſo macht Buffon eine Frucht von ein und zwanzig Tagen, ſechs Linien, eine von dreißig Tagen, einen Zoll lang, zweizoͤllig von vierzig Tagen, uͤber zweizoͤllig von ſechszig Tagen, dreizoͤllig im dritten Monate, und ſechs bis ſieben Zoll lang fuͤr den vierten Monat.
So ſind auch die Maaſſe des Levrets viel zu gros, indem derſelbe die Laͤnge einer Frucht fuͤr den achten Tag auf fuͤnf Linien ſezzt:
er giebt dem funſzehnten Tag einen Zoll: dem ein und zwanzigſten Tage, anderthalb Zoll: dem dreißigſten Tage zween Zoll: dem ſechszigſten Tage vier Zoll: dem neunzigſten Tage, ſechs: dem hundert und zwanzigſten Tage, acht Zolle: dem hundert und funfzigſten Tage, zehn: dem hundert und achtzigſten Tage, zwoͤlf: dem zwei hundert eilften Tage, vierzehn: dem zwei hundert und vierzigſten Tage, ſechszehn: dem zwei hundert und ſiebenzigſten, achtzehn Zoll giebt.
Hier iſt das erſte Wachsthum viel zu gros, und das lezzte, auch aus eben dieſem Grunde, viel zu klein angenommen.
Viel ſchneller gehet anfaͤnglich das Wachsthum nach dem Franz Mauriceau vor ſich, welches dem Levret ſelbſt nicht anſteht .
II. p. 381. u. ſ. w.
p. 406.
Ibid.
Man will, daß am vierzigſten Tage das Menſchenei ſo gros, als ein Taubenei ſei, ich habe ſolches ſo gros, als ein Huͤhnerei, und darinnen die Frucht faſt ſechs Linien lang befunden .
Jch beſchreibe es bis dahin ſect. I. p. 72. u. ſ. w.
Jn dem erſten Monate HAR- VEI p. 184. MAURICEAU obſ.
233. einer Wallnuß vergleicht es MURALT p. 623. und um etwas kleiner beſchreibet dieſes DIEMER- BROECK p. 284.
So gros als eine Erbſe DIEMERBROECK p. 104. 183. und an einer andern von der Ameiſengroͤſſe p. 16. ſo gros, als eine Biene MAURICEAU obſ.
205. 265.
VAROL p. 103. und ſo endlich auch LEVRET p. 57. mit einem ſolchen Ei, ſo einem Huͤnerei gleich war.
Doch nach Zuruͤkklegung dieſes Monates bekoͤmmt es gedoppelt ſo viel Maas, und dieſes ſcheinet mir uͤbertrieben zu ſeyn.
Bei einem ſolchen Durchmeſſer wird das Ey fuͤr dreimonatlich ausgegeben von dem BOEHMERUS ov. ſecundat. mit einer zolllangen Frucht.
Nach Verflieſſung des zweiten Monates, oder auch etwas fruͤher, ſahe Harvey, daß das Ei, ſo gros als ein Huͤnerei, und die Frucht, als eine Bohne, oder als der Nagel, am kleinſten Finger war, wobei man keine Theile von einander zu unterſcheiden wuſte .
HARVEI p. 183. 230. wie ein Fingergelenk lang VATER mol. prægn. ſo auch La MOTTE obſ. 134.
Jm dritten Monate koͤmmt es der Groͤſſe eines Gaͤnſeeyes bei , und es enthaͤlt eine Frucht, ſo bereits ihre Glieder hat, ſie ſchwimmt in einer Menge Waſſers, ſo eine kleine Proportion gegen das Ei hat, und hat die Laͤnge von einem Zolle .
SMELLIE midwifr. p. 117. 118 HARVEI p. 184. 230. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obſ 159. und faſt HEISTER f. 27. & RUYSCH Theſ. VI. t. 3. f. 3 bei ſehr kleiner Frucht.
Nicht groͤſſer als ein Gansei Id. ic. T. VI. fuͤr den andern und dritten Monat.
HARVEI p. 185. ein Zoll lang den 15 Tag WORM p. 343. zweizoͤllig BURTON t. 8. f. 12. anderthalbzoͤllig SMELLIE t. VI. einen Finger lang beim VATER mol. praegn. n. 16.
Jm vierten Monate fand man das Menſchenei, ſo gros als ein Strausei , und die Frucht von der Groͤſſe eines aus dem Ei gekrochnen Huͤhnchens; naͤmlich faſt vier Zoll lang oder eine Handbreit , ſo daß nunmehr alle Eingeweide wohl gebildet waren.
HARVEI p. 231. ſo auch beim SMELLIE t. VI. fuͤr den 4 oder 5 Monat.
So auch BACK alloq. p. 44.
Du PORTAL obſ.
46. HARVEI p. 185.
Es geſchieht dieſes Wachſen ſchnell, und es ſcheinet ſich gegen das Ende des dritten Monates eine ungewoͤhnliche Kraft einzufinden, welche die Saͤfte der Gebaͤrmutter, und dem Ei entgegen treibt.
Dieſes iſt naͤmlich die Epoche der unzeitigen Gebaͤrungen, welche meiſtentheils von der uͤbermaͤßigen Menge des Blutes, von der, auf den Mutterkuchen druͤkkenden Gebaͤrmutter herruͤhren, und durch das Aderlaſſen und waͤßrige Nahrung verhuͤtet werden.
Von der Zeit an naͤhert ſich die Frucht ihrer Reife allmaͤhlich, und ſie wiegt, wenn ſie ſolche erreicht, oftmals zwiſchen ſechs bis acht und neun Pfunden; ſie uͤberſteiget aber auch dieſes Gewicht um ein anſehnliches.
Jch erinnere mich, daß der neugeborne Erzherzog zwoͤlf Pfunde ſchwer geweſen , und es berichtet der beruͤhmte Kranz von einem andern Kinde, welches drei und zwanzig Pfunde die Waſſer ungerechnet, gewogen: man ſagt, daß vor kurzem ein Kind von ſieben und zwanzig Pfunden zur Welt gekommen .
5 & 6 ROEDERER obſtetr. p. 100.
Ad 5¾ ad 8. Idem. genit. viror.
LEVRET p. 496.
Auch SMELLIE p. 138.
De utero rupto p. 55.
Drei Fus lang Lond.
Cronol. n. 1355.
Die Laͤnge der Frucht pflegt gegen ein und zwanzig Zoll zu betragen, und vierzehn Zoll das kleinſte Maas zu ſeyn .
PETIT mem. de l’Acad. ann. 1733. p. 2.
BUFFON T. II. p. 453.
Das Verhaͤltniß einer Frucht gegen ihr Ei, iſt in dem allererſten Alter, nur ſehr geringe, und dergleichen zeigt ſich auch an Eiern, welche, wie ich davor halte, ohne daß die todte Frucht fortwaͤchſt, weiter wachſen .
RUYSCH theſ.
VI. t. 2. f. 1. ad. 5. und dergleichen vieles koͤmmt vor bei dem VAROLIUS & DO- DART Hiſt. de l’Acad. 1701. und in des PINAEI Frucht von 12 oder 21 Tagen.
Jm Ei, von einer Groͤſſe eines Gaͤnſeeies, war die Frucht kleiner, als eine Erbſe DIEMERBROECK p. 183. in einem zweimonatlichen Ei ein rothes Koͤrperchen COLLINS p. 627. die Frucht wie eine Bohne gros, alt 50 Tage HARVEI zweimonatliches Ei, die Frucht wie eine Erbſe Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ.
79. wie eine Biene gros von 75 Tagen PORTAL obſ.
36. oder wie eine groſſe Ameiſe ſo gros beim GHER- LI Cent. II. n. 70. drei Blaſen am Ei, im Alter von 4½ Monaten BOURGEOIS p. 26. im vierten Monate die Frucht wie eine Bohne MAURICEAU obſ 259. wie eine Bohne im ſechſten Monate, gros ANEL Hiſt. de l’Acad. 1714. im ſechſten Monate kaum einen Zoll gros und lebendig ROEDER bei dem ALBERTI Med. Leg. I. p. 729. eine kaum dreimonatliche Frucht ging im ſechſten Monat fort. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ.
101. ein dreimonatlich Kind von 8 Linien, bei dem PLANQUE man ſehe einige Stellen nach auf der p. 67. &c.
Wenn die Fruͤchte ihr Wachsthum erreicht haben, ſo fuͤllen ſie, nebſt etwas wenigem Waſſer beinahe das ganze Ei aus .
Jn den Kupfern des beruͤhmten SMELLIE.
Wie veraͤnderlich alles dieſes ſeyn koͤnne, das erhellet aus der Beſchaffenheit des muͤtterlichen Bekkens, aus der Natur ihrer Speiſen, der Lebensart, und der Geſundheit der Frucht, und wir ſehen an einer Menge unſrer Huͤhnchens, deren Wachſen durch die Kaͤlte um ein groſſes verzoͤgert wird, daß viel aͤltere Eier kleiner als friſche, und die Huͤhnchen zugleich ſchwaͤchlicher waren, und viel weichere Knochen hatten .
Obſ. 22. 26. 28. 31. 33. 38. 39. 41. 42. 52. 53. 57. 58. 60. 66. 75. 76. 97. &c.
§.
43. Der beſondere Umlauf des Blutes in der Frucht.
Es muͤſſen dieſe Dinge um deſto genauer unterſuchet werden, je wichtiger der Streit uͤber dieſen Umlauf, gegen Anfang dieſes Jahrhunderts geworden, ob es gleich das Anſehn hat, daß die Gewalt der Wahrheit nunmehr die Oberhand behalten.
Es laͤuft demnach der groͤſte Theil des Blutes in einer Frucht, aus den Bekkenſchlagadern in die Nabeladern, und von dieſen zu dem Kuchen hin .
L. XXIX. p. 233.
Es iſt dieſes, wie wir bereits erinnert haben , die Urſache von dem kleinen Bekken einer Frucht, und von der kleinen Groͤſſe der untern Gliedmaaſſen.
L. XXVIII. p. 164.
Das, von dem Kuchen zuruͤkkommende Blut verſtaͤrkt ſich durch denjenigen Nahrungsſaft, welchen die Mutter ihrer Frucht zuſendet , und laͤuft in die Nabelblutader zuruͤkke, welche einen geringen Theil ihres Blutes, ſo vielleicht der ſiebente Theil iſt , ſo gleich in die Holader, unterhalb dem Zwerchfelle, und zwar in einen ganz kurzen Abſtande vom Herzen abfertigt.
p, 252 u. ſ. w.
Der Blutadergang verhaͤlt ſich zur Nabelblutader beinahe wie 100 oder 121. zu 729. L. XXIII. p. 484.
An den Voͤgeln iſt diejenige Blutader viel groͤſſer, welche ſich in die Holader, und zwar noch naͤher beim Herzen ergieſt , und von der Adermembran der Frucht zuruͤkke koͤmmt.
Form. du poulet.
II. p. 68.
Hingegen ſtimmet die Nabelblutader bei dem Menſchen faſt mit den zwoen Blutadern aller Thiere uͤberein.
Daher hat ein junges Voͤgelchen eine kleinere Leber, als eine menſchliche Frucht .
Dieſes iſt richtig, ob ich gleich die Maaſſe nicht genommen.
Doch fand ich am Huͤhnchen die Leber Laͤnge kleiner, als das Herz im Menſchen allezeit groͤſſer.
Die uͤbrigen ſechs Theile des vom Kuchen zuruͤkkſtroͤmenden Blutes, laufen durch die Leberaͤſte umher , welches nunmehr Fortſaͤzze der Nabelblutader, und bei einem erwachſenen Menſchen Sproͤßlinge der Pfortader ſind.
L. XXIII. p. 484.
Nachdem aber dieſes Blut durch den ganzen Umfang der Leber vertheilt worden, ſo ſammelt ſich daſſelbe in den Leberaͤſten der Holader, es vereinigt ſich mit dem Blute des Blutaderganges, und langt durch das Zwerchfell in dem rechten Herzohre an .
L. IV. p. 309.
§. 44.
Das eirunde Herzloch.
Hier muͤſſen wir einige Stuͤkke aus der Geſchichte der Huͤhnchen wiederholen, indem man keine Anmerkungen von der erſten Structur des Herzens bei den vierfuͤßigen Thieren vorzuzeigen weis, und es haben diejenigen Schriftſteller, welche dieſe Arbeit fruͤhzeitig unternommen, Fruͤchte von vier bis fuͤnf Monaten geſchildert.
Ueberhaupt haͤlt uns keine Urſache von dem Gedanken ab, daß nicht das Herz der vierfuͤßigen Thieren, mit dem Herzen der Voͤgel einerlei Einrichtung von der Natur bekommen haben ſollte, alles ſtimmt damit uͤberein, die Kammern, die Herzohren, das eifoͤrmige Loch, der Schlagadergang , die Vertrokknung der beſondern Kanaͤle einer Frucht, ſeitdem das Thier Athem zu holen angefangen.
Beide ſtimmen darinnen nicht mit einander uͤberein, daß im Menſchen, und im vierfuͤßigen Thiere der Stamm der Lungenſchlagader in einem Stuͤkke fortgeht, und ſich in die Aorte verlaͤngert : im Vogel hingegen aus dem rechten Aſte der Lungenader, ſo wie aus dem linken ein Aſt in die untere Aorte geht, und daß folglich im Vogel zween Schlagadergaͤnge ſind.
Form. du pouIet.
II. p. 89. 90.
Ibid. p. 78.
Nun erſcheint an der Frucht eines Vogels die linke Herzkammer zu allererſt; diejenige iſt anfaͤnglich in dem Entſtehen dieſes Thierchens ganz klein, welche nachher den Namen der rechten Kammer erhaͤlt, und ſie waͤchſet nur nach und nach, als eine neue Kammer an die vorige an . Es findet alſo das Blut des urſpruͤnglichen Herzens an dem Huͤhnchen, ſo aus dem rechten Herzohre den Ausgang ſucht, eine offne breite Muͤndung vor ſich, durch welche es in das linke Ohr uͤberſtroͤmt, oder welches einerlei iſt, es iſt das eifoͤrmige Loch an dem noch ſehr zarten Huͤhnchen ſo gros, daß das ganze Blut der Holader durch dieſes Loch abfließt, und nicht das mindeſte in die rechte Herzkammer eindringt.
p. 79.
Eben dieſe Structur findet ſich auch, wie ich davor halte, bei dem Menſchenherzen; denn dieſes hat ein weites eifoͤrmiges Loch ebenfalls, ſo lange die Frucht noch zart iſt, wie wir ſo gleich zeigen werden, und man hat die linke Kammer, von der wir nicht finden, daß ſie bei einer Menſchenfrucht groͤſſer, als die rechte geweſen , demohngeachtet gleich gros geſehen . Dieſes berichten nicht nur die groͤſten Zergliederer, ſondern es lehret uns auch unſere eigene Erfahrung, daß ſie im erwachſenen Menſchen an ſich viel kleiner iſt.
Daher findet man gemeiniglich in der Frucht die Spizze des Herzens ſtumpfer.
Jch habe die Anmerkung gemacht, daß die rechte Kammer nicht nur gleich lang, ſondern auch von gleicher Staͤrke geweſen.
Doch ſahe es im 5 und 7 Monate, der Ill. MEKEL Mem.
de Berlin. T. XII. p. 56. in der zarten Frucht ſind ſie faſt gleich gros, ſo wie die Herzohren SENAC. p. 227.
L. IV. p. 326. an einer reifen Frucht MEKEL T. XII.
Wir haben aber ohnlaͤngſt gezeiget, woher es komme, daß ſich die rechte Kammer entwikkele, und folglich daß die Lungenſchlagader, ſo das Blut aus dieſer Kammer herbei fuͤhrt, groͤſſer waͤchſt.
Es iſt dieſe Anmerkung in demjenigen Streite von groſſem Nuzzen, welchen wir uns ſo gleich die Muͤhe nehmen wollen, beizulegen.
Nun muͤſſen wir die Art finden, wie dieſe Proportionen in der Frucht, bei dem Kinde eine Veraͤnderung bekommen, und wie endlich nach der Geburt die linke Herzkammer, die doch in der ſehr zarten Frucht um ſo viel groͤſſer war, nunmehr gleich gros, und im Kinde kleiner, als die rechte Kammer wird, und wie es komme, daß die Aorte, welche doch kleiner, als die Lungenſchlagader war, nunmehr groͤſſer erſcheint.
§. 45.
Das eirunde Loch im Herzen.
Wir haben in der Geſchichte des Herzens gemeldet , daß man an der Scheidewand der beiden Herzohren eine eingedruͤkkte eirunde Grube antreffe, welche von einem nicht voͤllig geſchloſſenen Kreiſe eingefaſt wird.
Verheyn nennet dieſen Kreis Jſthmus, und Mery einen Sphincter .
L. IV. p. 315. & Oper. min.
Davon TREW f. 6. K. f. 10. a.
Oper min. p. 37. 39. f. 4. D.
Es iſt dieſer Graben die Spur von einem groſſen Zuſammenhange zwiſchen beiden Herzohren, welchen die alten Zergliederer, und zwar mit Grunde, das eirunde Loch nennen, und welches Galen nicht uͤbel beſchrieben; man kann dieſes von denen nicht eben ſo gut ſagen, welche nach der Wiederherſtellung der Anatomie davon ſchreiben , ob es gleich von dem J. B. Carcan genau wieder behandelt worden .
Util. part. L. XV. c. 6.
VESALIO.
BOTALLO der es in einer eigenen Schrift beſchrieben, und dem ULMO demonſtrirt hat de liene p. 21. 6. doch iſt er darum der Erfinder nicht.
In L. I. anatomes.
Unter den Neuern haben es Johann Mery , Daniel Tauvry , Simon Peter Rouhault , Joſeph Guiſcard Duverney , Jakob Benignus Winslow , und C. J. Trew umſtaͤndlicher unterſucht, und man erlaube mir zu ſagen, daß ich mir ebenfalls, es zu unterſuchen, Muͤhe gegeben.
Jn vielen Schriften und im Nouveau ſyſteme ſur la circulation Paris 1703.
Mem. de l’Acad. ann. 1703.
De la generation & de la nurritare du fetus.
Paris anno 1700.
Oſſervazioni anat. phyſiq.
T. V. Turin. ann. 1724.
Diſcours ſur la circulation.
Turin 1718.
Reponſe a Mr. WINSLOW ibid. 1728.
Memoir de l’Acad. ann. 1699.
Memoir. ſur la circulation. du ſang. du fetus in ſeinen poſthumis II. p. 414.
Mem. de l’Acad. ann. 1717. 1725.
Es iſt dieſe Straſſe in einer zarten Frucht ſehr weit, ſo wie ſie ehedem von beruͤhmten Maͤnnern in Augenſchein genommen , und von mir , an einer acht Zoll langen Frucht beſtaͤtigt worden, welche ich fuͤr eine vier oder fuͤnf monatliche Frucht gehalten; an einer noch zaͤrtern Frucht, bei Menſchen, habe ich es nicht unterſuchen koͤnnen, ob es gleich unſer ehemalige Freund , an einer Frucht von zween Monaten, noch groͤſſer befunden, wo es keine Klappe hatte.
Dieſes iſt auch der Gedanke des beruͤhmten Humfred Ridley , wenn er ſchreibt, das Loch zeige ſich an einer ſehr zarten Frucht ganz zu unterſt in der Grube, und man finde es nach der Zeit hoͤher liegen.
MERY circulat. p. 14. &c. ROUHAULT oſſerv. anat. fiſich. p. 72. SENAC. p. 231 LEMERY Mem de l’Acad. 1739. p. 147. SALZMAN de fet. circulat. n. XI.
HUBER foram. oval. n. 17. ſehr klein nach dem EEUERMAN phyſiolog. T. IV. tab. 4. f. 1.
Oper. min. I. p. 42. f. 1. n.
C. A. a BERGEN in pental. obſſ. faſt auch ſo SENAC. du ceur. p. 231.
Obſ. pract. p. 198. 199.
Es iſt uͤberhaupt zu vermuthen, daß in den erſten Zeiten, da das Herz ohne eine rechte Kammer iſt , und da der Ohrenkanal in beide, bereits getrennte Ohren fuͤhrt, das ganze Loch offen ſteht, und noch von keiner Klappe verengert wird.
Form. du poulet.
II. p. 74.
Den vierten Tag p. 70.
Doch es faͤngt, ſeit dem dritten Monate, wie es das Anſehen hat, die Ohrenſcheidewand an , an dem Loche geſehen zu werden: nicht weil es ſich nach und nach in die Hoͤhe begiebt, ſondern weil ſich der Ohrenkanal herabſenkt , und beide Ohren mit ſich naͤher gegen das Herz zieht, folglich ebenfalls das eifoͤrmige Loch mit ſich niederdruͤkkt, und zugleich die rechte Kammer herabgezogen wird, ob dieſelbe gleich bisher ſo gut, als gar nicht vorhanden war.
Da den 4 Monat einige Klappe da, und im zweeten keine da iſt.
Am Huͤhnchen faͤngt dieſer Kanal vom 3 Tage an herabzuſinken, und geht nach 6 Tagen wieder ins Herz Form. du poulet.
II. p. 77.
Faͤngt nach 4 Tagen an, und iſt den fuͤnften Tag vollkommen p. 79. 80. man ſieht alſo, daß ſie den Ohrkanal herabzieht.
Hiedurch geſchieht es wenigſtens, daß die Ohrenwand in ihrem vollkommnen Zuſtande, jederzeit am Loche hoͤher erſcheint, und ein groſſes Stuͤkk deſſelben verſtekkt.
MERY p. 14. ROUHAULT p. 72. Reponſe p. 18. CYPRIAN beim SYLVESTRE p. 80. SENAC. p. 233.
Endlich erreicht bereits im ſechſten und ſiebenten Monate an einer Menſchenfrucht eben dieſe Wand, die ganze Tiefe des Loches, ſie iſt breiter als ſelbiges, erſtrekkt ſich am hintern Sinus gegen die linke Seite zu, uͤber den Rand des Loches hinaus, ſo wie gegen die rechte Seite zu, und zwar um drei Linien weit an beiden Seiten.
Oper. min. I. p. 39. 40. den achten SENAC. du ceur. p. 404.
Es iſt naͤmlich dieſe Scheidewand eben das, was die neuen Zergliederer Klappe des eifoͤrmigen Loches nennen : ob ſich gleich einige gefunden , welche ihrer Hypotheſe zu Gefallen, dieſen Namen verwerfen, und die Sache ſelbſt fuͤr die Materie einer kuͤnftigen Scheidewand anſehen.
Dies hat ſchon GALEN L. XV. c. 6. der es eine ſchwankende Membran nannte, ferner S.
ALBERTI p. 11. orat. p. 169.
Hiſt. anat. II. p. 155.
ARANTI- US obſ.
33. de fetu p. 38.
FO- LIUS f. 1. nachher HARVEI de corde p. 60. C. WALAEUS epiſt. l. p. 389. RIOLAN in PECQUET p. 192. FABRIC. f. 14.
TREW f. 10. 20.
MERY.
GARENGEOT. ſplanchnolog.
II. p. 140. recht hat MORGAGNUS wie er pflegt Epiſt.
XV. n. 46. & SENAC. du cœur.
II. p. 650.
VESAL exam. obſerv. fallop.
HOFMAN de thorac. p. 97. MERY. WINSLOW Mem. de 1717. p. 290. 1725. p. 44.
Dieſe Wand iſt gedoppelt, naͤmlich die innerſte Membran des rechten, und die innerſte Membran des linken Ohres, haben einige muskuloͤſe Faſern zwiſchen ſich liegen.
Von obenher endiget ſie ſich nach der Art eines zweihoͤrnigen Mondes.
Dieſe Klappe iſt ſo ſchief, daß ſie ſich mit ihrem unterſten Theile mehr nach vorne zu erhebt, von oben herab aber ſo gleich nach hinten zu biegt, und an der linken Seite breiter wird : endlich ſchließt ſie ſich mit ihrem oͤberſten Stuͤkke an einer reifen Frucht, hinterwaͤrts an den Jſthmus, oder an den ſchwellenden Ring der eirunden Grube an.
Man kann ſich vorſtellen, daß dieſe Schiefheit der Klappe von demjenigen Blute herruͤhret, welches von dem rechten Sinus gegen den linken zu ſtroͤmt, und die Klappe um deſto mehr in dieſen Sinus ruͤkkwaͤrts ſtoͤßt, je weiter dieſes Membranchen von der Grundlinie, oder von dem allerfeſteſten Theile entfernt iſt.
Es liegt zugleich ihr linkes Ende etwas niedriger, und das rechte Ende etwas hoͤher.
SALZMAN.
SYLVESTRE. p. 44 SENAC. p. 230. t. 17. f. 3. 5. vergleichet WINSLOW Mem. de l’Acad. 1725. p. 24.
TREW p. 72. f. 10. SALZMAN fet. n. IX. DIEBOLD.
MERY f. 7. 8.
Darum aber verſchwindet das Loch nicht, ſondern es verwandelt ſich in einen ſchiefen, uͤberzwerch laufenden eifoͤrmigen, mehr breiten, weniger hohen Gang , welcher von dem rechten Ohre, ruͤkkwaͤrts in die Hoͤhe, und zwiſchen den eirunden Ring, und die Klappe fuͤhrt.
Oper min. T. I. p. 39. 40. dieſen Zwiſchenraum fand ich breit [Formel] Zoll, hoch [Formel] . Beide Durchmeſſer macht 2 Linien, oder 16⅔ ROUHAULT Reponſe p. 103. wie ich meyne, bei verzerrtem Loche.
Vergleichet f. 4. & 6.
Man muß hier aber uͤberhaupt die Erinnerung thun , daß ſich niemals an Fruͤchten, welche bereits ihre Reife bekommen, das Loch unterhalb dem Bogen des eifoͤrmigen Ringes befindet, und daß man kein Loch zu ſehen bekomme, auſſer wenn man die Theile aus einander zieht, und die Klappe, der natuͤrlichen Anlage zuwider, niederdruͤkkt oder auftrokknet . Jch entſchuldige die Zeichner daruͤber, weil ſie ſonſt auf keine andere Art das Loch zeichnen koͤnnen .
Dieſes erinnere ich uͤber dem MERY f. 4. 5. 6. 7. TREW f. 10. 11. 12. 13. 14. 21. LAURENT. p. 263. t. 3. FABRICII Icon. 14. 24. BESLER t. 5. f. 3. und die Beſchreibung des beruͤhmten HU- BER de foram. oval. n. 13. 15. 17. alle haben es gar zu gros gezeichnet.
Dies geſteht WINSLOW Mem de l’Acad. 1725. p. 264. 269. ROUHAULT Reponſe p. 76. doch wenig.
So zeichne ich es auch f. 6.
Endlich liegen im ſechſten Monate die kleine Hoͤrner dieſer Klappe uͤber dem Jſthmus; und im ſiebenten Monate befindet ſich der unterſte Theil der ausgeſchnittnen Mondfigur uͤber dem Jſthmus.
F. 2.
Auch bei einer erwachſenen Frucht ſind die Hoͤrnerchen der Klappe, um zwo oder drei, und auch drei und eine halbe Linie uͤber derjenigen Straſſe, welche die Hoͤlungen der Herzohren vereinigt, erhoͤhet, und es hat die Klappe ſelbſt eine oder zwo Linien von ihrer Laͤnge im linken Sinus, hinter dem Jſthmus, und an dieſem angeſchloſſen liegen . Dieſes alles habe ich genau, und oftmals in Augenſchein genommen.
Auch HUBER n. 17.
Oper. min. f. 36. & p. 41.
Endlich iſt ſelbige breiter, als die ganze ovale Grube, und ſie verlaͤngert ſich inſonderheit im linken Sinus weit nach der rechten Seite zu, und zwar dieſes viel weiter hin, als die Saͤule des ovalen Ringes thut.
Es endigt ſich naͤmlich die Klappe von obenher in zwei Hoͤrnerchen, oder kleine Zuͤgel, wenn man es ſo nennen will, oder auch kleine Saiten : gemeiniglich gewinnt dieſes das Anſehen von den Hoͤrnern des Mondes.
Sie ſind an einer reifen Frucht beſtaͤndig zugegen, denn ſie erſcheinen an einer zarten Frucht noch nicht im vierten Monate.
RIDLEY p. 181 MOR- GAGN. adverſ.
I. n. 20. Epiſt.
XV. n. 46. dieſes hat auch SE- NAC. p. 307. der beruͤhmte HU- BER n. 11.
Das rechte Horn davon iſt gemeiniglich groͤſſer, und biegt ſich zu einer Art von Haken gegen das linke Horn zu; es wirft ſich mit einem einzigen Ende in die oberſte Wand, hinter dem linken Sinus , nahe an der Muͤndung der rechten untern Lungenblutader hinein:
ein andermal ſenkt es ſich in die oͤberſte Muͤndung der obern Blutader an eben dieſer Seite hinein.
Jch habe auch geſehen, daß es ſich mit zwo Faſern, die ſich auch wohl zertheilten und mehr Faſern, und die Figur eines Kammes machten, endigte .
Oper. min. f. 6.
F. 3.
TAUVRY p. 195.
Oper. min. p. 44. ſteige hernieder C. A. a RERGEN Cent. obſ. n. 5. dieſes iſt zu viel; mehr nach hinten ſezzt es, wie ich meyne SENAC. du coeur. p. 230.
Das linke Horn liegt, da es niedriger, kleiner und gerader iſt , demohngeachtet doch auch gegen das rechte gekehrt; es waͤchſet mit einem einfachen Ende in dem linken Sinus hinein , oder es thut ſolches mit einem gedoppelten, oder auch mit zahlreichen Enden, oder Faſern, wie eine flache Hand.
Jch habe es ſo klein geſehen, daß es kaum zu ſehen war.
Steige hernieder C. A. a BERGEN l. c.
Oper. min. f. 3.
Der Zwiſchenraum der beiden kleinen Hoͤrner betraͤgt zwanzig Hunderttheile eines Zolles.
Dieſe Hoͤrnerchen ſind noch in erwachſenen Menſchen uͤbrig.
Die ganze Klappe iſt durchſichtig, und zaͤrter, als der Sinus, ſie hat, aber nur blaſſe Faſern.
Jch habe geſehen, daß ſich ein Muskel , welcher von der linken Gegend des linken Sinus ſein Entſtehen nahm, in den mittlern oder untern Theil der Klappe dergeſtalt ſtralenweiſe warf, daß die Faſern aus einem gemeinſchaftlichen Mittelpunkte nach dem genzen Umkreiſe zu liefen: einen dergleichen Muskel habe ich von der linken Hand herab, und nach der rechten Hand zu laufen, und ſeine Faſern dergeſtalt verbreiten geſehen, daß ſie zum Theil an der Klappe verſchwanden, zum Theil bei der rechten Saͤule des Jſthmus anlangten.
Jch habe bei einer Frucht, und zwar unterwaͤrts Faſern, ſowohl von der rechten als linken Seite, in die Klappe gehen geſehen.
Jch habe einen aͤhnlichen Muskel von der rechten Grenze, beinahe uͤberzwerch, aber dennoch uͤber ſich hinauf aus der naͤchſten Klappe laufen, und ſich mit ſeinen Faſern aufwaͤrts verbreiten, oder auch viele Fleiſchfaſern an dieſem Orte in die Klappe gehen geſehen.
Jch habe auch von dem untern linken Ende der Klappe einen Muskel in ſelbige aufſteigen geſehen .
F. 3. wie ich glaube der beruͤhmte ROUHAULT meynet darunter dieſen Muskel Reponſe p. 141. & oſſerv. p. 67. vielleicht auch Ill. J. B. SENAC. eſſ. p. 230.
Vergleichet VATER progr. f. 5.
Oper. min. T. I. p. 36.
Es iſt dieſes alles ungewis: jedoch reichen die Faſern allezeit bis zum linken Sinus hin.
Zirkelrunde, um die Klappe herumgehende Faſern , oder einen dikkern Rand, oder einen muskuloͤſen Streif, welcher unter dem Gange liegen ſoll, habe ich nicht gefunden . Eben ſo wenig habe ich an der Klappe zwo Faſernſchichte geſehen: indeſſen will ich doch nicht in Abrede ſeyn, daß nicht zwiſchen den beiden Membranen der Klappe Fleiſchfaſern eingeſchloſſen ſeyn ſollten : indem ſie ein Theil von der Scheidewand der Sinuſſe iſt.
Es ſind aber dieſe Faſern zart, indem die ganze Klappe durchſcheinend iſt.
Jndeſſen habe ich doch bei der Ovalſpur an einer Frauensperſon uͤberhaupt alle Faſern des linken Sinus, zum Theil ganz unten von dieſer in die Hoͤhe laufen, und ſtark ſeyn: zum Theil rechter Hand von der Kammer herablaufen geſehen.
DUVERNEY Mem. de l’Acad. 1725. p. 24.
Oper. min. p. 37. LANCIS cord. p. 148.
WINSLOW Mem. de l’Acad. 1725. p. 24.
MERY circulat. p. 22.
LIS- TER Journy to Parys SENAC. oſſ. p. 230. DUVERNEY Mem. de l’Acad. 1725. p. 24. ſenkrecht SENAC. t. 17. f. 5. ſchief f. 3.
Nach meiner Meinung findet ſich bei allen vierfuͤßigen Thieren das eirunde Loch, und ich habe wenigſtens im Hunde, Schweine, Schafe, die Klappe geſehen; ſie iſt ſowohl bei den Wallfiſchen , als im Meerkalbe zugegen; und auch ſogar in dem kalten vierfuͤßigen Thiere, dem Krokodille vorhanden.
Man lieſet, daß daſſelbe bisweilen in der Fiſchotter offen , und ein andermal wieder verſchloſſen geſehen worden.
Jm Taumler BARTHOL. Cent. II. hiſt. 25.
TYSON p. 31.
RAI wisdom. p. 330. Wenigſtens leugnet dies vom erwachſenen Meerkalbe SCHELHAM- MER ap.
Valent. II. p. 88.
Mem. de mathem. & de phyfiq. p. 28. 29.
Memoir des Savans etrangers T. II. p. 204.
NEEDHAM c. 5. BUFFON T. VII. p. 145.
Beruͤhmte Maͤnner haben auch einige Abaͤnderungen, z. E. Heuermann eine Faſer angemerkt, welche das Loch abtheilte , oder Loͤcher geſehen, die die Klappe zu einem Siebe machten , und endlich berichtet man auch, einen Gitterbau an ihr wahrgenommen zu haben .
L. c. f. 1. 2.
MORGAGN.
Epiſt.
XV. n. 20.
GUNZ K. Swensk. wetensk. handl. 1751. trim.
I.
Zweimal fand ich an einer Frucht, aus der rechten Seite der Klappe, gleichſam eine zwote Klappe heraus kommen, welche ſich in die Spizze desjenigen Winkels inſerirte, womit ſich der Bogen endigt, und welche aufwaͤrts breiter war.
Vieuſſen redet von zweien eifoͤrmigen Loͤchern bei einem erwachſenen Menſchen, deren jedes durch ſeine beſondere Klappe beſchuͤzzt wurde . Wie es ſcheint, ſo waren dieſes Roͤhrchen, welche oͤfters offen und uͤbrig bleiben .
Du coeur. p. 53.
L. XXX.
Sect. I. p. 8. 9.
§.
46. Der Gang des Blutes durch das eirunde Loch.
Dasjenige Blut, welches von der Nabelblutader, in die rechte Kammer des Herzens koͤmmt, wird von der Euſtachiſchen Klappe , von der rechten Kammer in ſo fern abgekehrt, daß es ſeinen geraden Lauf beobachten, und folglich groͤſtentheils auf das eirunde Loch los fallen muß .
Oper. min. T. I. p. 41. Mem. de l’Acad. ann. 1754. p. 372.
Wegen des vorragenden Jſthmus DUVERNEY poſth. II. p. 432. DEIDIER p. 406.
Da nun dieſes Blut der Natur aller fluͤßigen Koͤrper gemaͤs, von allen Seiten, und nach allen Richtungen auf ſeine Waͤnde losſtroͤmt, ſo wird daſſelbe auf die Klappe des eirunden Loches gepreſt, es ſtoͤſſet den obern, freien, mit dem Mondrande ausgeſchnittnen Theil derſelben, vom Jſthmus weg, und faͤllt auf den linken Sinus los, wo nichts vorhanden iſt, welches ihm mit gleicher Kraft entgegen druͤkken koͤnnte.
Geſezzt, daß auch durch den Schlagadergang nichts verloren, und davon gehen ſollte, ſo verſammelt ſich dennoch in der That alles Blut aus dem ganzen Koͤrper in die rechte Herzkammer.
Folglich laͤſt ſich in dem linken Sinus keine groͤſſere Quantitaͤt Blut, als diejenige gedenken, welche von der rechten Seite auffaͤllt.
VERHEYEN Letre anat. p. 49. CROGZER de Circulat. ſang. in feru p. 16. CHESELDEN bei dem DERHAM. phyſiqc. theol. L. V. c. 7.
Es oͤffnet ſich alſo das Blut ſelbſt einen Weg , um von dem rechten Sinus in die Hoͤhe und ruͤkkwaͤrts in den linken Sinus mit einer ſo groſſen Quantitaͤt eindringen zu koͤnnen, als die, vom Jſthmus verſchobene Klappe geſtattet.
Add. MORGAGNI adverſ. I. p. 23. FABER in HERNAND. p. 605. VARIGNON beim du HAMEL Hiſt. l’Acad. p. 356. VERHEYEN Letr. anatom. p. 28. SALZMAN de circulat. ſanguinis in fetu n. 33. MOEBIUS diſſ. I. p. 14. HEBENSTREIT progr. ad anat. mul. verzerre ſich, wenn die Kraft von der rechten Seite druͤkkt, ROUHAULT Reponſe p. 83.
Dieſen Weg nimmt auch die, in die Nabelblutader, oder untere Holader eingeblaſene Luft , ſo wie eine jede andere Fluͤßigkeit.
LAURENTIUS p. 121. VERHEYEN Letre p. 32. im erwachſenen Menſchen mit offnen Herzloche RIDLET p. 223.
Schon laͤngſt behauptete Galen eben dieſes , und es ſtimmte G. Harvei mit ihm uͤberein, ſo wie diejenigen thaten, welche den Umlauf des Blutes , und ihnen folgen alle diejenigen gleichſtimmig nach, welche zu der Zeit, da ich dieſes ſchreibe, in der Geſchichte dieſer Sache einen Namen haben.
L. c.
Solches erwaͤhnet auch S.
ALBERTI anat. Ed. II. p. 155. RIOLANUS p. 239. was durchge he, ſei nur etwas weniges.
Circulat. ſanguin.
Exerc. I. p. 60. 61.
PECQUET c. 4. HIGH- MOR c. 4. HIGMOR p. 196.
LO- WER p. 57. 58. Ed. I.
DRELIN- COURT perioch. p. 40. u. ſ. w.
Man fraͤgt, zu welcher Zeit das Blut eigentlich den Weg durch dieſes Loch nimmt, da die meiſten beruͤhmte Maͤnner ſchreiben, daß ſich das eirunde Loch der Herzohren waͤhrend der Erweiterung der Herzohren oͤffnen, und das Blut durch dieſe Paſſage laſſen ſoll : andre ſchreiben dieſes Recht der Zuſammenziehung zu, ſo wie das Blut in der Zuſammenziehung des Herzohres in die Kammer uͤbergeht.
ROEDERER fet. perfect.
TREW p. 75. 76. die Muskelfaſern verengern in der diaſtole die Klappe, und eroͤffnen das Loch.
MORGAGN. adverſ. I. p. 23. zieht ſich das Ohr zuſammen, ſo ſinkt die Klappe, und das Loch verſchließt ſich. DIEBOLD l. c.
SE- NAC. du coeur. p. 404.
VIEUSSENS du cour. p. 35.
Mir ſcheint hier keine Dunkelheit zu herrſchen.
Die Herzohren treiben waͤrend ihrer Zuſammenziehung das Blut in die Kammern hinein.
Folglich muͤſſen ſie es nothwendig in der Erweiterung in ſich nehmen.
Man ſezze, daß der linke Sinus in ſeiner Zuſammenziehung das Blut beherberge, ſo muß ſich dieſer Sinus zu eben derſelben Zeit ſowohl weiter, als enger machen.
§. 47.
Die Erinnerungen des beruͤhmten Lemery.
Endlich ſtimmen die Grundſaͤtze des beruͤhmten Nikolaus Lemery von dem Nuzzen des eifoͤrmigen Loches mit unſern Gedanken ſehr artig uͤberein, und beide leiſten einander viele Dienſte.
Es war naͤmlich (wiewohl der beruͤhmte Mann davon nichts erwaͤhnt) die Lunge in einer Frucht faſt unſichtbar , und ſie lies ſchwerlich das geringſte Blut durch ihren Bau hindurch.
Von ihr haͤtte alſo ein ganz geringer Vorrath des Blutes in die linke Herzkammer gekommen ſeyn muͤſſen , und dieſe waͤre alſo ganz klein und unfaͤhig geblieben, zu demjenigen Blute, welches dem Kopfe wieder zugefuͤhrt werden muſte.
Und zu gleicher Zeit waͤre die rechte Kammer vor demjenigen Zeitpunkte gros gewachſen, da noch keine groſſe Menge Blutes damals in die Lunge eingefuͤhret werden durfte, die dergleichen durchzulaſſen, nicht im Stande war.
Mem. de l’Acad. 1739. p. 97. u. ſ. w.
p. 363.
LEMERY p. 105. 109.
Damit dieſes nun nicht geſchehen moͤchte, ſo ſorgte die Natur davor, indem ſie das eirunde Loch anlegte, welches in den erſten Anfaͤngen der Frucht ungemein gros und weit iſt , daß ſich die linke Herzkammer ehe, als die rechte entwikkelt, und daß folglich das Blut in dem ganzen Fruchtkoͤrper, von der Staͤrke dieſer Kammer, hinein getrieben wird; nur daß ſich der Kopf zuerſt entwikkelt, deſſen Gehirn, wie es ſcheint, in kurzer Zeit ſeine nothwendige Groͤſſe nicht erhalten konnte, indem einige Sinnen deſſelben, und die Bruſtwehr der Nerven eine Reife zum Hartwerden noͤthig hatten.
LEMERY p. 110. vergleichet dies Idem. p. 374. 375.
Dennoch muſte ſich auch die rechte Herzkammer entwikkeln, damit die Lunge, zu derjenigen Zeit, da die Frucht zum Athemholen beſtimmt war, ihre dazu ohnentbehrliche Groͤſſe in Bereitſchaft haben moͤchte.
Dieſes erlangte die Natur ebenfalls, und dadurch, daß ſie das Herzohr, vermoͤge derjenigen Urſachen, die wir an einem andern Orte erzaͤhlt haben , in das Herz zuruͤkke zog, ſo daß ſowohl die ganze Laͤnge des Ohres, als auch zugleich die Flaͤche von der eirunden Spur, und endlich dieſes Loch ſelbſt, vermittelſt des niederſinkenden Jſthmus kleiner wurden.
Daher geſchahe es naͤmlich, daß, da nunmehr das eirunde Loch, das Blut, ſo von den Holadern zuruͤkke kam, in die rechte Herzkammer eintrat, ſelbige erweiterte und ſichtbar machte , indem ſelbige erſt als ein neuentſtandner Anſazz zu ſeyn ſcheint, indeſſen daß die Lunge, an welche unter allem Eingeweide die Reihe am ſpaͤteſten kam, dadurch zu ihrem Wachsthume gelanget.
Es iſt aber eben dieſe neue Leichtigkeit, welche das Blut gewonnen, um in die rechte Kammer, und in die Lunge zu kommen, wie es ſcheint, die beſtaͤndige Urſache von der groͤſſern Engigkeit des eirunden Loches.
Daher koͤmmt es naͤmlich, daß im linken Sinus mehr Blut befindlich iſt, und dem, von der rechten Seite her, ankommenden Blute ſtaͤrkern Widerſtand entgegen ſezzt: und dies wird von Tage zu Tage zu einer immer groͤſſern Urſache, warum die rechte Herzkammer zu wachſen fortfaͤhrt.
Da aber alles an der Frucht ungemein biegſam iſt, ſo wird die Thaͤtigkeit des dahin gehenden Blutes ſo gros werden, daß endlich die rechte Herzkammer, mit ſeiner Schlagader, ſo gros, als die linke wird, und ſelbige um etwas an Groͤſſe uͤbertrift .
p. 302. 303.
p. 374.
p. 380.
L. IV. p. 326.
§.
48. Der Schlagadergang.
Das Blut begiebt ſich von dem linken Sinus in die gleichnamige Kammer, und in die Aorte hinein.
Diejenige Menge Blutes aber, welche von der Nabelblutader durch das eirunde Loch nicht hindurch kommen konnte, wie auch derjenige Theil des Blutes, welcher von dem Kopfe und von den obern Gliedern, durch die obere Holader zuruͤkke koͤmmt, tritt in die rechte Kammer ein, welche wir als nunmehr entſtanden annehmen, und ſtroͤmet in die Lungenſchlagader heruͤber.
Dieſe Schlagader aber verhaͤlt ſich in der Frucht, ganz anders, als in dem erwachſenen Thiere.
Jn dieſer veraͤndert ſich naͤmlich der vornehmſte Stamm der Lungenſchlagader in ein weicheres Weſen , und wirft ſich, unterhalb dem groſſen Bogen, dergeſtalt in die Aorte hinein, daß er einen, niederwaͤrts ſtumpfen Winkel macht.
L. VIII. p. 160. 161. der Schlagadergang iſt weicher, als die Lungenſchlagader, roͤthlich, da doch auch dieſe weich iſt.
Auch im Schafe.
Wie ich geſehen, ſo haben auch die vierfuͤßigen Thiere dieſe Struktur , ſo wie der Wallfiſch .
Die Fiſchotter CALDESI t. 7. f. 2.
Meerkalb SEVERIN de ejus anat. p. 33. Taumler BARTHO- LIN l. c.
Bei den Voͤgeln ſteiget nicht der Stamm , ſondern die beiden Aeſte dieſer Schlagader in die Aorte hernieder.
Beide ſind ziemlich lang, uͤberhaupt blutaderhaft, und ſie inſeriren ſich auch unter einem Winkel, welcher mehr abwaͤrts liegt, und ſtumpfer iſt.
Form. du poulet.
II. p. 89. 90.
An der Schildkroͤte , deren Herz ich nicht geoͤffnet, und am Krokodille , und an andern Thieren von kaltem Blute, ſcheinet die, ſo genannte zwote Aorte eine Nachahmung von dem Schlagadergange zu ſeyn.
MERY Mem. de 1703. p. 371. 454. mit einem Kupfer JA- COBAEUS p. 105. Schlagadern nennet es BAGLIVUS p. 461. die auf, und niederſteigende Aorte.
CALDESI p. 61. & BUSSIERE a MERY p. 37.
DUVERNEY ad Memoir. de phyſique & de mathem. p. 33.
Aus dem Stamme der Schlagader leitet die Natur den erſten Aſt nach der rechten Lunge, und hierauf einen andern in die linke Lunge hinein . Es ſind dieſe in einer jungen Frucht noch ſehr klein, und auch in einer reifen Frucht uͤberhaupt kleiner, als ihr Stamm .
p. 162.
Ibid. ic.
FOLII.
L. VIII. p. 159.
Schlagadergang nennen die Zergliederer denjenigen Theil des Lungenſtammes, welcher ſich zwiſchen dem linken Lungenaſte , und zwiſchen der Aorte befindet.
Conf. L. VIII. p. 161. Oper. min. t. 1. f. 1.
Auch dieſen Gang kannte bereits Galen , und es hat ihn Carcan nebſt andern beruͤhmten Maͤnnern genau beſchrieben.
L. c.
L. I.
ARANTIUS de fetu p. 39.
BOTAL f. 2. FABRIC. f. 15. A. LAURENT. p. 263. f. 1. 2.
Nunmehr muß nothwendig, das aus dem Herzen in die Schlagader fortgetriebene Blut, nach der allgemeinen Regel, in die Aeſte dieſes Stammes eintreten:
es laͤuft folglich mit einer kleinen Quantitaͤt in die Lunge, und mit einer groͤſſern in die niederſteigende Aorte heruͤber.
Dieſe Quantitaͤt iſt ſo gros, daß dieſe Schlagader beinahe von dem Schlagadergange mehr Blut, als von der linken Kammer empfaͤngt.
Es verhaͤlt ſich die Aorte naͤmlich, vor der Vereinigung mit dieſem Gange, zu dieſem Gange, wie 576 zu 1024, und wie 121 zu 171 . Daher ſchwillt dieſe Schlagader von der Aufnahme des Schlagaderganges dergeſtalt auf, daß ſie ſich zu der, aus dem Herzen herauskommenden Aorte, wie 43 zu 39 verhaͤlt.
HARVEI. SENAC. p. 403.
L. VIII. p. 60.
Aus dieſen gegebenen Maaſſen folget, daß ein groſſer Theil von dem Blute der Nabelblutader, auf einem kurzen Wege in die untere Aorte, und wiederum durch die gleichnamige Schlagadern in den Kuchen ablaͤuft, und dieſen Weg ungemein oft hin und zuruͤkke legt.
So folget auch, daß die unteren Theile des Koͤrpers ſeit der Zeit, da der Schlagadergang weiter iſt, beſſer wachſen werden .
Oper. min. I. p. 35.
Es dringt aber nur eine kleine Menge Blutes in die Lunge ein , theils was die zarte Frucht betrift, weil dieſes Eingeweide bis dahin nur noch ſehr klein iſt , theils was eine reifere Frucht anbelangt, weil die Lunge dichte, compact , und von keiner Luft verduͤnnt wird.
Es ſinket naͤmlich ebenfalls die Lunge aus einer Frucht, wenn man ſie ins Waſſer wirft zu Grunde , wie das Herz und ein jeder anderer Theil der Koͤrpers zu thun pflegt.
Es iſt aber doch kein Zweifel, daß nicht das Blut in einer kleinern Menge in ein dichtes Eingeweide, deſſen Schlagadern eine groſſe Menge von feſtem Weſen, auszudehnen haben, eindringen ſollte.
SAUVAGES embryol. p. 21. SENAC. ibid.
p. 363.
L. VIII. p. 279. FANTON p. 347. 348.
L. VIII. ibid.
§.
49. Andere Meinungen beruͤhmter Maͤnner uͤber dieſe Sache.
1. Von dem Schlagadergange.
Es traͤgt ſich in der That ſelten zu, daß man dem G. Fallopius zu widerſprechen genoͤthigt wird; allein an dieſer Stelle laͤſſet ſich ſolches ſchwerlich vermeiden.
Es irret naͤmlich dieſer ſonſt ſo vortrefliche Mann bei einer Sache, welche noch ſo neu war, und zu einer Zeit, da der Umlauf des Blutes noch nicht ſeine Beſtaͤtigung bekommen hatte, in der That bei dieſem Punkte, und er behauptete, daß das Blut aus der Aorte, in den Schlagadergang, und folglich durch denſelben in die Lunge, und ins Herz uͤbergefuͤhret werde.
Dem Fallop folgte J. B. Carcan hierinnen nach, weil er, wie es ſcheint, von der Klappe verfuͤhret worden, welche ſich nach ihm, bei dem Urſprunge des Schlagaderganges aus der Lungenſchlagader befinden ſollte.
Eben dieſes waren die Vorſtellungen vieler andern beruͤhmten Maͤnner .
Obſſ. p. 130. a 6.
Daher VAROLIUS p. 108. LAURENTIUS L. VIII. quæſt.
23. H. FABRICIUS P. II. c. 8. RIOLANUS p. 392. M. RUP. BESLER p. 19.
Ungemein leicht war es, dieſes Vorgeben zu widerlegen.
Es iſt naͤmlich der Winkel, welchen der Schlagadergang mit der Aorte macht, von ſolcher Beſchaffenheit, daß nothwendig das Blut nach einer ruͤkkgaͤngigen Richtung aus der Aorte des Unterleibes, zuruͤkkſtroͤmen muͤſte, um in die Lungenſchlagader kommen zu koͤnnen; dieſes betrift inſonderheit die Voͤgel; und ſo iſt auch der Schlagadergang am Herzen breiter, hingegen bei der Aorte enger, ſo daß alſo daraus ein Kegel entſtehen muͤſte, welcher in ſeinem Fortgange breiter werden wuͤrde, wofern der Gedanke der beruͤhmten Maͤnner ſeine Rich tigkeit haͤtte.
Jch habe bei dem Herzen fuͤr ihn drei und vierzig, bei der Aorte ſechs und dreißig Hunderttheile Zoll gefunden, naͤmlich fuͤr ſeinen Durchmeſſer.
Doch es laͤufet auch der Eigenſchaft der Schlagadern zuwider, daß das Blut durch ſie wieder in das Herz zuruͤkke laufen ſollte; und endlich enthaͤlt doch die Aorte des Unterleibes, ob ſie gleich unterhalb dem Beitritte des Schlagaderganges einen groͤſſern Durchmeſſer bekoͤmmt , nicht ſo viel Blut, als theils zur Ausfuͤllung des Schlagaderganges, theils zur Ausdehnung der Aorte, oberhalb der Jnſerirung dieſes Ganges, hinlaͤnglich waͤre.
Der Durchmeſſer iſt nach den groſſen Aeſten 24. der Schlagadergang in einerlei Koͤrper 32. der Aorte am Bauche 35.
Es hat naͤmlich ſchon der bloſſe Schlagadergang zum Durchmeſſer drei und vierzig Hunderttheile, die Aorte enthaͤlt am Herzen vierzig Theile, die Aorte aber des Unterleibes, unterhalb dem Schlagadergange, ſieben und dreißig Theile.
Folglich wuͤrde der Stamm, nach der Hypotheſe der Gegenmeinung, ſieben und dreißig ſeyn, und der eine Aſt deſſelben wuͤrde vierzig, der andere drei und vierzig ausmachen.
Aus dieſem Grunde beruhet die geſammte Nachwelt bei der Erklaͤrung des Harveys, und dieſes thut ſo gar der Stifter der Gegenhypotheſe Johann Mery .
Bei dem ber. du HAMEL hiſt. p. 353. Mem. de 1699. p. 26.
HUBER n. 27. 28. 29. 30. &c. SENAC.
Es iſt aber offenbar, daß zween Schlagaderſtaͤmme , welche aus dem Herzen herauskommen, hier in die untere Aorte zuſammenlaufen, und daß folglich das dahin ſtroͤmende Blut, durch die Kraͤfte beider Kammern angeſpornt werden muͤſſe, theils um ſchneller in den Kuchen zu dringen, theils um die untere Theile der Frucht ſtaͤrker, als die obern zu entwikkeln, wohin blos die obern Aeſte der Aorte laufen, und dieſe Aeſte fuͤhren vielleicht die Helfte von dem Blute der obern Aorte herbei; folglich bekoͤmmt die untere Aorte gedoppelt ſo viel Blut, und noch daruͤber.
Es iſt naͤmlich der Schlagadergang groͤſſer, als die ganze Aorte, wie wir ſo gleich ſagen werden.
Die drei groſſe Aeſte verhielten ſich in einer neugebornen Frucht zu dem Stamme, wie 1701 zu 1849.
HARVEI p 65. ſo auch ROUHAULT obſerv. p. 73. er ſagt, dieſe Staͤrke ſei noͤthig, weil das Blut auſſerhalb dem Koͤrper fortgeſtoſſen werden muͤſſe.
Daß wegen Schwaͤche der Frucht neue Kanaͤle gemacht worden SYLVESTER p. 23.
Daher koͤmmt bei den andern Thieren, dieſer Gang aus der rechten Herzkammer ſelbſt hervor, deren Blut er folglich nothwendiger Weiſe weiter verfuͤhrt; ja man hat dieſen Bau bisweilen auch ſo gar bei Menſchen angetroffen.
Als bei einer Frucht ganz und gar kein Schlagadergang anzutreffen war, und dieſes Blut folglich der Aorte abgieng, ſo war dieſe Schlagader groͤſſer, als die Lungenſchlagader .
PEYER obſ. p. 99.
Act. hafn. ann. I. obſ. 110. auch bei dem KERKRING obſ 69.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1699. p. 37.
§. 50.
Die Hypotheſe des Mery.
Es verlies Johann Mery, ein Wundarzt zu Paris , ein nicht unberuͤhmter Zergliederer, und der Verfaſſer einer genaueren Geſchichte uͤber das inwendige Organon des Gehoͤrs, gegen das Ende des ſiebenzehnten Jahrhunderts, die Meinung des Galens und Harveys, und er trug uͤber den Weg des Blutes, durch das eifoͤrmige Loch, der Welt ſeine Meynung an.
Anno 1692. 11 Mart. Anc. mem. T. X. p. 65. hiernaͤchſt vertheidigt er ſich in ſeinem Buche de la Circulation du ſang. ann. 1700.
& de Reflexions de Mr. MERY ſur. la deſcription du coeur.
de la tortüe, & la Lettre approbative de Mr. PETIT Mem. de Trevoux ann. 1713.
Es ſahe naͤmlich dieſer beruͤhmte Mann, daß die Lungenſchlagader, in einer faſt ſchon zu der Reife gelangten Frucht, oder in einer Frucht, die ihre volle Monate hat, einen groͤſſern Durchmeſſer, als die Aorte hat, und ſolches fiel ihm auch an dem Meerkalbe in die Augen, deſſen Leben ein Leben der Frucht iſt .
Noch einmal ſo gros Mem. de 1699. p. 28. 1703. p. 420. de la circulat. p. 9. 49. bei dem du HAMEL p. 28. VERHEYEN II. p. 380. doch er uͤbertreibt die Sache.
SCHELHAMMER bei dem VALENTIN. T. II. p. 91.
Die Sache iſt uͤberhaupt wahr, und es uͤbertrift die Lungenſchlagader mit ihrem Stamme, vermoͤge meiner Ausmeſſungen, welche ich von vollen, und mit Wachſe durchſprizzten Gefaͤſſen genommen, die Aorte.
Zu dieſem Grunde fuͤgte der beruͤhmte Mann, die groͤſſere Hoͤhlung der rechten Kammer in der Frucht, vor der Hoͤhlung der linken Kammer die groͤſſere Faͤhigkeit des rechten Sinus , wenn man dieſen mit dem linken vergleicht, und endlich auch die Lungenblutadern zuſammen genommen, und die Oeffnungen hinzu, welche kleiner, als die zuſammen genommene Oefnungen der Holadern ſind . Er zeiget hingegen, daß bei einem erwachſenen Menſchen die Herzkammern und Herzohren gleich gros, und die Lungenſchlagader etwas kleiner, als vormals iſt .
Auch gedoppelt ſo gros Mem. de 1703. p. 410. 505. de la Circulation p. 10. 113. 141. Gedoppelt SENAC. du coeur. p. 227. ROUHAULT p. 12. Reponſe.
Um vier Linien laͤnger, als die linke Kammer, nach dem C. a BER- GEN l. c. n. 4.
Um den dritten Theil circulat. p. 10. Mem. de l’Acad. 1703 p. 415. um den vierten RID- LEY p. 204. ſo ſaget faſt C. A. a BERGEN in pentad. obſ. n. 4.
MERY de la circulation p. 167.
MERY de la Circ. p. 10. Memoir.
de 1703. p. 421. 414.
So die Herzohren bei Erwachſenen p. 414.
RIDLEY p. 194. &c.
Aus dieſen Gruͤnden ſchloß nun dieſer beruͤhmte Mann, daß Galen oder Harvey, der Natur zuwider, das Blut aus dem rechten Sinus, in den linken, durch das eirunde Loch geleitet habe.
Waͤre dieſes richtig, ſo muͤſte die rechte Kammer mehr Blut, als bei einem erwachſenen Menſchen, einnehmen, folglich wuͤrde ſelbige groͤſſer werden, es muͤſte auch die Aorte, welche von dem Blute ausgedehnt worden , ſo durch das eirunde Loch gefloſſen, an ſich groͤſſer werden, als die Lungenſchlagader, der dieſer Vorrath von Blut entgienge.
Doch es zeige ſich nunmehr davon das Gegentheil.
Mem. de l’Acad. 1699. p. 26. u. ſ. w. de la Circulation p. 49. &c.
Und folglich beobachte das Blut einen umgekehrten Weg durch das eirunde Loch . Es komme alles Blut in die rechte Herzkammer, und dieſe ſei, um dieſer Urſache wegen, um ſo viel groͤſſer, als die linke.
Es komme alles Blut in die Lungenſchlagader, welche ebenfalls, und aus eben dieſem Grunde, die Aorte an Weite uͤbertreffe.
Mem. avant. ann. 1699.
T. X. p. 65. u. ſ. w.
Die Natur habe in der Frucht den Umlauf des Blutes abzukuͤrzen gewuſt.
Sie habe einen Theil deſſelben von dem Stamme der Lungenſchlagader vermittelſt des Schlagaderganges: und einen andern Theil, welcher folglich durch den ganzen Koͤrper umzulaufen nicht ſo noͤthig ſei, weggeleitet, und ihn angewieſen, aus dem linken Sinus in den rechten zuruͤkke zu ſtroͤmen, damit derſelbe auf einem kurzen Wege durch die beide Ohren, und blos durch die Lunge durchgefuͤhrt werden moͤge .
De la circulation p. 155. &c.
Auf dieſe Weiſe begreife man leicht, warum die Aorte, welche um den dritten Theil des Blutes, von der rechten Seite her, naͤmlich des Blutes aus dem eirunden Loche beraubt worden, und welche auch in ihrer Muͤndung dasjenige nicht einnimmt, welches endlich der Schlagadergang von unten her, in den Bauchſtamm raubt, und ableitet, ich ſage, man begreife alſo leicht, warum die Aorte einen kleineren, aus dem Herzen herauswachſenden Stamm bekommen: ferner, warum der linke Sinus enger ſei, da der rechte theils alles Blut aus den Holadern, und theils noch auſſerdem das, aus dem linken Sinus zuruͤkkflieſſende Blut, an ſich zieht.
Hierzu fuͤgte er noch , daß die Muͤndungen der Lungenblutadern genau dem eirunden Loche gegen uͤber liegen; daß auch unter den Thieren, das Herz der Schildkroͤte mit ſeinem Syſteme uͤbereinſtimme : es habe naͤmlich die liuke Herzkammer in der Landſchildkroͤte, keine Arterie und laſſe uͤberhaupt keinen andern Kanal von ſich, auſſer der Lungenblutader.
Dieſe unterhalte vermittelſt des eirunden Loches mit der rechten Kammer eine Gemeinſchaft.
Es ſei alſo kein Zweifel, daß nicht das Blut durch dieſes Loch von der linken Gegend her, und von der Lungenblutader, nach der rechten Seite hin gefuͤhret werden ſollte, damit ſich die linke Kammer von ihrem Blute los machen koͤnne.
De la circulation p. 31. 40. 123.
Mem. avant. ann. 1699.
T. X. p. 65. u. ſ. w. LISTER p. 66.
LITTRE Hiſt.
de 1699. p. 37.
Es ſei ferner bei einem erwachſenen Menſchen, da das eirunde Loch offen geblieben, die Kammer der rechten Seite, und dieſes Ohr, groͤſſer geweſen .
Bei dem LISTER & in Mem. de 1703.
Die ſo genannte Klappe des eirunden Loches ſei ein Unding, und koͤnne auch das eirunde Loch nicht bedekken.
MERY de la circulation p. 20. 21. WINSLOW Mem. de 1725. p. 30.
Es verweile ſich das Blut in der Lunge einer Frucht nicht : es habe auch das durchſtroͤmende Blut kein anderes Maas, als die Oefnung ſeines Gefaͤſſes .
De la circulation p. 136. &.
Ibid. p. 164.
Solchergeſtalt waͤren die Herzohren in der Frucht groͤſſer, als bei den Erwachſenen , weil das Blut des Schlagaderganges, den Kammern entzogen wird: nun ſei das rechte Herzohr groͤſſer, als das linke, und folglich nehme es mehr Blut auf.
C. a BERGEN l. c. n 4.
Die Hypotheſe des Mery auszuſchmuͤkken, nahm ſich der beruͤhmte Peter Simon Rouhault, welcher ebenfalls ein Wundarzt war, die Muͤhe .
Diſſertation ſur. la circulation. du ſang. dans le fetus Oſſerv. V. & in Reponſe a la eritique de Mr. WINSLOW.
Vornaͤmlich zog dieſer aus den oben beruͤhrten Punkten ſeine Folgerungen; es ſei die linke Kammer in der Frucht, doppelt ſo klein, als die rechte : der Sinus ſei um dreimal kleiner; es ſei die linke Kammer ebenfalls dreimal ſtaͤrker, als die rechte , ſo wie der linke Sinus mehr Kraft als der rechte aͤuſſere.
Reponſe p. 4. 9.
Ibid.
Ibid. p. 10. ſei ſtaͤrker C. a BERGEN l. c.
Oſſerv. p. 65. Reponſe p 7. diſſertat. p. 30. bei dem MERY p. 423.
Er fuͤgte ferner dasjenige hinzu, was wir an einem andern Orte angefuͤhrt haben, naͤmlich daß ſich die Vorkammern des Herzens allererſt waͤhrend der Zuſammenziehung der Kammern voͤllig anfuͤllen, indem alsdenn, das in den Blutaderklappen , wie in einem Trichter begriffene Blut, welches von eben dieſen ausgeſtrekkten Klappen fortgedrengt wird, noch zu dem Blute in den Vorkammern hinzu komme.
L. IV. p. 405. 406.
Diſſ. p. 8. Reponſe p. 34. 138. 143. oſſerv. p. 68.
Wenn ſich daher beide Kammern des Herzens zu einerlei Zeit zuſammenziehen, ſo werde das Blut in beide Ohren getrieben , und es dehne alſo beide Ohren aus; indem ſich dieſe nun ausdehnen, ſo oͤffne ſich das eirunde Loch .
Reponſe p. 11.
Reponſe p. 23. 38. oſſerv. p. 89.
Folglich habe das Blut des linken Sinus, wegen der dreimal groͤſſern Staͤrke ſeiner Kammer, und ſo auch wegen der Staͤrke ſeines Ohres, welches der Ausſpannung weniger nachzugeben geſchikkt iſt, die Oberhand.
Reponſe p. 11. 34. 35.
Folglich gehe das Blut aus dem linken Sinus, in den rechten heruͤber; und ſo geſchehe es , daß dieſe rechte Vorkammer ihre nothwendige Groͤſſe, die rechte Kammer aber ihre Staͤrke bekoͤmmt, deren ſie bedarf:
es ſei auch das rechte Herzohr groͤſſer, als das ganze Herz .
Reponſe p. 35. u. f. w.
KOLPIN fet.
& adult. diſſ. p. 17.
Es fehlte dem beruͤhmten Mery auch nicht an Nachfolgern, indem nicht nur Martin Liſter , ſondern auch die ganze Pariſerakademie der Wiſſenſchaften ſeine Parthei nahm; er bekam auch bei eben dieſer Akademie den Alexius Littre , den P. Rouhault, und den Mechanicus Varignon zu Beſchuͤzzern.
Ein neuerer Anhaͤnger deſſelben wurde, wenigſtens in dem Punkte, uͤber das Herz der Schildkroͤte, J. B. Bianchi , welcher in ſeinen Schriften behauptet, daß bei dieſem kalten Thiere das Blut, wie bei der Menſchenfrucht, von der linken nach der rechten Seite uͤbergefuͤhret werde.
Journey to Paris p. 65. u. ſ. w.
SENAC. du coeur. p. 371. Memoir. de l’Acad. 1699. p. 29. bei dem SYLVESTRE p. 2.
Hiſt. de 1701.
SENAG. l. c.
Iſtoria di noſtri p. 118.
§. 51.
Was man dieſer Meynung fuͤr Einwuͤrfe gemacht.
Ob ich mir ſchon eben dieſer Sache wegen vielen Haß zugezogen, und von Perſonen, die ich niemals angegriffen, Schmaͤhreden erfahren muͤſſen, ſo laſſe ich es mir dennoch gefallen, daß Gelehrte, welches Stifter neuer Meinungen ſind, einem ſtrengen Urtheile unterworfen ſeyn muͤſſen, bevor man ihre Grundſaͤzze, unter die Wahrheiten der Arzneigelahrheit aufzunehmen beliebt.
Dieſes erfuhr J. Mery, und er ſahe gegen ſich, bei dieſer Academie ſelbſt dem Joſeph Guiſcard Duverney , den Daniel Tauvry , einen beruͤhmten, zu London wohnhaften Wundarzt, mit Namen Buſſiere , einen andern Londnerarzt D. Sylveſtre , und den, nicht unberuͤhmten Zergliederer Philipp Verheyen auftreten.
In Mem. de l’Acad. ann. 1699. und im poſthumo ſcripto welches unter ſeinen Schriften mit herausgekommen T. II. p. 414. &c.
Mem de l’Acad. ann. 1699.
& in Traite de la generation: Objections & reponſe in prognes de la medecine:
Reflexions Reponſe aux raiſon & problemes anatomiques nebſt dem Buche de la generation.
Lettre a Mr. BOURDELIN in progres de la medecine ann. 1698. ferner in der Anatomie des Herzens der Amerikaniſchen Schildkroͤte Phil. trauſ. n. 328. zu Paris edirt 1713.
12. und wieder aufgelegt.
Nouvelle Lettre a Mr. RE- GIS in Progtes de la medecine ann. 1698.
Lettre anatomique in Progres de la medecine ann. 1698.
Und in der controverſia inter auctorem ſupplementi anatomici & D. MERY in der Bruͤſſelſchen Ausgabe der Verheynſchen Anatomie ann. 1710. p. 399. u. ſ. w.
Die meiſten verſuchten den ganzen Grund der Sache zu ſchwaͤchen.
Sie beſchrieben das Herz der Schildkroͤte uͤberhaupt auf eine ganz andere Art, und ſie behaupteten, daß es faſt drei , jedoch unvollkommne Kammern habe, welche alle unter ſich eine Gemeinſchaft haͤtten, und deren Kraͤfte ſich verbaͤnden, um das Blut durch drei Schlagadern zu verſprizzen.
Man hat faſt eben dieſe Bauart auch bei dem Menſchen, und wenigſtens von dreien communicirenden Kammern beobachtet.
Ein beruͤhmter Mann ſahe auch bei einem Kinde ein dreikammriges Herz, mit zwo rechten Herzkammern, und zwo, in eins laufenden Lungenſchlagadern vor ſich.
PARIFINI in Mem. pour. ſervir. a l’Hiſtoire des Anim. und in der Zergliederung der Schildkroͤte DUVERNEY Mem. de 1699. und am Krokodille not. ad. Mem. de mathem. & de phyſic. p. 32. ferner an der Schildkroͤte BUS- SIERE Lettr. a BOURD. p. 39. 42. BAGLIVI fibr. motr. p. 35. oper. p. 461.
JENTY courſe of anat. II. p. 361. und ſelbſt MERY Mem. de 1703. p. 343. 344. 369. 452. circulat. p. 4. von den Kammern der Meerſchildkroͤte, und von den vier Kammern der Landſchildkroͤte 462.
So LISTER Memoir. avant. ann. 1699. doch leugnet ſolches wiederum MERYUS in Reflexion de Mr. MERY Journ.
de Trevoux ann. 1713.
Vor kurzem ſezzt der Maler GAUTIER zwiſchen den zwo Kammern der Schildkroͤte, wie er erzaͤhlt, eine Klappe, die ſie trennet obſſ.
III. p. 426. doch es verſichert der beruͤhmte BUSSIERE daß die Schildkroͤte eine einzige, und einfache Kammer beſizze Lettr. a Mr. BOURD. p. 39. 42.
Phil. tranſ. n. 328. eine emzige Kammer ſezzen auch die Autores, GREW muſ. rar. p. 39. JACOBAEUS p. 105. conf. L. IV. p. 346. 347.
Hiſt. de 1699. p. 37.
KERKRING obſ. 69.
Die Gegner des beruͤhmten Mery geſtanden auch nicht ein, daß die Lungenſchlagader groͤſſer, als die Aorte iſt; andre machten ſie mit der Aorte von gleicher Groͤſſe; und andere wieder kleiner , dabei man ſich nur daruͤber wundern muß, daß Mery dieſe, einander zuwider laufende Saͤzze, nicht undeutlich zu billigen ſcheint . Andre nahmen dieſe Erklaͤrungen zwar an, ſie beſtritten aber den groͤſſern Widerſtand der Lunge , welcher das Blut von der Lungenſchlagader ſchwerlich einlaſſen koͤnnte: und es bezog ſich ein anderer beruͤhmter Mann auf die Schwaͤche der linken Kammer .
TAUVRY Reflexion p. 17.
Idem.
Preuves tirees des obſervations p. 70. Reflexions p. 16. Mem. de 1699. p. 29. eben dieſes wird auch noch ferner beſtaͤtigt in nouvelle deſcription du coeur.
de la tortüe Paris ann. 1713.
12. p. 42.
Circulat. p. 139.
Hiſt. de 1699 p. 29. Objections & Reponſes p. 77.
VER- HEYEN Lettre p. 4.
Anat. L. II. p. 419. FANTON p. 347. 348. LEMERY Mem. de 1739.
SENAC. p. 378. 379.
Man wandte auch ein, es liege in der Meinung des Harvey die Urſache, warum die Natur das Blut durch beſondere Wege geleitet habe:
es ſei naͤmlich die Abſicht bei dem beſonderen Baue die geweſen, daß die Lunge nicht mit einer groͤſſern Quantitaͤt Bluts uͤberladen werden moͤge, als ihr von einem dichten und ſchwer zu durchſtroͤmenden Eingeweide zugefuͤhrt werden koͤnnte.
Daher waͤren bei einer Frucht, die kein eirundes Loch gehabt, die rechte Herzkammer, die Schlagader, und die Gefaͤſſe der Lunge, von einem ſehr weitem Umfange geweſen , und es ſei in einem andern Exempel, auch davon der Todt erfolgt .
DUVERNEYI II. p. 420. 421.
VIEUSSENS du coeur. p. 35.
LIEUTAUD l. c.
Es ſei uͤberhaupt bei der Meryſchen Hypotheſe ſehr dunkel, was die Natur mit einer ſo groſſen Anſtalt haben wollen, indem ſie ſich vielmehr ſelbſt Schaden thaͤte, und die Lunge, welche ſich ſonſt einer ſo groſſen Menge Blutes nicht oͤffne, durch einen neuen Zufluß von der linken Gegend her, nur noch mehr uͤberſchwemme.
Dieſer Bau wuͤrde, wofern das wahr waͤre, was dieſer beruͤhmte Mann vorbringt, bei einem erwachſenen Menſchen noch viel nothwendiger werden .
VERHEYEN Lettre p. 34.
SYLVESTRE nouv.
Lettre p. 6.
Nunmehr wandten ſie ſich zu der Structur.
Sie ſagten, es ſei die eifoͤrmige Grube offenbar ſo niedergedruͤkkt , daß ſelbige gegen die rechte Seite hol, linker Seits aber von dem Stoſſe, des dahin ſtroͤmenden Blutes getroffen wird: ſie wuͤrde aber gegen den rechten Sinus convex werden, wofern das Blut von der linken Seite zu ſtroͤmete.
I. c. noſtr. valv.
EUSTACH 10. VERHEYEN L. II. p. 375.
Es bleibe das eirunde Loch auch in der Frucht, von der rechten Seite her laͤnger offen, und verſtopfe ſich an der linken Seite fruͤher, ja es ſei daſſelbe an der rechten Seite breiter . Es waͤren aber diejenige Roͤhrchen, welche von dem eirunden Loche uͤbrig bleiben, und bei Menſchen, noch lange nach der Geburt, als Ueberbleibſel davon geſehen werden, ſo kegelfoͤrmig beſchaffen , daß ſie gegen den rechten Sinus zu weit, gegen den linken zu aber, entweder enger , oder endlich gar blind wuͤrden.
Daraus koͤnne man ſchlieſſen, daß das, von der rechten Seite her kommende Blut, dieſe Roͤhrchen offen erhalten haͤtten, indeſſen daß das Blut von der linken Seite ſo wenig anſchluͤge, daß das Roͤhrchen an dieſer Stelle vielmehr zuwuͤchſe.
Man koͤnnte noch, vermoͤge unſerer wiederholten Anmerkungen, dieſem beifuͤgen, daß dieſe kleine Muͤndungen, hinter dem obern Bogen des eifoͤrmigen Ringes liegen, und daß das Blut, wofern ſolches von der linken Seite her kaͤme, auf dieſen Bogen los dringen wuͤrde: indem ſie, dem von der rechten Seite kommenden Blute einen freien Gang darbieten, und dieſe Gemeinſchaft zwiſchen dem Ringe, und der Klappe, frei iſt.
So haͤtte auch eine, rechter Seits angewachſene Klappe, das eirunde Loch unnuͤzze gemacht, wenn das Blut von der linken Seite, nicht aber ſo, wenn es von der rechten Seite angekommen waͤre.
VERHEYEN ibid. & Lettre p. 16.
MORGAGN. adverſ. V. p. 24. f. 4. WEITBRECHT Comm. Acad. Petrop. T. IV. p. 264.
VER- HEYEN p. 375.
Sei da jegen an der linken Seite breiter LITTRE Mem. de 1699. p. 47.
Die Klappe ſelbſt ſei zugleich gegen den linken Sinus zu niedergedruͤkkt .
BUSSIERE p. 62.
Nun ſei die Klappe ferner ſo gros , als die ganze eirunde Spur, und da vorgezogen worden, ſo koͤnne ſie in der That allen Durchgang ſperren.
Dieſes iſt ſo wahr, daß es noch nicht einmal wahr genung iſt.
Es iſt naͤmlich dieſe Klappe groͤſſer, als die ganze eifoͤrmige Spur , und hoͤher, ſo wie an den Seiten breiter, und ſie ſchlieſſet daher uͤberfluͤßig genung, den ganzen Weg zu.
CARCANUS. HARVEI l. c. p. 60. TAUVRY reflexion p. 16. gedoppelt ſo lang als das Loch LAN- CIS de corde p. 148.
DUVER- NEY poſth. II. p. 416 TREW p. 73. SENAC. du coeur. p. 377.
HUBER n. 12. ROEDERER fet. perfect. auch f. 4. daß ſie am erweiterten ſinus den Gang bedekke, geſtehet ROUHAULT reponſe p. 39. 40. und faſt WINSLOW ann. 1729. p. 268.
Groͤſſer als das eirunde Loch machen ſie mit gutem Rechte CAR- CANUS. C. BAUHINUS theatr. p. 236. FANTONUS p. 349.
Dieſes leugnet ohne Grund MERY p. 21. conf p. 377. ſie ſei eben ſo gros, und nicht groͤſſer, als das Loch, ſagt unrecht ROLFINK p. 1137.
Es merkten aber beruͤhmte Maͤnner an, daß, wenn zwiſchen zweien Stroͤmen eine bewegliche Wand, oder zween, Gemeinſchaft habende Roͤhren vorhanden ſind, nicht zu zweifeln waͤre, daß nicht der Strom von derjenigen Gegend durchſtroͤmen ſollte, von welcher der groͤſte Nachdrukk her koͤmmt, und daß er nicht nach derjenigen Gegend uͤbergehen ſollte, wo ein geringerer Widerſtand iſt.
TAUVRY objections & Reponſes p. 70. SYLVESTRE epiſt. anat. p. 8. 9. A. BOER- HAAVE prælect.
T. V. P. II. p. 323.
Nun ſei ohne Zweifel in der rechten Vorkammer des Herzens der Nachdrukk groͤſſer.
Es werde die ganze Maſſe des Blutes von derjenigen Gegend her hergewaͤlzt, welche von dem ganzen Koͤrper zuruͤkke komme, und uͤber die man ſich keine groͤſſere denken koͤnne.
Daher ſei auch das rechte Ohr in der Frucht groͤſſer, als das ganze Herz . Es fuͤhren auch die zwo Holadern viel mehr Blut herbei, als die viel kleinern Blutadern der Lunge verzehren koͤnnen, folglich werde billig ein Theil dieſes Blutes durch das eirunde Loch entfuͤhrt .
p. 373.
KOLPIN l. c.
BUSSIERE Lettre a Mr. BOURDELIN.
Es haͤnge die Geſchwindigkeit von der Staͤrke der druͤkkenden Kammer ab; es ſei aber die rechte Kammer ſo gar dreimal ſtaͤrker , als die linke, und hierinnen uͤbertreiben ſie die Sache.
Es mache alſo eine groͤſſere Geſchwindigkeit, mit einer groͤſſeren Maſſe zuſammen genommen, den Nachdrukk um vielmal ſtaͤrker, folglich behalte das Blut des rechten Sinus die Oberhand, der linke gebe nach, und dieſer empfange von dem rechten einen Theil des Blutes.
SYLVESTRE p. 10.
TAU- VRY p. 44. u. ſ. w. nach dem Traite de la generation ROU- HAULT reponſe p. 10. Uns ſchien die Dikke ein andermal gleich gros, ſo wie dem HARVEIO ein ander mal an der linken Seite etwas dikker.
Siehe MEKELIUM l. c. auch dikker als das rechte Herzohr, nach dem VIEUSSENS du coeur. p. 52.
Dieſes alles bekomme eine deſto groͤſſere Betraͤchtlichkeit, je genauer man es unterſuche.
Es liege naͤmlich die ganze Klappe mehr nach hinten, als der Jſthmus und ſie ſei ferner breiter, als die eirunde Grube an der linken Seite; und ſie bekomme noch von den kleinen Hoͤrnern, welche die Klappe unterſtuͤzzen, einen Beiſtand, um dem, vom linken Sinus herſtroͤmenden Blute nicht auszuweichen .
p. 377. SALZMAN n. 9. SYLVESTRE p. 44.
TREW p. 73.
TREW p. 72.
Auch HUBER n. 19.
Wenn man daher ſezzet, daß das Blut von der linken Seite auf die Klappe losdringt, ſo verſchlieſſe ſich daſſelbe den Weg um deſto mehr, je ſtaͤrker das Andringen deſſelben geſchieht.
Es werde naͤmlich der oͤberſte Theil der Klappe, gegen den oͤberſten Bogen des eirunden Ringes angedruͤkkt; und es werde dasjenige Stuͤkk derſelben, wo ſie an den Seiten die Grube uͤberſchreitet, an die Saͤulen eben dieſes Ringes angedruͤkkt.
Folglich werde die Klappe aller Orten gegen die widerſtehende und muskuloͤſe Wand geſtoſſen.
BUSSIERE.
LETTRE p. 31. ſo auch HUBER n. 12. & ROU- HAULT reponſe p. 83. in noſtra de valvula EUSTACH diſſ p. 43.
Mit der Structur und Theorie ſtimme auch der Verſuch uͤberein.
Es dringe die, von der rechten Seite eingeblaſene Luft ungemein leicht in den linken Sinus ein , und dieſes habe ich ebenfalls, und oͤfters beobachtet; dahingegen verſperre ſich die, in das linke Ohr eingelaſſene Luft, den Weg, und ſpanne die Klappe vor das Loch vor; in dieſem Zuſtande bleibe die Klappe oftmals einige Zeit lang, nach der linken Seite hin convex und gegen die rechte Seite hin, hol; dieſer Verſuch gehe auch bisweilen, wenn man ihn wiederhole, bei einem, und eben demſelben Koͤrper, gut von ſtatten.
Auch dieſes habe ich mehrmalen geſehen:
man muß aber darum nicht behaupten, daß die von der linken gegen die rechte Seite zu eingeblaſene Luft niemals einen Weg gefunden haben ſollte, ſondern man muß ſolches einem ſeltenen Erfolge zuſchreiben, auf welchen ſich der beruͤhmte Mery zu ſehr verlaſſen; indem die eirunde Klappe, dasjenige was dieſer Autor geſehen, mit allen uͤbrigen Klappen gemein hat.
Es oͤffnen ſich naͤmlich an einem, aus dein Koͤrper herausgenommenen Eingeweide, da alles lokker, ohne Widerſtand, und alles zuſammen gezogen iſt, was einen freien Rand hat, bei dem untern Urſprunge , welcher feſter iſt, die Straſſen, und es liegen keine Riegel mehr vorgeſchoben, welche den Dienſt der Klappe verſicherten.
VERHEYEN Lettre p. 32. TAUVRY p. 190. DUVERNEY Mem. de 1725.
LIEUTAUD p. 375. CROEZER de tranſitu ſanguinis per foramen ovale SENAC. du coeur. p. 377. HEUERMAN T. IV. p. 443.
Es gehe nicht durch von der linken zur Rechten, bei Kindern, wo noch das Loch offen ſteht ME- RY ann.
1703. p. 406.
Er ſahe es beim HAMEL p. 355. & circulat p. 15. die Klappe des eirunden Loches ſei an der rechten Seite convex VERHEYEN Lettre p. 32. die Luft gehe auch durch das eirunde Loch hindurch. p. 54.
Weiter ſagen ſie, ſei die rechte Kammer, an einer zarten Frucht kleiner, als die linke , und bei einer reifen gleich gros , und von einerlei Staͤrke . Jch habe ſie ebenfalls bei neugebornen Kindern beide gleich gros, ich habe die Staͤrke der rechten etwas ſchwaͤcher gefunden; die Ohren habe ich auch von gleicher Groͤſſe, nach dem Zeugniſſe anderer bemerkt, ſo daß man alſo glauben kann, daß das linke nicht ſo viel mal kleiner, als das rechte iſt.
p. 374.
MEKEL Mem.
de Berlin. T. XII. p. 55.
So HARVEI p. 185. an einer zarten Frucht SPI- GEL form. ſet. p. 24. RIOLAN p. 409. TAUVRY reflexion p. 5. MONRO compar anat. p. 80.
MEKEL ibid.
Aus dieſen oder andern aͤhnlichen Gruͤnden, welche mir vielleicht unbekannt geblieben, geſchahe es, daß die geſammte neue Schule, die Parthei gegen den Mery ergrif, und daß auch einige beruͤhmte Maͤnner, ob gleich die Zeit in Frankreich in dieſer Streitigkeit einen Stillſtand traf, gegen dieſe neue Hypothe Gruͤnde von Wichtigkeit auf die Bahn brachten .
HARTZOEKER Suite des conjectures phyſiques & Epiſt.
ad FONTENELLIUM p. 122.
LE- MERY Mem. de l’Academ. ann. 1739.
J. SALZMAN de circulatione ſanguinis in fetu n. 21.
J. B. MORGAGNUS adverſ.
I. & V. F. NICHOLS compend. anat. p. 48. CHESELDEN p. 55. u. ſ. w. HUBER l. c. BUSSON in theſ.
Paris ed. 1741.
MANGET poſt. ed. Genev.
VERHEYENII T. II. append. p. 47.
§. 52. Warum die Lungenſchlagader in der Frucht groͤſſer iſt.
Es ſcheint mir hinlaͤnglich ausgemacht zu ſeyn, daß Galen und Harvey Recht haben, wenn ſie das eirunde Loch fuͤr den Durchgang des Blutes, von der rechten gegen die linke Seite beſtimmen.
Doch ich geſtehe es, es thun mir beruͤhmte Maͤnner kein ſolches Gnuͤgen, wenn ſie von demjenigen Unterſchiede Rechenſchaft zu geben gedenken, da die Lungenſchlagader, blos in der Frucht, die Aorte an Groͤſſe uͤbertrift.
MURALT vademec. p. 427.
Sie nehmen uͤberhaupt an, daß etwa der dritte Theil von dem Blute der Holader durch das eirunde Loch fließt.
Sie lehren, daß das uͤbrige Blut dieſer Blutader nach der Lungenſchlagader abgehe, und daß von dieſem Blute wiederum der dritte Theil, durch den Schlagadergang verloren gehe.
Nach dieſer Berechnung muͤſte die Lungenſchlagader kleiner, als die Aorte ſeyn . Es ſey naͤmlich das Blut der Holader gleich 6; ſo gehen durch das eirunde Loch zween Theile fort, und es bleiben deren vier uͤbrig.
Von dieſen vier Theilen verlaufen ſich zwei, Zweidrittheile durch die Schlagadern der Lunge: folglich bleiben, und ſtroͤmen durch den Schlagadergang ein, Eindrittheil.
Folglich bekoͤmmt die Aorte zween Theile, ſo durch das eirunde Loch gehen, und zwei, Zweidrittheile, ſo durch die Lunge umlaufen, und alſo vier, Zweidrittheile.
Es enthaͤlt aber die Lungenſchlagader dasjenige Blut des rechten Herzohres, welches durch das eirunde Loch nicht durchgegangen, folglich vier weniger, als die Aorte, und dieſes ſtimmt mit den Erſcheinungen uicht uͤberein.
Denn dieſe geben die Aorte immer, als kleiner an.
Richtig ſagt davon MERY Anc. mem. l. c. Mem. de 1699. p. 32. de la circulation p. 9. 49.
Sie geben der compacten Lunge Schuld, und ſie wuͤrden vielleicht etwas ſagen, wofern ſich dieſes Eingeweide, vermoͤge einiger Krankheit, in ein feſtes Weſen verwandelt haͤtte.
Nun entſteht aber die Lunge ſpaͤt, und ſie iſt allezeit compact in der Frucht.
Die Natur haͤtte dieſem Eingeweide eine kleine Schlagader gegeben, wofern ſie hier nicht eine andere Abſicht zum Grunde gehabt haͤtte.
Es ſcheinet auch nicht eben ſehr ſchwer zu ſeyn, die Endzwekke dieſer Structur zu entwikkeln.
Man muß nur von der Sache ſelbſt den Anfang machen, um zu beweiſen, daß die Lungenſchlagader in der That groͤſſer ſei: um das Maas zu beſtimmen, um welches ſie groͤſſer als die Aorte iſt; um das Verhaͤltniß gegen die Lungenaͤſte, uud gegen den Schlagadergang kennen zu lernen; und endlich, welches die eigentliche Hauptſache iſt, um das Verhaͤltniß gegen die freie Oefnung des eirunden Loches heraus zu bringen.
Jn der That iſt die Lungenſchlagader groͤſſer, als die Aorte, nicht allein in einer Menſchenfrucht, ſondern auch bei den Hunden, Schafen, Schweinen, bei denen ich ihre Maaſſe unterſucht habe.
Siehe die einſtimmige Zeugniſſe vieler Schriftſteller L. VIII. p. 159. not. o.
Dieſes uͤberwiegende Verhaͤltniß iſt nicht allezeit einerlei.
Es ſchien mir bei einer Frucht von fuͤnf Monaten groͤſſer zu ſeyn, allein dergleichen Gelegenheiten fallen nur ſelten vor .
Ic.
I. T. I. Oper. min. T. I. der beruͤhmte SYLVESTRE p. 30.
ex CYPRIANO nehme ſogleich ab, und ſei eine Urſache der Geburt.
Jch fand bei meinen verſchiednen Verſuchen, wenn ich die Schlagadern mit Talg ausſprizzte, und das Maas in Hunderttheilen eines Zolles nahm, daß die Oefnung der Aorte, 441 war, da die Oefnung der Lungenſchlagader 625 betrug, ſie war auch 1600, zu 2704, und endlich 1521 zu 2025, und ſie war folglich, bald um den vierten, bald um den dritten Theil kleiner, als die Oefnung der Lungenſchlagader.
Conf. L. VIII. p. 159.
Diejenige Lungenſchlagader, von der ich eben redete, und deren Oefnung 1849 ausmachte, gab der Lunge zween Aeſte, deren Oefnungen zuſammen 1341 betrugen.
Die Lungenſchlagader, deren Oefnung 1600 war, gab der Lunge Aeſte, welche 1348 gleich waren.
Der Schlagadergang, welcher kegelfoͤrmig iſt , enthielte, da ich ſeine Oefnung nahm, wie ſie ſich zu der Lungenſchlagader verhaͤlt, eine Oefnung , welche gleich 1849 war, da die aus dem Herzen hervorkommende Aorte 1600 Theile, die Lungenſchlagader aber 2704 Theile hatte.
Eben dieſer Schlagadergang hatte 1620 Theile, da die Aorte 1521, und die Lungenſchlagader 2025 ausmachte.
Endlich enthielte ſie 361 Theile, da die Lungenſchlagader 625 hatte.
Der Durchmeſſer iſt am Herzen, gleich 43, an der Aorte gleich 36.
Jn einer zarten Frucht beinahe gleich gros ROUHAULT oſſerv. p. 74. Reponſe p. 12. im ſechſten oder ſiebenten Monate.
So MERY p. 50. gleich gros in dem Taumler BARTHOLIN Cent. II. hiſt.
25. ich ſahe ihn auch im Hunde und Schafe, und fuͤnfmonatlichen Frucht groͤſſer.
Eben dieſer Schlagadergang entwandte der Lungenſchlagader einen groſſen Theil des Blutes . Denn da die Lungenſchlagader wie 1521 war, ſo war der Schlagadergang gleich 841, und die zuſammen genommene Oefnungen der Lungenaͤſte gleich 781; ſo daß ſie alſo etwas mehr Blut zufuͤhrt, als die Lunge empfaͤngt.
Mit der Haͤlfte der Lungenſchlagader vergleicht es VER- HEYEN L. II. p. 372.
Die Oefnung des rechten Lungenaſtes war 525. des linken 256. und ein ander mal 461 und 900.
Einer dieſer Aeſte iſt groͤſſer, nach dem CARCANUS ferner bei dem MERY p. 11. & TAU- VRY p. 199. unrecht macht ſie gleich gros ROUHAULT reponſe p. 103.
MERY Mem. de 1703. p. 415.
Ein andermal, da die Lungenſchlagader 2704, und der Schlagadergang 1849 waren, ſo befanden ſich die Lungenſchlagadern 900 und 441 .
Billig iſt alſo der Stamm der Lungenſchlagader kleiner, nach dem hervorgebrachten Schlagaderſtamm, welches ein uneigentlicher Ausdrukk iſt, kleiner, als die Aorte, und hat 4 Lin. Durchmeſſer, da die Aorte war 4½ BUSSIERE Lettre a BOURDELLIN p. 9.
Es wendet aber dieſer Gang der untern Aorte viel mehr Blut zu, als ihm das linke Herz gegeben; naͤmlich gedoppelt ſo viel, oder dreimal mehr zu; denn ich habe geſehen, daß die Aorte, welche oberhalb mit der Lungenſchlagader eins wird, 576 geweſen, da der Schlagadergang 1024 und 121, und da der Schlagadergang 371 war.
Endlich muß man die Oefnung des Schlagaderganges mit dem eirunden Loche in Vergleichung ſtellen.
Es iſt dieſes ſehr ſchwer.
Es wuͤrde leicht ſeyn, die ganze Spur auszumeſſen, doch wuͤrde es ohne Nuzzen ſeyn.
Jch habe mich daran ſo viel gewagt, als ich gekonnt.
Die Straſſe iſt uͤberzwerch angelegt; ihre groͤßte Tiefe ſey 15, und die groͤßte Breite 24 Hunderttheile , denn ich habe dieſe Maaſſe mehrmals, theils 15 und 13, und hoͤchſtens 22 und 20 befunden.
Wenn man daher die elliptiſche Muͤndung, auf einen Zirkel reducirt, und den mittlern Durchmeſſer theils 14, theils 21 ſezzt, ſo kommen auf dem allgemeinen Bau etwa 114 Zehntauſendtheil Zoll, und fuͤr die groͤſfere Muͤndung 249.
Es muß aber der Schlagadergang, deſſen Durchmeſſer 37 , und bei einer ganz kleinen Frucht 19 ſei nicht kleiner, genommen werden, als 30, deſſen Oefnung, jedoch nicht quadrirt, gleich 525 ſeyn wird.
Wollte man naͤmlich die Durchmeſſer des eirunden Loches groͤſſer machen, und den Durchmeſſer des Schlagaderganges vermindern, ſo wird doch dieſe Oefnung allezeit groͤſſer, als die Straſſe des eirunden Loches ſeyn.
Auf andere Art habe ich gefunden, daß die Oefnung der ausgedehnten untern Holader, gleich 1681, der obern = 1269, und der Durchmeſſer des auseinander gezerrten eirunden Loches gleich 20, und deſſen Oefnung, wenn man ſolche als zirkelrund betrachtet, 400 geweſen.
Jn einem andern Exempel war die obere Holader, 161, die untere 225, das eirunde Loch 13 und 15. Gewis iſt es, daß beyde Holadern, einzeln groͤſſer ſind, als die eirunde Spur, davon eine kleine Portion offen ſteht, und deſſen ganze Durchmeſſer 36 und 20 betragen.
Es ſezzt 20. ROUHAULT reponſe p. 163.
PETIT Mem. de l’Acad. 1733 p. 4. Unrecht, ſo gros, als die Aorte macht es MERY circulat. p. 15. blos in den erſten Zeiten LEMERY Mem. de 1739. p. 110. Niemals, da die Aortenoͤffnung allezeit den Jnnhalt der eirunden Grube uͤbertrift.
Oper. min. II. p. 34. etwas anders, gleich 36.
Blos in dieſer Anmerkung ſtekket ſchon die Aufloͤſung des Meryſchen Einwurfes verborgen, indem man gegen den beruͤhmten Mann alles dasjenige richten kann, was er aus den Durchmeſſern der Gefaͤſſe geſchloſſen.
Es vermindert ſich naͤmlich das Blut der Lungenſchlagader, um diejenige Menge Blutes, welche die Aorte durch das eirunde Loch empfaͤngt, die Lungenſchlagader aber einbuͤßt.
Es entwendet aber der Schlagadergang diejenige groͤſſere Menge , welche durch die Lungenſchlagader gefloſſen, aber nicht in die Muͤndung der Aorte eingedrungen, weil ſie nicht in die Lunge koͤmmt.
Nach dem Obigen.
Folglich muß die Lungenſchlagader groͤſſer ſeyn.
Jch vermuthe ſo gar, daß ſie viel groͤſſer ſeyn wuͤrde, wofern ſie nicht in einer ſehr zarten Frucht viel kleiner geweſen waͤre , und ſich blos mit der Zeit entwikkeln koͤnnte.
p. 374.
Es laͤſt ſich aus eben dieſen Gruͤnden leichtlich zeigen, daß dieſes mit den Meryſchen Rechnungen ganz und gar nicht uͤbereinſtimme.
Es empfaͤngt, nach dieſem beruͤhmten Manne , die Lungenſchlagader, von der rechten Kammer alles Blut der Holader, und auſſer dieſem alles , durch das eirunde Loch zuruͤkkflieſſende Blut.
p. 385. 386.
Ibid.
Dahingegen empfaͤngt die Aorte blos dasjenige Blut, welches in die Lunge eingedrungen, und derjenigen Portion beraubt worden, ſo durch das eirunde Loch nach den rechten Theilen zuruͤkk gekehrt iſt.
Nun ſezze man, daß nach Vergleichung der ſehr weiten Muͤndung der rechten Kammer, mit dem ganz kleinen Wege, welcher durch das eirunde Loch offen ſteht, der vierte Theil Blut der Holader durch dieſe Straſſe durchgeht, welches viel iſt; ſo wird die Lungenſchlagader a, oder alles Blut der Holader, und Einviertheil a, oder Fuͤnfviertheil a enthalten.
Nur gleich ¼ von der untern Holader macht es VERHEYEN II. p. 415. doch es thut nicht eben viel zur Sache, was man fuͤr ein Verhaͤltniß nehme, und es wird der Beweis um deſto ſtaͤrker ſeyn, je groͤſſer man das Verhaͤltniß der Lungenſchlagader zu dem eirunden Loche annimmt.
Man ſezze, daß der Schlagadergang ſo gros, als die Lungenaͤſte ſei, ob derſelbe gleich viel groͤſſer iſt; ſo werden dieſe Fuͤnfachttheil a bekommen, und es wird eben dieſe Portion Blutes auch in dem linken Sinus eingenommen werden.
Der linke Sinus wird von dieſer Menge, den vierten Theil Blutes der Holader, naͤmlich Einviertheil a in das rechte Ohr zuruͤkke ſenden.
Folglich wird die Aorte Fuͤnfachttheil a — Einviertheil a = Dreiachttheil a, oder das Blut der Lungenſchlagadern, weniger das Blut bekommen, welches durch das eirunde Loch in die rechte Theile zuruͤkk ſtroͤmt.
Folglich wird ſie Dreiachtel a bekommen, da die Lungenſchlagader Fuͤnfviertheil a, oder dreißig vier und zwanzig Theil a, oder Zehnachttheil a, oder dreimal mehr bekoͤmmt, als die Aorte, da ſie doch nur um etwas weniges groͤſſer iſt.
p. 394.
Viel anſehnlicher wuͤrde der Fehler der Meryſchen Berechnung ſeyn, wenn ich das Verhaͤltniß des Schlagaderganges, zur den Schlagadern der Lunge doppelt ſo gros genommen haͤtte.
Denn alsdenn wuͤrde die Lungenſchlagader Fuͤnfviertheil bleiben, die Aorte wuͤrde den ſechſten Theil Bluts aus der Holader behalten, und es wuͤrde das Verhaͤltniß der Lungenſchlagader zu der Aorte wie Sieben und Einhalb zu 1 ſeyn.
Und bei dieſem allen waͤre meine Forderung nicht unbillig geweſen.
Folglich wird die Lunge in der Frucht, wenn man dieſes zum Grunde ſezzt, das ganze Blut, naͤmlich a, weniger Einviertheil a bekommen, welches durch das eirunde Loch geht, und wiederum Dreiviertheil a, doch um Zweendrittheil weniger, ſo durch den Schlagadergang verloren gegangen, folglich von dem geſammten Blute Einviertheil a.
§.
53. Des Winslow vermittlende Hypotheſe.
J. Benignus Winslow glaubte, daß ſich die Gedanken des Mery mit den Harveyiſchen Erklaͤrungen vergleichen lieſſen, und es ſtimmen mit ihm einige darinnen uͤberein .
Mem. de l’Acad. ann. 1717. p. 223. Mem. de 1725. p. 271. u. ſ. w.
H. A. NICOLAI direct. vaſ. p. 54. 55. OTTO. JUSTUS WREEDE p. 54.
Es meynte demnach dieſer beruͤhmte Mann, man muͤſſe die Klappe des eirunden Loches gaͤnzlich auſſer Acht laſſen (c), und es ſei in der Frucht wirklich nur ein einziges Ohr vorhanden, deſſen rechte Taſche, von der linken, durch einen freien und offnen Gang ſchlecht genung getrennt ſey.
Ueberhaupt laufe das Blut von den rechten gegen die linke Theile, und umgekehrt, nach der linken von der rechten, ohne Unterſcheid durch einander, es drenge ſich gleichſam aus dem einzigen Ohre, in beide Kammern hinein, ſo wie es ebenfalls vermittelſt der Kraͤfte beider Kammern, durch die zwo groſſe Schlagadern, als durch eine einzige weiter fort getrieben wird . Die Klappe erhalte fuͤr die kuͤnftige Scheidewand die Materie .
Mem. de 1717. p. 223. 224.
p. 224.
Ibid.
Man erblikkt in dieſem Entwurfe ſogleich die Unnuͤzzlichkeit dieſes ſonderbaren Baues.
Was hilft es hier, die Wege in der Frucht anders, als ſie bei einem erwachſenen Menſchen ſind, anzuordnen?
Jch ſehe auch nicht ein, was ein einziges Ohr, ſo zwo Kammern zu beſorgen hat, fuͤr eine Bequemlichkeit zu ſchaffen vermag, die ſich bei zwei Ohren nicht finden ſollte.
Auſſerdem entdekkt ſich hier ein anatomiſcher Jrrthum.
Es iſt naͤmlich gewis, daß eine Klappe des eirunden Loches, bei einer ziemlich reifen Frucht zur Regierung des Blutlaufes hinlaͤnglich iſt, und daß ſelbige den Durchgang von der rechten nach der linken, jedoch nicht umgekehrt verſtattet.
p. 391.
Was aber eine ſehr zarte Frucht betrift, und ſo lange als das Herz nur noch eine einzige Kammer hat, ſo will ich nicht in Abrede ſeyn, daß nicht der Durchgang durch das eirunde Loch ſo leicht ſeyn ſollte, daß ſich beide Ohren zugleich anfuͤllen, und in ſo fern fuͤr ein einziges Ohr gehalten werden koͤnnten, da ihre Gemeinſchaft ungemein weit und gros iſt.
Es ſcheint mir dieſe Zeit nur von kurzer Dauer zu ſeyn, und es zeiget ſich bei den vierfuͤßigen Thieren kein Andenken von einem eirunden Loche, welches ganz offen geweſen ſeyn ſollte.
Es iſt naͤmlich auch bei dem Huͤhnchen der Unterſcheid der Herzohren voreilig.
Jndeſſen habe ich doch bei einem, aus der Mutter herausgeſchnittnen Ferkelchen die Klappe nicht groͤſſer, als um den dritten Theil der eirunden Grube geſehen.
§. 54.
Ob die Frucht Athem hole.
Vergeblich ſcheint es zu ſeyn, einer Erſcheinung nachzuſpuͤren, welche von allen Seiten betrachtet, unmoͤglich iſt.
Es ſchwimmt naͤmlich die Frucht bei Menſchen und vierfuͤßigen Thieren beſtaͤndig mitten in den Waſſern, dieſe Waſſer liegen in dichtgeſchloſſnen Membranen, wodurch die eingeblaſene Luft nicht heraus kann.
Hingegen verliert die aͤuſſerliche Luft, welche in der Mutterſcheide mit feuchten Daͤmpfen beladen iſt , viel von ihrem Weſen, um zum Athemholen geſchikkt zu bleiben.
Conf. L. VIII. p. 206.
Sie verliert durch die Daͤmpfe, welche durch die Lunge ausduͤnſten und weniger ſtinken, und weniger ſinnlich ſind.
Und dennoch iſt dieſe Nothwendigkeit, die Luft in das Blut aufzunehmen, eine Sache, die die Koͤpfe der Gelehrten ſo tief durchdrungen, daß ſie ſo gar eine unter Waſſer untergetauchte Frucht, dieſen Vortheil nicht miſſen laſſen wollten .
Die Alten bei dem PLU- TARCHO placit.
Phil. L. V. c. 15. CLAUDIUS de la COURVEE P. III. c. 9. EVERARD. p. 252. CHARLETON p. 165. AMMAN in paraeneſi ZELLER de Subſid. pulm.
MERY bei dem du HAMEL p. 302. V. der STERRE epiſt. II. p. 57. mit weniger Lnft MAZIN de reſpiratione fetus I. Brix. ann. 1737. BOLTEN Comm. Lit. Noric. ann. 1744. p. 335. BERTIER phyſique des corps animes p. 224.
Sie verſchanzen ſo gar ihre Sache mit Beweiſen, und es nehmen es beruͤhmte Maͤnner auf ſich, zu demonſtriren, daß man offenbare Anzeigen von der Luft bei Menſchen und Thierfruͤchten angeben koͤnne.
Jch uͤbergehe, was ſie von den ſaugenden Fruͤchten , und von dem Gleichgewichte ſagen, welches hier mit der aͤuſſern Luft nothwendig zu unterhalten ſei, jedoch ohne ein Athemholen nicht zu hoffen ſtehe .
MAZINUS diſſ. 3.
MAZIN p. 17.
Man habe aber zwiſchen den Fluͤßigkeiten und Gefaͤſſen, mit Luft angefuͤllte Hoͤlungen , und bei einer ſchweren Geburt, aus dem Bauche der zerlegten Frucht, Luft hervorgehen; und Luftblaſen im Blute der Frucht geſehen .
NEEDHAM c. 3. p. 83.
MAZIN. diſſ. II. p. 13.
MORGAGN.
Epiſt.
XX. n. 58.
So pfeife das im Ei noch verſchloſſene Huͤhnchen , wie jedermann bekannt ſei, vor dem Auskriechen, auch alsdenn, wenn die Schale ganz iſt .
ARISTOT. L. VI. c. 3 die 20 FABER bei dem HERNAN- DEZ p. 771.
HARVEI einige Tage fort p. 39. 69. 70. 72. FABRIC. form. ov. p. 58. 59.
SNAPE p. 23. die 20. MALPIGHI incub. p. 10.
MAITRE JEAN p. 279. Stunde 496 REAUMUR Mem. ſur la manière de faire. eclore II. p. 33. I. p. 94. 247.
MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 214.
Vor dem Auskriechen BERTIER phyſique des animaux p. 224.
REAUMUR.
BERTIER.
Doch es habe auch oftmals die Menſchenfrucht, da ſie noch in der Gebaͤrmutter gelegen, einen Laut von ſich gegeben, und davon ſei das Winſeln in der Gebaͤrmutter, ſonderlich bei dem Menſchen ein deutlicher Zeuge : doch habe man dieſes auch bei Maͤuſen und jungen Hunden beobachtet .
LIBAVIUS in ciſt. med. Hornung. p. 216. NYMMANN de fetus vita p. 44. GUIFFART. p. 103. ENT. apolog. p. 196.
TI- LING de placent. p. 412.
NEED- HAM c. 3. SCHELHAMMER phyſ. p. CCIV.
GROENEWOLF beim DEUSING microc. genes p. 176. als ein Augenzenge davon BOHN infanticid. p. 176.
LEH- MAN Meiſn.
Berg-Cronic. p. 706. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ.
769. Dec. II. ann. 5. obſ. 194. ann. VI. append. obſ.
37. ann. VII. obſ. 43. ann. VIII. obſ. 196. ann. X. obſ.
135. Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 233.
Cent. I. obſ.
150. Vol. X. obſ.
75. Vol. VII. n. XI. Journ. des Savans ann. 1686. n. 16. als ein Augenzeuge DERHAM Phil. tranſ. n. 324. PLOT. Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 196. CAPELLER Bresl. Samml. ann. 1716. p. 516. als Angenzeuge BERGEN de vagit. uterin SCHURIG ferner RUMLER obſ.
97. RZASCYNSKI hiſt. natur. Polon. p. 310. TIMAEUS L. IV. caſ. 24. SALMAS de calcul. p. 192. VERZASCHA obſ. 3. ZEL- LER pulm. ſubſid.
NEEDHAM p. 84. dieſe, und die obigen, meiſte ſagen es vom hoͤren.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 122.
Ibid. ann. 9. obſ. 197.
Endlich ſei eine zarte Frucht an ſich ſchwerer; von dieſem Gewichte gehe aber jeden Monat etwas verloren, ſo daß ſie im vierten Monate, nach dem Verhaͤltniſſe, wie 282. 274; im fuͤnften Monate hergegen, wie 504 zu 494 , welches ſchon weniger betraͤgt, das Waſſer an Gewichte uͤbertroffen.
MAZIN l. c. p. 67.
p. 68.
Bei einem ungebornen Laͤmmchen waͤren etwa im zweeten Monate, dieſe Schweren gegen einander geweſen, wie 450 zu 434, im dritten Monate wie 2179 zu 2113 , welches wiederum weniger betraͤgt; im vierten Monate, wie 3002 zu 2927 , und dieſes iſt abermals ein geringeres Verhaͤltnis.
p. 76.
Ibid.
p. 79
§. 55.
Was ſich hierauf antworten laſſe.
Ob die Frucht in der Mutterſcheide Athem hole.
Dieſe Frage wurde vor vier und zwanzig Jahren, mit heftigen Bewegungen, und in vielen Schriften in Friesland behandelt.
Es koͤmmt auf dieſe Frage bei Beſtimmung des Kindergeſchreies in der Gebaͤrmutter, die Hauptſache an, und wir muͤſſen ſie alſo vorzuͤglich in Betrachtung ziehen.
Man fragte, ob die Frucht, wenn ſie an das Licht der Welt gebracht wird, in der Scheide atmet?
Einige ſtritten daruͤber gegen den Ablauf des lezztverfloßnen Jahrhunderts, mit vieler Hizze, und unter andern R.
Roukema aus den neuern Zeiten.
Jhr Sazz war:
Die Frucht hole nicht in der Scheide Luft .
BOEKELMAN angefuͤhrt von dem BLANCAARD Jaarreg.
Cent. V.
Natuurlyke Stellingen van cen dryvende en Zinkende Long.
Leeuwaarde 1739.
& aamerkingen over.
J. CROEZERS Ontwerp. 1740 p. 4.
Anmerk. tegens de gedagter Leeuward 1740.
Nach ihnen ſtand Bernhard Jdema , ein Arzt, auf; ſeine Parthei unterſtuͤzzte der beruͤhmte Croeſer, Profeſſor zu Groͤningen , und ſelbſt der vortrefliche Gorter . Dieſe behaupteten nicht nur, daß die Frucht in der Scheide Athem hole, und ſchreie , ſondern daß ſelbige auch in der Gebaͤrmutter Athem holen koͤnne .
Gedagten om. het.
dryven en zinken der longe.
Leeuward. 1739 & rervolg. der gedagten 16. eod. ann. & nareeden na de getagten ibid. 1740. ib. & noodige tusschen inſpraak over.
het. dryven.
&c. Leeuward.
1741. p. 4.
Kort. ontwerp.
van de eerſte inademiag. Groning.
1740. p. 4. & berigt. over.
het. dryven.
&c. Leeuwenwaard.
4.
Filoſ.
Verhandel.
III.
CROEZER ontwerp. p. 11. RUTH in diſp. Pragae edit.
CROEZER ontwerp. p. 23.
p. 24. ibid.
Es verſicherte der beruͤhmte Jdema , ein Kind in der Scheide ſelbſt ſchreien gehoͤrt zu haben.
Anmerkingen p 8. & vervolog. der Gedanken p. 21. Exempel fuͤhret auch an CROEZER nader betoog. p. 7.
Dieſe Streitigkeit wird bei den Gerichtshoͤfen wichtig.
Denn wenn ein Kind in der Scheide atmen kann, ſo kann die erſt feſte Lunge ſchwimmbar werden, und es muß die Verurtheilung der Muͤtter verdaͤchtig werden, ſo oft man ſie aus dem Grunde eines Kindermordes ſchuldig haͤlt, weil die Lunge des Kindes, welches ſie an die Welt gebracht, ſchwimmend befunden wird.
Es bleibet naͤmlich eine ſichtbare Ausflucht uͤbrig, daß das Kind Athem geholet, indem es durch die Scheide gegangen, und daß es folglich von der Mutter keine Gewaltthaͤtigkeit erfahren.
Nun iſt es gewis, daß gemeiniglich die Lunge einer Frucht dicht, und daher die Ringe der Luftroͤhre in der Lunge zuſammen gedruͤkkt ſind, und der Luft ſo leichtlich nicht einen Zutritt vergoͤnnen:
Dieſe Ringe ſind auch auſſerhalb der Lunge bei einer Frucht nahe gegen einander gezogen . Es iſt ferner bekannt, daß die Luftgefaͤſſe der Lunge, und ſelbſt die Luftroͤhre , mit einem gelblichen oder roͤthlichen Schleime angefuͤllt ſind, ſo daß es oͤfters noͤthig iſt , denſelben dem Kinde aus dem Munde zu ſchaffen, ſo wie derſelbe endlich durch das Erbrechen fortgeht .
PETIT Mem. de 1733 p. 7.
ROEDERER Satur. p. 36.
KAAUW n. 165.
Jener haͤlt es fuͤr das Amnion Waſſer, dieſer macht es dikker.
Jch halt es fuͤr einen Schleim PETIT l. c. p. 7.
ROEDERER Satur. p. 39.
Idem. ibid.
Endlich weis man, daß ſowohl die meiſte Fruͤchte des menſchlichen Geſchlechts , als der ſtaͤrkern vierfuͤßigen Thiere, wenn ſie an die freie Luft gekommen, viele Zeit beduͤrfen, um die Luft ſchnappen zu koͤnnen.
L. VIII. p. 225.
ROEDE- RER Satur. p. 25.
Wenn unreife Fruͤchte an die Welt gebracht worden, ſo leſen wir, daß ſelbige niemals einen Laut von ſich gegeben.
Und Thiere laſſen vor der Geburt keine Stimme von ſich hoͤren .
J. v. HORNE II. bref. om drifwande och. ſiunkande lungan. p. 18.
Vor drei Monaten nach dem LEVRET p. 417.
MANNING- HAM p 79. eine halbjaͤhrige Frucht iſt noch nicht lautbar DETHAR- DING fet. immatur.
ARISTOT. hiſt. L. VII. c. 10.
Hierzu rechne man die unbequeme Lage eines Kindes in der Scheide, das von allen Seiten mit der groͤſten Gewalt herabdruͤkkende Athemholen der Mutter, die widerſtehende Haut des Gefaͤſſes, die benachbarte Theile der Scheide, die Lage des Mundes , ſo gemeiniglich gegen die Hoͤlung des Heiligbeins, und folglich gegen die Wand der Scheide ruͤkkwaͤrts gekehrt iſt, und dieſe Wand thut den groͤſten Widerſtand, und zerreiſſet nicht ſelten.
Aus dieſem allen wird es nicht ſehr wahrſcheinlich zu ſeyn ſcheinen, daß ſich in dieſer Lage die Frucht von dem Schleime losmachen koͤnne, welcher ihre Lunge beſchwert, und daß ſie ſich des Zwerchfells dergeſtalt bedienen moͤge, daß ſie mit herabhaͤngenden Kopfe, in einer hoͤchſt unbequemen Lage, theils Athem einzuziehen, theils mit einem Laute von ſich zu ſtoſſen, vermoͤgend ſei.
Da ſich auſſerdem bei den meiſten Geburten der Kopf in der Scheide nur eine ſehr kurze Weile aufhaͤlt, ſo haͤlt man es faſt fuͤr ein gebornes Kind, ſo bald nur der ganze Kopf den Mund der Gebaͤrmutter verlaͤſt.
Man erinnere ſich, daß man eine Frucht, deren Arm zuerſt zum Vorſchein kam, und lange Zeit, wie es zu geſchehen pflegt, in der Geburt ſtand, wahrgenommen, und daß ihre Lunge dennoch im Waſſer niedergeſunken .
Der beruͤhmte Roͤderer , welcher in der Hebammenkunſt ſo groſſe Erfahrung hatte, glaubet, daß die Kinder in der Scheide nicht Athem holen.
Der Mund ſei nicht offen ROUKEMA byvoegzel p. 29.
BLANCAARD Jaarreg.
Cent. V.
Satur. p. 32. 33.
Und dennoch habe ich, da ich oͤfters bei Entbindungen zugegen geweſen, nur gar zu oft gehoͤrt, und ich glaube, daß es gemeiniglich ſo zu geſchehen pflegt, und der Menſchengeburt weſentlich ſei, naͤmlich daß die Frucht winſele, ſo bald der Kopf auſſer der Scheide, unter den Roͤkken der Mutter, und unter den Haͤnden der ergreifenden Wehemutter iſt: daß es folglich den Augenblikk, und zwar ſtark zu ſchreien pflege.
Es ſcheinet alſo nicht viel Zeit erfordert zu werden, daß eine geſunde und ſtarke Frucht ihre Lunge zum Athemholen, und einen Laut zu machen, in den Stand ſezzen koͤnne.
Hier muͤſſen wir auch die Zeugen anhoͤren.
So ſoll in der Geburt eine Frucht die Bruſt erweitert haben , da ihr Kopf noch feſte war.
IDEMA vervoly.
Folglich koͤnne man nicht gaͤnzlich in Abrede ſeyn, daß eine dergleichen Frucht, ſo durch einige Schwierigkeiten, als von breiten Schultern, zuruͤkke gehalten wird, mit ihrem, abwaͤrts gegen die Muͤndung gekehrten Kopfe zum atmen und ſchreien geſchikkt ſey .
Eine dreimonatliche Geburt habe keine Stimme, doch nicht eine von fuͤnf Monaten LEVRET p. 417.
Jch verſtehe aber dabei, daß es dieſe Kraft viel ſeltner in der Scheide ſelbſt beſizzet, und daß es dabei auf die guͤnſtige Lage und Staͤrke der Frucht zugleich ankomme.
§. 56. Nochmals von dem Athemholen der Frucht.
Dieſes laͤſſet ſich aber von unreifen, und gar zu ſchwaͤchlichen Fruͤchten, ſo wie von einer gar zu dichten, kleinen und zuſammen gedruͤkkten Lunge, durchaus nicht vermuthen.
Die Frage koͤmmt darauf an, ob eben ſo die Menſchenfrucht, wie ein Huͤhnchen gegen die lezzte Zeiten der Bruͤtung Athem holt und pfeife, oder die Frucht der vierfuͤßigen Thiere nach der Vermuthung, gegen die lezzte Zeiten der Schwangerſchaft, oder der Traͤchtigkeit, Athem holen und ſchreien koͤnne.
Wir muͤſſen hier, um uns nicht wieder alle Wahrheit der Analogie zu bedienen, das Exempel des Huͤhnchens auſſer Acht laſſtn.
Dieſes atmet und pfeift in dem noch ganzen Eie, wie ich oft geſehen , in der That gegen den zwanzigſten Tag, und es veraͤndert ſich endlich ſeine Lunge dergeſtalt, daß ſie im Waſſer ſchwimmt .
Es laͤſſet ſich aber daher nicht ſo gleich behaupten, daß man eben dergleichen von einer menſchlichen Frucht ſagen koͤnne.
Obſ. 257.
Ibid.
Es kann naͤmlich das Huͤhnchen im Eie, welches ganz zu ſeyn ſcheint, dennoch mit der Luft Gemeinſchaft haben.
Es dringt dieſes Element auf unzaͤhligen Wegen, welche ehemals Bellin, und nachgehens unſer Freund Benedict Staehelin auf eine artige Weiſe demonſtrirte, in das Ei hinein.
Nachher verzehrt ſich, gegen das Ende der Bruͤtung, das Amnionswaſſer, und es hindert nichts, daß es nicht, weil der Schnabel bereits zu dieſer Zeit hart iſt, und die kleine Klauen ihre Feſtigkeit haben, das Amnion zerreiſſen koͤnnte.
VALISNER oper. I. p. 366. u. ſ. w. Jndigo dringt in die innere Theile eines Eies hinein.
LE- MERY alim. T. II. p. 213.
Format. du poulet.
II. p. 393. ad. I. p. 403. 404.
Man ſiehet endlich auch an einem Huͤhnchen, welches bereits Riſſe gemacht, daß die Lunge nicht ſo gleich ihr derbes Weſen verliert, daß ſie nicht ſchwimmt , und daß das Huͤhnchen nicht den Augenblikk, wenn gleich Luft dazu gelaſſen worden, zu ſchreien beginnt . Jch will nicht ſagen, daß die Eiſchale geborſten ſeyn koͤnne , dergleichen vor dem Auskriechen nichts Seltenes iſt, und daß damals die Membran bereits zerriſſen geweſen .
Obſ. 258. 259. 262.
Daſelbſt, ſonderlich 262.
FABER l. c. Format. du poulet.
I. obſ. 262.
VALISNER Giorn. di letter. Suppl. III. p. 143.
Man weis endlich, daß auch eine ſtarke Frucht, und welche bereits Luft genieſſet, ſogleich atmet und ſchreit, dennoch aber in der Gebaͤrmutter, in einem verſchloſſnen Sakke, und mitten in Waſſern ſchwimmt.
Das Schreien in der Gebaͤrmutter, wofern man dergleichen wirklich gehoͤrt, ſcheinet eine Folge von einer beſondern Urſache geweſen zu ſeyn, und einen ſonderbaren Fall zum Grunde zu haben, da die Haͤute zerriſſen geweſen, welches vor der Geburt nicht ungewoͤhnlich geſchieht , und bei langwierigen und muͤhſamen Geburten beſtaͤndig vorgeht, da die Waſſer im Anfange herauslaufen, und nichts deſtoweniger die Frucht noch etliche Tage darauf lebendig fortgeht.
p. 212.
Wenn die Luft einen Zugang bekommen, und der Kopf auſſerdem ſo gewandt liegt, daß er aus der Scheide Luft bekommen kann, ſo lieſſe ſich wohl zugeſtehen, daß die Frucht Atem holen und ſchreien koͤnnte .
Eine Frucht holet nicht Athem.
VERHEYEN II. p. 367.
Jndeſſen erhellet doch, daß dieſes alles ſehr ſelten vorfallen muͤſſe, und daß es bei der Beſchaffenheit einer Frucht nicht Statt haben koͤnne, wenn die Haͤute derſelben noch ganz ſind, und ihr Waſſer behalten.
Man muß ſich alſo nicht wundern, daß beruͤhmte und ſcharfſinnige Maͤnner dieſes voreilige Schreien nicht geglaubt haben.
DIEMERBROECK p. 236. VALISNERI dialog.
II. Medicin.
Uratislav. Bresl. Samml. Vers VIII. p. 1879.
BRENDEL nutrit.
fet. n. 13. ROUKEMA byvoegzel. p. 69.
Diejenige Luft, welche ſich im Blute gezeigt, oder aus dem Bauche hervorgedrungen, kann ein Werk der Faͤulniß geweſen ſeyn.
Jn einem luftleeren Raume ſchwillt die Lunge der Frucht nicht auf . Jch halte dieſes fuͤr uͤbertrieben.
Croͤſer bezeugt, daß die Lunge nicht ſehr ſchwelle .
HOFMAN exper.
Ontwerp. p. 9.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Geburt.
§.
1. Das Wachſen der Gebaͤrmutter.
Nothwendig muß zugleich mit dem Menſcheneie die Gebaͤrmutter aufſchwellen, welche das Ei naͤhrt, und in ſich beherbergt.
So gleich von der Empfaͤngniß an , und ſobald als ſich das Ei an die Gebaͤrmutter anhaͤngt, geht das Blut, oder eine vom Blute ausgeworfene Fluͤßigkeit in die kleinſte Gefaͤſſe, welche einſaugend ſind, und die das Ei darreichet, uͤber.
Jndem alſo einige Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter in die weiche, und wenig widerſtehende Frucht, einen leichten Ausfluß fuͤr ihre Fluͤßigkeit antreffen, ſo gehet das Blut in die Gebaͤrmutter ſchneller hinein, es ſtuͤrzet ſich in groͤſſerm Ueberfluſſe dahin, und dehnet dieſe Gefaͤſſe auseinander .
Sogleich mit der Empfaͤngniß bekoͤmmt die Gebaͤrmutter eine Dikke, und fuͤllt ſich mit Blut an.
LEVRET p. 58.
Vermoͤge der Ableitungskraſt Oper. min. T. I. p. 113. 114.
Jch glaube aber, daß das Ei ſelbſt im erſten Monate , und auch alſo die Gebaͤrmutter wenigen Wachsthum an ſich nehme.
p. 57. u. ſ. w.
Es bekoͤmmt aber daſſelbe das erſte Wachsthum, ſo von einiger Bedeutung iſt, von der erſten Periode des ausſtroͤmenden Monatblutes.
Es bleibt naͤmlich dasjenige Blut, welches die Gebaͤrmutter von ſich zu laſſen pflegte, nunmehr zuruͤkke in ſeinem Quelle.
Ein Theil davon geht in die Frucht uͤber, um ſelbige zu ernaͤhren, es iſt aber nur ein ſehr kleiner Theil, da die Frucht bis dahin nur noch klein iſt, und wenig waͤchſt.
Ein Theil laͤuft in den Gefaͤſſen des Kuchens umher, und kehrt in die Gebaͤrmutter wieder zuruͤkke.
Die Sache aber ſelbſt zeiget es, daß ein Theil in den Blutadern der Gebaͤrmutter zuruͤkke bleibe, in denen das Blut einen langſamern Umlauf beobachtet.
Daß es in der Gebaͤrmutter zuruͤkke behalten werde, offenbaret ſich daher, indem die Dikke dieſes Fruchtbehaͤlters ebenfalls, indem es ſich ausdehnt, zugleich mit waͤchſt; ob es gleich nicht ſo leicht zu zeigen iſt, auf was fuͤr eine mechaniſche Weiſe die Frucht in der Gebaͤrmutter, das, aus den Blutadern dieſes Eingeweides zuruͤkkſtroͤmende Blut anhaͤlt.
Man kann es indeſſen aus dem, ſo gemeinen Unrichtiggehen ſchlieſſen, daß es fruͤhzeitig, und zu dieſer Zeit in der Gebaͤrmutter angehalten werden muͤſſe.
Jch habe dergleichen fruͤhzeitige Geburten, nach der erſten Periode der monatlichen Reinigung am vierzigſten Tage ſelbſt geſehen, und aus glaubwuͤrdigen Schriftſtellern angemerkt: ob ich gleich nicht leugnen will, daß die Frauensperſonen ſonderlich, im dritten Monate, nachdem die regelmaͤßige Blutausleerung zweimal auſſen geblieben, und wenn nunmehr die Vollbluͤtigkeit des dritten Monates dazu gekommen , ſtarke Blutungen, nebſt dem Unrichtiggehen auszuſtehen haben, und dieſem Unrichtiggehen durch das Aderlaſſen vorbeugen .
MAURICEAU obſ. 136.
Conf. p. 68. 69.
So HIPOCRATICUS autor heptamen n. 8. im andern und dritten Monate MANNINGHAM p. 77.
Von der Vollbluͤtigkeit entſtehen die Beſchwerlichkeiten der Schwangerſchaft: daher kommen ſie bei der Monatsperode wieder; und von ihnen hat man unzeitige Geburten zu befuͤrchten.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. p. 235. Faſt eben ſo ſaget MAURICEAU obſ.
591. toͤdtliche Blutungen.
Jn der ſiebenten Woche F. GHERLI Cent. II. obſ. 77. Jm dritten Monate ein Blutſturz von 10 Pfunden.
Idem. obſ. 75. add.
MAURI- CEAU obſ.
223. eine toͤdtliche Blutung. Id. n. 614.
SIMSON p. 77. Faſt folgte der Tod auf einen abortus von 4 Wochen MAURICEAU obſ. II. eine groſſe Blutung vom abortu von ſechs Wachen Idem coſ.
399. eine ſtarke Blutung von einem falſchen eiweisartigen Fruchtkeime MAURICEAU obſ.
69. 180. und von einem Ei, ſo kleiner war, als ein Huͤnerei obſ.
209. eine heftige Blutung von einem weggelaſſenen Ei, das wie ein Gansei war MAU- RICEAU obſ.
491. von einer zweimonatlichen, oder etwas groͤſſern Frucht, doch ſehr kleinen Frucht obſ.
169. 293. 699. ſuͤnfmal am Ende des andern Monates bei einerlei Frau erfolgte allezeit Blutung und abortus STAHL de abortu.
AMAT. Cent. II. cur. 88. BERENWYCK Schat. der ongezondh. p. 603. MAURICEAU p. 127. Eph. Nat. Cur. Dec I. ann. 6. obſ. 204. BURTON new. ſyſtem. p. 298. PANAROL pentecoſt.
II. obſ. 23. I. obſ. 10.
Endlich werden auch die Schlagadern der Gebaͤrmutter groͤſſer, indem die Schwangerſchaft ihren Fortgang nimmt; jedoch ſammelt ſich vornaͤmlich das angehaͤufte in den Blutadern, indem man ſelbige von einer unglaublichen Groͤſſe gegen die lezzte Zeit in der Gebaͤrmutter findet, indem ſie ſich zwiſchen der innerſten und zaͤrteſten Haut der Gebaͤrmutter, und zwiſchen den muskuloͤſen Schichten im Adergeflechte zuſammen begeben.
L. XXVIII. p. 132.
HARVEI p. 184 J HORNE Wehmutter p. 19. SMELLIE t. 6. f. 1. im dritten und vierten Monate HIPPOC. gynaik.
Da alſo das Fadengewebe an einer geſunden und leeren Gebaͤrmutter feſter, als eine mit Blut angefuͤllte Blutader iſt, ſo wird die ſchwangere Gebaͤrmutter weich, indeſſen daß ſie ſich ausdehnt .
Ob ſchon die funfzehn Kupfertafeln, uͤber eine ſchwangere Gebaͤrmutter, viel zu ſpaͤte durch die Freigebigkeit des groſſen Zergliederers, Willhelm Hunters, mir zu Handen gekommen, und ich die Entdekkungen dieſes beruͤhmten Mannes meinem Werke nicht einverleiben durfte, ſo erlaube man mir dennoch einige Punkte aus deſſen Schreiben beizufuͤgen, welche die gegenwaͤrtige Sache betreffen.
Es erweitern ſich die Schlagadern und Blutadern der Gebaͤrmutter, ſonderlich in denjenigen Aeſten, welche die Gegend beſtreichen, ſo fuͤr den Mutterkuchen, um ſich anzuhaͤngen, von der Natur angewieſen worden.
Sie iſt in den lezzten Monaten nicht ſo feſte, als in den erſten.
DENYS vroedvrouwen p. 210.
Die meiſten dieſer Blutadern laufen in den Kuchen, ſo wie kleine und groſſe und unzaͤhliche Schlagaͤderchen und Blutaͤderchen, ſo ein wirkliches Blut fuͤhren, von der Gebaͤrmutter nach der aͤuſſern Membran der Aftergeburt hin gehen.
Jndem alſo die Aftergeburt in der Geburt von der Gebaͤrmutter losgeht, ſo verliert die innere Oberflaͤche der Gebaͤrmutter durch tauſend kleine Muͤndungen, aus den zerriſſenen Gefaͤſſen, Blut.
Alle Theile des Kuchens, welche ſich, von der, in die Gebaͤrmutter eingeſprizzten Fluͤßigkeit, leichtlich anfuͤllen laſſen, und deren Gefaͤſſe ein Fortſazz von den Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter ſind, dieſe waren anfaͤnglich gleichſam ein aufbluͤhendes Weſen an der innern Membran der Gebaͤrmutter, dieſe Membran loͤſet ſich in der Geburt, ſo wie bei dem Unrichtiggehen los, ſie begleitet die Aftergeburt, und iſt nunmehr nicht weniger ein Stuͤkk der Nachgeburt, als wenn ſie ein Theil des Eies waͤre.
Dieſen, und keinen andern Theil der Aftergeburt fuͤllen wir aus, wenn wir in die Gebaͤrmutter eine Fluͤßigkeit einſprizzen.
Er iſt es, welcher diejenige Membran ausmacht, welche den convexen Theil des Kuchens bekleidet, welche ſich gleichſam mit tauſend Fortſaͤzzen in den Kuchen herabſenkt, und ſich mit demjenigen Stuͤkke des Kuchens vermengt, welches wir das Fruchtſtuͤkk nennen.
Dieſe Portion iſt das aͤuſſere Blat des chorii, ſo man gemeiniglich kennt.
Der beruͤhmte Hunter nennet es die abfallende Gebaͤrmutterhaut, und man pflegt ſie gemeiniglich zu London mit dem Namen dieſes beruͤhmten Mannes zu belegen.
Sie loͤſet ſich an dem Umkreiſe des Kuchens von der Gebaͤrmutter ab, und ſie umwikkelt das ganze Ei, und die convexe Oberflaͤche des chorii, faſt auf eben ſolche Weiſe, wie der Herzbeutel die Oberflaͤche des Herzens einhuͤllt.
Jn den lezztern Monaten der Schwangerſchaft vereinigen ſich die zwei Blaͤtter dieſer abfallenden Membran, ſo wie bei dem Anwachſen des Herzbeutels ans Herz zu geſchehen pflegt, und ſie machen auswendig dasjenige aus, was man chorion zu nennen gewohnt iſt.
§.
2. Wie ſich der Muttermund veraͤndere.
Ob gleich der beruͤhmte Roͤderer glaubt, daß die Frucht bereits am funfzehnten Tage den Gebaͤrmutterhals in die Scheide herabſtoſſe, und alſo der innere Muttermund dem aͤuſſern natuͤrlichen Zugange der Schaam um etwas naͤher komme , ſo glaube ich doch nicht, daß das Ei, welches nicht viel uͤber einen Zoll gros iſt, die Gebaͤrmutter aus ihrer Stelle merklich verruͤkken koͤnne; und ich habe es nicht erfahren, als ich es verſuchte.
Ars obſtetric. p. 22. dagegen ſteige der Muttermund in die Hoͤhe THEBES p. 76.
Ib. daß man zu der Zeit nichts von der Schwangerſchaft durchs Gefuͤhl erkenne SMELLIE.
So ſaget ebenfalls ROEDERER der uterus aͤndre ſich nicht gleich t. 6. f. 1.
Man ſehe bei ihm p. 20.
Wir muͤſſen indeſſen in dem Urtheile uͤber das Auf- und Niederſteigen der Gebaͤrmutter alle Behutſamkeit anwenden.
Jch habe naͤmlich offenbar gefunden, daß bei einer und eben derſelben Frauensperſon, ſie mochte ſchwanger ſeyn oder nicht, dieſer Mund des Morgens fruͤhe, und nach der Ruhe im Bette, hoͤher liegt; daß dagegen derſelbe nach denen Geſchaͤften des Tages, und dem Herumgehen herabſinkt, und ſich der Muͤndung der Scheide naͤhert.
Folglich kann man ſich auf dieſes Zeichen wenig verlaſſen, wofern es nicht von laͤngerer Dauer, und in allen Abwechſelungen des Lebens beſtaͤndig iſt, und endlich mit dem Fortruͤkken der Zeit noch mehr zunimmt.
Jndeſſen ſinket doch allmaͤhlich, und entweder ſpaͤter oder fruͤher der Muttermund wirklich in der Scheide herab, und man kann ihn mit dem kleinen Finger fuͤhlen.
So ſteiget derſelbe auch bei verhaltener monatlichen Reinigung, wie ich zuverlaͤßig weis, hernieder, und folglich ruͤhret dieſe Veraͤnderung von dem, in der Gebaͤrmutter verhaltenem Blute her.
Vielleicht meynet dieſes, durch ſeinen Ausdrukk DENYS wenn er ſagt, es laſſe ſich der uterus an ſeinem Munde breiter fuͤhlen p. 47. ſie ſinke hernieder LE- VRET p. 60. nach dem funfzigſten Tage THEBES p. 77.
Zugleich wird der Muttermund weich , und dieſe Veraͤnderung ſcheint von dem erſten Anfange der Empfaͤngniß fortzufahren, immer ſtaͤrker zu werden, und daher in der That das Zeichen von einer Schwangerſchaft zu ſeyn, ſo bald es weiter damit fortfaͤhrt.
Nov. Act. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 99. MAURICEAU p. 97. add. art. de faire les raports p. 445. THEBES p. 7. 76. werde dikker LEVRET p. 60.
Man lieſet, daß ſich der Muttermund ſeit der Empfaͤngniß verſchlieſſe , und man weis dergleichen auch von den unvernuͤnftigen Thieren.
HARVEI p. 270.
VESAL p. 655. laſſe kaum einen Griffel in ſich GALEN util.
L. XIV. c. II. diſſ. vulv. p. 7. RIOLAN p. 365. MAURIC. p. 97. add. L. XXIIX. p. 55.
Doch es findet nichts von dergleichen Dingen ſtatt .
Bei einer ſtrengen Jungfer iſt zwar der Muttermund geſchloſſen, indem er ſich uͤberzwerch oͤffnet, er endigt ſich aber doch mit einer Rizze , ſo eine Linie gros, aber nicht uͤberhaupt breit iſt, und mitten zwiſchen ziemlich harten Leffzen entſteht.
L. XXIIX. p. 55. der catheter gehet allezeit in den uterus einer ſchwangern Frau SOLINGEN embryule p. 315.
THEBES p. 36.
DENYS p. 45.
La MOTTE gener. p. 60.
So wie aber der Muttermund weich wird, welches ſich allezeit bei einer Schwangerſchaft aͤuſſert , ſo kann man auch in dieſe Muͤndung den Finger leichter bringen, indem ſie zuſammen faͤllt , gleichſam durch einen Schleim verſiegelt wird , und uͤbrigens als ein welker Koͤrper von einander ſteht.
Niemals habe ich den Muttermund anders befunden, ich leugne aber demohngeachtet nicht, daß ihn vielleicht jemand, der gluͤcklicher geweſen, geſchloſſen gefunden haben mag .
La MOTTE ibid.
SANCTORINUS I. fem. p. 65. BONTEKOE oper. T. II. p. 83. COWPER t. 51. f. 4. VA- TER in ic. uteri gravidi SMEL- LIE ampt. der vroedvrouw p. 344. AULBER a praegrand. cap. part. imped. p. 19. 20.
La MOTTE l. c. p. 57. 58.
STEIN uter. gravid. p. 67.
SANTORINUS method. vitand error. p. 76. WEITBRECHT N. C. A. PETR. I. p. 345. in dieſem Sinne nennet er ſie mit Recht verſchloſſen p. 350. dieſes hat ebenfalls MARCHETT Phil. tranſ. n. 307. aus dem Mutterhalſe troͤpfelt an Schwangern ein roͤthlich Waſſer STEIN p. 73. Jm Beiſchlafe befeuchtet eben dieſes Waſſer auch den Mann.
Einige wollen, daß er bei Schwangern verſchloſſen ſei HIP- POCRAT. aphor.
V. n. 51.
DRE- LINCOURT. concept. perioch.
21. DIEMERBROECK p. 236. kein Muttermund, vielleicht durch irgend eine Krankheit GOUEY p. 391. dran zweifelt LEVRET p. 60.
Es ſcheint, daß ROEDERUS ihn in der erſten Geburt verſchloſſen, in den andern offen ſezzt p. 25.
Vor der Geburt wird derſelbe, wie jedermann weis, immer weiter und weiter .
n. 10.
§.
3. Das Aufſteigen der Gebaͤrmutter.
Unterdeſſen waͤchſt die Gebaͤrmutter, und ſie ſteiget um die achte Woche fruͤher oder ſpaͤter, aus dem Bekken in die Hoͤhe, ſie nimmt zugleich den Mutterhals mit ſich, welcher ſich noch nicht erweitert hat.
Jm andern und dritten Monate DEVENTER c. 16. in der Mitte des dritten ROEDERER p. 22. 38. 39. im 4. und 5, doch iſt dieſes viel zu ſpaͤte.
ONYMOS p. 9.
THEBES. p. 78.
Dieſer wird alsdenn, da wo man ihn beruͤhrt , kuͤrzer, ſo daß derjenige Theil des Halſes beinahe verſchwindet, welcher ſich in die Scheide hinab ſenkte.
Dieſes Aufſteigen des Mutterhalſes, welches mit einer beſtaͤndigen Abnahme der Portion, welche in der Scheide ſtekkt, und mit der Erweichung des Muttermundes, verbunden iſt, laͤßt keinen Zweifel an der Schwangerſchaft mehr uͤbrig.
DEVENTER c. 15.
HOR- NE Wehmutter p. 15.
SIEGMUN- DIN p. 194.
PUZOS p. 20. SMELLIE p. 183. im 5 und 6 Monate.
Auf ſolche Art wird die Scheide laͤnger , und man kann kaum, wenn man gleich den ganzen Finger hinein ſtekkt, den Muttermund blos mit deſſen Spizze beruͤhren.
RUYSCH.
RIOLAN.
BOUR- TON p. 10.
La MOTTE gener. p. 64.
Ein Mann von Erfahrung ſchaͤzzt das Wachsthum der Gebaͤrmutter dergeſtalt, daß ſie ſich den vierten Monat, und im fuͤnften zwei bis drei Zoll uͤber den Schaamknochen erhebt; im ſiebenten Monate bereits den Nabel beruͤhrt: im achten Monate bis zur mittlern Gegend, zwiſchen dem Nabel und der Herzgrube, hinauf ſteigt; und im neunten Monate dieſe Herzgrube erreicht.
SMELLIE p. 118 conf.
SPI- GEL form. fet. T. I. BIDLOO t. 54. faſt bis an dieſe Stelle hin HORNUNG l. c.
Zugleich dehnt ſich ſonderlich der Grund an der Gebaͤrmutter ſehr aus , ſo daß der Abſtand zwiſchen den Trompeten groͤſſer, und die Gebaͤrmutter uͤber dem Ausgange der Trompeten convex wird; die Trompeten ſcheinen unterwaͤrts hervorzukommen , und es ſchwillt an dieſer Stelle die Gebaͤrmutter allmaͤlich zu einigen Huͤgelchen auf, welche ſich manchmal deutlicher zeigen, und ein andermal weniger ſichtbar ſind, ſie ſehen faſt einen Druͤſenpakke aͤhnlich, und es ſchlieſſet ſich der Kuchen an ſie an.
Von dem ſich daſelbſt anhaͤufenden Blute wachſen die Trompeten zu einer ungemeinen Groͤſſe .
SMELLIE t. 6. f. 1.
MAN- NINGHAM p. 3. DEVENTER p. 39. 40. im vierten Monate SMELLIE p. 117. 118.
BURTON p. 27.
J. HORNE prælect.
I.
Aus der Mitte FABRIC. form. fet. I. conf. L. XXVIII. p. 108.
VIEUSSENS traite de liqueurs p. 96.
Phil. tranſ. n. 308.
De cotyledonibus, ſiehe p. 241.
FABRICIUS.
Solchergeſtalt verſchwindet im Vorfalle der Mutter, indem die ſchwangere Gebaͤrmutter in die Hoͤhe ſteigt , dasjenige, was herunter geſunken war.
MAURICEAU obſ.
40. 95. PECHLIN obſ.
20. L. I.
Die Gebaͤrmutter breitet nach und nach ihr Quartier in einem groͤſſern Felde des Unterleibes aus, und es faͤllt der neue Gaſt der Mutter, mit ſeinem Wachſen, beſchwerlich.
Sie druͤkkt die Bekkengefaͤſſe zuſammen, und hindert ſolchergeſtalt die freye Ruͤkkehr des Blutes aus ihren Blutadern, davon ſchwellen die Schleimhoͤlen der Gebaͤrmutter ſtark auf; die Dikke der Gebaͤrmutter nimmt zu , es erfolgen Lendenſchmerzen von der Ausdehnung der Gefaͤſſe , an den Blutadern der Fuͤſſe entſtehen Krampfadern , bisweilen zerreiſſen ſo gar die Blutadern , man beobachtet, daß eine aufgeduͤnſtete Art von Waſſerſucht zugegen geweſen; es erfolget von der Zuſammendruͤkkung des Schenkelnervens eine Fuͤhlloſigkeit in den Beinen, die runden Baͤnder werden dikker, weil das Blut ebenfalls aus der Gebaͤrmutter nicht zuruͤkke kann .
L. XXVIII. p. 132. u. ſ. w.
Ibid. p. 57. u. ſ. w.
MAURICEAU p. 135.
DIO- NIS p. 152.
MAURICEAU p 144. ſchwellende Blutadern PANAROL pentecoſt.
V. obſ. 46. verſchwinden daher in der Geburt ROEDERER Satur. p. 53. doch bleiben bei andern die Krampfadern ganze Jahre nach der Schwangerſchaft uͤbrig.
Select. Francofort. I. p. 186. HARDER apiar. obſ.
85. Act. Moguntin. p. 531. mit Blut unterlaufene Stellen SALMUTH Cent. I. obſ. 11. hie und da im Bauche zerriſſene Blutadern Act. MOGUNTINI. p. 531. Blutung von geborſtner Schenkelblutader vor der Geburt MEIBOM haemorrh.
DIONIS p. 159. 160. add.
BAYLE de conf. uteri cum. aliis part. MAURICEAU obſ. 159.
LEVRET. p. 34 add.
MAU- RICEAU p. 135.
Der Maſtdarm wird, je ſtaͤrker die Mutter waͤchſt, um deſto mehr gepreſt, es ſezzen ſich ſchmerzhafte Blaͤhungen darinnen feſte, man wird hartleibig , und es zeiget ſich die guͤldne Ader .
MAURICEAU p. 143.
Idem. ibid.
Gegen die lezzte beruͤhrt, und druͤkkt die Gebaͤrmutter den Magen, es erfolget ein ſehr beſchwerliches Erbrechen , und dieſes hoͤrt bei einigen Weibern erſt mit der Geburt wieder auf.
Idem. p. 130.
La MOTTE obſ. 47.
Jch ſchreibe daher die laͤcherliche Luͤſte und Begierden nach ungereimten Speiſen viel lieber dem gehemmten Abfluſſe des monatlichen Blutes zu, und von dieſer Urſache erfolgen auch auſſerhalb der Zeit der Schwangerſchaft gemeiniglich dergleichen Zufaͤlle.
Man kann unmoͤglich begreifen, wie verderbt bei einigen der Trieb zum Pfeffer , Leder , Linnenzeuge , zu Kalk , Koth , ſelbſt zu eignem Kothe, zu dem, aus einem Blaſebalge gemachten Winde , und zu andern Poſſen geweſen . Wenn ich die Urſache davon zu finden ſuche, ſo koͤmmt es darauf an, daß die muͤßige Seele, bei dem ohnedem ſchon verdorbnen Magen, bei dem verloſchenen Appetite nach gewoͤhnlichen Speiſen, von andern ungewoͤhnlichen Dingen hofft, daß ſie dabei mehr Wolluſt, als bei den gewoͤhnlichen Dingen genieſſen werde:
ſo wie mehrentheils die Kranken ihre Lage veraͤndern, weil ſie die Beſchwerlichkeit ihres gegenwaͤrtigen Zuſtandes fuͤhlen, und eine dunkle Vermuthung haben, daß ihnen eine andere Lage beſſer ſeyn werde.
RIVIN in diſp. p. 67.
Gegen ein Pfund aufgegeſſen BUCHNER miſcell. ann. 1727. p. 554.
Nach Handſchuen SCHENK p. 319. Leder PANAROL pentecoſt.
III. obſ. 38.
Zod. gall. I. p. 107.
Cent. II. obſ. 62.
VERZAS- CHA obſ. 92.
VIRIDET bon chyle p. 344. KUNDMANN Seltenh. p. 1053. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obſ. 120.
Phil. tranſ. n. 29.
Eine Sammlung davon ſtehe in den Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 8. obſ. 248. Bresl. Samml. ann. 1719. m. Mai SCHURIG chyolog.
Der Drukk des Zwerchfelles, welches die Lunge in die Bruſt hinab preſt , verhindert das Athemholen .
MAURICEAU p. 147.
Des NOUES Lettres p. 3.
Undeutlich iſt endlich auch die Urſache, warum gemeiniglich bei ſchwangern Frauensperſonen das Blut mit einer Lederrinde bedekkt iſt .
DIONIS accouchem p. 352. oͤfters HAEN rat. med. I. p. 109.
§.
4. Das Wachſen des Mutterhalſes.
An einem andern Orte haben wir die Erwaͤhnung gethan , daß ſich der Mutterhals ſpaͤt veraͤndere.
Jedoch faͤngt ſich derſelbe bereits vom dritten Monate an, nach dem Berichte eines, dieſer Sache vollkommen kundigen Mannes auszudehnen , ſo daß in dieſem Monate der vierte Theil deſſelben, mit einem gleichgroſſen Stuͤkke vom Grunde ausgeſtrekkt erſcheint.
L. XXVII. p. 53.
SMELLIE p. 117. adde ROEDERER p. 23.
Jm fuͤnften Monate iſt der halbe Hals ausgedehnt; im ſechſten vermengt man ſeine Roͤhre mit der Roͤhre der Gebaͤrmutter , und im neunten Monate hat ſich der ganze Hals hervor begeben , ſo daß uͤberhaupt ſein Muttermund mit dem, der Scheide zugehoͤrigen Scheidenmunde vermiſcht iſt, und von der Laͤnge des Halſes nunmehr nichts mehr uͤbrig bleibt .
Confer.
SMELLIE t. 6. f. 2. t. 5. f. 1.
ROEDERER p. 23. adde t. 8. fuͤr den ſiebenten Monat.
SMELLIE t. 10.
PUZOS p. 20. es verſchwinde der Muttermund Art. de faire les raports p. 445.
Nachdem ſich ſolchergeſtalt die Dikke des Mutterhalſes, zur Ausbildung des ovalen Umfanges der Gebaͤrmutter, voͤllig verzehrt hat, ſo verwandelt er ſich nunmehr ganz und gar in ungemein duͤnne Leffzen , ſo wie in einem duͤnnen Ring, welcher die Muͤndung begrenzt , und den Lippen eines wahren Mundes aͤhnlich iſt .
THEBES. p. 79. SMELLIE t. 9. adde ROEDERER p. 24. ſehr duͤnne und membranoͤſe SMELLIE III. p. 345.
LEVRET p. 62. SMELLIE t. 9. & 10. 11. WEITBRECHT ibid. p. 349.
ROEDERER t. 1. 2. Nach der Geburt wird es verglichen von dem beruͤhmten LEVRET mit einem Darm, ſo einen ſtumpfen Kegel vorſtellt, deſſen Schnuͤrung der innere Mund ſei Mem. de chirurg. III. p. 218.
Man kann ſich aber auf die angeſezzte Monate nicht vollkommen verlaſſen, indem bei der Frau, wovon Weitbrecht ſchreibt, und welche im ſiebenten Monate ſchwanger war, der Mutterhals mit ſeinen Verzierungen, noch in ſeinem voͤlligen Zuſtande angetroffen wurde, und es oͤffnete ſich derſelbe mit einer ganz kleinen Oefnung in die Gebaͤrmutter .
L. c. 345. und auf dem Kupfer.
Beinahe an der Gebaͤrmutter verſchloſſen LEVRET l. c.
An einer faſt zur Reife gelangten Gebaͤrmutter, welche der beruͤhmte Roͤderer abzeichnen laſſen, ſiehet man deutlich den Unterſcheid des Halſes noch .
T. IV.
An einer Frauensperſon, welche hingerichtet worden, fand ich, da ihr der Richter wegen der Schwangerſchaft keinen Glauben beimeſſen wollen, ohngeachtet die Gebaͤrmutter den halben Unterleib angefuͤllt hatte, den Muttermund einen Zoll gros, und den noch ruͤkkſtaͤndigen Mutterhals, ſo uͤbrig, wie ich denſelben zeichnen laſſen.
Man konnte die Vermuthung aͤuſſern, daß die Schwangerſchaft von ſechs Monaten geweſen.
Bei einem andern verfuͤhrten Maͤdchen, welches ſich durch heftige Purganzen ums Leben gebracht hatte, befand ich die Klappenhoͤhen artig geziert.
Sie befand ſich zwiſchen dem vierten und fuͤnften Monate.
Jch werde an einem andern Orte von der Geburt ſelbſt reden.
§.
5. Die herabgebuͤkkte Frucht.
Bei Menſchen und bei Thieren ſind die ſehr zarte Fruͤchte geradlinig, und ihr Ruͤkkgrad lieget mit dem Kopfe in einer und eben derſelben geraden Linie.
So habe ich es bei den Voͤgeln und an den zarten Fruͤchten der vierfuͤßigen Thiere geſehen .
Bis zur Stunde 59. form. du poulet.
II. p. 46. vergleichet alle Figuren des MALPIGHI.
KUHLEMAN f. 2.
Sie faͤngt ſich an fruͤhzeitig zu kruͤmmen, ſo daß ſich der Nakken zuruͤkke zieht, und der Kopf nach vorne hin wendet , ſich gegen die Bruſt herabbiegt, und ſich der Schwanz, welches das unterſte Ende vom Ruͤkkgrade iſt, nach und nach gegen den Kopf kruͤmmt.
Form. du poulet.
II. p. 46.
Bei den Voͤgeln kruͤmmt ſich die kleine Frucht immer mehr und mehr , die Bruſt naͤhert ſich dem Kopfe, und erreicht endlich denſelben, ſo daß der Kopf unter den Fluͤgeln verſtekkt lieget .
p. 48. & L. I. obſ.
62. 64. 72. 74. 78. 79. 85. 91. 94. 100. 104. 107. 108. 113. 114. 115. 119. 129. 131. 142. 143. 147. 150. 152. 157. 158. 164. 174. 178. 190. 200.
Obſ. 200. FABRICIUS in iconibus.
So lange viel Waſſer in dem Eye iſt, ſo bewegt ſich die Frucht in dieſer Fluͤßigkeit frei umher , und ſie bieget um den Nabel, wie um eine Thuͤrangel, den Kopf nach vorne, die Fuͤſſe nach hinten, und wechſelt mit den gegenſeitigen Bewegungen frei ab.
Sie bewegt ſich auch alsdann, wenn ſie den Kopf zwiſchen die Fuͤſſe herabgezogen . Dieſe Bewegungen ſchraͤnkt der enge Plazz im Eie ein, davon die faſt doppelt ſo lange Frucht als das Ei lang iſt, mehr als die Haͤlfte einnimmt .
Obſ. 120. 131. 133. 148. 151. 154. 155. 156. 158. 163. 164. 166. 167. 171. 177. 182. 188. 189. 190. 197. 199. 200. 202. 203. 239. 281.
Obſ. 190.
Obſ. 259. die Frucht war von 44 Linien, und im Eie von 260, von 51 Linien.
Unbeweglich in der Stunde 526. obſ. 262.
Eben das beobachtet man auch bei den uͤbrigen Thieren, denn es ſchlaͤngeln ſich auch die junge Schlangen im Ei; dergleichen thun auch die Laͤmmer , die jungen Maͤuſe , die Guineiſche Schweinchen , und ohne Zweifel auch alle Thiere.
FABRIC. t. 33.
KUHLEMAN f. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
FABRIC. t. 29. deſſen meiſte Kupfer nach der natuͤrlichen Gebaͤrmutter gemacht ſind.
T. 30.
Mit dem Menſchen hat es eben dieſe Beſchaffenheit.
So lange man in dem amnio noch eine Menge Waſſer gewahr wird, und in der erſten Zeit, haben die Embryonen keine andere, als eine gerade unfoͤrmliche Wurmfigur .
RUYSCH theſ.
VI. t. 2. ſie ſei gerade nnd nicht gebogen, bis zu den 3. 4 Monate.
Idem theſ.
IV. n. 54. doch iſt dieſes uͤbertrieben.
Je mehr nun die zarte Frucht heranwaͤchſt, ſo kruͤmmt ſie ſich in dem Eye, welches faſt die Groͤſſe von einem Gaͤnſeeie hat, immer ſtaͤrker , ſie zieht den Kopf gegen die Fuͤſſe, und die Fuͤſſe gegen den Kopf heran.
RUYSCH theſ. X. t. 1. f. 3. theſ. VI. t. 3 f. 2. 3. 4. ALBIN uter. grav. t. 5. f. 1. und an herausgenommenen Fruͤchten f. 4. 5. BOEHMER ovum ſecundat. p. 3.
Die Alten und alle Neuere beſchreiben die Frucht dergeſtalt, daß ſie, als eine zuſammengezogene Kugel, mit den Kopfe zwiſchen den Fuͤſſen, mit den Ferſen an dem Hintern da ſizzt; ſie geben die uͤberwiegende Staͤrke der Biegemuskeln, zu einer Urſache von dieſer Lage an.
HIPPOCRATES de natur. pueri ARISTOTELES hiſt. anim. L. VII. c. 8. PLINIUS L. X. p. 64.
C. STEPHANUS L. III. c. 5. n. 275. J. C. ARANTIUS p. 33. FABRICIUS L. II. c. 9. RIO- LANUS in LAURENT. p. 672. HARVEI p. 257 ALBIN uter. gravid. append.
T. I. BIDLOO t. 56. MAURICEAU p. 233.
BIO- NIS accouchem. p. 188. mit dem Geſichte gegen den Nabel gewandt NOORTWYCK t. 3. VIARDEL c. 18. BURTON new. ſyſtem. p. 98. ROEDERER p. 32.
Man findet dieſe Stellung anders beſchaffen, wenn man bei einer Frauensperſon, welche der Entbindung nahe geweſen, die Gebaͤrmutter oͤffnet.
Eine dergleichen Frucht fand ich mit ihrem Nakken und Hinterkopfe, ſo wie mit dem Kopfe auf das Bekken geſtuͤzzt, und in daſſelbe ſo eingetrieben, daß ſich der Kopf zu einem Kegel verlaͤngert hatte, und ich ſelbigen nicht ohne alle Muͤhe herausziehen konnte : Der Hintere lag rechter Hand am Nabel: die Fuͤſſe waren ganz oben geblieben, und der eine hatte ſich in der Nabelſchnur verwikkelt.
So ſagt faſt ALBINUS t. 3. FABRIC. f. 7. SLEVOGT de incerta placent. uter. ſede Jen. 1710.
STORCH. Weiberkrankh. p. 371. an einer Kindbetterin HAEN rat. med. VI. p. 28. dieſe Lage wird fuͤr natuͤrlich angeſehen von den beruͤhmten Maͤnnern MAURI- CEAU p. 206. PLATNER n. 14. 16. auch ehemals bei den HOR- NUNG ciſt. med. p. 202. 203.
Man ſehe noch nach AM- MAN prax. Dec. IV. n. 1.
Es muß ſich auch oft der Kopf in das Bekken, aber dergeſtalt herabſenken, daß das eine Ohr nach vorne , das andere nach hinten gekehrt, und ſich das Kinn gegen die Schulter neigt; dieſe Meynung wird durch gute Zeugen beſtaͤtigt.
So ſoll auch eine wenig vorgeruͤkkte Frucht, deren gerader Kopf auf das enge Bekken gelehnt war, dennoch gluͤkklicherweiſe geboren worden ſeyn, da man ſie nach den Verordnungen des beruͤhmten Ould auf die Seite gewandt hatte .
So ſagt FIELDING OULD p. 28. und auf dem Kupfer HUN- TERI & JENTY. ferner tab. 8.
SMELLIE & 9. eines von den Zwillingen t 10. & ROEDERER t. 5. & BURTON new. ſyſtem. p. 24. und vormals SPIGEL t. 2. 3. es ſei dieſes beinahe beſtaͤndig SMELLIE caſes p. 214. add. p. 217.
BURTON midwifry p. 125.
Wir uͤbergehen die Lagen in kraͤnklichen Umſtaͤnden.
Nicht ſelten ſiehet das Antlizz vorne herab
SIEGMUNDIN p. 69.
MAU- RICEAU obſ.
391. 415. p. 234. L. BOURGEOIS II. p. 178.
SCHA- CHER placent. mul. morb.
Aus dieſem zuſammengenommenen, ob ſchon gar zu ſparſamen und zerſtreuten Berichten, ziehet man den Schluß: daß ſich die Frucht gegen den ſiebenten oder achten Monat der Schwangerſchaft, in das Bekken hinabſtuͤrze, und den Kopf gegen den Muttermund anruͤkken laſſe.
BUSSIER art. d’accouchet p. 51.
Den ſiebenten, achten THE- BESIUS auch im neunten p. 48. MAURICEAU p. 234. ARAND. p. 33. 35. MANNINGHAM p. 10. HEISTER compend. p. 111. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ. 123.
Dieſer Meynung zuwider , verſicherten vor kurzem einige franzoͤſiſche Schriftſteller, ſonderlich aber der beruͤhmte Onymos , daß ſich der Kopf der Frucht jederzeit im Bekken befinde, und wenn man die Frucht, vermittelſt eines, in die Scheide gebrachten Fingers beruͤhre, ſo fuͤhle man allezeit auch den Kopf derſelben, welches ein offenbarer Beweis ſei, daß es keine ſpaͤtere Zeiten gebe, da ſich die Frucht in das Bekken herabwerfen ſollte .
Der Meynung dieſes beruͤhmten Mannes pflichten viele unter den Neuern bei .
Auch La MOTTE l. c. c. 23 p. 125. J. HORN. Wehmutter ANCHERSEN de Strophe ſeptimeſtris fetus. dieſe ſagen, daß in der Lage der Frucht nichts gewiſſes ſei.
In diſſ. Leid. ann. 1743. welche wir nochmals auflegen laſſen.
Der Kopf ſei gemeiniglich vor ſich herabgebuͤkkt COLUM- BUS p. 52.
So ſagt VENETTE ONYMOS p. 22.
SMELLIE p. 176. 177. Eſſ. of a Societ. phyſ. and. lit. I. p. 422. BOEHMER præf. ad. MAN- NINGHAM es ſtimmt uͤberein FANTON p. 239.
Man hat in dem Eie eine ſchwimmende Frucht, die jedoch im dritten , vierten oder fuͤnften , im ſechſten , im ſiebenten , im achten Monate , und bei einer Frauensperſon, deren Geburt ſehr nahe war, ſchon vorwaͤrts gebuͤkkt war , den Kopf der Frucht im Bekken, herabgeſunken geſehen.
BIANCHI p. 69.
SMELLIE T. VI. f. 1.
SMELLIE t. 6. f. 2
DENYS p. 56. PAW. obſ. 6.
L. BOURGEOIS I. p. 213.
SMELLIE t. 8. MAURI- CEAU p. 235. einen Monat vor der Geburt CARON.
SMELLIE t. 13. 14.
Jn einem ſechsmonatlichen Eie lag die Frucht mit dem Kopfe vorne gekehrt, und es war ihr Ruͤkken horizontal zu ſehen .
J. HORN. prælect. p. 50.
Dahingegen finden andere uͤberhaupt in der Lage der Frucht nichts gewiſſes.
La MOTTE l. c. J. HORNE RIOLAN p. 367.
ANCHERSEN COWPER ad. t. 13.
NOORT- WYCK p. 127. F. OULD. prèface LEVRET dieſes geſtehet auch MAURICEAU p. 234.
Wenigſtens habe ich zuerſt an einem Menſcheneie, zu einer Zeit, da der Antheil Waſſer noch ziemlich gros war, die Frucht ſich nach allen Seiten bewegen geſehen.
Nachgehens aber, wenn nun die Frucht mit dem Ablaufe des fuͤnften Monates Stoͤſſe giebt , und der Mutter, ferner mit ihren Erſchuͤtterungen beſchwerlich faͤllt, ſo kam es mir oft vor, daß ich vermittelſt der aufgelegten Hand etwas breites, ſo einem Kopfe zu vergleichen, und rund war, beruͤhrte; bald fuͤhlte ich hingegen ein ſchmaͤleres Glied, welches ſich leichtlich vom Kopfe unterſcheiden lies, eine Hand oder etwa einen Fuß unter meiner Hand.
Von deſſen Bewegung ROE- DERER p. 38. OULD. prèface.
ANCHERSEN die Lage ſei veraͤnderlich BUFFON II. p. 386. dieſes meynt er, durch die Spiralfigur des Nabels zu beſtaͤtigen.
Jch habe auch oftmals im lezzten Monate den Kopf durch die Dekken des Bauches uuterſcheiden koͤnnen.
Doch ſahe ich auch, wenigſtens im vierten Monate bei einer geoͤffneten Frauensperſon eine bewegliche Frucht, dabei mir die Art ungewiß bliebe, was die Glieder fuͤr eine Lage hatten.
Der Kopf in die Hoͤhe LE- VRET p. 73. BIDLOO l. c.
Einige laſſen die Frucht eine Lage uͤberzwerch , noch andere eine aufgerichtete Stellung oder Lager von andern Arten annehmen.
FABRIC. f. 6. 8. SMELLIE p. 216. C. BAUHINUS ad.
ROUS- SET append.
La MOTTE obſ. 55.
FABRICIUS f. 9. BOEH- MER faſc. l. t. 3. SMELLIE p. 215.
JENTY t. 111. SCIPIO.
MER- CURIUS p. 21. 22. durch einen Kaiſerſchnitt.
Bei einem iſt der Kopf gegen die Fuͤſſe, bei dem andern gegen den Hintern, die Fuͤſſe gegen die Haͤnde, zu den Wangen gezogen, und machen eine Kugel.
So ſagt MELLI commare p. 108. SMELLIE caſes p. 215. kaum kuglia, und ſizzend gezeichnet beim BURTON t. 9. f. 1.
So iſt es auch beinahe in des ALBINI append.
T. I.
So ſaget der ſehr erfahrne Levret, daß man Gefahr laufe , wenn man die verkehrte Lage einer Frucht leugnen wollte.
p. 74. auch PLATNER n. 1416.
Da der Kopf gros iſt, ſo laͤßt ſich glauben, daß ſich ſelbiger allmaͤhlig immer mehr und mehr herabneigen werde, ſo daß derſelbe nunmehr unterwaͤrts zu liegen koͤmmt, da er vorher nach vorne gekehrt war .
ROEDERER p. 35.
MULLER de uter. rupt. p. 15.
Jch gebe es leichtlich zu, daß der Kopf zu einer ungewiſſen Zeit die untere Theile des Bekkens einnimmt, daß man ihn oftmals von dem ſiebenten Monate an fuͤhlen koͤnne, und daß ſelbiger darauf in fuͤnf, vier oder drei Wochen vor der Geburt, und bisweilen nur einige wenige Stunden vor der Geburt in dem Mutterhalſe ſeinen Aufenthalt nehme .
ROEDERER p. 38.
J. HORN prælect. p. 51.
Daß der Kopf unbeweglich ſey , wie ich dergleichen ſelbſt geſehen, erklaͤre ich von den lezzten Tagen vor der Geburt, jedoch glaube ich, daß ſich derſelbe zunaͤchſt vor der Geburt, ſo wie oftmals in der Geburt, ſehr leicht aus ſeiner Stelle bringen laſſe .
BOEHMER præf.
SIEGMUNDIN p. 22. 145.
Von dieſem ſpaͤten Niederſinken des Kopfes, faͤllt in der That der Leib einer ſchwangern Matrone dergeſtalt ein, daß man den Unterſcheid ſo gar mit den Haͤnden greifen kann .
Dieſes nennet P. A. BOEH- MERUS der uterus ſinke gegen die lezzte Zeit der Schwangerſchaft herab de procid. p 12 doch laͤugnet, daß dieſes die Urſache ſei SCHULZE phyſiol. p. 122.
§.
6. Die Unbequemlichkeiten der Schwangerſchaft.
Von eben dieſer Urſache leite ich das, ſo gefaͤhrliche Verhalten des Urins her, welches ſchwangern Perſonen bisweilen gegen die lezzte Zeiten der Schwangerſchaft zu uͤberfallen pflegt; es haͤufet ſich in dieſen Faͤllen der Harn bis zu einigen Pfunden, auf acht Pinten an, endlich zerberſtet die Blaſe, es ergieſſet ſich der Harn in das nahe liegende Fadengewebe , und man weis, daß bisweilen der Tod darauf erfolgt iſt .
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 28. Hiſt. morb. vratislaw. ann. 1700. p. 225.
La MOTTE obſ.
49. 50. 216. PARSONS p. 20. vom Harnverhalten vom geſchwollnen utero DENYS p. 15. eine Menge Urin bei ſchwangern Perſonen PLEVIER p. 192.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. IV. p. 449 SMELLIE III. p. 332. die Harnolaſe bis zu der Herzarube hinaufgeſtiegen.
SMELLIE caſes p. 126.
PARSONS p. 21. PINAEUS p. 95. die Blaſe in der Geburt zerriſſen.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 28. daher leeren vorſichtige Wundaͤrzte die Blaſe vor der Geburt aus.
LEVRET p. 131. V. DOEVEREN. Serm. Academ. conf. L. XXVI. p. 309.
CHAPMAN improo of midwfr. caſe 40. SMELLIE caſe l. c.
Es druͤkket naͤmlich der Kopf der Frucht, und der, in dem engen Mutterhalſe einquartirte kleine Gaſt, die Urinblaſe vorwaͤrts gegen den Schaamknochen hin, und zwar mehr von obenher, weniger hingegen nach unten hin, wo die Frucht weniger Beweglichkeit aͤuſſert, und wo der Kopf ſpizzer iſt.
Auf dieſe Art wird die ganze Blaſe dergeſtalt gedrengt , daß zarte Maͤdchen von einigen wenigen Tropfen, welche dennoch keinen rechten Durchgang finden koͤnnen, um den Harn zu laſſen, gereizt werden , und dennoch entſtehet an der ruͤkkwaͤrts gedruͤkkten Blaſe nunmehr mit der Harnroͤhre ein ſehr ſpizzer Winkel, unterwaͤrts ſchwillt die Blaſe unter der Harnroͤhre auf, wo der Drukk kleiner iſt, ſie ſteiget daher nicht ohne Anſtrengung in die Hoͤhe, und es kann der Urin nicht anders, als mit Beſchwerlichkeit ſeinen Ausfluß finden.
Doch iſt es nicht zu zweifeln, daß, ſo wie der Ausgang des Urins von der Gebaͤrmutter gehindert wird, auch umgekehrt von einer ganz vollen Blaſe, die Scheide und der Muttermund zuſammen gedruͤkkt werde, und man bemerket leicht, daß auch die Geburt dadurch aufgehalten werden muͤſſe .
Eine ſehr dikke, und ſehr kleine Blaſe.
LITTRE Mem. de l’Acad. ann. 1718.
ARISTOTELES.
MAURI- CEAU p. 138. 212.
PORTAL p. 134.
Jndem nun eben dieſer Kopf der Frucht nunmehr auf den Maſtdarm druͤkkt, ſo verurſachet dieſes der Mutter eine unangenehme Empfindung, und erwecket bei ihr bisweilen einen Stulzwang: der Kopf druͤkket indeſſen mit ſeinem Gewichte auf den harten, und ſehr zuſammengezogenen Mutterhals, er preſſet dieſen Hals gegen die harte und widerſtehende Knochen des Bekkens, und weil er von den Kraͤften des Athemholens angetrieben wird, ſo werden dadurch die empfindliche Nerven mit gereizt.
Es ſcheinet mir dieſes eine der wichtigſten Urſachen zu ſeyn . Es ſcheinet mir naͤmlich der Mutterhals die uͤbrige Gebaͤrmutter an ſcharfer Empfindlichkeit zu uͤbertreffen , indem derſelbe auch von dem Anſtreifen der maͤnnlichen Ruthe eine verliebte Wolluſt empfindet.
Da es nun mit demſelben dieſe Beſchaffenheit hat, und er ſich in den lezzten Zeiten der Schwangerſchaft von ſeinem knorpelartigen und dichten Weſen ſehr, und zu einem Trichter verwandelt, und dieſer Trichter von dem Kopfe der Frucht genau ausgefuͤllet wird, ſo kann man ſich leicht vorſtellen, daß daraus die heftigſten Schmerzen entſtehen werden.
HIPPOCRAT. peri andr. phyſ. n. 37. VAROL. p. 114.
BER- GER p. 493.
VISCHER & Van der POLL.
het Roonhuys gebein. p. 7. SMELLIE ibid.
PARSONS p. 20.
SMELLIE p. 118. 119.
MELLET l. c. ein Exempel von hartem, entzuͤndeten, die Geburt auf haltenden Muttermunde, den man durch Aderlaſſen und verduͤnnende Mittel heilen muſte G. SMELLIE caſes p. 288.
Eine andere und empfindliche Beſchwerlichkeit iſt die, ſo eine Frau von dem Verhalten des Blutes in der Gebaͤrmutter auszuſtehen hat.
Es beſizzt naͤmlich die Gebaͤrmutter eine genaue Empfindlichkeit, und obgleich das Aufſchwellen der Blutadern, und der ganzen Gebaͤrmutter einen wirklichen Schmerz nicht hervorbringt, ſo muß es doch Beſchwerlichkeiten verurſachen, welche Frauensperſonen fuͤhlen, und woruͤber ſie ſich eben nicht ſehr beklagen, weil ſie in den Gedanken ſtehen, daß ſie nach den Geſezzen der Natur leiden.
Wir haben bereits erwaͤhnt, daß unter den haarfeinen Blutadern einige fingersdikk auflaufen , und daß die Gebaͤrmutter uͤbermaͤßig von dem Blute aufſchwillt.
Da man in eine umgekehrte Gebaͤrmutter eine kleine Jnciſion machen muſte, ſo erfolgte daraus eine unheilbare Blutſtuͤrzung .
p. 404.
Vor der Geburt iſt der utetus vom Blute ausgedehnt.
HARVEI p. 243. die Geburt entſteht von den Muttergeſaͤſſen, ſo die Frucht zuſammendruͤkkt.
FAL- CONET theſ.
FLURAND. II. p. 155.
HEUCHER p. 321.
Als jemand das Wachſen der Gebaͤrmutter genau berechnen wollte, ſo fand derſelbe, daß das feſte Weſen der Gebaͤrmutter von vier Kubikzoll, und einem halben bis zu ein und funfzig dergleichen Zoll zugenommen hatte, und daß ſie folglich um eilfmal groͤſſer geworden war . Es laͤſt ſich dieſes leichtlich glauben, indem ihre Dikke von einer um ſo viel groͤſſer gewordenen Oberflaͤche nicht vermindert, oder kleiner gemacht wird .
LEVRET p. 299.
L. XXVIII. p. 57.
Die Hoͤlung der Gebaͤrmutter ſchaͤzzt man eilf Vierzehntheil Kubikzoll, und man glaubet, daß dreihundert drei und dreißig Gran Waſſer hineingehen.
Nach dem Sazze des V. C. ſoll dieſelbe bis vier hundert und acht Kubikzoll anwachſen, worinnen fuͤr die Frucht, und die Nachgeburt ſiebenzehn Pfunde Plazz haͤtten . Es ſteiget dieſes Wachſen von 1 bis 544, und es ſcheinet mir daſſelbe noch groͤſſer zu ſeyn, indem die Gebaͤrmutter bei Jungfern, wenn ſie leer iſt, kaum einige Hoͤlung in ſich faſſet .
Ibid.
L. XXVIII. p. 54.
Billig dehnt ſich die Gebaͤrmutter aus, indem ſelbige nebſt einer Frucht von zehn Pfunden, zehn Pfunde Waſſer, und einen Kuchen von drei Pfunden : ſechs Pfunde Waſſer nebſt einer Frucht von zwoͤlf Pfunden , und ein andermal fuͤnf Pinten Waſſer , und ſo gar bis dreißig enthaͤlt.
PUZOS p. 91.
SMELLIE p. 138.
DENYS p. 137.
GHERLI Cent. II. obſ. 56.
Man koͤnnte ſich auch dabei vorſtellen, daß die Ausdehnung der Gebaͤrmutter ihre gewiſſe Grenze habe, um bis dahin ohne Schmerzen ausgedehnt zu werden:
und wenn ſie uͤber ſolches Maas, von der immer fort wachſenden Frucht aufgetrieben worden, daß ſie freilich Schmerzen erregen muͤſſe.
Daher geſchehen auch die Entbindungen von Zwillingsfruͤchten ſchneller , ſo wie todte Fruͤchte uͤber die Zeit getragen werden . Dieſe wachſen naͤmlich ſo wenig, als ſie ſich herum werfen.
Und daher ruͤhret das Unrichtiggehen von den Fleiſchgewaͤchſen, und von den Verhaͤrtungen an der Gebaͤrmutter her, denn dieſe verſtatten nicht, daß ſich dieſes Eingeweide mit einer gleichfoͤrmigen Gewalt auszudehnen vermag .
HORN prælect. p. 55.
Ad HAMBERGER p. 477.
DENYS p. 314.
FASCH Sterilit. davon der uterus in der Geburt zerborſten.
Alles dieſes gehet nun zwar langſam, aber dennoch mit einer gewiſſen Verzerrung der Nerven von ſtatten .
Add. Mad. CHARON de partus cauſa.
Zu deſſen Beſtaͤtigung wollen wir diejenigen Umſtaͤnde in Augenſchein nehmen, welche auf die Unterdruͤkkung der monatlichen Reinigung, und ſo gar nach einem oder dem andern Monate zu erfolgen pflegen: denn oft macht ſchon die bloſſe Anſtrengung des Monatsfluſſes, um ſich den gehoͤrigen Weg, durch welchen ſich derſelbe den Ausgang verſchaffen muß, zu bahnen, ſolche Schmerzen, wie eine Kolik mit ſich fuͤhrt, die faſt unertraͤglich werden, und welche bei vielen Frauensperſonen periodiſch wiederkommen.
Aus dieſen Gruͤnden ſcheinet man nicht zweifeln zu duͤrfen, daß nicht eine von neun Monaten her aufgeſammelte Vollbluͤtigkeit nur dergleichen, ſondern noch viel groͤſſere Beſchwerlichkeiten verurſachen werde.
Jch weis, daß man einwendet, eine Frucht wiege gegen zwoͤlf Pfunde, und das periodiſche Bluten der neun Monaten, betrage dieſes Gewicht noch nicht . Doch es iſt nur ein geringer Theil der Frucht Blut, und es ſtekkt in dieſem Gewichte von zwoͤlf Pfunden eine groſſe Menge Waſſer zugleich mit: und es kann der Abfluß deſſelben die Verzoͤgerung des verhaltenen Blutes nicht wieder erſezzen.
Ja es erweiſet auch das Aufſchwellen der Saamengefaͤſſe , und der Gefaͤſſe des Unterleibes , welches in den lezzten Zeiten der Schwangerſchaft ungemein gros iſt, daß nicht nur eben dieſe, ſondern noch ſtaͤrkere Wirkungen erfolgen muͤſſen, als die ſind, ſo auf das Verhalten der monatlichen Reinigung folgen.
L. XXVIII. p. 157.
BUFFON II. p. 411. u. ſ. w.
L. XXVIII. p. 145.
Ib. p. 146.
L. XXVIII. p. 167. L. XXIX. p. 404.
Ibid.
Wie alſo gemeiniglich die unzeitige Geburten bei Gelegenheit der Monatsperioden vorfallen, eben ſo faͤllt die gewoͤhnliche Geburt in das Ende der monatlichen Reinigung ein . Daher beſchleunigt nicht nur eine Vollbluͤtigkeit die Geburt , wie dieſes ſonſt ein jedes hizziges Fieber thut; ſondern es zoͤgert auch im Gegentheil die Schwaͤchlichkeit und der Gram die Niederkunft.
Eine Schwangere hatte ihre Reinigung, und dieſe gebar im zwoͤlften, dreizehnten und vierzehnten Monate .
Das Saliviren verſpaͤte die Geburt bis in den zwoͤlften Monat hinein . Um aber dieſe Sache nicht zu weit zu treiben, ſo muß man ſich erinnern, daß Thiere gebaͤren, ohne der monatlichen Reinigung unterworfen zu ſeyn.
BUFFON ad LOUIS ſupplem. p. 98.
STORCH Krankheit der Schwangern p. 214.
CAMELLI Phil. tranſ. n. 307.
PLEVIER p. 17.
Man kann auch glauben, daß die Gebaͤrmutter, welche theils eine Empfindlichkeit, theils eine zuſammenziehende Kraft beſizzt, von der Ausdehnung ſelbſt , vermittelſt der anwachſenden ziemlich harten Maſſe, davon wenigſtens ein Theil knochig iſt, wie auch von ihrer Zuſammenziehung gegen eine widerſtehende Frucht, ferner von dem Drukke der Bauchmuskeln, ſo auf ſie los druͤkken , diejenigen Schmerzen leide , welche ihr gemeiniglich im lezzten Monate der Schwangerſchaft beſchwerlich werden, und zwar nachlaſſen, dennoch aber auch mit groͤſſerer Heftigkeit wiederkommen, und oftmals, wie ich ſolches geſehen, faſt funfzehn Tage lang vor der Geburt eine nahe Entbindung befuͤrchten laſſen.
Die Urſache zur Geburt iſt der zu ſehr ausgedehnte uterus FLURANT II. p. 155.
METTEL Journ. period. ann. 1756. m. Octobr.
Wir werden zeigen, daß dieſes geſchehe.
Man kann leicht denken, daß dieſe Unbequemlichkeiten um deſto groͤſſer ſeyn werden, weil zugleich die Fluͤſſigkeit des amnii, nach Proportion der Frucht ſehr vermindert worden , und nunmehr die Gebaͤrmutter viel ſchlechter, als vormals gegen dieſen Drukk ſchuͤzzt.
HARVEI p. 264.
Man pflegt hierbei auch die anfangende Faͤulniß des Kuchens, und der Waſſer , ſo wie die Gewalt des vom abgeſtorbnen Kuchen zuruͤkke getriebnen Mutterblutes in Anſchlag zu bringen, welches die Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter ausdehnt .
Man wird aber dieſe Faͤulniß ſchwerlich fuͤr was beſtaͤndiges anſehen koͤnnen.
J. HORN prælect. p. 98. 99. HUWE onderwyzing. der vroedvrouwen p. 35.
HUWE’ p. 52. 53.
Man kann ſich dabei vorſtellen, daß die Gebaͤrmutter, mit dem Laufe der Schwangerſchaft immer weicher werden muͤſſe, ſie wird immer gefaͤsreicher, und es laſſen ſich nunmehr zum erſten male an ihrer innern Membran die Gefaͤſſe deutlich ſehen . Man ſiehet ebenfalls, daß der Kuchen gegentheils, und die ganze Frucht immer feſter wird : und mit der Zunahme ſeines Gewichtes, die erwaͤhnte zarte Membran aus ihrer Lage bringt und zerrt.
Daß auch an der Gebaͤrmutter eine Art von Entzuͤndung entſtehen muͤſſe, wenn nunmehr die Frucht ihr voͤlliges Wachsthum erreicht hat, und ſie kann nicht mehr mit voriger Leichtigkeit, von den Kraͤften ihres Herzens, in dieſer Lage weiter hin aus einander gedehnt werden.
Ferner, daß der Gang des Blutes, von der Gebaͤrmutter nach dem Kuchen muͤhſam gemacht werden muß , da derſelbe bisher, vermoͤge der Kraͤfte der Ableitung, in die weichere Frucht viel leichter gebahnt war.
Daß ſich auf ſolche Weiſe, wie bei den uͤbrigen Hinderniſſen im Blutſtrome das Blut in den innerſten Membranen der Gebaͤrmutter anhaͤufe.
Daß auch die Schwere der ſich niederbuͤkkenden Frucht, die am Kuchen haͤngt, dieſen herabziehe , und auf ſolche Weiſe die Membran der Gebaͤrmutter reize, und die Nerven veranlaſſe, den Anfang mit Kraͤmpfen zu machen.
p. 405. ROEDERER tab.
6. f. 3.
Der Mutterkuchen vertrokkene RAYMOND l. c.
Ergo avulſis ab utero maturae placentae radiculis partus naturalis neceſſitas Raymond.
Paris 1765. daß die Gefaͤſſe des Kuchens vom utero los gehen, der Kuchen ſich zuſammenziehe, und ſo gleich die Geburt folge.
LOUIS des accouchem. tardiſs p. 56. doch gehet der Kuchen ohne Schmerzen von der Mutter los.
POUTEAU p. 402.
Eine Geburt von gar zu geſchwollenen Kuchengefaͤſſen, welche nun los gehen DEIDIER hum. p. 79.
HARVEI p. 241.
ROU- HAULT obſ. VI. p. 94.
Dieſes Argument findet, da es vom Drelincourt widerlegt worden , dadurch eine Stuͤzze, daß uͤberhaupt ſehr oft Streife von der aͤuſſern Fruchthaut in der Gebaͤrmutter der Kindbetterin zuruͤkke bleiben . Es gehet aber der Kuchen fort, und die Gebaͤrmutter bleibt zuruͤkke; und Thiere gebaͤren, welche keinen Kuchen haben.
Perioch.
55. 57.
Conf. p. 405.
§. 7. Urſachen der Geburt.
Wir haben von den verſchiedenen Unbequemlichkeiten gehandelt, welche die Mutter zu der Geburt anreizen.
Jch glaube, daß ſie endlich die Geburt wirklich verurſachen, wenn ſelbige nunmehr ſo gros geworden, daß ſie der Mutter unertraͤglich zu ſeyn ſcheinen.
Es iſt naͤmlich dieſe Handlung uͤberhaupt ſo willkuͤhrlich, wie der Stuhlgang; ob ſchon der Wille von dem Schmerze, welchen man ſchwerlich aushalten kann, in der That gezwungen wird.
Daher ſtellen ſich Frauensperſonen, welche wegen des unertraͤglichen Schmerzens, oder aus uͤbermaͤßiger Bekuͤmmerniß der Umſtehenden, die Geburtsanſtrengungen ehe, als es noͤthig, anfangen, vieler Gefahr aus: indeſſen daß Maͤdchen, welche ſo ungluͤcklich ſind, daß eine geheimgehaltene Liebe, die Urſache von ihrer Schwangerſchaft iſt , gemeiniglich die Geburt lange verzoͤgern, weil ſie blos die Stimme der Nothwendigkeit vor Augen haben.
Jch weiß zuverlaͤßig, daß zarte Maͤdchen von Adel, da ſich bereits die heftigen Schmerzen eingeſtellt hatten, auf ihren Knien zu der Wehmutter gekrochen, und ſolches kurz darauf, und vielleicht nach einer Zwiſchenſtunde wiederholt haben.
Es iſt aber die allernaͤchſte Urſache zu der Geburt, von einem Stulzwange in nichts unterſchieden, und mit dieſem vermiſchen Frauensperſonen, denen dieſe Sache noch neu iſt, ihre beſondere Schmerzen.
Jch halte folglich die unertraͤgliche Anſtrengung des Kopfes der Frucht gegen den Mutterhals, und gegen die, im Bekken befindliche Theile, ſo empfindlich ſind, fuͤr die gewiſſe Urſache der Geburtswehen, mit welchen die Mutter das Kind zur Welt bringt.
Die uͤbrigen, oben gedachte Unbequemlichkeiten, bereiten nach und nach die Gebaͤrmutter, die Blaſe und den Maſtdarm, zu dieſer Unertraͤglichkeit des Schmerzens ſelbſt.
Je empfindlicher alſo eine Frauensperſon iſt, deſto voreiliger gehet das Gebaͤren vor ſich, und die Weiber dieſer Art erwarten kaum den neunten Monat . Daher beſchleuniget eine jede Art des Reizes die Geburt, und daher werden Zwillinge ſelten bis zum neunten Monate , ja drei Kinder zugleich nicht einmal ſo lange getragen . Daher wird die Geburt von uͤbermaͤßiger Ruhe der Seele und des Leibes, oder auch bisweilen von einem heftigen Affekte verzoͤgert, welcher alle andere ſchwaͤchere Reize verdunkelt.
STORCH T. V. caſ. 40.
Conf. HARVEI p. 266. Weiberkrankh. V. p. 352 Mitten in der Einſamkeit des Waldes eine gluͤkkliche Geburt Trankenbar miſſion. contin. 96. p. 1253.
CARRON.
LEVRET p. 70.
PUZOS p. 190.
LEVRET ibid.
SLEVOGT de partu retardato GIFFARD c. 25.
La METTRIE obſ.
82. vom Blizzſtreife SMELLIE III. p. 468. vom Schrecken uͤber eine Feuersbrunſt wurden die Schmerzen uͤbermannt.
Es fehlt auch nicht an beruͤhmten Maͤnnern, welche ſich nach der Analogie der Thiere richten, und die Frucht zu der Urſache der Geburt machen.
Wenigſtens zerreiſt ein Huͤhnchen ſeine Haͤute, und ſo gar die Eiſchale , und ich habe mit Augen geſehen, daß dieſe Schalenſpalte mit dem Schnabel uͤbereingekommen.
Form. du poulet.
I. obſ. 257.
MAITRE JEAN p. 277. Stunde 489.
So kriechen auch die Jnſekten und Schlangen vermittelſt ihrer Staͤrke aus ihren Eiern heraus.
HARVEI ibid. LYONNET inſectoteolog. p. 138.
Du HAMEL Inſecte de l’Angoumis p. 32.
HARVEI p. 263. junge Thiere Idem. ibid.
Jndeſſen thut man doch nicht Recht daran, daß man dieſes auf ſolche Thiere anwendet, deren Gebaͤrmutter muskuloͤſe iſt, und folglich gehet dieſes die Menſchen wenig an.
Einige der Alten und Neuern ſchreiben die Urſache zu der Geburt, dem hungrig gewordnen Kinde zu, welches nunmehr ohne eine hinlaͤngliche Nahrung iſt, nachdem es der Amnionsfluͤßigkeit beraubt worden : andern ziehen die Beduͤrfniſſe des Athemholens , andere den beſchwerlichen Reiz vom Kinderkothe; oder die Schaͤrfe der Fruchtwaſſer , oder die unleidliche Lage als eine Urſache herbei.
HIPPOCRAT. Anthrop. phyſiq. n. 40.
So ſagt auch der beruͤhmte Schriftſteller LOUIS, eine reife Frucht habe ein gar zu groſſes Wachsthum, und die Gebaͤrmutter ſei nicht hinlaͤnglich, die Nahrung der Frucht zu reichen tardifs p. 54.
HARVEI p. 264.
DUVER- NEY II. p. 212. SCHLICHTING ad PLEVIER præfat.
BAYLE p. 659.
FABRYC.
BOHN p. 36.
DRELINC. perioch. 10.
DENYS p. 315.
FANTON p. 251.
Sie fuͤhren hiernaͤchſt Exempel von lebendigen Fruͤchten an, welche nach dem Tode ihrer Muͤtter, von ſelbſt an das Tageslicht gekommen.
Nachdem ich aber die Sache etwas genauer uͤberlegt und beobachtet habe, daß in den meiſten Geburten, auch in denen, ſo gut von ſtatten gegangen, die Frucht ohne alle Bewegung, mit dem Kopfe in das Bekken eingedrungen, bisweilen lange Zeit ſtekkt , und daß eine todte Frucht faſt eben ſo leichtlich geboren wird, als eine lebendige; wenn ich endlich meine Abſicht auf den ganzen Drukk richte, welcher uͤbermaͤßig gros iſt, und den die Mutter theils mit ihrer Gebaͤrmutter, ſonderlich aber mit ihrem langwierigen Einathmen, ſo heftig iſt, verrichtet; ſo beſcheide ich mich endlich dahin, daß ich mit den mehreſten Schriftſtellern uͤber die Hebammenkunſt, die Urſache zur Geburt der Mutter zuſchreibe; jedoch vergeſſe ich die Beſchwerlichkeit nicht, welche die groͤſſer gewachſene, haͤrtere, und bisweilen auch unruhige Frucht ihrer Mutter verurſacht.
Den ſiebenten und achten Tag.
SCHULTZE phyſiol. p. 122.
DENYS p. 314.
add.
SMELLIE p. 120. PASQUOI de ſing. et partu mortui.
HORN prælect. p. 83. SMELLIE ibid. caſes p. 54.
PAS- QUOI ibid.
Jn der That machen diejenigen Geburten, welche eine, der Sache ganz unkundige , alberne oder eingeſchlafene , unbeweglich gewordene , vom Schlage geruͤhrte , epileptiſche , von Kraͤmpfen angegriffene und ganz und gar kraftlos gewordene , oder endlich im Todeskampfe liegende Mutter zur Welt bringt, groſſe Schwierigkeiten.
BONNEKEN hig. caſ. maniac.
STORCH von Schwangern p, 235. 243. TULP. L. I. obſ. SMELLIE III. p. 184.
HEISTER de partu mirabili inſomno matris. dabei war eine Laͤhmung, Epilepſie und Schlaf.
Jn einem wirklichen Schlafe La MOTTE de la generation.
HARVEI p. 266.
La MOT- TE obſ.
215. mit einer Laͤhmung.
Bresl. Samml. 1719. m nov.
La METTRIE obſ.
13. daß die Mutter ſelbſt nichts davon wuſte.
De HAEN rat. med. III. p. 243.
Ohne Vorbewuſt der Mutter Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obſ 124. SMELLIE l. c. STORCH Weiberkrankh.
T. V. caſ. I. und im Todeskampfe einer hiſteriſchen Frau. PECHLIN L. I. obſ 30.
La MOTTE obſ.
213. 214. 217. SCHRADER l. c. SMELLIE caſ. p. 322.
La MOTTE obſ.
99. VER- DRIER Eph. Nat. Cur. Cent. II. obſ. 177. BUCHNER miſc. I. nov. p. 543. SCHRADER de partu diff. SPINDLER obſ. 76.
Endlich kommen nicht wenige Fruͤchte erſt nach dem Tode ihrer Mutter an die Welt , darunter ſind einige am Leben , andere ſterben den zweeten , dritten , oder vierten Tag darauf:
einige derſelben haben ſich, wofern man der Hiſtorie Glauben beimeſſen darf, durch ihre eigene Staͤrke ſelbſt geboren .
HORST hiſt. med. p. 715. HILDAN p. 906.
La MOTTE obſ.
352. ROLFINK p. 1145.
BAR- THOLIN Cent. II. hiſt.
99. Eph. Nat Cur. Dec I. ann. 3. ad obſ.
318. Dec. II. ann. 4. obſ.
42. 170. dieſe war todt. Dec. III. ann. 3. obſ. 44. ann. 4 obſ.
421. dieſe von zerriſſener Seite. Act. hafn. V. 2. obſ. 35. SALMUTH de vita p. 14.
Hanov. Seltenh. p. 131. B. AL- BIN part. difficil. n. 3. STORCH Weiberkrankh.
T. V. p. 270.
BRU- HIER II. p. 262.
HOECHSLET- TER Dec VI. caſ. 3. todt, aus einer bereits todten Mutter LEV- RET p. 89. 90.
RIOLAN p. 398. welches eine wahre Geſchichte zu ſeyn ſcheinet, auch bei dem VESLING poſth. Ep. 7. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4 obſ.
83. WOLF obſ.
41. Le BRUYN Klein azinn p. 181. GORGIAS ſoll auf ſolche Art geboren worden ſeyn, ſiehe VALE- RIUM. MAXIMUM.
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 128. nach dem Tode in der 27 Stunde.
HOECHSTETTER. Dec. VI. caſ. 3. Stunden 36 nach dem Tode.
KULMUS de infantis partu poſt matris obitum.
JANKE in BRUHIER p. 32.
HAGEDORN Cent. III. hiſt. 13.
Doch verlieret wiederum der Einwurf dadurch ſeinen Nachdrukk, daß die meiſten unter dieſen Fruͤchten, welche die todte Mutter an das Licht gebracht, todt geweſen , oder von der Wehemutter herausgezogen worden , und folglich verlieren dieſe Exempel, um die eigene Kraͤfte der Frucht an den Tag zu legen, ihre ganze Staͤrke.
HOECHSTETTER l. c. E. N. C. Dec. II. 4. ann. 4. obſ. 107.
Idem. ibid. p. 34.
La MOTTE obſ.
100. 213. 214. 215. 217. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann 2. obſ. 32. PECHLIN l. c. BUCHNER l. c.
Man kann ſich vorſtellen, daß einige dieſer Fruͤchte entweder von der, ſich zuſammenziehenden Kraft der Gebaͤrmutter, welche auch noch nach dem Tode fortdauret, und ſich bei lebendigen Thieren offenbar aͤuſſert, oder von mir oft, bei Herausziehung der Mutter aus dem Leibe geſehen worden, oder endlich von einer, durch die Faͤulniß entſtandenen Luft heraus getrieben worden . Es konnten naͤmlich die Blaͤhungen, die nach dem Tode nunmehr ungeſpannte Gebaͤrmutter ausgeleert haben, ſo wie der Drukk der Gebaͤrmutter, ſo die Frucht fortdrengt, oder die in die Gefaͤſſe eines Thieres geſprizzte Fluͤßigkeit den Koth aus dem Maſtdarme heraus treibt.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ.
44. Vol. VII. obſ. 128. add. Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 114.
Oft habe ich bemerkt, daß durch den Mund einer Kindbetterin, ſo nach der Geburt verſtorben, das Blut hervor gedrungen.
§.
8. Die Geburtszeit.
1. Eine zu fruͤhe Geburt.
Man ſiehet ſo gleich, daß dieſer Termin nicht in gewiſſe Grenzen eingeſchloſſen ſeyn muͤſſe.
So kann die Groͤſſe der Frucht , welche oͤfters auf den Vater ankoͤmmt, und wovon auch die Hunde ein Beiſpiel geben, das lebhafte Wachſen derſelben, das ſich fruͤher einſtellende knochige Weſen, das voreilige Niederſinken in das Bekken, die davon herruͤhrende ſtaͤrkere Wirkung, auf den Hals der Gebaͤrmutter, die ſchaͤrfere Empfindlichkeit der Mutter, die ſchaͤrfere Spannung und zuſammen gezogene Verengerung der Mutterfaſern, Faſern, welche ſich geſchwinde zur Bewegung aufmuntern laſſen, die ſtaͤrkere Vollbluͤtigkeit der Gebaͤrmutter, ein maͤchtiger Reiz in der Gebaͤrmutter, ſo wie an den empfindlichen Eingeweiden des Bekkens, und ſo koͤnnen noch mehrere Urſachen die Veranlaſſung ſeyn, daß die Zeit der Geburt fruͤher, und das Gegentheil davon, daß die Geburt ſpaͤter erfolgt.
Daß ſelbige etwas dazu beitrage, leugnet LOUIS accouchem. tardifs p. 39.
Eine groͤſſere Brutwaͤrme beſchleunigt das Wachſen des Eies und des Huͤhnchens, eine geringere verzoͤgert beides.
Jn Jndien kriecht der Seidenwurm den acht und zwanzigſten Tag, in England den vierzigſten Tag aus; ſelbſt aus den Huͤhnern kriechen die Huͤhnchen im Winter ſpaͤter, und auf den Antillen fruͤher aus .
OVINTON II. p. 314.
Tag 25. PLIN. L. X. c. 54.
Du TERTRE hiſt des Iles Antilles T. II. p. 266. dieſes leugnet der beruͤhmte LOUIS p. 22 23.
Obgleich eine neunmonatliche Geburt, nach dem Ablaufe der neun und dreißigſten Woche am meiſten mit der menſchlichen Natur uͤbereinkoͤmmt, und das allgemeine Geſezz fuͤr unſer Geſchlecht iſt; ſo glaube ich doch nicht, daß dieſe Grenze ſo genau gezogen worden, daß nicht die Natur nach dieſer und jener Seite damit ausſchweifen ſollte: indem auch bei Weibsperſonen die reizende Urſachen, die groͤſſere Vollbluͤtigkeit, das Schrekken und andere Faͤlle die Geburt beſchleunigen; ſo wie dagegen das Schrekken, der Kummer, die Mattigkeit, der Mangel an Speiſe oder eine langſame Krankheit dieſelbe verzoͤgern koͤnnen.
Jn der That war der Spartanerkoͤnig Ariſto viel zu ſtrenge, da er den Demaratus aus der Urſache fuͤr ſeinen Sohn nicht erkennen wollte, weil derſelbe vor dem zehnten Monate, von der Hochzeit an, geboren worden .
Neun vollendete Monaten, nach dem ARNISAEUS de termin. partus p. 21 HOBOKEN ſet. human p. 81. DIEMERBROECK p. 292. VENETTE p. 35.
VATER phyſiol. p. 729. DIONIS p. 197. die vierzigſte Woche LUTHER term. part. p. 13. A. von der 38 Woche, den vierten Tag bis zur 40 Woche, den 2 Tag.
HORN prælect. p. 53. 54.
PYTHAGO- RAS nennet den 274 Tag, ſiehe davon den CENSORINUM c. XI. der beruͤhmte PEISSONNEL Tag 282. l. c. zehen Mondmonate AXT. conif. p. 103. die Frucht haͤlt ſich nicht leicht nach dem neunten Monate im utero auf ROEDERER p. 94.
Dieſe Regel behauptet M.
VALENTINUS in authenticis p. 959. u. ſ. w. und neulich der beruhmte LOUIS accouchemens tardifs p. 22. 23. eine andere, und ungewiſſe Zeit zur Geburt LU- THERUS. und neulich der beruͤhmte Le BAS. der gegen den beruͤhmten LOUIS ſchrieb; endlich meinte dieſes auch ehedem GEL- LIUS Parcis nomina facta nonae et decimae, quod iis menſibus partus edatur L. III. c. 16.
SAIDAS I. p. 538.
Ueberhaupt iſt es ſehr vernunftmaͤßig zu glauben, daß diejenige Fruͤchte ſchwaͤcher ſind, welche nicht zu rechtmaͤßiger Zeit geboren worden .
VENETTE p. 75.
Man haͤlt daher dafuͤr, daß eine achtmonatliche Geburt , welche der neunmonatlichen am naͤchſten koͤmmt, uͤberhaupt , und ſowol in Egypten , als in Griechenland, ſo wie in unſerm noͤrdlichen Europa lebendig an die Welt kommen, und dieſes verſtehet ſich auch von drei Kindern; ja noch ehe, als von den ſiebenmonatlichen, ob dieſe gleich dem Geburtstermine naͤher kommen.
Wieder die achtmonatliche Geburten HASENEST medic. richter IV. p. 128.
Fuͤr ſie ſpricht DIOCLES apud CENSORINUM c. 7. CAR- DANUS ſie waͤren nicht ſchlechter BOHN offic. med. dupl. p. 628. 630. GOELICKE diſſ. und noch beſſer CARDAN contradict. VIII. L. I.
ARISTOTELES.
Eine am Leben fuͤhret an MOUSIN hort. p. 336.
ARTHU- RAM HENRICI VIII. ſein Sohn ſei ein achtmonatlich Kind geweſen.
HELD.
Auf Naxos waͤren die achtmonatliche nicht ſelten STE- PHAN. de utbil. bleiben in Egypten am Leben.
ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 4. hiſt. anim. L. VIII. c. 4. Beiſpiele davon fuͤhrt auch an BLINIUS.
MAURfCEAU p. 205.
La MOTTE obſ.
70. 71. 72. 73. Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obſ. 51. BERGER p. 487.
Man muß naͤmlich unter den Fehlern des Verfaſſers der Hippokratiſchen Schriften, auch dieſen mit bemerken, nicht, daß ſelbiger Kinder von ſieben Monaten als Geburten beſchreibet, welche am Leben bleiben; ſondern daß er behauptet, die von acht Monaten koͤnnten nicht lebendig erhalten werden , wobei er eine Urſache hinzu ſezzt, welche mit der ganzen Natur der Frucht in gar keinem Zuſammenhange ſteht.
Es ſchlaͤft naͤmlich ſelbige um deſto weniger, und ſie thut deſto oͤftere Stoͤſſe, je naͤher ſie zu ihrer Reife koͤmmt; wofern ſie nicht etwa bei verkehrtem Kopfe im lezzten Monate einige Zeit uͤber ſchlaͤft .
HIPPOCRAT.
Heptamen ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 6. DIOCLES. EMPEDOCLES. CENSERINUS c. 7. Sie laͤſſet zu HEUERMAN IV. p. 429.
FABER p. 477.
BOHN l. c. er habe ein ſieben monats Kind zum Bruder VALISNERI T. III. p. 589. 590.
Ein ſieben monats Kind war KEP- LERUS. HELD.
de HAGELSHEM de tempore partus. waͤren gemein Mad. CARRON. kommen in Frankreich hie und da vor.
LALAMANT. in ſchol. p. 101. bei einigen Familien waͤren ſolche ſehr gemein SYLVIUS. und davon hat Exempel La MOTTE obſ.
68. 69. 77. 78. Bresl. Samml 1727. p. 727. Ueberhaupt verwirft die ſiebenmonatliche AMMAN irenic. p. 62. u. ſ. w.
Peri octamaenon, et de aetate, auch POLIBIUS apud PLU- TARCHUM placit.
V. n. 19. & VARRO L. III. c. 16. & MOS- CHION n. 64. faſt alle nach dem CENSORINUS c. 7.
Selten, doch wachſen etliche gros, nach dem PLUTARCHUS ex POLYBO & DIOCLE.
So redet beinahe PLINIUS l. c.
p. 414.
Der Jrrthum ſcheinet von den chaldaͤiſchen Mathematikern herzuruͤhren.
PLUTARCH l. c.
Auch Pythagoras gebraucht die kleinere Zahl von zweihundert und zehn Tagen . Man lieſet auch, daß einige Kinder im zweihundert vierzehnten , und zweihundert und ſechszehnten Tage das Licht der Welt erblikkt haben.
CENSORIN.
c. XI.
ZITTMAN Cent. III. caſ. 17.
STORCH von Schwangern p. 91.
Da aber doch die Zwiſchenzeiten des ſiebenten Monates von dem neunten in der That ſchon was anſehnliches ſind, ſo mag man wol die Merkmale von fruͤhzeitigen Geburten , naͤmlich ein groͤſſeres Stirnblaͤttchen, einen groͤſſern Mund, eine groͤſſere Mundſpalte, weniger Kopfhaare, die bleicher ſind, und weiche , oder gar keine Naͤgel der Frucht zuſchreiben . Hierzu kann man noch eine etwas kleinere Leibeslaͤnge , als man von Vater und Mutter erwarten ſollte, die biegſamere Glieder , einen oͤftern Schlaf , eine Schwaͤchlichkeit , ein kurzes Leben , und die Blindheit mit rechnen.
HOIN. vital. p. 20. 23.
AXT. de partu ſeptimeſtri p. 31.
Eine dergleichen Frucht hat THEBESIUS N. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 12. ſie war wirklich ſchwaͤchlich, und blieb bis zu dem ſechſten Jahre unvollkommen, und konnte kaum im zwanzigſten Jahre gehen.
So war eine andere, ohne Naͤgel.
ALBERTI Med. Leg. T. IV. append.
c. 44. die ziemlich vollkommen geweſen, ſchiene nicht von 7 Monaten zu ſeyn.
ZITT- MAN Cent. VI. hiſt.
38. So ſaget ALBERTI T. V. c. 21. & G. SCHUSTER l. c. caſ. l.
Ein Kind von 7 Monaten hatte keine Naͤgel.
AXT. conif. p. 32.
HOIN. p. 24.
WELSCH hecatoſt.
I. Oeſ 80.
STORCH de abortu p. 14. vor kurzem ſahe ich davon an einem adlichen Kinde ein Exempel.
ARISTOTELES hiſt. anim. L. VII. c. 4. mit einem unvollkommnen Bau der Naſe und Ohren gener. anim. L. IV. c. 6. HOIN und an unſerm Exempel.
ZACCHIAS L. X. c. 37.
Man findet naͤmlich im ſiebenten Monate das Sternhaͤutchen im Auge, ſo Wachendorf beſchreibet , noch gegenwaͤrtig, da es doch gemeiniglich im neunten Monate bereits verſchwunden iſt.
L. XVI. p. 373.
Je weiter man von dem ſiebenten Monate, zu den unreifen Fruͤchten zuruͤkkgeht, deſto ſchwieriger wuͤrde ich mich bezeigen, wenn man behaupten wollte, daß ſie lebendig auf die Welt gekommen, und lange am Leben geblieben waͤren.
Fruͤher, und vor ſieben Monaten dauret die Frucht nicht .
CHUDEN ſing. fet. viv.
& mort.
Einige Akademien, oder einzelne Aerzte geben den hundert und neunzigſten Tag , den hundert fuͤnf und achtzigſten , den hundert vier und achtzigſten , den hundert und drei und achtzigſten, den hundert zwei und achtzigſten und einen halben Tag, den hundert zwei und achtzigſten . Polip und Ulpian den hundert und zwei und achtzigſten Tag, fuͤr den aͤuſſerſten rechtmaͤßigen Termin der Geburt an, davon manche einigen Tag weniger machen, und alſo hundert und ein und achtzig feſtſetzen.
HOIN p. 24.
Vollkommen, doch geſchlank.
Eine ungewiſſe Antwort gab BU- DAEUS II. caſ. 35.
LALAMANT. comment. p. 118.
ex GALENO.
POLYBVS de fetu octimeſtri apud.
CLEMENTEM. ALEX. PLUTARCHUM.
PEYSSONEL de termino humani partus. ſezzet zur Grenze der Geburt den 182 Tag.
Alles dieſes ſcheinet mir ſehr verdaͤchtig zu ſeyn, ob es gleich nicht allemal rathſam iſt, bei einer in etwas zweifelhaften Sache, vor den Gerichten ſo zuverſichtlich zu reden, als einem Schriftſteller von meiner Materie frey ſteht, welcher ſich durch keinen drohenden Haß erſchrekken, noch durch lokkende Vortheile zu gefaͤlligen Urtheilen bereden laͤſt.
Jndeſſen geſtehe ich es doch, daß bisweilen eine Ueberfruchtung Entbindungen im ſechſten Monate veranlaſt habe.
Journ. med. ann. 1758. m. Janv.
de la ſuperfet. p. 60. 61. auch fuͤnfmonatlich.
Von 7 Monat WEGELIN ſuperfet.
Unter den Autoren giebt es einige, welche auf die Frucht 178 , 177 , 175 , 173 , 171 , 170 Tage , und fuͤr drei Kinder 168 rechnen , ſo wie ſie fuͤr die Fruͤchte von 160 Tagen Schuzzſchriften geſchrieben .
Die Leipziger bei dem ZITTMAN l. c. 15. bei einer unverheiratheten Frau.
Die Roſtocker dei dem AMMAN p. 347.
Die Leipziger beim AM- MAN.
MOLL. lib. propr.
ZITT- MAN wie ich meine Centur.
IV. caſ. 48. wird verworfen bei dem ZITTMAN Cent. IV. caſ. 34.
So GRUNDIG. 12. Samburg.
Eine Frucht von dieſem Tage hat CARDANUS ibid.
HOIN p. 10.
Dies verwarfen die Leipziger ZITTMAN Cent. IV. caſ. 7. & Idem.
Cent. V. caſ. 76.
Journ. de med. ann. 1763. m. Sept. dieſe Frucht lebte wenigſtens 10 Minuten lang.
Auch die Alten behaupten, daß die Geburten von ſechs Monaten nicht am Leben bleiben , ob man gleich einige Berichte von dem 180 , und 160 Tage lieſet.
Niemals kann ich dergleichen anders, als unvollkommne Geburten anſehen, und ich glaube nicht, daß man ſie lange Zeit am Leben erhalten koͤnne.
ARISTOTELES hiſt anim. L. VII. c. 4.
So behauptet ebenfalls PLINIUS daß Kinder, ſo vor dem ſiebenten Monate geboren worden, nicht leben.
L. VII. c. 5. wenig haͤlt auf ſie P. ZACCHIAS L. X. c. 13. dies verwirft CAR- TESIUS p. 182. wofern die Frucht geſund und vollkommen geweſen.
Eine, die noch keine Stimme hatte, konnte nicht laͤnger als ſieben Tage am Leben erhalten werden.
DE- THAUDING l. c. dergleichen bleibe nicht leben.
CHUDEN.
Ein Beyſpiel davon giebt DIEMERBROECK p. 229. von einem lebenden, doch ſehr kleinem Kinde EVERARD p. 216. ein anderes CARDANUS p. 66. es laͤſt es zu VALISNER III. p. 590.
Jch kann mich niemals anders, als bey den ſechſten Monate ſchwierig bezeigen, und ich habe allezeit die anhaltende Vorſtellungen derer Sachwalter von mir abgewieſen, welche ein gegen den hundert und fuͤnf und ſechszigſten Tag gebornes Kind zu legitimiren ſuchten.
Ein verdaͤchtiges ALBER- TI Med. Leg. III. caſ. 8.
Die Alten verſtieſſen ebenfalls die Entbindungen von fuͤnf Monaten, ob es gleich einige unter den Neuern giebt, welche dergleichen geſtatten , indem ſolche Fruͤchte in der That ſo klein, den reifen ſo unaͤhnlich ſind, ein ſo groſſes eirundes Loch , und dagegen eine ſo kleine Lunge haben, daß ich ſchwerlich glauben kann, daß dieſelbe zum Athemholen hinlaͤnglich waͤren.
Heiſſe Gegenden koͤnnten hier einige Entſchuldigung an die Hand geben.
Die fuͤnfmonatliche verwirft SCIPIO. MERCURIUS l. c. 6. waͤren zu fruͤhzeitig gekommen G. C. DETHARDING de fetus immat. excluſ. dies verwirft BAUM- GAERTNER l. c.
SPIGEL c 20. EVERARD. Opuſc. ſcient.
Vol. XIII. p. 450. 451.
Einige Spanier SANTARE- NUS. FERDINANDUS.
TOR- RELLANA.
MEARA und andre, auch ROTA. ROMANA. bei dem CORANZAM c. 9. C. a REYES quæſt 90. n. m. 1163. & Journ. Trew. ann. 1702. m. April. fuͤr die fuͤnfmonatliche Geburt reden die Aerzte bei dem GAYOT.
de PITAVAL cauſ. celebr.
T. IX. p. 163. Beiſpiele fuͤr die Fuͤnfmonatlichen HOIN p. 9. 10. 23. 45. durch den Kaiſerſchnitt bekam man ein Kind von 5 Monaten und 8 Tagen.
Es lebte zehn Sekunden VENUSTI della generaz. p 76. 6.
p. 374.
p. 363.
p. 421.
Die Leipziger ſprachen fuͤr eine Geburt von 133 Tagen, welche drei Tage lang gelebt hatte; andere ſahen es hingegen fuͤr eine unzeitige Geburt an . Nur gar zu reif, und nicht ſo voreilig war diejenige, welche man fuͤr ein Werk von 140 Tagen ausgab .
Bei dem ZITTMAN Cent. I. caſ. 17. weil ſie ſchwerlich am Leben bleiben, und unvollkommen ſind.
Idem.
Cent. V. caſ. 8. Tage 123. & 124.
C. A. REYES l. c.
TROPANNEGGER p. 186.
Billig wies ein Arzt eine Frucht von vier Monaten ab, da ſie als ein geſundes Kind ſaugte . Von dergleichen erwaͤhnt Cardan , welches aber kein ſehr genauer Autor iſt.
PARMENIO caſ. 19.
Contradict. L. I. p. 66.
§.
9. Man darf den Geburtstermin nicht zu weit hinaus ſezzen.
Es iſt gemeiniglich der, mit vielen Ungemaͤchlichkeiten begleitete Hochzeittag die Urſache von einer zu fruͤhzeitigen Geburt, wenn die Eltern fuͤr ein, ungluͤkklicher Weiſe, zu fruͤhe gebornes Kind ihren Stand verſichern wollen.
So zwinget oft das Abſterben des Ehemannes Wittwen, die mit der Matrone von Epheſus von gleichem Schlage ſind, den Tag weiter auszuſezzen, damit das ſpaͤter geborne Kind einen Vater von hoͤherem Stande zugeeignet werden moͤge.
Jch verlange hier ebenfalls nicht zu leugnen, daß auch ein Unterſcheid von etlichen Tagen oder Wochen bei dieſem Punkte Statt finde: nur muͤſſen auf Seiten der Mutter offenbare Urſachen von Gram und Ermattung, und dagegen an der Frucht offenbare Merkmale von einer uͤbermaͤßigen Vollkommenheit, ſo wie ein ſchmaͤleres Stirnblaͤttchen , ein beſſer geſchloſſener Mund, laͤngere und beſſer gefaͤrbte Kopfhaare, vollkommnere Naͤgel, entbloͤſte Zaͤhne, eine laͤngere Leibeslaͤnge , eine beſſere Stimme, ein vollkommneres Geſicht und haͤrtere Knochen vorhanden ſeyn.
Schrekken vom Blizze La METTRIE obſ. p. 82. wo eine Geburt 11 Tage, wie man ſagte, aufgehalten worden p. 417. 419. Anzeigen im 7½ Monate; die Geburt ſelbſt erfolgte nach dem neunten Monate La MOTTE obſ. 305.
Nach gehemmtem Quelle, da die Frucht im 12 Monate geboren wurde.
LIPSIENS.
AMMAN p. 234.
MANNINGHAM p. 56.
La MOTTE obſ. 298.
Die Roͤmer geſtatteten einer unarithmetiſchen Mutter den zehnten Monat ganz , aber weiter erlaubten ſie ihr nichts.
GELLIUS fuͤr eine vollkommene zehnmonatliche Geburt lieſet man wahrſcheinliche Geſchichten bei dem MAURICEAU obſ.
120. 28.
La MOTTE obſ.
74. 75.
Comm. Lit. Noric. ann. 1741. ebd. 40.
Mit dieſer Beſtimmung kam das Urtheil des Pariſerraths uͤberein , indem derſelbe ein Toͤchterchen von dreihundert und vier Tagen fuͤr ein rechtmaͤßiges Kind anſahe.
Damit ſcheinen auch hin und wieder die mediciniſche Geſchichten uͤberein zu ſtimmen .
Mit dem zehnten Monate beſchlieſt die Geburtszeiten HIP- POCRATES ſo auch die Chaldaͤer beim CENSORIN. c. 7. ROEDE- RER p. 101. HEUERM.
IV. p. 429. Mad. CARBON die beſten Geburten ſind vom zehnten und vom neunten Monate.
MOSCHION n. 64. Tag 292. bei dem HOR- NE p. 56.
VENETTE p. 77.
Zehn Monate ſei der D. FERRAN Sohn getragen worden; ein andrer 10 Monat, 3 Tage.
AMAT.
Cent. I. caf. 22 ein Kind von 304 Tagen.
MAUEREY ibid.
Nach Verlauf von 10 Monaten gebar die Frau des D. PANERE, eines Arztes, ihre Maͤdchen.
LOUIS Supplement. p. 51.
Hier wanken die Gerichtsſtuͤle in ihren Urtheilen, denn es weiſen einige Richter Fruͤchte von 309, andere von 312 Tagen ab, dahingegen andere Geburten von 311 Tagen , und auch viel ſpaͤtere, fuͤr rechtmaͤßig anſehen . Den eilften Monat lies ehedem Ariſtoteles zu, Adrian that fuͤr eine dergleichen Geburt den Spruch, ſo wie der noch aͤltere Varro , wie auch die Berichte der Neuern, fuͤr dieſe Meinung ſind z. E. Petrus Aponenſis , der unter dem Nahmen des Vermittelnden beruͤhmt iſt, und der ſich ſelbſt zu einem eilfmonatlichen Kinde macht.
Einige Gerichtsperſonen haben ebenfalls fuͤr dergleichen Kinder den Spruch gethan .
Es erfolgte bey einer langſamen Krankheit eine eilfmonatliche Entbindung .
AMMAN p. 170.
VENETTE l. c.
TIMAEUS reſp. 36.
den Anfang des eilften Monates verſtattet PLINIUS l. c. die erſten zween Tage MULLER l. c. in dieſem Monate wurde geboren CORBULO. PLIN. ibid. ſo auch ALBERTI de pattu ſerotino er laͤſt den ganzen Monat zu, wofern natuͤrliche Urſachen da ſind.
Hiſt anim. L. VII. c. 4. CENSORINUS l. c. auch MAU- BRAY ſem. phyſic.
GELLEUS ibid.
Ibid.
M. DONAT. p. 375.
Die Koppenhager fuͤr eine Geburt von 11 Monat, und von 15 Tagen.
ALBERTI med. leg. I. p. 167. die Giſſener beim VALENTIN. pandect.
146.
CHRISTINI Cent. II. n. 55. PEYRESCUS bei dem DEUSING muſſipont. p. 40.
Dennoch weiſet Ulpian und Juſtinian, nebſt den Zehnmaͤnnern, und vormals die Spartaner dergleichen Geburten ab.
So verwarfen die Leipziger eine von 325 Tagen .
Sie verwirft Amman , Parmenio , Held, und Manningham , nebſt andern offenherzigen Maͤnnern.
ZITTMAN conf.
58. L. I.
Jrenic. p. 62. u. ſ. w.
Caſ. 14.
p. 51.
Und nunmehr wird zu Paris uͤber eine Geburt, wenigſtens von dreihundert und zwanzig Tagen geſtritten, welche der beruͤhmte Louis leugnet, und andere dagegen in Schuzz nehmen.
Accouchem. tardifs Supplement.
&c.
Doch iſt hier noch kein Ende in der Sache; indem einige ſo gar den zwoͤlfmonatlichen Geburten ihr geſezzmaͤßiges Recht zuerkennen , und dieſes thun ganze Collegia von Rechtsgelehrten und von Aerzten .
Fuͤr eine zwoͤlfmonatliche Geburt ſprachen die Leipziger bei dem MULLER de jute praegnant.
AMMAN p. 234. die Jngolſtadter bei dem VALENTIN novell. caſ. 3. da die Mutter im zehnten Monat die Geburt erwartet, ſo geſtattet ZITTMAN II. p. 37. eine zwoͤlfmonatliche.
Mit einem ſehr groſſen Kopfe, doch fand man bei Eroͤfnung der Mutter die Frucht.
STAHL bei dem KUNDMAN p. 825. etwas groͤſſer als von einer gewoͤhnlichen Statur.
BLANCHAARD. Jaarregiſt. I. n. 47. Cent. IV. nach vielen Krankheiten, BURGRAAV. bei dem BUCHNER miſc. ann 1727. p. 171. ein Exempel hat La MOT- TE obſ. 76.
Der beruͤhmte Plevier will, daß eine, durch die Speichelcur entkraͤftete Frauensperſonen dergleichen Kind an die Welt gebracht habe.
Allein der viel aufrichtigere Caranza haͤlt von dieſem Termine wenig , und eben dieſes thut auch der beruͤhmte Haſeneſt .
p. 17.
c. 15.
I. caſ. 13.
Bei dem Plinius nimmt L.
Papirius eine Niederkunft von dreizehn Monaten an.
Cardan ſchreibet ſeinem Vater dieſe Eigenſchaft zu , und vor kurzem vertheidigte L. Heiſter dieſe Sache.
L. VII. c. 5.
L. c.
Jn einer eignen Diſputat. von einer Mutter, die, als ſie im April die Schmerzen gefuͤhlet, erſt im Januar ein ſchwaͤchlich Kind zur Welt brachte; er fuͤhret auch eine Frau an, welche in der Ehe zweimal dreizehnmonatliche Kinder gebar.
Die uͤbrigen Fruͤchte erwaͤhne ich ungern, indem ſie ſich zu den rechtmaͤßigen Fruͤchten, wie die ſechs und fuͤnf monatliche verhalten.
Jch meyne die Geburten von vierzehn Monaten , von ſechszehn , ſiebzehn , achtzehn , neunzehn , zwanzig , zwei und zwanzig Monaten und daruͤber , von drei und zwanzig , von vier und zwanzig und daruͤber, indem dergleichen am Leben blieben, und ihr Koͤrper in nichts groͤſſer war, als eine gewoͤhnliche Frucht .
PEYRESCUS beim DEU- SING. CAMELLI l. c. wegen der, in der Schwangerſchaft flieſſenden menſium.
HARVEI p. 260.
BAR- THOL. Cent. III. hiſt.
51. ein chineſiſches Weib nennet eine Chriſtin P. DENTRECOLLE Voyag.
au Nord.
T. X. p. 308
PEIRESC.
FEUILLE Journal. die auch im eiften Monate geboren, ſiehe bei dem BIANCHI p. 145. die eine Frucht mit Zaͤhnen geboren.
Jn Cipern, und ſonſt eine Frucht mit Zaͤhnen auf beiden Seiten erwaͤhnt ALEXANDER.
BE- NEDICTUS. L. XXV. c. 23. eine mit Zaͤhnen bei dem DONAT. p. 374. dergleichen hat auch BAYLE de partu 25. annor.
Wider ihn ſchreibet der beruͤhmte LOUIS accouchem. tardifs p. 42.
Werden zugelaſſen von dem MONSPELIENSIBUS. MOEBIUS Inſtitut. medie. p. 570. dieſes hat SENNERT prax.
L. IV. P. II. p. 168.
PANTOT. Journ. de Savans ann. 1693. n. 24. einem dreijaͤhrigen Kinde gleich, mit einer harten Hirnſchale BIANCHI p. 142. Opuſc Scientif. XIII. p. 443.
PEYRESC. ibid.
Eine Frauensperſon Academia Scient. gall anno 1753. vorgetragen Hiſt. de l’Acad. 1753. n. 14. ich halte es faſt fuͤr uͤbertrieben, denn man redet noch von einer andern Schwangerſchaft von fuͤnf Jahren.
Man ſehe, wenn man will, noch ein anderes Hiſtoͤrchen nach von einer Frau, welche ſeit 20 Jahren eine lebendige Frucht, die ſich im Leibe bewegte, bey ſich trug.
Journal. encycloped. ann. 1756. m. Juillet.
Le CAT.
Mercure de France ann. 1757. m. Janv.
Man ſehe hiervon die Sammiung nach bei dem SCHURIG Embryolog. S. IV. c. 2. eine dreijaͤhrige Schwangerſchaft hat NIGRISO- LIUS.
Jch kann dieſen Berichten, wie ich gerne geſtehe, keinen Glauben beimeſſen.
Jn der That folgt die Natur uͤberall ihren Regeln, ein jedes Thier hat ſeine Geburtszeit, die jedermann weis , und es laufen bei dieſem Punkte wenig Jrrthuͤmer mit unter.
So bringt die Stutte im eilften Monate, etwas daruͤber , und bis zum zwoͤlften ihr Fuͤllen zur Welt.
Eben dieſes iſt der Termin fuͤr die Eſelin .
Die Kuh kalbt nach neun Monaten oder im zehnten .
Die Hirſchkuh geht neun Monate lang traͤchtig: und eben ſo lange auch das Rennthier .
Die amerikaniſche Hirſchkuh traͤgt die Jungen ſechs Monate , das Reh fuͤnf Monate, oder etwas daruͤber; das Schaf eben ſo lange; das Kaninchen ein und dreißig Tage , ſo wie der Haſe; das Schwein fuͤnf Monate; der Baͤr ſechszehn Wochen , die Woͤlfin hundert Tage; der Hund ſechszig Tage; die Kazze fuͤnf und funfzig Tage; das Meerſchwein zehn Monate; der Meerſaufiſch neun bis zehn Monate .
Mit Recht LOUIS.
BUFFON T. IV. p. 395.
VARRO L. IV. c. 6.
BUFFON T. IV. p. 451.
PLIN. L. V. c. 46.
HELD.
Tage 280 DOEBEL p. 2. acht Monate BUFFON VI. p. 201. PLIN. l. c. & L. VIII. c. 32.
Tage 280. S. RHEEN in GRAAF anat. rangiferi.
PISO Hiſtoria naturalis ind. p. 97.
PLIN. L. VIII. c. 50.
DOE- BEL p. 27.
Bis 22 Wochen HASTFER p. 50. PLIN. L. VIII. c. 43.
BUFFON VI. p. 307. von vier Wochen DOEBEL. p. 31.
Ibid.
HELD.
HILLERSTROM jantlands diurfaonge p. 14.
BUFFON T. VI. p. 42. 43. Tage 112. HILLERSTROM p. 37.
BUFFON ibid. PLIN. L. X. c. 63. DEMETRIUS de cura can. p. 658.
BUFFON T. VI.
PLIN. L. IX. c. 8.
RONDELET L. IV. c. 6.
Unter den Voͤgeln bruͤten die Schwaͤne zween Monate; die Gaͤnſe dreißig Tage , das indianiſche Huhn acht und zwanzig Tage , die Ente ſieben und zwanzig Tage , die Haushenne ein und zwanzig Tage; die Kanarienvoͤgel dreizehn Tage ihre Eyer.
Dreißig BRADLEY farm. direct.
REAUMUR art. de faire eclore p. 32.
Des SERRES du PRADEL p. 426.
HARVIEUX p. 55.
J. H. GESNER diar. p. 74.
Folglich liegen nicht alle Voͤgel ein und zwanzig Tage lang in der Schale .
CARDAN. variet. p. 704.
Man erſiehet daraus, daß die Natur jedem Thiere eine ziemlich genaue Zeit vorgeſchrieben: daß krautfreſſende Thiere uͤberhaupt laͤnger traͤchtig gehen, ſo daß das Schaf ſeine Jungen laͤnger, als der Baͤr, traͤgt, da es doch viel kleiner als derſelbe iſt; daß uͤberhaupt groſſe Thiere laͤngere Zeit, und kleine kuͤrzere Zeit traͤchtig gehen, ſo wie bei dieſen, und den fleiſchfreſſenden Thieren der Puls geſchwinder laͤuft .
Auch des Exempels von Thieren bedienet ſich der beruͤhmte HASENEST IV. p. 128.
So Mad. CARRON.
Man darf alſo nicht erwarten, daß blos eine Frauensperſon ihre Geburtsfriſt nicht haben ſollte:
da es auſſerdem Frauensperſonen giebt, welche den Tag ihrer Geburt vorherſagen .
SCHELHAMMER phyſiol. p. CCXVI. de part. gener. n. 17. und die Wehemutter an 24 Weibsperſonen BROUZET.
Educat. medic. I. p. 48.
So erhellet auch daraus, daß die Zeiten der Geburt nicht von geringen Urſachen ſo leicht verruͤkkt werden koͤnnen, indem die gewoͤhnliche Zeit meiſtentheils die Oberhand hat, obgleich uͤbel geſinnte Muͤtter ihre Fruͤchte mit heftigen Purgirmitteln angreifen . Jch erinnere mich, daß man mir ein Maͤdchen in die Kur gegeben, welche ſich lange Zeit und in ſtarker Doſe des Dekokts von Sevensblaͤttern bedient hatte, ohne dadurch die Geburt um einen Tag aufhalten zu koͤnnen, ob ſie ſich gleich durch dieſe uͤble Arznei Huſten und Blutſpeien zugezogen hatte.
H. v. HEERS p. 133. u. ſ. w. HOFMAN Med. Conf. Dec. IV. c. 6.
Folglich ſchreibe ich die meiſte Ausſchweifungen in der Geburtszeit, der Nothwendigkeit zu, ſich eine andere Epoche zu erdichten: bisweilen iſt davon die Unverſchaͤmtheit der Frauensperſonen die Urſache, welche ſo gar in der Ehe, da ſie nun keines Betruges mehr benoͤthigt ſind, und ſich blos der auſſen bleibenden monatlichen Reinigung zu ihrem Maasſtabe bedienen, bisweilen viele Monate irrig bleiben, es ſei, daß die Schwangerſchaft dieſe Reinigung nicht ſtoͤrt, oder daß die Reinigung vor der Empfaͤngniß aufgehoͤrt .
Und daher koͤmmt es auch, daß Maͤnner, welche in der Hebammenkunſt erfahren ſind, keine Hoffnung aͤuſſern, die wahre Zeit der Empfaͤngniß beſtimmen zu koͤnnen .
Vier AXT. p. 64.
RUYSCH theſ.
IV. n. 44.
SIEGMUNDIN p. 152.
Folglich erklaͤre ich die beglaubte Berichte von ſehr ſpaͤten, oder ſehr voreiligen Geburten unter die ſeltene Vorfaͤlle, und unter die Begebenheiten, welche von maͤchtigern Urſachen ihren Urſprung her haben.
Mit uns LUTHER. de partus humani & vitalis vero termino.
Von den Urſachen der Spaͤtgeburten.
Letr. ſur la poſſibilite des naiſſances tardives.
§. 10.
Die Erſcheinungen bei der Geburt.
So habe ich die Urſachen vorangeſchikkt, welche eine Frauensperſon zum Gebaͤren noͤthigen.
Darunter iſt der Hauptreiz die wahre Urſache.
Es wird naͤmlich der Muttermund nicht nur beſtaͤndig , ſondern auch vor der Geburt immer weicher, er ſtehet oft viele Tage von einander und offen, dieſes geſchiehet auch im ſechſten Monate , im ſiebenden , im achten , im Anfange des neunten , in den zween lezzten Monaten , und ein und zwanzig , funfzehn oder vierzehn Tage vor der Geburt: indeſſen iſt dieſe Erſchlaffung doch nicht ſo ſehr eine Urſache der Geburt , als es die Folge der, in der Geburt arbeitenden Kraͤfte iſt.
Es gebaͤren naͤmlich auch diejenige Weiber, bei denen ſich entweder der Muttermund erſt gegen die Geburtsſtunde oͤfnet , und vielmehr gegen die Annaͤherung dieſer Stunde enger wird , oder da derſelbe durch irgend einen Fehler geſchloſſen iſt , ſo wie er endlich bei manchen Frauensperſonen, entweder von Anſtrengung der Gebaͤrenden , oder durch Wundaͤrzte verlezzt wird . Oefters verſchließt ſich auch derſelbe wieder, wenn er ſich bereits zu oͤfnen anfingt .
p. 406.
DEVENTER c. 15. wie ein Goldgulden gros.
Ibid. Jm ſiebenten Monate iſt keine Spur vom Muttermunde uͤbrig, und es kann die Frucht durch die Schaam oft beruͤhrt werden.
DENYS p. 48.
Einen Monat vor der Geburt.
HORN. prælect p. 52 ARIS- TOT. hiſt. VII. c. 4.
Einen ganzen Zoll vor der Geburt laͤſt einen Muttermund offen.
BURTON p. 110. VOIGT cap. crupt.
HORN p. 17. ein Finger gieng hinein.
MANNINGHAM p. 10. und der Daume.
MAURI- CEAU obſ. 2. einen Zoll breit im achten oder neunten Monate SMEL- LIE t. 9. verſchwinde La MOTTE l. c. XI.
RIOLAN p. 365.
Einen Zoll RUYSCH obſ.
43. drei Finger MAURICEAU obſ.
178. poſt.
105. den 23 Tag vor der Geburt, gegen einen Zoll offen Idem obſ. 166.
Einen Finger gros MAU- RICEAU add.
HORN ibid.
MAURICEAU obſ.
195. einen Zoll breit.
Ein kurzer Mund ſei das Zeichen der nahen Geburt.
FRIED. bei dem SCHIMPER de Signis graviditatis.
Blos nach dieſer Weite ſchlieſſen wir auf eine ganz nahe Geburt.
CARRON.
ROEDERER p. 80.
Endlich wenn er ſich von den Wehen oͤffnet SIEGMUNDIN p. 194. kurz vor der Geburt dikke PUZOS p. 61. Geſchloſſen bis zur Geburt DENYS p. 49.
LEVRET p. 83.
TRETZEL partus impedim.
DUDDELL. de cornea append. p. 10. u. ſ. w. beinahe zuſammengewachſen.
ALBERTI med. leg. L. V. p. 814 eine Frau gebar, da gar kein Muttermund zu ſeyn ſchien.
GOUEY.
PORTAL obſ.
16. 75. I. SYLV. iſag. p. 71. das Uebel iſt ſo gemein, daß es unter die Zeichen der voran gegangenen Geburt vom THEBESIUS gerechnet wird p. 36.
HENKEL VII Samml. p. 6. ZACUT. prax admirab.
L. III. obſ. 141.
CHAPMAN caſ. I.
MAU- RICEAU p. 96
Es iſt auch der weiſſe Schleim, welcher vor der Geburt uͤberfluͤßig wegfließt , nunmehr mit Blute vermiſcht , welches aus dem Muttermunde hervorquillt, und welches die Wehmuͤtter fuͤr das Zeichen der Geburt halten .
Es iſt aber eben dieſer Schleim eine Folge von dem Reiben, welches von den, mit der groͤßten Heftigkeit wirkenden Urſachen der Geburt herruͤhrt.
Sein Nuzzen iſt das Reiben zu maͤßigen, welches der Durchgang der Frucht verurſacht , und ſo auch das Niederſteigen des Eies zu verzoͤgern, damit dieſes nicht gar zu geſchwinde geſchehen moͤge .
ROEDERER p. 73 DENYS p. 49. ſo bei Kuͤhen ALDES.
DENYS p. 325. LEVRET p. 83.
ROEDERER p. 83.
Jſt beſſer als alle Oele MANNINGHAM p. 37.
SMELLIE p. 116.
Das erſte, was man alſo bei der Geburt gewahr wird, ſind eben diejenige Schmerzen, von denen wir gemeldet haben, daß ſie immer unertraͤglicher werden; ſie nehmen an den Lenden ihren Anfang, ſie ſteigen nach der Schaam herab , ſind einem Stulzwange gleich, entſtehen anfaͤnglich dann und wann , verurſachen weniger Beſchwerlichkeit, ſie drengen ſich hierauſ gleichſam in Haufen herbei, und ermuͤden und uͤberſteigen alle Gedult .
SLEVOGT dolor. ſpur. p. 8.
Ankuͤndigend nennet ſie ROEDERER p. 75. 78.
Ibid.
Wenn ſelbige zunehmen, ſo verwandelt ſich das Gebaͤren in gewiſſe Paroxiſmos , in deren jeglichen, indem die Frucht herab gedruͤkkt, und der innere Mund ein wenig erweitert wird , immer mehr und mehr von den Fruchthaͤuten, welche bis dahin mit dem Amnionswaſſer angefuͤllt waren, in dieſem Munde empfunden wird, und dieſe zuſammen gepreſte Haͤute werden gleichſam darinnen zu harten Keilen .
Man nennet dieſes wahre Geburtsſchmerzen, welche auf die Geburt gerichtet ſind .
ROEDERER p. 81.
Einen Zoll gegen den Anfang der Geburt SMELLIE t. 10. hierauf drei Zoll gros t. 11.
SIEGMUNDIN p. 27.
Dieſe Schmerzen erweitern die Muͤndung DEVENTER p. 62. J. HORNE Wehmuͤtter p. 35. 38. SIEGMUNDIN p. 196.
Bei dem Abſazze eines jeden von dergleichen Schmerzen, ziehet ſich der Muttermund ein wenig zuſammen, die Geburtswaſſer ſteigen ein wenig in die Hoͤhe, doch ſo, daß ſie nun nicht mehr ſo hoch, als vor dieſem Schmerzen ſtehen, und auch die Muͤndung nicht mehr ſo enge, als vor dieſem Schmerzen iſt.
Gemeiniglich iſt dieſe Arbeit langſam : indeſſen habe ich doch auch geſehen, daß ſie ploͤzzlich voruͤber gegangen, und daß innerhalb funfzehn Minuten die Schmerzen ihren Anfang genommen, und das Kind da geweſen.
Langſam, wie ein Thaler gros der Mund, denn viermal ſo gros PUZOS p. 36.
STORCH Hebammenk. auch durch eine Wehe.
Ueberhaupt habe ich bei gebaͤrenden Frauens, welche ſich der Natur ganz uͤberlieſſen, geſehen, daß dieſes eine Arbeit von neunzig, oder hundert Minuten geweſen.
Folglich verlieret nach und nach, da faſt jeder einzelne Schmerz den Muttermund oͤffnet , und die Waſſer, d. i. die Frucht, welche vor ihrem Kopfe die Waſſer herdrengt, herabſtoͤßt , um ſolche als einen Keil aufzuthuͤrmen, der Muttermund immer mehr und mehr von ſeiner geringen Dikke, welche ihm noch uͤbrig geblieben war, es verſchwindet ſein ſchlieſſender Ring, doch dergeſtalt, daß ſich zuerſt deſſen hinterer Theil verliert; und endlich wird der Muttermund zu einer ſehr weiten Oefnung , er iſt alsdenn ungemein duͤnne , und ohne Leffzen , und eben ſo breit, als die Scheide , ſo daß ſich derſelbe nicht weiter zu machen im Stande iſt.
Sie machen zugleich einen Krampf SMELLIE III. p. 184. 186.
Den Gang der Feucht in den oͤberſten Hals, ſiehe bei dem SMELLIE t. 9. 12. und tiefer in ſelbigen herab t. 10.
WATTS painfall. lab. p. 6. PORTAL p. 4. ſo ſey es beſſer.
Von vier Flngern SMEL- LIE III. ungemein weit.
Id. p. 345.
SMELLIE III. p. 345. gleichſam membranoͤſe.
VOIGT cap. abrupt.
STORCH. Weiberkrankheit V. p. 21.
Conf. HEUERMAN IV. p. 410.
Durch dieſen Mund dringt der Waſſerkeil und der Hinterkopf zu allerſt , und hierauf allmaͤhlich auch der Kopfwirbel, endlich empfindet man den Kopf ſelbſt durch den Muttermund gehen, er dringt in die Scheide vor, doch iſt derſelbe noch zur Zeit mit der Kappe der vollſtaͤndigen Membranen , ſo in die Scheide vorragen, eingehuͤllt.
ROEDERER p. 82.
Couronnement.
MAURI- CEAU p. 243.
SMELLIE t. 11.
Und nun, oder auch etwas fruͤher, wenn die Waſſer in die Scheide vorgedrungen , oder endlich, wenn ſelbige bereits auſſer der Scheide hervorragen , zerreiſſet allererſt die Nachgeburt, und es flieſſet das Amnionswaſſer fort; obgleich nicht eben gar zu ſelten, und bei vollſtaͤndigen Haͤuten die Frucht das Licht der Welt erblikkt.
Auf dieſe Art werfen die Thiere ihre Jungen, ohne daß die Haͤute zerreiſſen , und es haͤlt der groſſe Boͤrhave dieſes fuͤr die allergluͤkklichſte Geburt.
Es verlangt die Frucht aber kleiner nach Proportion, als das Bekken zu ſeyn.
Mehrentheils mitten in der Scheide SMELLIE caſes p. 232.
ROEDERER p. 83. 85. LAMBRECHTS obſtetr. p. 246. ſo geht die Geburt am beſten an.
PUZOS p. 6.
Ein, an den Zirkelabſchnitt gepaſter Ring LEVRET p. 84.
HARVEI ibid. & p. 196.
Auch bey der Frau.
Prælect.
T. V. P. II. p. 395.
Der rechtſchaffene La Motte haͤtte eine dergleichen Geburt zu Geſichte bekommen, wofern derſelbe nicht zu fruͤhe, um das Kind zu erwuͤrgen, die Haͤute zerriſſen haͤtte .
Obſ. 163.
Daß die Waſſer fruͤher durchbrechen , dabei iſt kein Vortheil , ſo wenig als dabei, wenn man die Geburt zu verzoͤgern wuͤnſchte, wenn die Waſſer bereits geſprungen ſind: indem eine trokkene Geburt ihre Unbequemlichkeiten hat.
Der Kopf oͤfnet ſich, vermittelſt des Waſſerkegels, dem Muttermund beſſer , und es treiben nunmehr, nachdem die Waſſer geſprungen, die Lebenskraͤfte, ſo auf die Frucht wirken, dieſe nakkte, ungleich groſſe und gelenkige Frucht, deren Haͤnde und Fuͤſſe vorruͤkken, mit ungleichen Preſſungen , und nicht ſo leicht aus der Stelle, als ein vollſtaͤndiges und gleichfoͤrmiges Ei fortruͤkkt.
Wenn die Gebaͤrmutter laͤnger ihr Waſſer verloren, ſo wird ſie hart, und verliert ihr biegſames Weſen . Jch fuͤge dieſes zu dem Ende hinzu, weil andere dieſen Waſſern wenig oder nichts zutrauen .
Dieſes raͤth faſt uͤberall an GOURY p. 105. harte Membranen halten die Geburt nicht auf.
BOEH- MER ad MANNINGHAM Ueberſezzung præf.
DENYS p. 30. SMELLIE caſes I. p. 284. MAURICEAU p. 241.
La MOTTE obſ.
67. 165. trokkne Geburten ſind gefaͤhrlich.
MAURICEAU p. 268. 349.
SIEG- MUNDIN p. 128. J. HORNE p. 48. die meiſte ſchwere Geburten ſchreibt dem zu wenigen Waſſer zu HUWE’ p. 261.
COUNSELL p. 52.
WATTS l. c. p. 3. HORN. p. 48.
DENYS p. 27. 30.
ROE- DERER p. 85. RIECKE Unterricht p. 222. GIFFARD p. 341.
SCHLICHTING in propr. diſſ. zeigt, die Mutter ziehe ſich ſogleich nach den ſpringenden Waſſern zuſammen, und balle die Frucht zu einer Kugel.
GIFFARD add. GALEN. util. part. L. XI. c. 5.
SMELLIE t. 11. die Henne legt ohne Wehen ihr Ei.
HARVEI gener. III. ob ſie gleich einen engen Steis hat.
Doch iſt das Ei rund.
DENYS l. c.
PUZOS p. 113. J. HORN p. 52. STORCH.
T. V. p. 138.
Und nun erſt, und gemeiniglich ſo gleich nach den ſpringenden Waſſern, koͤmmt die Frucht, mit einem ruͤkkwaͤrts gekehrten Kopfe, welcher laͤngſt der holen Gegend des Heiligbeins fortruͤkkt, da wo die Straſſe abwaͤrts und nach vorne zu herabgeht, zum Vorſchein.
Oft thuͤrmt ſich der Kopf, indem derſelbe durch den engen Paß, ſo zwiſchen den Schamknochen und dem Heiligbeine liegt, zu einem Kegel auf . Nunmehr dehnt derſelbe den oberſten, hierauf den mittlern, und endlich den unterſten Theil der Scheide mit einer erſtaunlichen Kraft aus, und dieſe Kraft oͤfnet auch eine zuſammen gewachſene und blinde Scheide . Auf ſolche Art dehnt ſie die Geſaͤshaut , und die benachbarte Haut auf eine wunderbare Art aus, ſie ſtoͤſſet zugleich den Koth mit ſich fort, indeſſen daß die Hauttheile, ſo auf das heftigſte ausgedehnt worden, ſehr ſchmerzen; unter einem beſondern Zittern und lautem Geſchrei der Mutter, koͤmmt die ebenfalls uͤber die erlittene Preſſung ſich mit einem Weinen beklagende Frucht ans Tageslicht; indem naͤmlich, wenn nur einmal der Kopf durch die Paſſage gegangen, auf dieſer Straſſe der ganze Koͤrper faſt allezeit ohne Muͤhe nachfolget.
ROEDERER p. 88.
SMEL- LIE t. 21. 24. 25. 26. daher entſteht, wenn der Kopf ganz verſchloſſen iſt, eine ſchwere Geburt.
ESSCHENBACH cont. rar. n. 17.
Conf. SMELLIE t. 13. 14. & 20.
JENTY t. 4.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1748. p. 58.
Bis auf vier Zolle SMEL- LIE t. 15. zerriſſen BECKER paidoctom. p. 26.
DIONIS p. 204. NICOLLS p. 71. ROEDERER p. 84.
Folglich kann eine Frauensperſon nicht ohne Schmerzen gebaͤren; da auſſerdem der Kopf an einer Menſchenfrucht runder und groͤſſer, als bey jedem andern Thiere iſt .
Auch der Affe hat einen langen und geſchlanken Kopf TARIN oſteolog. pref. tab. 8.
Und dennoch werfen auch oftmals Thiere mit Schwierigkeit, Gefahr und toͤdtlichem Erfolge ihre Jungen, ob dieſe gleich einen kleinern und ſpizzern Kopf haben . Wenigſtens ſtehen bei der Geburt, die Kuͤhe , Kazzen, Schafe , beim Eierlegen die Kanarienvoͤgel und Fiſche viel aus, und geben dabei ihren Geiſt auf .
A. CASTRO med. mul. p. 104.
COHAUSEN lucin. p. 17.
BUFFON V. p. 9.
HERVIEUX p. 136. 289.
OPPIAN L. I.
Wenn es ja wahr iſt, daß ganze Voͤlker, z. E. die Negers auf der Goldkuͤſte, und die Bewohner von Madagaskar , die in Gambien , Braſilien , die oͤſtlichen Jndianer , die Eingeborne von Neuengland , die Nordamerikanerinnen , die Kanadenſer , Gaſpeſier , Miſſiſipianer , Orinokaner , Lappen , Oſtiaken , Groͤnlaͤnderinnen , ohne Schmerzen gebaͤren ſollen, und wenn man lieſet, daß ſelbige ſo gleich nach der Geburt zu ihren gewoͤhnlichen Arbeiten zuruͤkkekehren; ſo verſtehe ich dieſes ſo, daß die hartgewoͤhnte Frauensperſonen, unter rohen Voͤlkerſchaften, viel mehrere im Hausweſen vorkommende Hausarbeiten, als unter geſitteten Nationen, zu verrichten angefuͤhrt worden, geringe Schmerzen verachten, und blos auf die wahre Schmerzen, welche zu allernaͤchſt auf die Geburt gerichtet ſind, Acht haben, und dieſes iſt das gerade Mittel, ſo eine gluͤkkliche Geburt verſchaft; nachher koͤnnten auch unſere Frauensperſonen, wenn ſie wollten, nach der Geburt etwas auf und niedergehen .
Hiſtorie generale des Voyages L. IX. p. 336. SMITH. voyag. II. p. 170. Van der BROECK. voyag. p. 86.
V. Voyages de Madagaſcar p. 253.
Collect. de voyag.
L. VII.
PISO hiſt. & med. L. I. p. 13.
PAXMAN med. Ind. p. 43. die Amboiner allgem. Geſch. der Reiſen T. XVIII. p. 103. Goaner II. Voy.
de P. van CAERDEN II. p. 384.
JOSSELYN. voyag. p. 123.
LAFITEAU p. 590.
V. der MONDE Journ. T. II. n. 6. CHARLETON nouv.
France III. p. 288.
Gemeiniglich Le CLERC.
Gaſpes p. 46.
Voyag. in Relat. de royag.
au Nord. p. 297.
GUMILLA Orin. I. p. 386.
Gal. Minerv. V. p. 133.
Rel. au Nord. VIII. p. 407.
EGEDE gamle Groenl. p. 81.
Jn Jllirien VARRO L. II. c. 10 in Lappland l. c. bei den Oſtiaken l. c. in Amerika LASI- TEAU am Fluſſe Orinoko AMER.
VESPUCCI in relat am Fluſſe Miſſiſippi l. c. in Braſilien THE- VET.
France antartiq. p. 79. in Egypten AELIAN anim. L. VII. c. 12. auf Madagaskar l. c. um den Fluß Gambia in Guinea BOS- MAN p. 153. die Weiber in congo ZACCHELLI relat. p. 165. die verſchiednen Negerinnen LIGON. Barbad. p. 92. bei Goa V CAAR- DEN II. p. 384. die Jndianerinnen THEVENOT. L. I. t. 7. c. 48. auch die Europaͤiſchen und andere Bauerweiber RIVIN. de agreſt.
vit. ſalubrit.
RZASCYNS- KI II. p. 445. ALBERTI med. leg. L. V. c. 1. MOEBII Ehefrau SCHELHAMMER phyſiol. p. CCLXVIII. eine andere bei dem BARTHOL.
Cent. I. obſ 27.
SEN- NERT prax L. IV. p. 430.
HAR- VEI p. 276.
p. 418.
Jm Hoſpital Hotel Dieu, gehen ſie in ein entlegenes Bette MAURICEAU p. 210 ſiehe p. 418.
Vielleicht koͤnnte auch die Gewohnheit der warmen Baͤder die Geburtstheile relaxiren; indeſſen koͤnnen unſere ſchwangere Frauensperſonen die warmen Baͤder nicht wohl vertragen, indem dieſe vor der Zeit Schmerzen zu erregen pflegen.
Bei den Aleppanern RUS- SEL natur. hiſt. p. 79. auch die Egypterinnen.
Endlich bemerkt man noch, daß dieſe Berichte bisweilen ſehr uͤbertrieben werden.
Das Gebaͤren geht in Jsland nicht leichter, als in Daͤnnemark von ſtatten : und die Muͤtter der Kurilen bekommen ihre Kinder leicht .
HORREBOU p. 316.
Natur. hiſt. of Kamtſchatka p. 238.
Dieſes iſt eine kurze Nachricht, von einer Geburt, welche blos nach der gewoͤhnlichen Natur ihren Fortgang hat: und dieſe iſt bei einer arbeitſamen Nation allezeit viel gemeiner; indem die goͤttliche Weisheit davor geſorget hat, daß die Durchmeſſer des Kopfes, theils ſchon fuͤr ſich um etwas kleiner, als die Durchmeſſer des Bekkens ſind, theils auſſerdem eine bequemere Figur annehmen koͤnnen.
Gemeiniglich trift man in groſſen Staͤdten kleine Staturen und verderbte Bekken bei den Frauensperſonen an; beſonders wenn noch auſſerdem die Sizzarbeiten von einem groſſen Theile des Volkes getrieben werden, und ein Anſazz vom Skorbute und Kropfe die Bildungen der Knochen verdorben hat.
L. XXIX. p. 359.
TIT- SING diana p. 478. 479.
Daher kommen ſo viel eingeklemmte Fruͤchte, und dergleichen ſind in GIFFARDI Faͤllen faſt unzaͤhlbar.
Da ſie auf die hoͤkkrige Darmknochen am Heiligbein ſtieſſen, ſtarb das Kind.
Le CLERC. maladies des os p. 36. eine ſchwere Geburt da das lezzte Lendenwirbelbein vorwaͤrts vorragte SMELLIE III. p. 230. der Raum des Bekkens war nur drei Queerfinger weit SCHIF- FERT diffic. partus ex mola. die Diſtanz des oͤberſten Heiligbeins vom Schaamknochen iſt [Formel] Zoll bei dem SMELLIE III. p. 432. von einer exoſtoſis des lezzten Lendenwirbels war nur [Formel] Zoll das Bekken breit THIERRY de partu difficil.
Dieſes iſt die andere Urſache , warum bei Voͤlkern, die die Jagd ausuͤben, und deren Weiber ihre Koͤrper durch Mannsarbeiten abhaͤrten, die gerade und nett gewachſene Leibeslaͤnge viel gemeiner, und die Geburt viel gluͤkklicher iſt.
Vom Griffelfortſazze nahe an der untern ſynchondroſis entſtand eine ſchlimme Geburt OEL- HAFEN part. add. content. von einwaͤrts getriebenen Helligbeine bei dem GIFFARD caſ.
71. 133. 136. 205. das Heiligbein und der Schaamknochen waren nur um 2 Zoll ¼ entfernt SMELLIE t. 27.
Dieſer kurzen Statur der franzoͤſiſchen, Engliſchen, Hoͤllaͤndiſchen Frauensperſonen, und der oft verderbten Anlage des Bekkens ſchreibe ich inſonderheit die ſo groſſe Menge von ungluͤcklichen Geburten, und die unglaublich groſſe Menge von zerriſſenen Gebaͤrmuͤttern zu, deren Hals, ſo ohnedem ſchon nicht ſo dikke iſt , als der Grund, oder deſſen Theil, ſo dem Mutterhalſe am allernaͤchſten liegt, der andringende Kopf der Frucht allmaͤhlich zerreibet, in ein Fadengewebe verwandelt , und dieſes Gewebe dergeſtalt verduͤnnet, daß es endlich dem Drukke nachgeben, und ſo gar zerreiſſen kann .
Siehe den SMELLIE p. 27. 28.
ROEDERER p. 27. 63.
Opuſc. patholog. n. 38. wo der uterus duͤnne geworden, und zerriſſen war SOLINGEN anmerk. p. 109.
So ſaget LEVRET ſuite d’obſervation p. 78 & ALBIN part difficil. der uterus zerriſſen SALMUTH l. c. n. 16.
TRET- ZEL part impedit Van der MON- DE Journ.
de med. T. I. P. V. CRANZ de uter. rupt.
LEVRET Suite d’obſervation p. 77. mit ſehr groſſer Frucht HARTMAN gener. vivip. n. 18. SOLINGEN Anmerk. p. 112.
Phil. tranſ. n. 269.
STAL- PAART Cent. II. obſ. 30. MERY problem.
19. LOESCHER obſ.
ex hom.
ult. REICHARD in diſp. blos dieſe Entdindung gieng aut von ſtatten WHYTT Eſſ. of a Societ.
at Edimb T. II art. 24. SMELLIE III. p. 435. von angewachfenen Kuchen war der uterus lang aufgeriſſen Frænk. Anmerk. III. p. 432. von einem Mutterhalsgeichwure PISTOR diſp. propr. und faſt WOLF obſ.
36. bei der Geburt eines Waſſerkopſes QUELMALZ propr. ann. 1756. die Scheide geborſten PORTAL p. 325. wenn ich ihn recht verſtehe POUTEAU melang. p. 487. Opuſc. patholog. l. c. THIERRY l. c.
Auch von den Fuͤſſen, nach der Meynung des LEVRET p 106.
Dieſer Urſache wuͤrde ich ebenfalls, die ſonſt unglaubliche, doch aber von glaubwuͤrdigen Schriftſtellern aufbehaltene Geſchichten, nicht nur von einem blos zuruͤkkgebogenen , ſondern auch zerbrochnen Steisbeine, ſo wie von dem zuruͤkke gewichenen Heiligbeine zuſchreiben.
BOUSSIERE Abreg. de l’art d’accouch. p. 8. DUVERNEY I p. 451. RIECKE Unterricht p. 110. SMELLIE t. 14. MEKERN c. 53. SANCTOR. meth. vitand. error. p. 196. haͤlt es fuͤr was geringes.
SMELLIE caſes p. 16.
SOLINGEN Anmerk. p. 16. 79.
MEKERN ibid.
Endlich hat ſich auch die Vergliederung der Schaamknochen, ſo theils vermittelſt vier Baͤnder , theils durch eine wechſelweiſe Verbindung der Knorpel mit den aufpaſſenden Hoͤkkern, ihre Verſicherung behauptet, demohngeachtet doch bei einer ſchweren Geburt einen Riß bekommen, und ſich bis auf einen Zoll weit geoͤfnet; von dieſem Erfolge redet eine Menge von Augenzeugen .
HUNTER p. 328. u. ſ. w.
SMELLIE p. 75. l. c. uͤbertrieben iſt RIOLANUS. der ſie bei allen, auch gluͤkklichen Geburten offen ſeyn laͤßt.
Bei ſchlimmer Geburt SOLINGEN anmerk. p. 48.
STEPHANUS l. c.
DENYS p. 442.
SOLIN- GEN anmerk. p. 51.
Die Fugen des Darmbeins, des heiligen, Schaambeins, Steisbe ns werden weich.
HARVEI p. 270.
BOUVART & BERTIN p. 739.
Es trennen ſich die Schaamknochen von einander.
CARPEN- SIS p. CCCCLXXXXIII. SMEL- LIE obſ. p. 4. MORGAGN. ſed. & cauſ. II. p. 242. 243. BECKER paidoctor. inculp. p. 34. daß ein Knall gehoͤret wuͤrde BERTIN oſteol.
III. p. 249. G. v. SWIE- TEN IV. p. 539. ſerner PLEVIER p. 37. SOLINGEN n. XXV. XXXIII. daß davon ein beſchwerlicher Gang drei Monate uͤbrig blieb MERY problem. p. 31. zweimal ſahe dieſes der beruͤhmte Mann.
Mehr als 500 mal GUILLEMEAU daß die Hand die Oefnung fuͤllte, und die getrennte Knochen aus einander gewichen waren.
VER- DUC. myolog. rais p. 200. daß die Schaamknochen an einer Kindbetterin von einander gehen BER- TIN ibid. De FIEU p. 678. an ungen Perſonen BOEHMER oſteoog p. 269. an dieſen nur allein THIERRY l. c. fuͤr dieſes Auseinanderweichen ſchreibt LOUIS. part. externar in mulier. diſpoſ.
Andre beruͤhmte Maͤnner leugnen dieſen Vorfall , und es waͤchſt auch in der That bei erwachſenen Frauensperſonen das Steisbein an dem Heiligbeine feſter an , ohne alsdenn mehr nachzugeben : ich ſehe auch leicht ein, daß bei einer geſunden Geburt dieſe Verrenkung gemeiniglich nicht Statt findet, ſondern bei jungen Perſonen viel ehe vorkoͤmmt.
Doch es behauptet ein Zergliederer von groſſer Erfahrung, daß nicht nur dieſe Abſonderung vorkomme, ſondern er ſaget auch, daß er keine wirkliche Gelenkſteifigkeit gefunden habe .
MEKERN ibid.
SANTO- RINUS ibid. C. STEPHAN l. c. 37. V. der WIEL cauſ. part. 12. DEIDIER anat. p. 412. THEBES. p. 253. VOIGT cap. abrupt. die Schaamknochen waren vereinigt bei einer Kindbetterin BINNIN- GER Cent II. obſ. 44. add.
SALZ- MAN ibid. TITSING dian. p. 487. der doch bei jungen Perſonen die Trennung zulaͤßt.
Sei ſehr ſelten.
ROEDERER p. 9 daran zweifelt I. BER. CARPENSIS p. 493.
LEVRET p. 4.
DENYS.
HUNTET Med. obſ. II. p. 377.
Conf. PINAEUS p. 201.
LOUIS RUYSCH muſ. p. 177. eine wahre Verrenkung des Daim- und Heiligbeins SMELLIE caſ. p. 3. an einer Kindbetterin waren die Knochen zu unterſcheiden AR- NISAEUS ad HILDAN epiſt. 45. dies hat auch PLEVIER l. c.SO- LINGEN wachſen zuſammen.
GUILLEMEAU.
LOUIS.
Endlich leſe ich, daß die Verbindungen der drei Bekkenknochen, dieſes waͤre ein unglaublich Zeugniß von Gewaltthaͤtigkeit, indem die Theile deſſelben, um einen halben Finger , und um einen Zoll von einander ſtanden . Ein ſehr gelehrter Mann hat die Baͤnder zwiſchen dieſen Knochen blutig gefunden . Es iſt naͤmlich die Gelenkſteifigkeit an dieſen Knochen was gemeines, da dieſelbe doch an dem Schaamknochen ungemein ſelten vorkoͤmmt . Jch finde einen Bericht, daß von einer voreiligen Wehmutter der Darmknochen von dem Heiligbeine losgeriſſen, und den Schaamknochen ihre Beweglichkeit, wiewohl mit einem toͤdtlichen Erfolge wieder gegeben worden.
PUZOS p. 7. einen Zoll DUVERNEY I. p. 461. bei einer Kindbetterin eine dauerhafte Verrenkung des Darm und Heiligbeins mit Unvermoͤgen zu ſtehen.
SMEL- LIE caſes p. 3.
SMELLIE caſes p. 5. COUN- SELL p. 167.
RIOLAN enchirid. p. 427.
RUYSCH catal. muſ. p. 177.
DENYS p. 115.
Weniger gebe ich der ſchiefen Lage der Gebaͤrmutter , und den uͤbrigen Fehlern der weichen Theile Schuld: indem auch bei dem Vorfalle der Gebaͤrmutter , und bei einem Bruche, auch wenn die Gebaͤrmutter in den Sakk hernieder geſunken, die Geburt geſchehen kann, und die Schwierigkeiten der Winkel , welche auch bei einer noch ſo gut beſtellten Frauensperſon anzutreffen ſind, ſehr leicht von der preſſenden Gewalt uͤberwunden werden, die ſo gar Knochen ſelbſt zu verrenken faͤhig iſt.
Noch der beruͤhmte OULD. p. 96. 97. 98 und andere Neuere.
DENYS p. 442.
SOLIN- GEN anmerk. p. 51.
LAVATER.
Enteroperiſtol. n. 14.
Der Winkel des Halſes mit der Scheide SMELLIE t. 12. iſt ſpizz, an einer Gebaͤrenden LEV- RET p. 27. add. Mem. chir. III. p. 383.
Ohne Grund will man, daß man bei einer natuͤrchen Geburt, eine gerade Linie durch die Scheidemuͤndung, die Gebaͤrmutter, und Frucht und Nachgeburt ziehen ſollte koͤnnen.
BOEHMER ſit. uter. p. 10.
§. 11. Urſachen, ſo die Geburt bewerkſtelligen.
Wenn die Frucht in der Geburt oft unbeweglich iſt, und mit eingeklemmten Kopfe feſte ſtekkt : wenn auch nicht ſelten ein an Tageslicht gebrachtes Kind ſtarrt, und mit dem Munde Athem zu holen verſucht, und wenn endlich ein todtes Kind mit gleicher Leichtigkeit an die Welt gebracht wird, ſo muß man die Frucht nicht unter die thaͤtige Urſachen der Geburt rechnen .
WATTS painfall. lab. p. 18 COUNSELL. p. 117. SMELLIE caſes p. 54.
Von der Frucht SMELLIE p. 226. vom Huͤhnchen form. du poulet.
Stunde 526. obſ. 234.
p. 419. SMELLIE caſes p. 59.
THEBES p. 252.
PUZOS p. 33.
Wenig DEIDIER anat raiſon. p. 409. Act. Helv. III. p. 282. daß ſie dabei mit arbeite FLURENT II. p. 158.
Die neuern Schriftſteller uͤber die Hebammenkunſt, und inſonderheit der beruͤhmte Levret ſchreiben, nebſt noch andern Franzoſen , ſo wie der vortrefliche Roͤderer die Geburt faſt der Gebaͤrmutter allein zu, indem die zuſammenziehende Kraͤfte derſelben die Sache dergeſtalt in Ordnung bringen, daß daraus fuͤr den Koͤrper derſelben, und den Mutterhals, zwo, ſich einander entgegen laufende Anſtrengungen erwachſen.
p. 86. 91. ferner Mem. de chir. III. p. 221. vor ihm F. SCHRA- DER part. diffic. Helmſtad. ann. 1685. da er eine todte Frucht erwaͤhnte, welche von einer ſchwachen Mutter dennoch bis drei Fuß weit fortgeworfen worden.
PUZOS l. c.
p. 41. u. ſ. w.
LEVRET p. 86. 87. 91. 92. 93. ROEDERER Conf. auch PAR- SONS mot. muſc. p. 74.
Es entſtehen naͤmlich daraus Kraͤfte, ſo den Grund gegen den Hals hinabziehen, und dieſes lieſſe ſich von den geraden Faſern vermuthen, welche von dem Grunde gegen den Hals zu gehen.
Dieſe Kraͤfte ziehen, ſo lange der Hals ſtark iſt, in ſo fern den Grund und zugleich das ganze Ei hernieder, und treiben es in den Hals , und mit dem Halſe in die Scheide fort.
ROED. p. 42. LEVRET.
ROEDER. p. 45. LEVRET.
Man glaubt aber, daß eben dieſe Kraͤfte den Hals nach allen Seiten verzerren , um ſelbigen nach allen Punkten eines groͤſſern Zirkels auszudehnen.
ROED. p. 45. LEVRET. p. 86. 92. Mem. de chir. l. c.
Die zirkelrunde und ſchiefe Faſern unterſcheidet Roͤderer als ſolche, welche am Grunde der Gebaͤrmutter vorkommen, und welche ebenfalls den Grund herabziehen, und zugleich die Mutter enge machen ſollen.
ROEDERER p. 42.
Dieſer beruͤhmte Mann fuͤget noch andere Queerfaſern an dem Mutterkoͤrper hinzu, welche, wenn ſie ſich zuſammen ziehen , das Ei tragen.
Dieſe Faſern werden von andern uͤbergangen.
Id. p. 45. Mem. de chir. l. c. &c.
Man ſiehet die zuſammenziehende Kraͤfte des Halſes gleichſam als Schliesmuskeln an , und man ſtellt ſich vor, daß die herumgezogene Faſern ſeine Muͤndung verengern, den langen Faſern Widerſtand thun , und folglich das Er uͤber ſich zuruͤkke ſtoſſen, und in ſo fern die Geburt verzoͤgern .
Zween Muskeln, ſo den Mund an einer Kindbetterin verſchlieſſen.
TARGIONI oſſerv. p. 93. u. ſ. w.
ROEDERER p. 43.
Id. p. 45.
Dieſe zuſammenziehende Kraͤfte des Mutterhalſes wuͤrden in der Geburt geſchwaͤcht, indem ſich der Kopf der Frucht gegen ſelbige ſtark bewege, und auf die Nerven des Halſes druͤkke, wodurch ſelbiger endlich ſeine reizbare Kraft, wie bei allen Muskeln geſchieht, wenn ſolche heftig gedruͤkkt werden, verliere.
ROEDERER p. 44. ehedem von den Kuͤhen VERHEYEN L. II. p. 389.
Und auf ſolche Art wuͤrden die wechſelweiſe Stiche der Schmerzen, von der nieder gepreſten Frucht, von den vorragenden Waſſern, von der Erweiterung des Muttermundes, durch die vorige Klaſſe der Kraͤfte; ſo wie das gegenſeitige Zuſammenziehen des Mundes von dieſer Klaſſe eine Zeitlang im Gleichgewichte erhalten .
Mem. de chir. III. p. 227.
Endlich ſiegen die ſtaͤrkere Kraͤfte des Muttergrundes, und es verwandle ſich der uͤberwaͤltigte Hals, den der Fruchtkopf aus einander drengt, und ungemein duͤnne macht, in einen bloſſen Kanal, indeſſen daß die niederdruͤkkende Kraͤfte die Geburt zu Stande bringen.
Beide Kraͤfte haͤtten jede, ihre eigene Faſern, welche ich an einem andern Orte vor Augen gelegt habe , und es erfahre mehr als zu oft die Hand der Wehmutter , die Staͤrke dieſer Faſern an ſich.
L. XXVIII. p. 59. u. ſ. w.
RIECKE p. 49.
Dieſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, ſo die Mutter und Scheide beſizze , ſteige ſo gar bis zu einem Krampfe.
DENYS p. 390.
Conf. p. 60.
Sie ſei noch nach dem Tode zugegen , ſie preſſe die Frucht heraus, wofern ſelbige ſich wohl befindet, und der Mund der Mutter breit genug iſt.
p. 420.
Endlich waͤren die wahre Geburtswehen eine Wirkung der niederdruͤkkenden Schmerzen, von welchen die ſchmerzende Gebaͤrmutter gegen die Frucht zu getrieben wird.
ROEDERER p. 46.
LEV- RET. p. 92. SCHLICHTING p. 37. von den Kuchenzizzen, welche aus den Sinuſſen des uteri hervor kommen.
BUFFON II. p. 389. es koͤnnen aber Wehen, ohne dieſes Zizzenausziehen, entſtehen, und bei dem ſehr feſte anhaͤngenden Kuchen vorfallen.
Einige ſagen noch, daß das Zuſammenziehen des Muttermundes die falſche Wehen erregen ſoll.
MULLER uter. rupt. p. 20. SIEGMUNDIN p. 5. DEVENTER J. HORN &c.
ueber alle dieſe Dinge ſehe ich mich beinahe wider meinen Willen faſt zu zweifeln genoͤthigt.
Wir kennen die Muskeln der Gebaͤrmutter noch zur Zeit nicht ſo genau , daß wir gerade Muskeln, oder welche vom Grunde nach dem Mutterhalſe gehen, und unvermiſcht, und immer auf einerlei Art angelegt waͤren; und daß wir auch weniger zirkelrunde zu unterſcheiden wuͤßten, welche den Hals verengern, oder den innern Mund verſchlieſſen ſollten.
Conf. L. XXIIX. p. 65. 66.
Alles iſt hier an der Gebaͤrmutter ſchief eingerichtet, und auf wunderliche Art durch einander gewebt, und ich gebe es gerne zu, daß es an ſich geſchikkt ſei, die Gebaͤrmutter zuſammen zu ziehen.
Da aber alle Faſern der Gebaͤrmutter unter einander gemiſcht, und verwikkelt ſind , ſo ſehe ich nicht ein, wo ſich die gegen einander geſezzte Kraͤfte von einander beurlauben, und einige Faſern, ohne die uͤbrigen ihr Amt verrichten ſollte, oder wo ſich zum Exempel, die Faſern des Halſes zuſammenziehen, indeſſen daß die langen und niederziehende Faſern in Ruhe bleiben; oder wie dieſes umgekehrt vor ſich gehe.
Dieſes geſtehet ROEDE- RER p. 41.
Es ſcheinen mir ferner die Faſern der Gebaͤrmutter ſchwaͤcher zu ſeyn, als der Erfolg iſt, welchen man von ihnen zu erwarten hat: z. E. die Nachlaſſung des Schaambandes, und die Verrenkung des Bekkens.
Endlich haben die beruͤhmte Maͤnner ihr Abſehn zu wenig auf die Anſtrengung gerichtet, welche eine Kindbetterin dennoch mit einer ſolchen Gewalt verrichtet, daß man in dem ganzen menſchlichen Leben kein Exempel von ſo heftigen Bemuͤhungen anzugeben weis.
Conf. L. VIII. p. 297. 298.
Sie nehmen ſo viel Luft dabei zu Huͤlfe, als ſie koͤnnen; ſie druͤkken vermittelſt des langſamen Zuſammenziehens der Bauchmuskeln und des Zwerchfelles abwaͤrts, und zwar ſo lange, als ſie das Ausatmen irgend verſchieben koͤnnen; indem ſie mit dieſem Ausatmen zugleich ihre Kraͤfte verlieren, und die Gebaͤrmutter wieder ſchlaff wird.
Auf ſolche Art arbeiten ſie, indem ihr Geſicht faſt blau wird, und ihr Hals ſchwillt dabei dergeſtalt auf, daß davon oftmals ein beſtaͤndiger Kropf zuruͤkke bleibt, vielleicht weil ſie dabei in die kleine Loͤcher der Schilddruͤſe Luft einziehen, welche dieſe Kanaͤle dergeſtalt erweitert, daß ſie ſich das ganze Leben hindurch niemals wieder ſchlieſſen, und nun grobe Theilchen in die Druͤſe einfuͤhren.
Sie werden zugleich heiß, ſie ſchwizzen, ihr Puls laͤuft auf das geſchwindeſte, ſie verzehren, wofern die Geburt nicht von der Stelle geht, in kurzer Zeit ihre Kraͤfte, und dieſes iſt bei einer trokknen und langwierigen Geburt einer von den groͤßten Nachtheilen mit.
Wir haben hier Kraͤfte, ſo das Steisbein zuruͤkke ſtoſſen , die Schaamknochen erweitern , die Knochen des Bekkens aufloͤſen , den Kopf der Frucht zu einem langen Kegel druͤkken , und die Gebaͤrmutter zerſprengen koͤnnen .
p. 435.
Ibid..
p. 435. 436.
p. 359.
p. 494.
Man kennet eben dieſe Kraͤfte, wenn man ſie bei dem Forttreiben des Kothes oder des Steines anzuwenden hat.
Der an ſich ſchwache Maſtdarm, die ſchwache Blaſe, beſizzen ebenfalls, wie die Gebaͤrmutter, ein Vermoͤgen, ſich zuſammen zu ziehen.
Dieſe Theile genieſſen aber nur die zwote Ehre.
Jch ſehe auch nicht, wie zu derjenigen Zeit, wenn ſich die Gebaͤrmutter vermittelſt der Bauchmuskeln auf das heftigſte zuſammen druͤkken laͤßt, ihre gezerrte, und von einer ſo maͤchtigen Kraft zuſammen gedruͤkkte Faſern, ſollten wirken koͤnnen.
L. XXIV. p. 192.
Jch vermuthe ſehr, daß die wahre Geburtswehen in der Gebaͤrmutter, in den Lenden, und in den groſſen Nerven dieſer Theile, ihren Sizz aufgeſchlagen haben.
Ferner, daß von dieſem, dem Stulzwange ganz aͤhnlichen Schmerze, womit ihn auch unerfahrne Perſonen bei ihrem erſten Kindbette gemeiniglich verwechſeln, der Wille angeſpornet werde, ſich durch eine anhaltende Geburtsarbeit von der beſchwerlichen Laſt zu befreyen, und den unbequemen Gaſt aus dem engen Quartier zu werfen.
So lieſet man auch, daß Kraͤmpfe bei einer Frau, welche ſich ihrer nicht recht bewuſt iſt, die Geburt befoͤrdern , und den Muttermund oͤffnen .
SMELLIE caſes p. 322.
WATTS l. c. p. 68. conf. p.
Bei jedem einzelnen Krampfe HEISTER de partu mirabili &c. & SMELLIE conf. p. 430.
Jndeſſen gehen doch vielmehr meine Gedanken dahin, daß die Gebaͤrmutter ein Widerſtand iſt, und daß ihre Kraͤfte dem Athemholen zuwider wirken, daß ſie ihren Mund verſchließt, von den zuſammenziehenden Kraͤften aber verdrengt wird, ſo auf den Hals, auf die Finger, und auf die eingeſtekkte Hand druͤkken: dieſe Kraft iſt der Geburt zuwider, indem ſie den Mund, der die Frucht durchlaſſen ſoll, verengert.
Jch habe die mehreſten Faſern der Gebaͤrmutter als Queerfaſern , und als ſchiefe, und zum Verengern geſchikkte Faſern befunden.
Jch glaube auch, daß ſie im Anfange der Geburt vollkommnen Widerſtand thun, weil zu dieſer Zeit der Kopf in den Hals hinein getrieben wird , und der Reiz an dieſer Stelle am allerheftigſten iſt, und das vornehmſte Zuſammenziehen daſelbſt geſchehen muß, weil der Hals mehr Empfindlichkeit beſizzet , oder weil er von dem harten Kopfe ſtaͤrker angefuͤllt, auseinander gedehnt, und gerieben wird, als die Gebaͤrmutter von dem uͤbrigen Klumpen der Frucht.
Von dieſem Widerſtande des Halſes, und der ſaͤmtlichen Gebaͤrmutter ruͤhrt es her, daß ſich der innere Mund langſam, und ohne eine gar zu groſſe Gewaltthaͤtigkeit oͤffnet, indem derſelbe von einer ploͤzzlichen Erweiterung viel leichter zerreiſſen wuͤrde .
L. XXIIX. p. 85.
L. XXIX. p. 411. 412.
L. XXIIX. p. 135 ein Exempel von der ſcharfen Empfindung des Muttermundes hat SMELLIE III. p. 102.
p. 411. u. ſ. w.
Add. p. 134.
Ueberhaupt wirkt der Mutterhals nicht, wenn die Gebaͤrmutter und der Hals zugleich von den Kraͤften der Geburt ganz duͤnne gemacht worden ſind . Daß alſo in dieſer Zeit blos das Athemholen ſeine Staͤrke beweiſe, und daß der Muttermund von dem eingeklemmten Kopfe weiter gemacht werde, ſcheinet mir auch dadurch vermuthlich zu werden, daß ſich auch die Blaſenmuͤndung von dem eingedrungenen Urine verſchieben laͤßt.
Eben ſo vermuthe ich, daß auch von denen uͤberzwerch wirkenden Kraͤften der Gebaͤrmutter die Frucht unterſtuͤzzt werde, damit ſelbige nicht von der uͤbermaͤchtigen Preſſung des Zwerchfelles zu einem Klumpen geballt werden, und daß die Frucht in einer geraden Figur, und welche mit einem, wenig breiten Cilinder uͤberein koͤmmt, von dem der Kopf vorangeht, erhalten werden koͤnne.
p. 431.
Ibid.
Wenn ſich nun der Kopf in der Scheide befindet, ſo ſcheinet es alsdann, daß die Mutterfaſern, ſo ſich um die uͤbrige Frucht herum und zuſammenziehen, etwas zur Entbindung beitragen, bisweilen aber auch ſchaͤdlich werden, und den Tod beſchleunigen .
LEVRET p. 93.
PORTAL p. 8.
So treibet bisweilen noch nach dem Tode die zuſammenziehende Kraft des Gedaͤrmes den Koth von ſich; und ſo treibet auch bei dem Ende dieſer Handlung, wenn der Schliesmuskel von dem Athemholen bezwungen und geoͤffnet wird, ſowohl die Blaſe , als der Maſtdarm, den uͤbrigen Harn, und den uͤbrigen Koth aus ſeiner Stelle fort.
L. XXIV. p. 182.
L. XXVI. p. 576.
L. XXIV. p. 193.
Dieſes Zuſammenziehen druͤkket auch ein ergoſſenes Gebluͤte oder Blutklumpen aus ihrem Lager heraus, ſo wie bisweilen, nachdem bereits die Frucht geboren worden, von dieſer Kraft der Mutterkuchen ausgetrieben wird, indeſſen daß der Mutterhals ſeine Kraͤfte noch nicht wieder bekommen.
LEVRET p. 87.
Idem. ibid.
Jndeſſen iſt doch dieſe bloſſe Kraft allein gemeiniglich nicht im Stande, den Mutterkuchen aus der Gebaͤrmutter zu verdrengen, und man muß noch dabei den Beiſtand eines gelinden Einatmens mit anwenden.
Jch werde nicht Anſtand nehmen, wofern eine richtigere Zergliederung die Kraͤfte der Gebaͤrmutter beſſer entwikkeln ſollte: wofern gleich ſtarke und wechſelweiſe vermoͤgende Faſern, ſo von denen verſchieden waͤren, welche mir bekannt ſind, und dem beſtimmten Dienſte gewachſen ſeyn moͤchten, noch mit der Zeit entdekkt werden ſollten, ich ſage, ſo werde ich nicht Anſtand nehmen, meinen Fehler auszubeſſern.
§. 12.
Die Loͤſung des Nabels.
Wir nehmen hier die Frucht, als ſchon geboren an.
Man muß dieſe alſo, als eine kleine Perſon, die fuͤr ſich ſelbſt zu leben beſtimmt iſt, von der Mutter abloͤſen.
Und obgleich eine Frucht bisweilen einige Zeit lang das Leben gehabt, ob ſie gleich noch an dem Kuchen, welcher in der Mutter zuruͤkke geblieben war, hing : und obgleich ein ſehr beruͤhmter Schriftſteller in der Hebammenkunſt, den Nabel abzuſchneiden unterſagt, bevor ſich nicht die Frucht in etwas erholet habe; ſo erlaubet doch weder die Sicherheit der Mutter, dieſes, mit ihr zu einem Stuͤkke gewordene Anhaͤngſel zuruͤkke zu laſſen, noch die Sicherheit der Frucht, indem dieſe nicht ohne Gefahr die Folgen des, von der auffallenden Luft gerinnenden Blutes erfahren wuͤrde.
ROEDERER l. c. p. 409.
CRANZ Hebammenk. p. 48
Bei den Thieren beiſſet die Mutter die Nabelſchnur entzwei.
Was den Menſchen betrift, ſo bindet die Wehemutter die Nabelſchnur ſorgfaͤltig mit einem Zwirnfaden , und hierauf ſchneidet ſie ſelbige, bei allen geſitteten Voͤlkern mit dem Meſſer ab.
Sie laſſen kein gar zu langes Ende an dem Kinde, damit ſich nicht die Daͤrme der Frucht mit dem Darmfelle zu einer ſchwachen Schnur zuruͤkke ziehen moͤgen; und kein gar zu kleines Ende, weil es das Blut ſchlecht im Zaume erhalten wuͤrde.
Zweimal CROESER l. c. p. 11. J. v. HORNE p. 61. dreimal DIONIS accouchem. p. 371.
CHAPMAN p. 127. 128. verbietet nicht uͤber 2 Zoll zu gehen.
Zu allen Zeiten, und wie ich vermuthe, auch bei allen Voͤlkern ſind die Hebammen in dem Puncte unter einander einig, daß ſie die Nabelſchnur nicht ehe zerſchneiden, als bis ſie ſolche mit einer gedoppelten Schnur unterbunden.
Fanton iſt nach dem Exempel der erſte, welcher zweifelte , ob es uͤberhaupt noͤthig ſey, die Nabelſchnur zu unterbinden, und er fuͤhrt ein Exempel an, da bei einer Menſchenfrucht kein Verbluten erfolgt iſt, ob man ihr gleich den Nabel nicht abgebunden .
p. 261.
Ibid.
Nach ihm ſtand J. Henrich Schulze , ein Mann von vielfacher Gelehrſamkeit auf, welcher, da er das Exempel der Thiere vor Augen hatte, am Menſchen nichts fand, warum derſelbe dieſer Schnur mehr, als die uͤbrigen Thiere, benoͤthigt waͤre.
An deligand. fanicul. umbilic.
& in phyſiolog. p. 125. ſehr beſcheiden allenthalben.
Man ſollte vielmehr glauben, daß er dieſe Unterbindung viel weniger noͤthig habe, indem, ſo viel ich mich erinnern kann, der Menſch allein eine lange und gedrehte Nabelſchnur mit ſich bringt , und da dieſe beide Eigenſchaften ſchon vermoͤgend ſind, den Verluſt des Blutes zu verhuͤten.
Am Kalbe gerader HOBO- KEN p. 73. f. 23. an allen Thieren kuͤrzer.
Es lehret alſo der beruͤhmte Mann, die Frucht ſei ungegruͤndet, und man koͤnne ohne Beſorgnis die Nabelſchnur, ohne ein Band herum zu legen, abſchneiden, indem nach den Geſezzen der Natur kein Blut aus der zerſchnittenen Nabelſchnur flieſſen werde.
Er fuͤhrte, und zwar nicht wenig Exempel an, da ſehr wenig Blut verloren gegangen, als man das Band umzulegen vergeſſen gehabt . Und ſo habe man an einem Kinde, dem man den Nabel nicht gebunden, die Lunge mit Blut angefuͤllt gefunden .
La MOTTE obſ.
438. 439. 440.
TREW beim SCHULZE ibid. p. 21. 23. & Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 215. ann. 1735. hebd.
51. ann. 1733. p. 379. Eph. Nat. Cur. Cent. II. obſ. 50. THEMEL. heb. p. 118. ALBERTI medic leg. T. V. caſ. V. T. VI. p. 167. 168. Ill. KALTSCHMIDT auch mit einem Verſuche in progr. de inter miſſ. funicul. umbilic. deligat. es floß blos ſo viel Blut fort, als man glauben konnte, daß in der Schnur befindlich ſey.
SHIPPEN nex. placent. cum uter. p. 12.
ALBERTI Med. Legal. III. caſ. 18.
Man koͤnne ſchon durch ein gelindes Zuſammendruͤkken das Bluten aufhalten .
CHAPMAN p. 66. 67.
Es bekam dieſer beruͤhmte Mann bald Anhaͤnger , welche ſogar durch Verſuche bewieſen, daß aus dem Nabel wenig Blut troͤpfele, wenn man gleich warme Baͤhungen daran bringt , da die mit ihrem Kuchen verbundene Frucht in der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben; es hoͤre auch der Puls an der Nabelſchlagader, hoͤchſtens in acht und zwanzig Minuten auf, indem derſelbe ohne eine Waͤrme in der funfzehnten Minute zu ſchlagen aufhoͤre .
ELLER. TREW. HANNES fetum per. os nutriri p. 22. u. ſ. w. CHAPMAN p. 131. BURTON new. ſyſtem. p. 61.
ROEDERER Comm. Götting. T. IV. ohne heiſſem Waſſer p. 406. mit heiſſem Waſſer p. 408.
p. 406. 407. 408. Idem l. c.
Es irret aber das menſchliche Geſchlecht ſelten, wenn daſſelbe einſtimmig denkt.
Die Zergliederer, und man erlaube es mir, mich unter dieſen mit nennen zu duͤrfen, ſahen mit Augen, daß die, in die Gefaͤſſe der Frucht eingeſprizzte Fluͤßigkeiten, oder Wachs, durch die Gefaͤſſe des zerſchnittnen Nabels ausflieſſen.
Und man hat auch davon Zeugen, daß das Blut durch die Nabelblutader eine ſtarke Bewegung habe .
DENYS p. 273.
Bekannt iſt es, daß an einer lebendigen Frucht die Nabelſchnur pulſire , daß dieſes das vornehmſte Zeichen des noch uͤbrigen Lebens ſei , und daß ſelbige ganz mit Blute angefuͤllt ſind; daß folglich aus dieſen Gefaͤſſen das Blut mit einem Sprunge hervordringe . Wenigſtens iſt es merkwuͤrdig, daß ich das Blut an jungen Hunden, ſo ich, ſeit dem acht und zwanzigſten Tage aus der Mutter genommen, aus den ganz kleinen Nabelſchlagadern hoͤher herauf ſpringen geſehen, wenn ſich das Herz zuſammenzog.
Auch daß ROEDERER Zeuge iſt.
Satur. p. 14. Stark SMELLIE III. p. 205.
CHAPMAN p. 79.
CHU- DEN ſing. fet. viv.
& mort. p. 28.
HUWE p. 44. 45.
SMELLIE caſ. p. 386.
Bekannt iſt es daher, wenn der Nabel verſchnitten, aber nicht gebunden worden, daß eine groſſe Menge , oder alles Blut aus der Frucht weggefloſſen, und ſelbige nicht ſelten dadurch das Leben verloren .
Davon war das Koͤrperchen der Frucht blutlos TROPAN- NEGGER p. 16. 19. 8. Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
32. davon floß viel Blut weg, und zwar mit vieler Gefahr WEDEL morb. infand. p. 5. ALBERTI T. VI. p. 9.
III.
LEVRET p. 244. JOUBERT an ſeiner Ehegattin Erreurs popul.
L. IV. c. 5.
STORCH Hebammenk. p. 332. 333. Kinderkrankh.
IV. p. 26. TRUMPF Comm. Lit. Nor. ann. 1745. p. 23. HASENEST II. p. 38.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 386.
Daß auch ein nachlaͤßig gebundener Nabel einen groſſen Theil des Blutes , und zwar nicht nur bis zum Erblaſſen, ſondern auch bis zum Sterben von ſich gelaſſen .
Loſe gebunden SCHURIG hæmatol. p. 292. MAURICEAU p. 465. obſ. 256. poſt.
44. 143. SMELLIE caſes p. 306.
DENYS p. 275. RIECKE p. 101. 102.
ZEL- LER vit. a funic. p. 10. THEBES p. 263. SOLINGEN anmerk. p. 2. 4. HOECHSTETTER Dec. II. caſ. 9. BOEHMER neceſſ. deligand. a funic. p. 47. QUELMALZ Comm Lit. Nor.
ann 1737. p. 196. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 193.
SMELLIE.
SCHURIG.
DE- NYS mit einem Froſte MAURI- CEAU obſ.
256. QUELMALZ.
SOLINGEN.
MAURICEAU SCHURIG. DENYS. RIECKE. THEBES. LEHMAN chronic. p. 732.
Daß ein ſo abgeriſſener Nabel, wie ihn die Thiere abreiſſen, keinen Schuzz geleiſtet, ſondern daß aus ſelbigen ebenfalls das Blut mit Gefahr , und mit toͤdtlichem Erfolge heraus geſtuͤrzt, und demohngeachtet doch dieſer Theil von barbariſchen Voͤlkern, welche ihn abreiſſen, gebunden wird .
Man ſoll der Quetſchung von den Zaͤhnen nicht zu viel trauen CHIRAC. Hiſt. de l’Acad ann. 1716. n. 1. das Zerreiſſen ſchade weniger, als das Eiſen HEBEN- STREIT funic. pathol. p. 30. ausgeriſſene Glieder geben kein Blut.
La MOTTE obſ.
441. Mem. de Chir II. p. 40.
Bei abgeriſſener Nabelſchnur ZELLER zerriſſen ALBERTI T. I. P. 2. caſ. 4. app. T. V. caſ. 7. HASENEST T. II. p. 44.
SMEL- LIE caſ. p. 387. Select. Francofort I. p 327. MAURICEAU poſt.
143. ALBERTI.
Bei den Tapuyern LERY voyag. p. 296.
Daß aus einer Nabelſchnur, welche man gebunden hatte, und wieder aufloͤßte, vier Loͤffel Blutes herausgefloſſen .
SMELLIE III. p. 521.
Daß auch den ſiebenten Tag nach der Geburt ein toͤdtliches Verbluten an einer Frucht erfolgt ſei, als man den Nabel mit warmen Waſſer baͤhete .
Daß dieſes den ſiebenten Tag geſchehen, da man ihn nachlaͤßig gebunden; und daß ſich ein verlezzter Nabel den vierzigſten Tag eben ſo verhalten .
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
169. vom Nabel einige Tage nach der Geburt entſtand eine faſt toͤdtliche Verblutung. Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 67.
KRAMER Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
43. von toͤdtlichen Folgen.
HASENEST. ALBERTI. MAURICEAU.
MAURICEAU p. 464.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 386.
Wenn ja der Erfolg bisweilen anders ausgefallen, und der Nabel ſchwaͤcher geblutet, ſo muß man dieſes der aͤuſſerſten Schwaͤche der Frucht , einem ſehr gemeinen Fehler, oder der langen Nabelſchnur , oder der Kaͤlte , welche hier eine groſſe Gewalt beſizzt, indem ſie auch das Blut an einem abgeriſſenen , oder durch den Schnitt beſchaͤdigten Nabelſtrange hemmt, oder andern Urſachen zuſchreiben, welche nicht allezeit zugegen ſind.
ALBERTI conſtit. crimin. carol. p. 121. denn ſie bleiben oft gleichſam, als vom Schlage geruͤhrt.
WATTS pain. fall. lab. p. 29.
Conf. L. VIII. p. 225.
Dieſes erinnerte ſchon J. HORN. I. bref. om. Longans &c. p. 32. ferner HEBENSTREIT antropolog. p. 416.
BOEHMER neceſſ. delig. funicul.
ALBERTI med. leg. III. caſ. 13.
KUNDMAN p. 775.
Und dennoch floß ein andermal auch aus einer ſchwaͤchlichen Frucht, welche man bereits fuͤr todt hielte, eine Menge Blut fort .
BOEHMER l. c.
Nicht ohne Nutzen ſcheinet der Rath zu ſeyn, daß eine geringſchaͤzzige Unterbindung der Nabelſchnur mit einer groſſen Gefahr bedrohe.
Den Unterſcheid zwiſchen dem Menſchen und den Thieren wuͤrde ich in dem blutreicheren Kuchen , folglich in den weiteren Gefaͤſſen, in dem freiern Umlaufe des Blutes durch die Nachgeburt : in dem langſamen Zerbeiſſen der Nabelſchnur ſuchen, welche zu der Blutgerinnung Anlaß giebt.
p. 229. u. f.
Einige Urſachen, als die Enge und Dikke der Gefaͤſſe giebet an, der beruͤhmte ZELLER vit. a funicul. pend. der Nabel vertrokkne vor der Geburt HEBENSTREIT anthropolog. p. 415.
Nicht ganz muß man das Zeugniß des Berengarius aus der Acht laſſen, welcher ſogar die jungen Pferde und Eſelfuͤllen, denen man die Nabelſchnur abgeſchnitten, das Leben einbuͤſſen geſehen.
In MUNDIN p. CCLXI. doch ſterben nicht die Thiere, oder ſie leiden kein Verbluten, wenn man ben Nabel zerſchneidet.
ZEL- LER l. c. p. 11. 12.
Der Puls ſchlaͤgt auch bei dem Menſchen geſchwinder, als bei den meiſten Thieren .
L. VI. p. 249.
Jch glaube auch nicht, daß man das Leben des kleinen Menſchens, mit Sicherheit auf die Laͤnge der Nabelſchnur bauen koͤnne, und da man ſelbige zwei und dreißig Linien lang befand, ſo waren doch, da man das Band verabſaͤumte, die Eingeweide und groſſe Gefaͤſſe ganz von Blute leer.
I. C. FABRICIUS zweyte Samml. p. 15. 16.
Endlich verlohr eine Kindbetterin, da der Kuchen in der Mutter ſtekken blieb, und die Nabelſchnur ohne Band gelaſſen wurde, eine groſſe Menge Blut, bis man dem Uebel durch die Anlegung eines Fadens um die Nabelſchnur ſteurete.
Und wenn bisweilen, nach der Geburt des einen Kindes von Zwillingen, das andere herausgezogen wurde, ohne daß darnach Blut gefloſſen , ſo heben verneinende Beiſpiele nicht die Kraft der Bejahenden auf.
Wenn Zwillinge zu vermuthen ſind, ſo koͤnnte in der That, wenn der eine herausgezogen worden, vermittelſt ſeiner Nabelſchnur, der andere unter den Zwillingen, nach einem Verluſte von Gebluͤte das Leben einbuͤſſen .
AUBER beim MERY probl. p. 32. GIFFARD. p. 239.
La MOT- TE obſ. 394.
BURTON p. 60.
SHIPPEN.
Daher weiſen hin und wieder ſtrengere Gerichtshoͤfe dieſe neue Entſchuldigung der Kindermoͤrderinnen von ſich; und es beziehen ſich auch die Aerzte von der Gegenparthei darauf, daß ſie die Nabelſchnur zu binden befehlen; ja es unterſtand ſich Schulze ſelbſt nicht ſeine eigene Kinder, zur Beglaubigung dieſer neuen Speculation, ohne einen Nabelfaden zu laſſen .
HELMSTADIENSES.
P. C. FABRIC.
Samml. p. 46.
LIPSIEN- SES beim ZITTMAN Cent. IV. caſ. 35. & Cent. II. caſ. 20.
ROEDERER Satur. p. 27.
ALBERTI præf. med. Legal.
§. 13.
Das Gebluͤte gehet mit dem Mutterkuchen fort.
Es iſt die Gebaͤrmutter, welche die Frucht nunmehr verlaſſen, in einer ziemlichen Strekke gleichſam enthaͤutet, indem das chorion, von der innerſten Membran der Gebaͤrmutter, an der es ſehr feſte hing, losgeriſſen wird, und diejenige Gefaͤſſe zerreiſſen , welche zwiſchen dieſen Membranen die Gemeinſchaft unterhielten.
Dieſes iſt der erſte Quell von demjenigen Blute, welches zugleich mit der Frucht und kurz hinter derſelben, aus der Gebaͤrmutter wegfließt.
p. 186. 236.
Von dem chorion bleiben, noch etliche Monate lang, breite Lappen in der Gebaͤrmutter zuruͤkke, welche ich oft darinnen gefunden, und die ich nicht fuͤr die Muttermembran halten kann, indem ſie blos in der Mutter, unordentliche und unregelmaͤßige Jnſeln ausmachen.
MORGAGN. ſed. & cauſ. II. p. 59. dieſe Membran HUN- TER p. 405.
Viel groͤſſer iſt der Verluſt des Blutes, welches auf den, von der Mutter abgeloͤſten Mutterkuchen folgt.
Es erfolgt zu jeder Zeit, und ſo auch bei dem Unrichtiggehen, wenn dieſes eine zarte Frucht betrift , eine Menge Blut, es ſei daß der Kuchen zugleich mit der Frucht zum Vorſchein koͤmmt, oder daß die erſtere das Tageslicht erblikkt, und der Kuchen in der Gebaͤrmutter feſte ſtekken bleibt : oder daß derſelbe eine Weile zuruͤkke bleibt, und erſt nach einiger Zeit nachfolgt.
Eben dergleichen erfolget beinahe auch, wenn ein Mondkalb fortgeſchaft worden , oder wenn man ein Stuͤkk des Kuchens abgeloͤſet hat , es erfolgen naͤmlich haͤufige Blutungen , welche die ganze Schwangerſchaft hindurch vielen Frauensperſonen beſchwerlich fallen, ob ſie gleich weniger Gefahr bei ſich fuͤhren, wenn die Frucht noch klein iſt.
L. BOURGEOIS &c.
MAURICEAU II. obſ.
154. 169. 180. 223. 297. 491. 694 & 896. obſ. poſt.
120. La MOTTE obſ.
348. GIFFARD caſ.
153. mit toͤdtlichen Erfolge MAURICEAU obſ. 591.
DENYS p. 87. ſiehe davon des SCHURIG haematolog. p. 308. VIEUSSENS traite liqueurs p. 378.
Anhaltende Blutungen PA- RE L. 23 c. 34.
DENEKER de haem. mol. p. 46. 47.
Schon mehr hat es nach dem ſechſten Monate zu bedeuten , wenn nunmehr die Blutaderſinuſſe in der Gebaͤrmutter ſehr groß, und die ſchlangenfoͤrmig gewundene Schlagadern nicht mehr klein ſind , indem beiderlei Gefaͤſſe, ſobald ſich eine Ekke von dem Kuchen losloͤſet, und die Gebaͤrmutter verlaͤßt, ſo viel Blut von ſich geben, daß man ſeibiges bisweilen kaum durch ein Aderlaſſen, durch das Opium, und durch eine ſehr genau beobachtete Ruhe im Zwange erhalten kann . Gemeiniglich aber erfordern dieſe Faͤlle eine ſchnelle und geſchwinde Geburt , damit wenn die Frucht weggebracht worden, auch zugleich der Kuchen, welcher ſich bereits zu loͤſen anfing , herausgenommen werden moͤge, ohne daß das kleinſte Theilchen zuruͤkk bleiben duͤrfte.
So weiß auch jedermann, daß man ohne dieſes Huͤlfsmittel das Leben der Mutter nicht erhalten koͤnne , es mag nun die Frucht bereits ihre Reife mit ſich bringen, oder noch unreif ſeyn.
MAURICEAU p. 159. 172. GIFFARD. an vielen Stellen LE- VRET p. 354. in einem dergleichen Falle, da der Kuchen wenig losgehen wollte, ſtuͤrzte das Blut, wie eine Feder dikke.
STORCH. Weiberkrankh. p. 371. 372.
Alle Gefaͤſſe des uteri waren ſo ausgeleert, daß das Blut nicht das Meſſer faͤrbte ROEDER. bei ALBER- TI p. 446. zerriſſene Gefaͤſſe des uteri SMELLIE III. p. 140.
La MOTTE obſ.
230. 232. 233.
p. 238.
BOHN offic. med. p. 601.
PUZOS l. c. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ. 135. MESNAND p. 156.
La MOTTE gener. p. 102. BINNINGER Cent. II. obſ. 56. GIFFARD c. 25.
ALBIN part. diffic. n. 12. SCHURIG p. 307. 308. SMELLIE caſ. p. 185. & III. p. 138. CHAPMAN edit. nov. p. 220.
WELSCH mictomimen C. RAYGER.
ad SPINDLER.
L. BOURGEOIS I. p. 64. BOHN. abort. ſalud.
MAURICEAU p. 158. 159. 172. obſ.
17. 55. 220.
SIEG- MUNDIN p. 99.
MANNING- HAM La MOTTE obſ.
347.SO- LINGEN ampt. p. 351. PUZOS mem. de Chir. I. P. II. p. 209. CHAPMAN p. 74. RIECKE Unterw. p. 135. LEVRET p. 133.
L. XXIIX. p. 132.
MAURICEAU obſ. poſt.
21. La MOTTE obſ.
396. CHAP- MAN p. 26.
Toͤdtliche Folgen, wenn die Frucht nicht heraus genommen worden, ſind gar zu oͤftere Vorfaͤlle, nach MAURICEAU p. 158. u. ſ. w. obſ.
162. 220. 238. 330.
La MOTTE obſ.
392. 393. 394.
BOHN l. c. p. 604. 605. STORCH auch nach ausgezognen Kuchen konnte eine andere Mutter nicht erhalten werden, bei dem MAU- RICEAU obſ.
17. und an ſeiner eigenen Schweſter p. 162.
SMEL- LIE III. p. 103. 149. 180. 274.
Von erhaltenen Muͤttern lieſet man bei der SIEGMUNDIN. MAURICEAU p. 168. obſ.
216. 279. 284. 457. 650. obſ. poſtr.
57. 80. 98. 110. 120 La MOTTE obſ.
347. 390. PATUNA in ſeinem Berichte von einer Frucht GIFFARD faſt in unzaͤhlbaren Faͤllen LEVRET SMELLIE III. p. 176 219 220.
Davon ruͤhren alſo diejenige traurige Entbindungen her, da der abgeloͤſte Kuchen vor der Frucht vorangeht; und aus eben dieſem Grunde ſind auch dieſe Entbindungen oͤfters ſehr ungluͤkklich, wenn ſich der Kuchen an den Muttermund angehaͤngt hat , indem man ſelbigen nothwendig zuerſt loͤſen muß, weil er der fortgehenden Frucht den Platz benehmen wuͤrde.
Und auch in dieſem Falle muß man mit der Entbindung ſehr eilen, um die Frau zu erhalten . Endlich ſtuͤrzt eine Menge Blut, mit vieler Gefahr begleitet, hervor, wenn zwar ein Theil des Kuchens losgelaſſen, das uͤbrige aber noch feſte haͤngt , oder wenn der Kuchen viel zu feſte ſizzt.
MAURICEAU p. 331. obſ.
175. 210. 423. 428. 502. 651.
DIO- NIS. p. 299.
La MOTTE L. III. c. 15.
BOHN p. 616.
SIEGMUN- DIN p. 98. PORTAL obſ. 2. SMELLIE III. p. 143. 162. 180. 414.
SCHACHER placent. uter. morb.
LEVRET p. 41. HENKEL VII Samml. p. 12. SCHLICHT.
Unterricht p. 116. SMELLIE III.
BOESSEL Wendung p. 5.
DENYS p. 527.
Erſt zog den Kuchen, und hierauf die Frucht heraus de LAISSE p. 313.
HENKEL VII Samml. p 2.
SMELLIE III. p. 219. 220. 414. GIFFARD. caſes an vielen Stellen.
Jndeſſen findet man doch einige unter den neuern Schriftſtellern, welche den Rath geben, die Mutter mit dem Finger zu erweitern, um dadurch Schmerzen zu erregen , und ſie hoffen dadurch keine ſo ſchnelle Blutung, oder keine ſo toͤdtliche Herausziehung des Kuchens zu erreichen.
PUZOS Mem. de Chir. befiehlt die Membranen zu zerreiſſen.
MAURICEAU obſ. 624.
Bei einer natuͤrlichen Geburt iſt es das erſte , ſobald die Frucht von der Mutter losgemacht worden, daß man den Mutterkuchen herauszieht, und dabey alle Sorge anwendet, damit nicht das geringſte davon zuruͤkk bleibe .
OULD. p. 66. 67.
OULD. p. 66. 67.
GIF- FARD caſ.
31.
Man erhaͤlt dieſes gemeiniglich durch ein gelindes Ziehen , oder blos durch eine Zuſammenſchnuͤrung der Gebaͤrmutter , oder endlich durch eine maͤßige Huͤlfe des Einatmens.
SMELLIE p. 238.
PUZOS p. 148.
Jndeſſen geſchieht es doch nicht ſehr ſelten, daß der Kuchen vernuttelſt eines kurzen und ziemlich harten Fadengewebes an der Mutter ſo feſte ſizzt , daß die Kindbetterin dadurch in ſehr bedenkliche Umſtaͤnde verſezzt wird.
Kein Uebel iſt verderblicher SIEGMUNDIN p. 101. 102. 221. dies hat MAURICEAU L. IV. obſ.
98. 389. 395. RUYSCH adverſ.
II. p. 30. PETERMAN Dec. I. obſ. 5. Fränk. Anmerk. III. p. 432. HENKEL VII Samml. p. 2. SMEL- LIE III. p. 136. BOESSEL Wendung p. 5. THIERRY part. diffic. p. 15. mit toͤdtlichen Erfolge.
Die meiſten Schriftſteller befehlen den Kuchen heraus zu nehmen , und auch dabei die Hand in die Mutter, welche zur Zeit noch weit offen ſtehet, oder die Finger zwiſchen irgend eine, nicht ſehr feſthaͤngende Ekke deſſelben , oder zwiſchen die Unterekke des Kuchens, und zwiſchen die Gebaͤrmutter dergeſtalt zu ſtekken, daß die convexe Seite der Finger gegen die Gebaͤrmutter gekehrt iſt , und ſelbige zuruͤkkhaͤlt; indeſſen daß man die Nabelſchnur ein wenig anzieht, damit dieſelbe nicht etwan abreiſſen moͤchte .
ARANTIUS p. 16.
MAN- NINGHAM p. 12.
CHAPMAN 65. 66. 67. MAURICEAU p. 251. SOLINGEN embryulc. n. 321. PARMENIO caſ.
12. VINC. Spierem. p. 276.
MAURICEAU p. 253.
WEIS- MAN part. difficil. p. 23.
HARTMAN.
SOLINGEN. p. 335.
HARTRANFT extract. ſecund. ad fin. STUARD.
de ſecund. CHAPMAN p. 70. er befiehlt die Finger mit Membranen zu verſehen, damit ſie nicht blos den uterus beruͤhren.
DENYS p. 282.
HORN p. 66. add. von dieſen Dingen LEVRET Mem. de Chir. T. III.
PUZOS p. 45.
Niemand wird daher zweifeln, daß man nicht wuͤnſchen muͤſſe, den Kuchen fruͤh heraus nehmen zu koͤnnen.
Sollte derſelbe aber gar zu feſte angewachſen ſeyn; ſo giebt Ruyſch den Rath , die ganze Sache der Natur zu uͤberlaſſen.
Adverſ.
II. n. 10.
BUCH- WALD. TABARRAN I. p. 73.
La METTRIE obſ. p. 34.
CIF- FARD caſ.
92. TITSING p. 738. ETTMULLER de ſecund. excluſ. p. 12. 13. 25. 26. LEVRET Mem. de Chir. T. III. p. 230. 231.
SMEL- LIE caſ. p. 400. 401. HUWE onderwy der vroedvrouw. p. 502. die gar zu gemeine Herausziehung des Kuchens, mit der Hand, lobet nicht PUZOS p. 144. ein gar zu feſte anhaͤngender Kuchen muͤſſe zuruͤkk gelaſſen werden MESNARD p. 203.
Dieſer Kuchen ſey oͤfters, nach ſeinem und anderer geſchikkten Maͤnner Zeugniſſe, nach einem Auſſenbleiben von ſieben und zwanzig Stunden , von ſechs und dreiſſig Stunden , von drei Tagen; oder erſt dem vierten Tag , oder nach vielen Tagen , am ſechſten , am ſiebenten , am achten , am vierzehnten Tage , nach einigen Wochen , ſogar nach ſieben Wochen; endlich im dritten Monate , im vierten , im ſiebenten , endlich im folgenden Jahre in der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben, und gemeiniglich habe die Natur denſelben abgeloͤßt und ausgetrieben.
Es ſei dieſes die groͤſte Wohlthat, welche man von dieſem Muskel zu erwarten habe . Man koͤnne ferner das ruͤkkſtaͤndige Stuͤkk deſſelben auch durch Jnjicirung des Weingeiſtes heraus ziehen; und es verwandle ſich endlich dieſer Kuchen ohne eine traurige Folge, entweder in ein Mondkalb , oder in ein knochiges Weſen , oder man finde, daß die kleine Kuchen bei einer zarten unreifen Frucht in die Faͤulniß uͤbergehe.
GASPARETTI obſ. 10.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obſ. 173.
MAURICEAU obſ.
162. La METTRIE.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 24.
TABARANUS einige Tage P. SALIUS l. c. allmaͤlich SMEL- LIE III. p. 136. ſehr ſtinkende lochia.
Comm. Lit. Nor. ann 1735. hebd.
17.
MAURICEAU obſ. 414.
COHAUSEN.
ROMAZZIN raggionam. p. 311.
VATER in epiſo grat. p. 7. nach Verlauf eines Monates Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 117.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. obſ. 184.
MAURICEAU obſ. 440.
add WERLHOF p. 292.
KERKRING obſ. 36.
SMELLIE caſ. p. 390.
BUCHWALD de muſc.
RUYSCH in fundo uter. auch im fuͤnften Jahre PETERMAN add. hiſt. de l’Acad. 1738. n. 5.
Muſc. uter. p. 13. SMELLIE ibid.
SOLINGEN Anmerk. p. 94. mit einem Kliſtire RUYSCH adv. l. c.
Adverſ.
II. n. 10. p. 32. LEVRET nov. p. 65.
CAMERAR in diſſ. de ſuo fetu 1720. ausgegeben.
MAURICEAU obſ.
169. 440. 621. poſt 20. 144. DENYS. GIFFARD.
Man laufe dabei die groͤſte Gefahr, wenn man, um die Nachgeburt abzuloͤſen, Gewalt gebrauchen wollte.
Es ſei nicht ſelten der Fall vorgekommen, daß wenn die Wehemutter den Kuchen unvorſichtig nach ſich gezogen, derſelbe zugleich mit der Gebaͤrmutter zum Vorſchein gekommen, und daß dieſe Gebaͤrmutter , mit ihrem Grunde umgekehrt , herausgezogen worden; gemeiniglich geſchehe dieſes mit dem Untergange der Kindbetterinn, wenn man gleich die Gebaͤrmutter wieder in ihre Lage bringt , und man koͤnne derſelben ſelten zum Leben Hoffnung machen.
MOSCHION in Harmonia WOLFII c. 30. HILDAN Nutz. der anat. GUILLEMEAU p. 321.
Comm. Lit. Nor. ann. 1733. hebd.
46. RUYSCH obſ.
10. 26.
AM- MAN prax vuln. lethal.
V. n. 1. SAVIARD. obſ. p. 84. Zod. Med. Gall. ann. III. m. Aug. STAL- PAARD. v. der WIEL Cent. I. obſ.
67. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 141. F. FIDEL L. II. p. 333. SOLINGEN Anmerk. p. 55. 401. & obſ. XX.
MAURICEAU p. 248. obſ.
355. 685.
La MOTTE obſ. p. 808. 809. FICHET p. 453. PORTAL obſ.
76. WERLHOF de febrib. p. 292. SABATIER Mem. de Chir. III.
CHAPMAN p. 197. GENSEL Act. erud. ann. 1716. m. Mai. ALETHOPHILUS. SINCERUS. ZITTMAN Cent. III. c. 39. COHAUS. p. 88. AMAND. obſ. 62. Jaurn.
de med. ann. 1763. m. april.
GIFFARD caſ. 76.
SMEL- LIE III. p. 294. 495. 496.
Den Mechaniſmus von der Umkehrung des uteri haben GREW muſ. rar. p. 105. NOLLET Lec. II. p. 451.
GUILLEMEAU.
GIFFARD PORTAL. CHAPMAN.
FISCHER COHAUSEN. Comm. Lit. MAU- RICEAU. STALPAARD. v. der WIEL. RUYSCH de muſ. uter.
SMELLIE ich glaube, daß dieſes die neue Krankheit ſei des CELSI, wenn derſelbe von einer Edeldame ſagt, daß ſelbige wenig Stunden hernach geſtorben, da das, aus der Schaam entfallene Fleiſch trokken geworden.
HILSCHER negot. gravid.
Bei andern Gelegenheiten hat man ein Stuͤkk der Gebaͤrmutter zugleich mit dem Kuchen herausgeriſſen, man fand dieſe Gebaͤrmutter abgeſchaͤlt und verwundet, indem dieſelbe ſchon vermoͤge ihrer weichen Natur, vermittelſt ihrer Aushoͤlungen, welche mit einem Blutaderblute angefuͤllt ſind, vermoͤge ihrer Lage im Bekken, zu einer Faͤulniß ohnedem ſchon ſehr geſchikkt iſt, ſich bald entzuͤndet , und ein ſehr ſchlimmes Frieſelfieber hervorbringt , oder unter den Kindbetterinnen eine groſſe Niederlage anrichtet .
Es iſt der Ausdruck eines ſehr erfahrnen Mannes, daß mehr Weiber von einem wilden Herausziehen des Kuchens, als durch ſchwere Entbindungen ſterben.
Die innere Membran des uteri zerriſſen.
VIEUSSENS poſt VERHEYNII Edit.
Genew. L. II. p. 26. dieſes zieht den Tod nach ſich HUWE p. 506.
Vom Reiben an ein Muttermal eine zwote Entzuͤndung und faſt der Brand Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obſ. 131.
Conf. MAURICEAU p. 158.
III.
WERLHOF de febrib. p. 290.
Comm. Lit. Nor. 1733. hebd.
38. von einem kleinen Kuchen der Frucht ein Fieber MAU- RICEAU obſ. 169.
RUYSCH obſ.
61. SMELLIE caſ. p. 399. MAURICEAU obſ.
658. PORTAL p. 29. die Frau ward nicht gerettet, da der verhaltene Kuchen ſtuͤkkweiſe ausgezogen worden.
SCHLICHT. p. 55.
DE- NYS p. 276.
Einige gerettete Muͤtter bei dem F. FIDELIS. RUYSCHIUS.
La MOTTE. GENSEL. Journ. med. SOLINGEN p. 55.
SINCE- RUM. ALETHOPHILUM.
Man findet keinen einzigen unter denen Accoucheurs oder Geburtshelfern, welcher nicht uͤber dieſe Gefahr erſchrecken ſollte . Jndeſſen wollen ſie doch nicht der Natur oder dem, noch nicht hinlaͤnglich genug bekannten Muskel der Gebaͤrmutter ſo viel zutrauen, daß ſie von demſelben den Abgang des Kuchens allein erwarten ſollten . Sie fuͤrchten ſich nemlich, es moͤchte der zuruͤkkgebliebene Kuchen, wie es gemeiniglich zu geſchehen pflegt, in eine ſehr geſchwinde Faͤulniß uͤbergehen , und es ereignet ſich dergleichen auch ſchon, wofern nur ein geringes Stuͤkkchen deſſelben zuruͤkke bleibt . Solchergeſtalt ziehet ſich der ranzig gewordene Eiter in die damit verbundene Gefaſſe der Gebaͤrmutter zuruͤkke; dieſe uͤberſchwemmt die Mutter mit einer Materie, welche ſehr geſchikkt iſt, die aͤrgſten Fieber zu erregen, oder es reiſſet derſelbe ſchon durch das Beruͤhren die Gebaͤrmutter zu einer aͤhnlichen Faͤulniß fort; ſo daß auch Frauensperſonen von einem weggetriebenen Kuchen ebenfalls das Leben einbuͤſſen muͤſſen; und es laͤſſet ſich nicht allemal hoffen, daß nicht zugleich die Gebaͤrmutter mit der faulen Nachgeburt zugleich verdorben werden ſollte .
VINK. l. c. COHAUSEN l. c. LEPORIN in proprio libello dem RUYSCHIO entgegen geſezzt.
PARMENIO. OULD. p. 66. 67.
La MOTTE L. IV. c. 2. & obſ.
388. 389.
GORTER Sluythand. p. 31.
Unrecht ſagen ſie, daß er nicht faul werden ſoll TITSING dian. p. 738. RUYSCH muſc. uter. p. 13. Todesfaͤlle von verhaltenen Kuchen, bei gemeiniglich entzuͤndetem utero.
MAURICEAU obſ.
504. MURALT coll. anat. p. 238.
FUCHS Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 14.
GIFFARD. caſ. 119.
OULD.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. IV. obſ. 292. MAURICEAU obſ. 162.
BARTHOLIN Cent. V. hiſt. 39. MAURICEAU obſ.
162. Comm. Lit. Nor. ann. 1735. n. 17.
CO- HAUSEN lucin. p. 50. LENTIL. jatromnem. p. 294. der faule und ſtinkende Kuchen geht nach etlichen Tagen fort, er folgt aber ungern.
SALIUS ad Altomar. c. 115.
So ſagt PARMENIO, unter vielen iſt nur eine gerettet, bei der ein fauler Kuchen weggieng. N. Eph. Nat. Cur. l. c.
Journ. med. 1756. m. Aug.
Es findet ſich auch noch dieſe Unbequemlichkeit dabei, daß ſich die Gebaͤrmutter bei mehr als einer Frau, nach der Geburt ſehr ſchnelle ſchlieſſet , und den Kuchen zuruͤkk behaͤlt .
Nach dem der erſte der Zwillinge geboren war.
SMELLIE III. p. 398.
DENYS p. 32. u. ſ. w. Mem. de Chir. III. p. 219. GIFFARD in vielen Beiſpielen 31. 72. 79. 85. 91. 138. 156. 163. 175. 194. 219. RUYSCH p. 30. 31.
Folglich findet hier die Klugheit eines Arztes eine deutliche Gelegenheit, beide Gefahren mit Verſtand abzuwaͤgen, welche bedenklicher oder nicht ſey, und es pflegen ſich die geuͤbteſten Maͤnner darinnen zu beſcheiden, daß man vielmehr der Natur etwas zu Gute halten, ihr uͤberlaſſen muͤſſe, und daß lieber ein Stuͤkk des Kuchens in der Gebaͤrmutter bleiben moͤge , als daß man die Verwegenheit beſitze, einen gar zu feſtſizzenden Kuchen, mit Nachtheil fuͤr die Gebaͤrmutter abreiſſen wollte.
GIFFARD caſ. p. 92.
SMEL- LIE caſ. p. 390. 398. 399.
MES- NARD p. 203.
Man koͤnnte indeſſen in zweiſelhaften Faͤllen, den von den Neuern verabſaͤumten Beiſtand des Accoucheurs in der That verſuchen, und durch das Einſprizzen des Waſſers in die Gebaͤrmutter, oder durch dergleichen Waſſer, welches mit erweichenden Arzeneien , und welche zugleich der Faͤulniß widerſtehen, z. E. mit Kamillen und dergleichen verwandten abgekocht worden, der Faͤulniß der Gebaͤrmutter zuvorkommen.
MAURICEAU p. 259. & obſ.
169. 140.
Ein Jnfuſum von der althea mit Kampfer gebrauchet LEVRET Mem. de chir. T. III. p. 230. 231. gluͤkkliche Exempel von eingeſprizzten Medicinalſaͤften erzaͤhlt RECHOLIN ibid. p. 202.
§. 14.
Das Zuſammenziehen der Gebaͤrmutter.
Wir haben nach dem Gutachten, der, in dieſer Sache geuͤbten Kuͤnſtlern, den Rath ertheilet, den Blutſturz der Gebaͤrmutter dadurch zu verhuͤten, daß wir die Frucht herausziehen, und hierauf den ganzen Kuchen herausnehmen laſſen.
Wir muͤſſen nunmehr zeigen, auf was fuͤr Gruͤnden dieſer Rath eigentlich beruhe.
Wenn der Kuchen herausgezogen worden, ſo bleibt die Gebaͤrmutter gleichſam als ein verſtuͤmmeltes Glied blutig zuruͤkke, ſie iſt voller abgeriſſenen und offenſtehender Gefaͤſſe, welches theils Blutadern ſind, welche eine groſſe Weite , und wie ich geſehen, ſogar bis auf zwo Linien haben, theils ſind dieſes gewundene Schlagadern , und hie und da ausgeriſſene und ſchwimmende Flokken.
HARVEI p. 274.
ALBIN tab. uter. gravid.
7. & adnot. L. V. t. 1. 2. VATER uter. gravid. p. 16.
NOORT- WYCK. HEUERMAN T. IV. p. 410. ROEDERER t. 6. f. 1. HORN prælect.
I. HASENOEHRE de abortu Mem. de l’Acad. 1708 p. 189.
ALBIN.
ROEDERER t. 6. f. 1. 3.
Man ſiehet alſo, daß dieſe zerriſſene Gefaͤſſe eine Menge Blut, wie aus aufgeriſſenen Quellen von ſich ſtroͤmen muͤſſen.
Dieſe Menge des hervorſtuͤrzenden Blutes iſt ſo groß, daß Kindbetterinnen bisweilen, und kaum daß der Kuchen hervorgezogen worden, mit einem einzigen Seufzer todt darnieder geſunken ſind , und es ſind mir davon zwei ſehr klaͤgliche Exempel von Damen bekannt; oder ſie geben auch, waͤhrend des Herausnehmens des Kuchens, wenn dieſes gleich von erfahrnen Wehemuͤttern geſchehen, den Geiſt mit dem wegſtroͤmenden Blute von ſich .
DENYS p. 65.
La MOTTE p. 523. CHAPMAN caſ. 7. MAU- RICEAU p. 384.
Da ein feſt angewachſener Kuchen losgeloͤſet wurde.
HENKEL VII Samml. p. 4. ein, in der Gedurt zerriſſener Kuchen SMELLIE caſ.
311.
Es traͤgt ſich dieſes Ungluͤkk ſeltener zu; gemeiner aber iſt es, daß die Gebaͤrmutter von dem ſich ergieſſenden Blute und deſſen geronnenen Klumpen angefuͤllt wird, und es befehlen daher einige neuere Geburtshelfer dieſe Gerinnungen mit der Hand zuſammen zu ſtreichen, und die ganze Gebaͤrmutter ſogleich zu reinigen.
MEKEREN obſ.
55. add.
MELLI commare p. 40.
GIFFARD. caſ.
31.
Ungemein ſelten iſt es, den Kuchen ohne Blut heraus zu ziehen, und daß weiter nichts als Salzwaſſer darauf folgen ſollte .
TITSING diana 737.
Nachdem der Kuchen herausgezogen worden, ſo ſtehet der Mund der Gebaͤrmutter weit offen und macht mit der Scheide eine, in einem Stuͤkke fortgehende Roͤhre aus.
RUYSCH adverſ.
II. n. 10. p. 31. DIONIS p. 54. Art. de faire les raports p. 445. THIERRY bis auf vier Zoll weit Conf. p. 431.
Jch habe geſehen, daß dieſer Mund die Breite von zween Zollen, und von meiner eigenen Hand hatte.
Wider die ploͤzzliche Zufaͤlle hat man noch bisher kein Mittel erfinden koͤnnen: in Holland ſchnuͤret man mit einem dazu verfertigten Guͤrtel den Unterleib der Kindbetterinn feſte , um diejenige Urſache des Todes dadurch abzuwenden, welches eben diejenige iſt, welche den traurigen Erfolg des Bruſtſchnittes beſchleuniget; man glaubt naͤmlich, daß das Blut, welches die ſchnuͤrende Kraft der Gebaͤrmutter, von den untern Gliedern zuruͤkke leitet, und in die obern Schlagadern hineintreibt, nunmehr von dieſem Drukke, faſt in einem einzigen Augenblikke befreyet werde, und Kraft der Ableitung in die untere Gefaͤſſe mit ſeiner ganzen Macht herabſtuͤrze, und durch dieſelbe ſtromweiſe ausflieſſe.
BOERHAAVE prælat.
ad n. 686. &c. GORTER van Sluythand.
Wegen einer andern Urſache, und um eine zierliche Statur zu erhalten MAURICEAU p. 376. 377. er will aber ein weiches Band, und nur in den erſten 15 Tagen tragen laſſen.
La MOTTEL. V. c. 9. not. & lobt es nicht, und haͤlt es fuͤr eine gefaͤhrliche Huͤlfe.
Dieſe toͤdtliche Revulſion haͤlt ſchon die faſt horizontale Lage im Bette ſelbſt auf, indem ſelbige das Blut nicht ſehr in die untern Theile herabzieht.
Andere geben den Rath , den Leib und die Gebaͤrmuter mit den Haͤnden zuſammen zu druͤkken, um dadurch die Bemuͤhung der Gebaͤrmutter, ſich zuſammen zu ziehen, zu erleichtern.
Journ. des Savans ann. 1722. m. Aug.
Es hat aber die Natur ſelbſt ſchon fuͤr dieſes allgemeine Uebel geſorgt.
Es faͤngt naͤmlich ihrem Geſetze zufolge die reizbare, ſo ſehr empfindliche, und von dem losgeriſſenen Kuchen gereizte Gebaͤrmutter, den Augenblikk, nachdem ſie ſich von ihrer Buͤrde entledigt hat, an, durch ihre eigene Kraft ſich zu verengern, und es wiſſen es diejenigen, welche die Sache verſtehen, am beſten, wie maͤchtig dieſelbe nach der Geburt ſey , und wie dieſelbige auch noch an todten Koͤrpern ihre Elaſticitaͤt ausuͤbet .
Auf ſolche Art wird das Blut, ſo in den Sinuſſen und in denen Schlagadern, bei deren Muͤndungen am naͤchſten vorkoͤmmt, hervorgedruͤkkt, es ſchlieſſet ſich der Muttermund zuſammen, es verwandelt ſich die ganze Maſſe der Gebaͤrmutter in eine kleinere Figur, und ſie erlangt ihre vorige Dikke und dichte Natur wieder.
DENYS p. 160.
p. 58.
Sie beobachtet hiebei nicht immer einerlei Geſchwindigkeit, doch folgen dieſe Auftritte ſchnell hinter einander.
Ruyſch, dieſer ehrliche Greis , rieth, den Kuchen in der Gebaͤrmutter zu laſſen.
Er behauptete, daß ſich der Muttermund nur ziemlich langſam ſchlieſſe, und man habe denſelben, und zwar nicht ſelten, noch den vierzehnten Tag offen gefunden.
Der beruͤhmte Pouteau fand den achten Tag den Umfang der Gebaͤrmutter gedoppelt ſo groß als eine Fauſt, und den funfzehnten Tag nicht viel kleiner; dieſes uͤbertreiben andere dergeſtalt, daß ſie behaupten, die Gebaͤrmutter ſchlieſſe ſich bei denjenigen Frauensperſonen nicht, welche viel Kinder gebohren haͤtten . Jch habe zweimal bei Kindbetterinnen, davon die eine an einer hizzigen Krankheit, die andere an einem Muttergeſchwuͤre geſtorben war, die Gebaͤrmutter uͤbermaͤßig groß und den Muttermund erweitert gefunden.
Theſ. IX. n. 15.
So WEIS progr. V. p. 8. einen Zoll breit.
MELANGES p. 182.
Art. de faire les raports p. 344.
So ſchreibet SYLVIUS Iſag. p. 71. bei zerriſſenem Munde WEISS ibid.
Eine Art von Zufaͤllen iſt dieſe, da noch lange Zeit nach der Geburt die Gebaͤrmutter geſchwollen bleibt .
HARDER apiar obſ. 97.
Doch es ſtimmen die meiſten darinnen uͤberein, daß die Gebaͤrmutter, und zwar nicht ſechszehn Tage lang , oder funfzehn , zehn , oder neun, acht Tage , oder einen einzigen Tag , ihre, bei der Schwangerſchaft weſentliche Groͤſſe behalte:
ſondern daß ſie ſich oft innerhalb wenig Stunden dergeſtalt zuſammenziehe, daß ſie ihre vorige Groͤſſe nicht uͤberſteige, welche ſie bei einer Frauensperſon hat, die ſich nicht in andern Umſtaͤnden befindet .
Sie war ſogleich nach der Geburt nicht viel groͤſſer als eine Fauſt , und hatte keinen groͤſſern Durchmeſſer, als die Scheide , ſechs Stunden darauf konte man ſie mit einem Schroͤpfkopfe vergleichen.
Funfzehn Minuten nach der Geburt hatte ſie ſich bereits von der Duͤnne eines halben Fingers bis zu der Dikke eines Zolles , bis zu drei Fingern und bis vier Finger dicke zuruͤckgezogen.
GRAAF p. 104.
FABRIC. P. II. c. 9.
Ibid.
DEVENTER p. 44.
RIOLAN p. 365.
MANNINGHAM p. 21. SMELLIE t. 12. COHAUSEN p. 37. CHAPMAN caſ.
45. in der Gegend des Kuchens HORNE obſ. 4. BURTON geſchwinde SMELLIE III. p. 341.
Wie bey Jungfern, ohne Angebung des Tages HEUCHER chir. oper. p. 309. wenig Stunden nach der Geburt war der uterus zuſammengezogen, und gleichſam knorplig. BINNINGER Cent. II. obſ. 44.
La MOTTE obſ.
397. Jn der Geburt DENYS p. 29. innerhalb einigen Stunden ſehr zuſammengezogen.
STORCH Schwangern p. 367. GIFFARD obſ.
27. 31.
Phil. tranſ. n. 269. doch war ſie zu erweitern.
RIOLAN.
PUZOS p. 22.
MELLI p. 40.
Jn einer, jedoch kranken Kindbetterin. Bresl. Samml. ann 1726. p. 362.
Zugleich ſoll ſich der Muttermund, ſobald als die Geburt geſchehen iſt , und zwar anfangs ſehr ſtark, , ſo daß dieſes ſogar die Hand fuͤhlen kann; hierauf aber langſamer, nachdem ſeit der Geburt mehr Zeit verfloſſen iſt , zuſammenziehen; endlich fand man ſie bisweilen bei der Muͤndung dergeſtalt verſchloſſen, daß man nicht einmal einen Griffel hindurch bringen konnre .
Werden von Kraͤmpfen zu ſammengezogen.
SIEGMUNDIN p. 11.
So daß ſie die Hand ſchwaͤchet.
BURTON p. 131.
La MOT- TE L. V. c. 6. p. 767.
DEVENTER p. 44.
LEVRET Mem. de chir. III. p. 218. GIFFARD obſ.
87. 99. 150. 163.
HARVEI p. 275.
Durch dieſes Zuſammenziehen der Mutter ſelbſt bewirkt die Natur ſo viel, daß ſich der Blutſtrom ſogleich vermindert , und daß anſtatt des Blutes nunmehr ein mit Blut vermiſchtes Salzwaſſer, und endlich dieſes gelbliche oder auch weißliche Waſſer allein fortgeht, und dieſes pfleget man die Reinigung der Kindbetterinnen (Lochia) zu nennen .
Reines Blut fließt bis zu anderthalb hemines fort HIPPO- CRAT. Gynaik. a. MAURICEAU p. 411.
Den zweyten oder dritten Tag werden die lochia bleich.
MAURICEAU.
Wie eine Milch anzuſehen.
MAURICEAU p. 411. 412. 413. vom fuͤnften Tage ROUHAULT oſſerv. p. 44. Mem. de l’Acad. ann. 1708.
HARVEI p. 274.
Eben ſo wie ſich die ganze Gebaͤrmutter in einen engern Raum zuruͤkk begiebt, ſo verengern ſich auch ihre Gefaͤſſe , und wenn dieſelbe bis zum eilften Theile ihres Umfanges einkriecht, ſo wie ſie bisher angewachſen war, ſo behaͤlt auch dasjenige Gefaͤß, welches um eine Linie offen ſtand, zu ſeiner Oefnung nunmehr weiter nichts, als einen bloſſen Punkt.
Auch der Theil, welcher den feſtſitzenden Kuchen traͤgt.
STORCH. Hebamm. p. 290.
La MOTTE L. I. c. 6. MAURICEAU p. 421. 422.
Man hat daher auch die ſogenannte Kaiſerſchnitte ohne einen merklichen Verluſt des Blutes vorgenommen, indem ſich auch bei dieſer beherzten Verrichtung, die Gebaͤrmutter, ſobald ſie von der Frucht entledigt worden, zu ihrer kleinen Figur einkriecht.
Man weiß, daß die Wunde an einer Gebaͤrmutter, welche in der Geburt zerriſſen war, nach der Geburt wieder geſchloſſen geweſen . Eben ſo wenig ſind die Waſſer aus der Wunde einer ſchwangern Gebaͤrmutter herausgefloſſen .
ROUSSET hyſteroto mot. S. I. c. 8.
REICHARD in eigner Diſſert.
Idem. c. 2.
Hieraus ſiehet man, warum die Flußleerung der Gebaͤrmutter in der Blutſtuͤrzung einen Stillſtand macht.
Nothwendig muß aber dieſelbige leer ſeyn, denn wenn der Kuchen oder ein ziemliches Stuͤkk davon, oder auch ziemlich groſſe Blutkluͤmpe , oder irgend ein dergleichen Koͤrper in der Gebaͤrmutter ſtecken geblieben; ſo kann ſich die auseinander gedehnte Gebaͤrmutter auf keinerlei Weiſe zu ihrer nothwendigen Kuͤrze zuruͤkk ziehen; und es hoͤrt alſo auch nicht das aus den offenen Wunden der Gebaͤrmutter ſtroͤmende Blut zu flieſſen auf .
PUZOS p. 151. von verhaltenen Kuchen eine Blutung GIF- FARD caſe 107. 109. 113. dieſe ward der Perſon toͤdtlich.
124. 127. 134. 138. 194.
Von einem, an den Muttermund angewachſenen Kuchen, zog ſich der uterus ungleich zuſammen, und bis 9. 10. Linien, und darauf bis zu der Haͤlfte LE- VRET Suite d’obſervations p. 82.
GIFFARD caſ.
105. 111. 178.
Wegen eines Mondkalbes zog ſich nicht der uterus zuſammen HARVEI p. 274. wegen des vorgeruͤkkten Arms.
BURTON ſyſtem. p. 258.
DIONIS accouchem. p. 334.
Wegen einer Art des Mondkalbes.
Es hoͤrte auf, da dieſes weggieng.
RAYMOND maladies dangereuſes. a guerir. p. 287. wegen der Blutkluͤmpe GIFFARD caſ.
105. 111.
Folglich haͤlt der Blutſturz noch immer an, und bei dieſen hat man ſich fuͤr zweierlei Schaden zu fuͤrchten, nemlich ſowol viel Blut zu verlieren, als eine nahe Faͤulniß voraus zu ſehen.
Es ſchlieſſet ſich nemlich der Muttermund, der ſich ungemein ſelten durch irgend einen dazwiſchen liegenden Koͤrper offen erhalten laͤſt, ſogleich zu, es ſey denn, daß dieſes Zuſammenziehen von der aͤuſſerſten Schwaͤche , indem die Gebaͤrmutter welk iſt, gehindert werde.
Folglich wird das Blut, welches ſich mit groſſer Lebhaftigkeit ergieſt, und der Kuchen in der Gebaͤrmutter zuruͤcke gehalten , er gehet in die Faͤulniß uͤber, und dieſe iſt jederzeit gefaͤhrlich, man mag gleich wider ſelbige noch ſo viele Mittel anwenden als man will.
HARVEI p. 274. der uterus war bei einer ſchnaͤchlichen Frau, welk wie ein Sakk.
SMEL- LIE III. p. 170. 171. 494. 496.
Um den Kuchen hatte ſich der Muttermund zuſammengezogen MAURICEAU p. 251. 257.
DE- VENTER p. 44.
La MOTTE p. 396.
Mit Blutkluͤmpen HAR- VEI p. 275.
Dieſes ſind nun die Urſachen, warum man ſo ſehr zu wuͤnſchen hat, daß ſich die Gebaͤrmutter den Augenblick nach der Geburt, ſowol von dem Kuchen, als von allen uͤbrigen fremden Koͤrpern entledigen moͤge.
Bei ſo wichtigen Gefahren verdient es kaum noch angemerkt zu werden, daß die Blutkluͤmpe viele Beſchwerlichkeit bei ſich fuͤhren, daß ſie die Gebaͤrmutter, dieſen Theil, welcher ſo eine ſcharfe Empfindung hat, ſobald er ſich zuſammenzieht, und die Blutkluͤmpe zu beruͤhren anfaͤngt, reizzen, und die vornehmſte Urſach von denenjenigen Schmerzen werden , welche mehr als zu oft den Kindbetterinnen nach der Geburt zur Laſt fallen.
Conf. LOBB. painful. diſeus l. p. 228. da die Haͤlfte des uterus verkehrt war.
RIECKE p. 92.
Da die Natur alle Dinge mit ſo viel Weisheit eingerichtet hat, ſo fuͤhrt das Uebel ſelbſt ſeine Arzeneien bei ſich.
Es ſtoͤſſet nemlich die gereizte Gebaͤrmutter, Kraft der erregten Schmerzen, dieſe Blutkluͤmpe aus der Gebaͤrmutter fort.
Jndeſſen faͤhrt die Reinigung der Kindbetterinnen zu flieſſen fort, ob dieſes gleich immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher geſchieht, ſie ſiehet immer waͤßriger aus, bis ſie nach zwanzig oder dreyßig, und vierzig Tagen , bisweilen auch dieſe ganze Zeit uͤber voͤllig wie Blut fortgehet, und endlich vertrokknet .
MAURICEAU p. 414.
La MOTTE p. 76.
HIP- POCR. gynaik. a.
La MOTTE ibid.
Jhre Menge iſt ungewiß.
Man hat davon innerhalb wenig Tagen ſechs und dreißig Pfunde Blut weggehen geſehen . Gemeiniglich rechnet man dieſe Reinigung auf ein, oder auf anderthalb Pfunde Blut . Hingegen pfleget die monatliche Reinigung, wenn ſich dieſe nach dem Kindbette zum erſten mal wieder einfindet, ſtaͤrker zu flieſſen.
THEMEL p. 218.
HAEN rat. med. IV. p. 205.
Mit der Reinigung der Kindbetterinnen werden zugleich die kleinen Haͤute der aͤuſſern Fruchthaut, die kleine Lappen des Kuchens, und was ſonſt von fremden Dingen in der Gebaͤrmutter mehr vorhanden iſt, zugleich mit fortgeſchaft; hiezu iſt die Faͤulniß ſelbſt mit behuͤlflich, indem ſie die Faſern zerſchmelzt, und den ganzen feindlichen Koͤrper fluͤßig, und geſchickt macht, den Muttermund zu uͤberwaͤltigen.
Es iſt die Reinigung der Kindbetterinnen von der groͤſten Unentbehrlichkeit, und es ſterben niemals ſo viel Frauens im Kindbette, als wenn ſich bei ihnen die Reinigung verſtopft, und gemeiniglich pflegt dieſes bei einer Entzuͤndung der Gebaͤrmutter , bisweilen aber auch vom Schrecken zu geſchehen .
Bresl. Samml. ann. 1723. m. Nov.
La MOTTE obſ.
412.
Oft iſt daran die grobe Hand der Wehemutter ſchuld .
Idem obſ.
400. III.
WERL- HOF l. c.
Selten geſchieht es, daß dieſe Reinigung ohne gefaͤhrliche Folgen bereits den fuͤnften Tag , oder den andern aufgehoͤrt haben ſollte, oder daß man uͤberhaupt gar keine bemerkt haͤtte; indeſſen habe ich doch dieſen Fall an einer adelichen Matrone wahrgenommen, welche wenig Jahre darauf und zwar noch immer zu fruͤhzeitig das Leben an einer hektiſchen Krankheit einbuͤßte.
Eine andere verfiel dadurch in den Wahnwitz .
La MOTTE p. 767.
LEVRET p. 47.
HIPPOCR. Epidem. I. aegr. a. Epid. III. S. 2. aegr. 2. 13. gynaik. a. Prenhet. I. n. 10.
BELLINGER p. 32.
La MOTTE ibid. L. V. c. 6.
SALMUTH Cent. III. obſ. 89. BURTON new. ſyſtem. p. 352. RHOD. Cent. III obſ.
54. ROE- DER apud.
ALBERTI obſ.
21. Eph. Nat. Cur. Cent. obſ.
76. Vol. IX. obſ. 32.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd. 40.
Eph. Nat. Cur. Vol. 40.
Man glaubt, daß der Ueberfluß an Milch , bisweilen den Abgang der Reinigung erſetzt, oder daß dieſes auch ein Durchfall , der ſo gar blutig geweſen , verrichtet habe; oder es hat endlich die geringe Vollbluͤtigkeit und die Kleinheit der Muttergefaͤſſe dieſe Huͤlfe entbehrlich gemacht .
MAURICEAU p. 413. 419.
La MOTTE obſ.
160. ROE- DER.
Bresl. Samml. ann. 1720. p. 617.
BURTON l. c.
Man berichtet, daß ſich dieſe Reinigung, und wie ich vermuthe, nicht ohne Gefahr , durch die Muttertrompeten in den holen Leib ergoſſen haͤtten: ſie wuͤrde ſich auch nicht gluͤcklicher durch die aͤuſſere Schweisloͤcher der Gebaͤrmutter in den Unterleib ausleeren, wenn nur das Darmfell dieſes verſtatten wollte.
BEN.
STAEHELIN ſpecim. anat. botan. ann. 1724. n. 4. er ſagt, daß er ſolches nicht geſehen WEISS progr. V.
WEISS ibid. p. 6.
Thiere verlieren mehr Schleim als Blut .
ARISTOT. hiſt. L. VI. c. 29. von Hirſchen.
Das Pferd wirft ſein Fuͤllen ohne Blut.
Idem ibid. c. 218. doch iſt etwas Blut bei Schafen und Ziegen mit beigemiſcht.
Idem. l. c.
Uebrigens wird auch die Scheide allmaͤhlig nach der Geburt wieder enger, und ich habe ſelbige den funfzehnten Tag darauf drei Zoll breit geſehen, ob ſich gleich die natuͤrliche ſchiefe Richtung der Gebaͤrmutter mit der Scheide wieder einfindet.
Jch leſe, daß dieſes ein groſſer und rechter Winkel ſogleich nach der Geburt ſeyn ſoll; es ſcheinen mir aber beide Caͤnaͤle faſt den Augenblick ihren ſtumpfen Winkel wieder herzuſtellen.
LEVRET p. 301.
Ibid. p. 27.
§. 15.
Die Milch.
Wir haben bereits von der Erzeugung der Milch geredet, welche bereits in einer ſchwangern Frauensperſon zu entſtehen anfaͤngt, bei einer Kindbetterin aber uͤberfluͤßig aus den Bruͤſten quillt, nachdem die Frucht weggeſchaft worden, und die Nahrungsmilch, welche bisher die Mutter ihrer Frucht mittheilte, nunmehr zu einer Vollbluͤtigkeit geworden.
Dieſen Chilus verſteht das kleine Kind, vermoͤge des Unterrichtes von der Natur ſelbſt, und nach dem Exempel der Thiere einzuſaugen .
Es ergreift naͤmlich die Warze mit ſeinen kleinen Lippen, durch das Reizen noͤthiget es dieſelbe ſich zu erheben; es druͤckt dieſe, ſich hebende Warze zuſammen; und auf ſolche Art fließt dasjenige was ſich hinter den Lippen befindet, in den Mund; und die Kraͤfte des Niederſchluckens leiten endlich dieſe Milch in den Magen hinab.
Hierauf laͤßt das Kind die Warze wieder los: und es ſchießt in denjenigen Theil derſelben, welchen das Kind mit dem Munde gefaßt hatte, welcher aber jetzt ausgeleert worden, und weniger Widerſtand thut, aus der Bruſt der Mutter eine uͤberfluͤßig vorraͤthige Milch nach, welche ebenfalls von denen aufs ueue zuſammengedruͤkkten Lippen in den Mund des Kindes ausgepreſſet wird.
Auf ſolche Art lernt das Kind fuͤr das erſte Beduͤrfniß ſeines Lebens zu ſorgen; nicht weil daſſelbe nach der Erklaͤrung des gegenwaͤrtigen Zeitalters, ſeine Muskeln durch haͤufigen Gebrauch anzuwenden lernt; und wenigſtens geſchieht dieſes nicht an dem Auge, am Munde, am Schlunde, an der Bruſt, noch, meinen Gedanken nach, an den Armen ſelbſt, mit denen es die Warze und Bruͤſte feſt zu halten verſteht.
Doch geſchiehet dieſes auch eben ſo wenig an den Fuͤſſen, indem die jungen Thiere ſobald, als ſie ihre Gebaͤrmutter verlaſſen, dem Eiter der Mutter nachſchleichen, und die zarten Laͤmmerchen faſt in dem erſten Augenblicke auf ihren Fuͤſſen der Mutter nachlaufen.
L. VIII. p. 296.
§. 16.
Die Zwillinge.
Bisher habe ich, ſo viel als mir meine vorgeſchriebene Kuͤrze verſtattet, das Hinlaͤngliche bey dem Geſchaͤfte der Kindbettexinnen vorgetragen.
Allein wenn der kleine Menſch, und die Nachgeburt, welche ſein Anhaͤngſel iſt, die Gebaͤrmutter verlaſſen, ſo iſt deswegen die Mutter doch nicht allezeit von ihrer Buͤrde entlediget.
Es erfolget nemlich, und zwar ziemlich oft, ſowohl fuͤr den Menſchen, als fuͤr Schaafe , fuͤr Ziegen und Kuͤhe , welche ſonſt alle nur ein einziges Junge auf einmal zu haben pflegen, demohngeachtet doch noch das zweyte nach.
Man erlaube mir einen Augenblick, um dieſe verſchiedene Geſetze der Natur in Betrachtung zu ziehen.
Zweilaͤmmrige Schafe. PLOT. Nat. hiſt. of Oxfordshire p. 192. drei, und vierlaͤmmrige auf den Oikadiſchen Eilanden.
MARTIN. p. 355. ein vierlaͤmmriges Schaf in dem Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 103.
Zwei und drei Jungen bei dem SERRES p. 392. ſechs und ſieben Jungen MAILET.
Zwillingskaͤlber MAILET II. p. 92. Jn Egypten.
Drey auf einmal ACRELL.
PLOT.
Natur. hiſt of Staffordshire p. 261. RZACZYNSKI p. 239. ſelten LA- WRENCE p. 131. vier lebendige auf einmal geboren.
Phil. tranſ. n. 259. und fuͤnfe Hiſt. de l’Acad. ann. 1753.
ACRELL p. 138. und ſechs Phil. tranſ. n. 320.
Die Zwillingsgeburten verhalten ſich zu einer einzigen Geburt wie 1 ad 70. SUSSMILCH göttl. ordn. ed. II. T. I. p. 195. ich wuͤrde ſie geringer berechnen.
Es ſind drei Kinder auf einmal eine ſolche Seltenheit daß man dieſen Fall unter 6500 Geburten nur einmal bemerkt antrift . Drei gebar eine Rathsherrn Dame ihrem Eheherrn, welcher mein Verwandter war, auf einmal, und zwar nicht ohne Gelaͤchter, indem die dazu bereits angenommene Amme die Klage fuͤhrte, daß ſie nur zwei Bruͤſte haͤtte, und daher drei Kinder ohnmoͤglich bedienen koͤnnte.
Von dieſen Kindern blieb nur ein einziges am Leben .
SVSSMILCH ib. doch glaube ich, daß es weniger drei auf einmal gebe.
Beiſpiele davon hat T. BAR- THOLIN hiſt.
83. Cent. IV.
de inſolitis partus viis c. 18.
RHO- DIUS Cent. III. obſ. 18.
THO- RESBY Topography of Leeds p. 603. daß viele ſind, ſagt PLOT.
Staffordshire p. 277. MAURICEAU obſ.
146. DIONIS p. 135.
SOLIN- GEN embryulc. p. 313. Bresl. Samml. ann. 1721. m. Febr. 1723. p. 554. 652. WALTHER theſ obſ.
22. Journ. de Trevoux ann. 1706. m. Janv. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 77. CHAPMAN p. 182.
POR- TAL hat eine Sammlung von Exempeln gemacht.
SCHURIG embryol p. 602.
Drei lebendige THORESBY PLOT.
Sehr ſelten werden vier auf einmal zur Welt gebracht, dieſer Fall koͤmmt unter 20000 (0) oder mehr Geburten kaum ein einziges mal oder niemals vor , und dieſe Kinder ſind, ſo viel ich weiß, niemals am Leben geblieben .
SVSSMILCH ibid. hat Beiſpiele angefuͤhrt PLINIUS nach der Edit.
HARDUINI p. 375.
SOLIN- GEN. BERELLUS Cent. II. obſ. 44. RHODIUS l. c. BORGARUE.
CI p. 188. 189. JOUBERT erreurs popul.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. obſ. 9. ann. III obſ 11. PLOT. Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 199. LEHMAN Chron. p. 733. Bresl. Samml. ann. 1722. m. Sept. ann. 1723. p. 332. m. Jun. p. 197. Miſcell. Berol. Cent. II. p. 123. Bresl. Samml ann 1722.
VIARDEL p. 13. TOZZI med. theor. p. 332.
THO- RESBY topogr.
of Leeds p. 604. SCHUSTER mit vier Kuchen Act. Lit. Suec. ann. 1725. p. 82.
BECK- MAN Märk. Hiſtor. p. 853. 854. Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 19. KALM. waſtgöta reſa p. 113. dieſer iſt zuverlaͤßig.
ORTESCHI iſt ebenfalls zuverlaͤßig VOLPINI p. 142. GA- ZETTE de Berne 1765. p. 39. Beiſpiele ſammelte davon M. DO- NATUS p. 448.
et SCHURIG ſyllepſ. p. 203. doch iſt vieles ungewiß, und aus dem Geruͤchte entſtanden.
Waren nicht lebendig KALM. TOZZI N. Eph. Nat. Cur.
Nothwendig iſt es, daß der neugebohrne Menſch Athem holen, die nothwendigen Geſchaͤfte des menſchlichen Lebens verrichten koͤnne; nothwendig iſt es auch, daß das Herz und die Lunge ihre beſtimmte Vollkommenheit bekommen habe, und daß ſich das eirunde Loch im Herzohre zum Verwachſen fertig halte: ferner wird noch ein reizbares Weſen an den Muskeln, eine gehoͤrige Feſtigkeit, die Glieder nach ſich zu ziehen, erfordert, und dieſe beiden Stuͤcke gehoͤren gemeiniglich ſchon fuͤr ein reiferes Alter: endlich und vornemlich muͤſſen die Bekleidungen der Haut, und die Oberhaut eine gewiſſe Feſtigkeit beſitzen.
Es ſind die vier auf einmal zur Welt kommenden Fruͤchte, nicht nur nothwendiger Weiſe wegen der ſparſameren Nahrung kleiner, ſondern ſie unterſcheiden ſich auch von einer zarten Frucht, die vier oder fuͤnf Monate alt iſt, nur um ein weniges.
Man findet indeſſen doch auch Schriftſteller, daß ſie lebendig zur Welt gekommen ſind .
BORGARUCCI OLPI- NI. lang 14 und eine halbe Linie hiſt. de l’Acad.
Jch leſe in den Schriften der Naturkundiger, daß fuͤnf Kinder auf einmal, ſo viel man weiß, nur ein einziges oder zweimal an die Welt gebracht worden, und ich halte dieſes nach meiner Vermuthung fuͤr einen einzigen Fall gegen eine Million : und man muß dergleichen Schriftſteller hieruͤber ſelbſt nachleſen . Plutarch erwaͤhnet, daß dieſer aͤuſſerſte Grad der menſchlichen Fruchtbarkeit, durch die fuͤnf Fackeln, welche den Neuvermaͤhlten vorgetragen wurden, angedeutet werde.
SVSSMILCH l. c.
Siehe des ARISTOTELES hiſt anim. L. VII. c. 4. HERO- PHILUS apud PAULUM L III. c. 76. A. GELLIUS L. X.
ALBU CASIS. L. V. c. 36.
PARE monſtr. p. 399.
SCIPIO MERCURIUS c. 14. l. BERENGARIUS.
CAR- PENSIS in MUNDINUM p. CCXXI. es verſichert ſolches BAR- THOLINUS inſolit. viae part. c. 18. LANZONUS Eph. Nat. Cur Dec. II. ann. 9. obſ. 50.
et obſ.
18. RULEAU p. 98. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 151. nach einem andern.
Comm. Nor. ann. 1731. hiſt. 6. & 19.
BECK- MAN.
THORESBY ferner Bresl. Samml. ann. 1721. m Febr. ann. 1723. p. 554. MAURICEAU obſ. 229.
Hieher gehoͤren die Exempel bei dem MAURICEAU. SCIPIO- NIS. MERCURII eines Augenzeugens CARPENSIS.
Unter dreyen waren zwei mager und faſtlos du PORTAL. drey lebendige; die eine darunter todt.
I. C. theor. of gener. p. 319.
Jch verweiſe die uͤbrigen Exempel von ſechs , ſieben , acht , neun , von funfzehn auf einmal gebohrnen Fruͤchten in ihre Fabelzeiten zuruͤkk.
PARE Bresl. Samml. ann. 1723. m. April. p. 191.
RZAC- ZYNSKI I. p. 309.
ALBUCASIS II. c. 75. im Ernſte TITSING diana p. 436. Bresl. Samml. 1718. m. Januar.
BIANCHI de gener. p. 249.
THO- RESBY. PLANQUE p. 340. nach etlichen Tagen.
Aus einem andern berichtet auch ein Exempel VENUSTI diſcors p. 706. in Egypten werden 7 auf einmal au die Welt gebracht TROGUS apud PLINIUM l. c. nach einem andern RHODIUS c. III. obſ. 56.
BORELLI l. c. Bresl. Samml. ann. 1723. p. 652. fuͤnf Fruͤchte, und 3. Fruchtentwuͤrfe, wie Eiweis mit roten Gefaͤſſen RULEAU p. 98.
Weitlaͤuftig redet fuͤr dergleichen Geburten JOUBERT error popular III. c. 1. ſo RZAS- CYNSKI II. p. 439.
ALBUCASIS ſagt, daß man es ihm beglaubet gemacht.
Man ſehe wie der Herr von Uffenbach, in der Sprache der Fabeln, die drei hundert fuͤnf und ſechszig Kinder erklaͤre, welche eine Graͤfin von Holland geboren haben ſoll .
Zwillinge habe man fuͤr 2 Tage gerechnet, da ſie ſchon 1 Jahr alt waren REIS III. p. 328.
Man muß die Urſache von einer vielfachen Befruchtung in der Anzahl derjenigen Blaͤschen ſuchen, welche zu einerlei Zeit, und an einem und eben demſelben Eierſtokke reif , und den gelben Koͤrper auszumachen, geſchickt werden.
Daher koͤmmt es, daß einige Frauensperſonen, nach dem Exempel mancher Thiere eine gewiſſe Anlage zu Zwillingen und zu drei Fruͤchten haben.
Die Alten ſtimmen darinnen uͤberein, daß in Egypten die vielgebaͤrende Thiere ſehr gemein ſind.
Man weiß es aber aus den neuern Nachrichten, daß in dem heiſſen Jndien ſchwerlich Zwillinge geboren werden, und daß man in dem gemaͤßigten Penſylvanien , wie auch in dem nordlichen Englande , und ſo auch auf den kalten Jnſeln mehrere Geburten zu vermuthen habe .
p. 29. 30. &c.
Eine Zwilling gebaͤrende Familie SCLANV. p. 64. Neunmal eine drei, oder Zwillinge Gebaͤrende MORTON Natur. hiſt. of Northomptonshire p. 454.
Eine Frau brachte zur Welt 53. Soͤhne, ſo daß ſie nur 18 Mal ein Kind auf einmal hatte VOLTER p. 229. Bresl. Samml. ann. 1721. inaug.
Eine andere gebar 2. 3. & 4. Fruͤchte JOUBERT l. c. auf einmal, und zweimal Zwillinge; eine andre einmal ihrer drei.
STORCH. Hebammenk. p. 273.
ARISTOTELES l. c. auch MAILLET ein fabelhafter Autor.
DAELMANS gebouw. p. 142.
ACRELL. nyl. ſwerige.
Oft gebaͤren Weiber zwei Kinder, und Kuͤhe 2. 3. 5. Kaͤlber auf einmal.
THORESBY.
Auf den Orkaden MARTIN l. c.
Es koͤmmt der Menſch, in Abſicht auf die Menge der Fruͤchte und der Bruͤſte der Klaſſe der Krautthiere nahe, indem dieſelbe, wenigſtens die meiſten unter ihnen nur wenig Fruͤchte auf einmal zur Welt bringen .
Eine Woͤlfin das erſte mal 2. 3. nachher mehrere.
HILLER- STROM jämtel. diurfange p. 37.
So wie hingegen die Fleiſchthiere viele Eiter haben, ſo gebaͤren ſie auch viele Jungen, und es iſt davon kein einziges ausgenommen.
Dahin gehoͤrt der Loͤwe, der Tyger, das Katzengeſchlecht, das Geſchlecht der Hunde , die Baͤrenklaſſe, das Wieſelgeſchlechte , die Arten der Maͤuſe, zu denen man auch die Haſen und Kaninchen mitrechnen kann , indem ſie in der That keine Krautthiere ſind, ihre eigene Jungen auffreſſen, ſich vom Menſchenblute ſaͤttigen, und ich rechne noch hierzu die, alles freſſende Schweine, welche unter allen vierfuͤßigen Thieren die meiſten Jungen bringen, ſo wie ſie an ihren Eierſtoͤcken eine groſſe Menge Blaͤschen haben.
Einer jeden Klaſſe hat die Natur ihre gewiſſe Anzahl vorgeſchrieben.
Eine Woͤlfin das erſte mal 2. 3. nachher mehrere.
HILLER- STROM jämtel. diurfange p. 37.
Die Marder haben 6. 8. DOEBEL p. 41.
Werfen 5. 6. 7. Junge BUF- FON VI. p. 307. der Haſe 6. 7. DOEBEL p. 34.
Unter den Voͤgeln legen einige zwei Eier , und dieſe fuͤhren ein eheliches Leben: die meiſten legen viel Eier, ſo wie uͤberhaupt das Geſchlecht der eierlegenden Thiere fruchtbarer als die lebendig gebaͤrenden ſind, weil, wie ich vermuthe, weniger Arbeit dazu gehoͤrt, die ungemein zarte Frucht bis zu der erſten Stuffe des Lebens reif machen zu helfen, dahingegen die Weibchen unter denen Lebendiggebaͤrenden ſchon mehr Arbeit haben, indem ſie ihre Frucht in einer ſolchen Beſchaffenheit an die Welt bringen, als ſelbige aus dem Ei der Eierlegenden auskriecht, und welche in keinem Stuͤkke unvollkommener oder weniger geſchikkt iſt, Nahrung zu nehmen.
Die Tauben HARVEI p. 84.
Oecon. V. p. 96. 97. doch legen ſie das Jahr uͤber achtmal.
BUFFON II. p. 307.
Unglaublich groß iſt die Fruchtbarkeit der Fiſche , welche ihre eigene Klaſſe nicht verſchonen, und ſo zahlreich iſt auch die Befruchtung der Jnſekten.
Es hat aber der Schoͤpfer, welcher fuͤr alles geſorgt, diejenigen Thiere fruchtbarer ſeyn laſſen, welche mehr Gefahren auszuſtehen haben, welche wegen ihres kleinen Koͤrpers allen Angriffen ausgeſetzt ſind, oder welche ſich nur mit groſſer Muͤhe ihr Futter ſuchen muͤſſen.
So iſt das Geſchlecht der Ochſen, und die vollkommen unſchuldige Familie der Schafe, welche ihre Art unmoͤglich erhalten wuͤrden, wofern ſie der Menſch nicht in ſeinem Schutz nimmt , ein viel zahlreicheres Heer, als das Heer der Woͤlfe, welches doch viel gebaͤrende Thiere ſind.
FANTON p. 211.
Der Blackfiſch hat 39760 Junge RO- HADSCH animal. marin. p. 61.
Man verſuchte in Frankreich Schafe auf freyen Feldern, ohne Huͤtung zu erziehen, doch ohne Erfolg.
Da ſie auch als krautfreſſende Thiere keine ſaftigen Speiſen genieſſen; ſo koͤnnen ſie keine zahlreiche Jungen ernaͤhren, der Schoͤpfer laͤßt ihnen alſo durch das leichte Finden der Nahrung ſeinen Schutz angedeihen, und die ganze Welt kleidet ſich von ihnen ohne viele Muͤhe, indeſſen daß die fleiſchfreſſenden Thiere genoͤthigt ſind, als Krieger und Wagehaͤlſe oft durch die groͤſte Schwuͤrigkeiten hindurch zu brechen, um ſich ihre Beute zu verſchaffen .
Die Biene legt faſt unzaͤhlige Eier SWAMMERDAM bibl. p. 471.
Von einer Laus wuͤrden in funf Zeugungen entſtehen und wachſen 5. 904. 900.000.
BON- NET bei dem REAUMOR T. VI. p. 566. wenn keins umkaͤme.
Daher legen die meiſten Schaalenthiere, und ſo auch die Jnſekten in ihren weitlaͤuftigen Geſchlechtern, Eyer.
BONNET corps organiſes II. p. 153.
Daß die troctae nur einmal Eyer legen ſollen, iſt beinahe nicht zu glauben.
Nov. Acad. Petrop. III. p. 407. da ſonſt die aͤrgſten Raubfiſche ſehr wenige, und der ſtille Karpen viele Eyer legt.
Bei den einzelnen Geburten vermehren ſich die Heerden der Thiere und der Menſch ſelbſt nicht eben gar zu langſam.
Die zahmen Thiere, denen es an ihrer Nahrung niemals mangelt, bringen ihre Jungen jaͤhrlich zur Welt, und ſie empfangen ſchon, wenn ſie kaum ein Jahr alt geworden.
So bekam man von einer einzigen Kuh in ſechs und zwanzig Jahren, acht hundert Kaͤlber .
CARDAN ſubtilit. p. 147.
Selbſt der Menſch, welcher doch unter allen uͤbrigen Thieren, ſo viel wir deren kennen, ſeine Mannbarkeit am ſpaͤteſten erreicht, waͤchſet dennoch, vermittelſt der Ehen, ſehr geſchwind zu einer ganzen Voͤlkerſchaft an, wofern er nicht wider ſein eigenes Weide durch Krieg und Aufruhr wuͤtet: indem es nunmehr ausgemacht iſt, daß man die Peſt durch eine ſorgfaͤltige Wache ableiten, und denen Gefahren der Kinderblatter und der veneriſchen Seuche entweder zuvorkommen, oder ſelbige doch zu uͤberwaͤltigen weiß.
Von einer einzigen Mutter, einer Dame von Adel, bekam ihr Gemahl der Conſul Franz Ludwig von Erlach vier und zwanzig Kinder . Eine andere wurde zu einer Mutter von dreißig Kindern , eine andere gebar neun und dreißig , und man lieſet, daß eine andere drey und funfzig Kinder zur Welt gebracht .
So SCHURIG empryolog. p. 622. 20. DIONIS p. 145. iſt bey uns nichts ſeltenes.
PLIN. hard.
L. VI. p. 375.
THORESBY p. 608. doch auf andrer Bericht.
p. 458.
Man weiß es mit Zuverlaͤßigkeit von den nordamerikaniſchen Pflanzſtaͤdten, daß eine in Ruhe beyſammenwohnende Colonie ein ſo geſchwindes Wachsthum erreicht, daß von einer einzigen Mutter, welche im Jahr 1739 begraben wurde, fuͤnf hundert Soͤhne und Enkel geboren worden, davon zwei hundert und fuͤnf ihre Großmutter uͤberlebt haben.
KALM. Reſa II. p. 487.
Es wird auch durch Zwillinge und drei Kinder kein groſſer Zuwachs erhalten, denn es ſind nicht nur die Kinder ſchwaͤchlich und wenig munter, ſondern es leidet auch die Geſundheit der Mutter gar zu ſehr dabei, und hievon finden wir auch an den Thieren Exempel .
Von den Schafen SERRES du PRADEL p. 392.
Es traͤgt aber zu dieſem Wachsthum der Voͤlker ſehr viel mit bei, daß die goͤttliche Weisheit unter beiderley Geſchlechtern die Kinder in demjenigen Verhaͤltniſſe geboren werden laͤßt, welches zur Vermehrung des menſchlichen Geſchlechts am allerbequemſten iſt.
Es erhellet nemlich aus der Erfahrung, wenn ich etliche wenige Exempel ausnehme , daß etwas weniger Knaben als Maͤgdchen geboren werden, und daß dieſes Verhaͤltniß zwar nicht beſtaͤndig einerlei, aber doch immer, auch in Jndien und Amerika gilt.
Einige geben dieſes Verhaͤltniß wie funfzehn zu vierzehn , andere wie vierzehn zu dreizehn : andere wie zwoͤlf zu eilf; andere wie neun und dreißig zu acht und zwanzig oder wie zwei und zwanzig zu ein und zwanzig , wie drei und zwanzig zu vierzehn; andere wie drey zu zwey an .
Zn Braunſchweig SVSS MILCH Sendſchreiden.
So wie in den Bresl. Samml. ann. 1722. m. Dec.
SVSSMILCH II. p. 256. 257. im Verhaͤltniſſe wie 129. 124.
Idem. II. p. 250. &c.
GRAUNT p. 66.
Mem. de l’Acad. ann. 1752.
Mem. ann. 1747. p. 601. zu Paris.
Zu Tolouſe Mem. de Savans etrang.
II. p. 121.
HORLEMAN.
Reſa p. 36.
KLEIN.
Natur. hiſt. comit. Erpach. p. 147.
Dieſe Sache hat bereits Venuſti in Betrachtung gezogen, und es beſtaͤtigen es die zahlreiche Berechnungen derer Neuern .
Diſcours della generaz p. 91. c. 82. ferner RAI von Venedig; und ſonſt topogr. obſ. p. 152.
Zeugniſſe in denen Comm. Lit. Nor. ann. 1741. n. 18. 1742. hebd.
13. SATYRE. STEBES. hie und da Bresl. Samml. ann. 1724. m. Januar.
DERHAM phyſic. theolog. p. 176. 177.
Des MARS hiſt. de Boulogne ſur mer. p. 23. BOURGGRAV Francoſ. aer. aqua et loci p. 127.
Conf. SVSSMILCH Göttl. ordn.
T. I. p. 39. 53. T. II. p. 241. u. ſ. w.
Auf ſolche Art hat die Natur freilich jedem Juͤngling ſeine Frau aufbehalten, indem der Ueberſchuß der Mannsperſonen durch die Kriege und durch die, auch ohne Kriege, den Menſchen auferlegte Lebensgeſchaͤfte, welche mit Gefahr verbunden ſind, ſo wie die Schifbruͤche, und die wenig der Geſundheit behuͤlfliche Kuͤnſte leichtlich wieder verzehrt wird.
Wenn es mehr Weiber gaͤbe, ſo muͤſten einige darunter die Hofnung, verheirathet zu werden, fahren laſſen.
Wuͤrden mehr Maͤnner und zwar nach einem groſſen Verhaͤltniſſe geboren werden; ſo wuͤrden ſie um die Weiber Krieg anfangen muͤſſen , wie man an den kriegeriſchen Voͤgeln gewahr wird, oder es wuͤrden die maͤchtigen ihre Zuflucht zu der Verſchneidung der Schwachen nehmen, und ſo wuͤrde auf beyderley Art das Wachsthum des menſchlichen Geſchlechts in ſeinem Laufe aufgehalten werden.
Dies war bei den Voͤlkern am Oronoko die Urſache zum Kriege.
RALEIGH in ſuis itineribus.
Deren Maͤnner ſich durch die Kriege vermindern.
WIL- LOUGHBY ibid. p. 229.
Dieſe Harmonie wuͤrde einigermaſſen noch einen Zuwachs bekommen, wenn es ſeine Richtigkeit hat, daß unter denen Voͤgeln, die ſich mit vielen begatten , mehrere Weibchen, und unter denen ehelich lebenden Voͤgeln mehr Maͤnnchens geboren werden; man ſollte dieſes faſt nach dem Exempel der Bienen glauben.
WILLOUGHBY ornithol. p. 13.
Idem. ibid. Gleichviel HAR- VEI p. 84. OECON. phyſ. Abhandlung V. V. p. 96. 97.
§. 17.
Die Ueberfruchtung.
Es iſt dieſes eine andere Art von Zwillingen, welche ſich von der vorigen Art in ſo fern unterſcheidet, daß die gemeinen Zwillinge durch eine einzige Empfaͤngniß und zu einerlei Zeit das Leben erhalten, anſtatt daß eine Ueberfruchtung eine Belebung zwoer Fruͤchte iſt, welche ſich aus zweyerley Empfaͤngniſſe entwickeln .
La MOTTE gener. c. 3. SMELLIE p. 123. PARSONS de mot. muſcul. p. 78.
Es verwerfen einige Schriftſteller dieſe Ueberfruchtung , und zwar ſonderlich daher, weil der Muttermund geſchloſſen iſt, und keinen neuen Saamen annehmen wuͤrde, wie auch aus dem Grunde, weil die Muttertrompeten bei ſchwangern Frauensperſonen gar zu gerade und kurz ſind, und den Eyerſtokk nicht zu erreichen vermoͤgen.
Noch mehrere nehmen eine Ueberfruchtung an , und wir ſehen uns daher veranlaſſet, die Gruͤnde beider Meinungen abzuhoͤren.
PARSONS.
HIPOCRATIUS.
Autor peri epikyas n. 2. ſey doch was Seltenes ARISTOTELES hiſt. anim. L. VII. c. 4. gener. anim. L. IV. c. 5. Beyſpiele hat PLINIUS L. VII. c. 9.
Unter dieſen Gruͤnden verwerfe ich aber einige voͤllig, z. E. die ungleich groſſen Fruͤchte, welche auf einmal geboren werden, und von welchen ſie die eine fuͤr reif, und von neun Monaten ausgeben, indeſſen daß die andere nach dem Verhaͤltniſſe ihrer Kleinheit ein Werk von wenig Monaten ſeyn ſoll, folglich muͤſten ſie zu verſchiedenen Zeiten empfangen worden ſeyn.
Man lieſet dergleichen Hiſtorien in groſſer Menge.
Jch habe eine reife Frucht, indeſſen daß die andere ungemein klein und zuſammengedruͤkkt , dabei aber kaum etwas dikker als Loͤſchpappier war, zu ſehen das Gluͤkk gehabt.
So gieng mit einer wohlgebildeten Frucht zugleich das Geribbe einer andern mit fort .
Zod.
Med. Gall. l. m. Jan.
Am Kuchen waren von reifen Kindern Eines ¼ Zell dikk, hatte hartes Fleiſch Nouv. decouv. ſur.
la Medec.
1679. 12.
Act. Lit. Mar. Balth. ann. 1704. p. 311.
Eine reife Frucht wurde von einer andern begleitet, welche nur einen Queerfinger lang, oder ſo groß als eine Bohne war .
STALPAART v. der WIEL Cent. I. n. 73 SCHURIG embryolog. p. 260.
Nebſt einer vollkommnen Frucht fand man auch eine unreife, welche, nach ihren Maaſſen zu urtheilen, eine Geburt von fuͤnf Monaten war . Ein andermal kamen zwei unzeitige Fruͤchte zum Vorſcheine, die eine etwa von einem halben Jahre, die andere von drei Monaten; unter drei Kindern war das letzte todt und unreif; in einem andern Exempel, welches mehr Scheim hat, war die eine unzeitige Frucht ſo groß, als eine viermonatliche, die andere hingegen nur ein Embryon von zwanzig Tagen; in einer zwoten Blaſe befand ſich eine geſunde Frucht von vier bis fuͤnf Monaten, welche aber todt war; oder es kam nach einer geſunden Frucht, ein Sakk mit den Kinnbakkenknochen und fuͤnf Zaͤhnen zum Vorſchein; ſo war die eine Frucht halbjaͤhrig, die andere zweimonatlich .
Zod.
Med. Gall.
Journ. des Savans ann. 1678 n. 29.
MAU- RICEAU p. 108. obſ poſt 123.
La MOTTE gener. p. 85. 86 ſo ſagen faſt die Comm. Lit. Nor. ann. 1738. hebd 13. beide waren aber todt; man ſehe nach Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 223.
Primit.
Polon. I. p. 220. hierzu koͤmmt noch die Geſchichte des DENYSII p. 142.
SOLINGEN embryulc. p. 313.
MANTELASS diſſ. e lettre I.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1701. n. 12.
PLOT.
Natur. hiſt. of Staffordshire p. 271.
Journ. med. ann. 1758. m. Janv.
Hieher gehoͤrt ein anderes neunmonatliches Kind, neben einem halbjaͤhrigen, welche kaum die Nahrung hinab zu ſchlingen lernte, und wenig Tage am Leben blieb, da der Ehemann drei Monate abweſend geweſen war .
K. Swensk. wetensk. handling.
1761. trim. I.
Es kamen ſieben vollkommene kleine Hunde, und eben ſo viel unvollkommene auf einmal zur Welt .
LAUTIER in collectione Muſſipontana p. 43.
Nach meiner Meinung haͤtte es mit der Ueberfruchtung ſeine Richtigkeit, wofern die unreife Frucht kurze Zeit hinter der reifen nachkaͤme, oder wofern die eine ebenfalls kurze Zeit vor der andern die Welt erblikkte.
Unter dieſe Faͤlle rechne ich diejenige Exempel, da vor einer reifen Frucht ein zolllanger Embryon eine unzeitige Frucht von drei Monaten oder von vier , eine reife Geburt von neun Monaten , oder ein geſundes Maͤgdchen drei und ſechszig Tage nach einem unreifen folgte .
So wurde eine unzeitige Geburt von zwei oder drei Monaten, und hinter ihr eine geſunde Frucht an die Welt gebracht .
Eine unzeitige Geburt von vierzig Tagen kam im ſiebenten Monate, und eine andere im neunten Monate zum Vorſchein . Nach einer todten Frucht folgte eine wahre, den ſiebenzigſten Tag darauf .
C. BAUHIN bei dem SCHU- RIG.
TITSING dian. p. 435.
SMELLIE caſe VI.
TITSING SMELLIE.
STORCH Weiberkrankheit T. VI. p. 719.
BLANCAARD Jaarreg. Cent. VII.
MARQUET obſ. 42.
ZACCHIAS.
MULLER. iur. praegnant. p. 9.
Bei dem andern Falle, welcher ebenfalls nichts beweiſet, kommen die Geburten der ungleich groſſen Fruͤchte vor.
So folgte nach einer geſunden Frucht, einige Stunden hernach , eine andere unzeitige: oder eine Fuß lange, den dritten Tag hinter einer geſunden und reifen Frucht: oder eine Frucht von einem Zolle, den ſiebenten und neunten Tag nach einer geſunden; den vierzehnten Tag, nach einer am Leben gebliebenen, eine todte Frucht, welche kaum zwanzig Wochen alt ſeyn mochte , und eine ſpaͤtere, magere Frucht von fuͤnf Monaten erſt zwei und vierzig Tage nach der andern .
BRUCKMAN Epiſt. Cent. II. p. 97. RUYSCH obſ.
14. theſ. VI. n. 20. Bresl. Samml. ann. 1723. p. 553. Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 10 dieſe war einer drei oder viermonatlichen Frucht gleich.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
15. Gall.
Minerv. T. VI. p. 281.
Eph. Nat. Dec. ann. 3. obſ. 166.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ. 124.
LOSS Cent. IV. obſ. 14.
MORTON p. 458.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1712. n. 3.
Da es nemlich ausgemacht iſt, daß einer der Zwillinge ſterben kann, indeſſen daß der andere beim Leben bleibt , daß auch durch die Arzeneien die eine Frucht weggetrieben werden, wenn die andere zuruͤkkbliebe, und daß nach einer todten Frucht die lebendige den vierten Tag darauf geboren werden , oder umgekehrt, nach einer lebendigen Frucht die todte an einem andern Tage folgen koͤnne; da man endlich auch unter drei Kindern die auf einmal gebohren worden, eines in der Trompete todt gefunden, indeſſen daß zween Zwillinge lebendig an die Welt gekommen waren; oder wenn eins vor kurzen verſtorben, die andern beyden ehe durch die Faͤulniß umgekommen , als ſie Athem geholet hatten; ſo erhellet hieraus zur Gnuͤge, daß die eine von denen Fruͤchten in der Gebaͤrmutter entweder umgekommen, oder wenigſtens doch kraftlos geblieben, und von dem ſtaͤrkeren Wachsthume ihrer Nebenfrucht uͤberwaͤltigt worden; oder daß wegen einer andern Schuld, die in ihrem eigenen Baue gelegen, und fuͤr die Ernaͤhrung hinderlich geweſen, Fruͤchte ungleich groß werden, ob ſie gleich einerlei Empfaͤngniß gehabt haben.
ROUSSET p. 149. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 162. L. BOURGEOIS I. p. 190. DIONIS p. 234. Zod.
Gall. I. p. 173 MAURICEAU obſ. 528 MAN- NINGHAM p. 27. CHAPMAN caſe 27. SMELLIE III.
Von vier Zwilingen war einer todt. I. C. new. theor. of gener. p. 319.
ARISTOT. hiſt. anim. L. VII. c. 4.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
21.
Zwei Tage LENTIL miſcell.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1722. obſ. 3.
SUPERVILLE Phil. tranſ. n. 456.
MAURICEAU p. 108.
BER- GER. SMELLIE p. 123. PARSONS La MOTTE.
Auch dann glaube ich nicht einmal eine zwote Empfaͤngniß erwieſen zu ſehen, wenn zwo vollkommene Fruͤchte in einer Zwiſchenzeit von etlichen Tagen, und jede fuͤr ſich beſonders gebohren werden.
Da nemlich die Geburtshelfer wiſſen, daß nach einer bereits gebohrnen Frucht noch der andere Zwilling in der Gebaͤrmutter verborgen ſeyn kann, wofern derſelbe nicht von einer wohlerfahrnen Wehemutter , deren Verdacht hier nuͤtzlich iſt, mit einiger Gewalt, und nachdem die Waſſer geſprungen, herausgenommen wird, ſo ſiehet man hieraus daß allerdings Zwillinge von gleichem Alter und in einer Stunde empfangen ſeyn koͤnnen, und daß dem ohngeachtet doch der eine erſt nach dem andern das Licht der Welt erblicken kann.
Hie und da bei La MOTTE obſ. 165.
Jch halte alſo dieſen Fall nicht von demjenigen verſchieden, da der eine der Zwillinge nach dem erſten , oder nach ſieben Tagen , nach zehn , nach ſiebzehn Tagen , und zwar beide lebendig, und unter drei Zwillingen zu verſchiednen Stunden und Tagen lebendige Kinder an die Welt gebracht werden.
GIFFARD caſ.
155. AMAT. Cur. I. n. 27. A. CASTRO med. mul. p. 88.
La MOTTE de la generation p. 88. u. ſ. w. add. Eph. Nat. Cur.
Cent. X. obſ. 16.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1751. n. 2.
WELSCH hecatoſt.
II. obſ. 3.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1751. n. 2.
SAVIARD. obſ. 82.
So folgte auch unter fuͤnf Zwillingen der letzte auf die vier vorhergehende erſt den ſiebenten Tag; in einem andern Exempel waren die Zwiſchenzeiten, ſiebenzehn, vier und zwanzig, und nochmals vier und zwanzig Stunden, nach welchen die Mutter mit der fuͤnften und ſechſten Frucht das Leben einbuͤßte.
MAURICEAU l. c.
TITSING diana. p. 436.
Die ſieben von dem D. Planque beſchriebene Fruͤchte, kamen von dem zwanzigſten April bis zum fuͤnften May an das Tageslicht .
L. c. p. 91.
§. 18. Warum man dennoch eine Ueberfruchtung zugeben koͤnne.
Schon mehr Staͤrke haben diejenige Faͤlle, da zwo Fruͤchte, die beide geſund und am Leben ſind, einerley Mutter erſt in einer langen Zwiſchenzeit hinter einander verlaſſen.
Nicht allezeit pflegen uns Schriftſteller in allen denjenigen Punkten zu unterrichten, welche uns in den Stand ſetzen, ein reiferes Urtheil davon zu faͤllen.
Wir finden indeſſen doch, daß eine lebendige und geſunde Frucht den zwanzigſten Tag nach der andern, oder einige Wochen darauf , an die Welt gekommen.
ROUSSET Sect. VI.
SALMUTH Cent. III. obſ. 33.
Es iſt der Grund, den dieſe angeben, etwas ſchwaͤcher, als derjenige, welchen diejenigen darbieten, welche wir nunmehro anhoͤren wollen.
Jch leſe von Fruͤchten, welche um einen Monat von einander waren .
FRANCUS p. 227.
ZAC- CHIAS L X. c. 66. in dieſem Falle war die erſte Frucht von acht Monaten und ſchwaͤcher.
SOLINGEN embryulc. p. 312. dieſe war beinahe vollkommen. MARCHETT Phil. tranſ. n. 307.
Jch finde Entbindungen, welche den dreizehnten Junius, den vier und zwanzigſten Junius und den zehnten Julius auf einander gefolgt ſind; es verfloſſen zwiſchen verſchiedenen Geburten vierzig Tage; und es kam die eine Frucht hinter der andern, ſo gar erſt den funfzigſten Tag auf die Welt.
VALISNER generaz. P. III. c. 17. n. 14.
C. BAUHIN append.
ad ROUSSET p. 222. TITSING dian. p. 435.
Frænk. Anmerk. I. p. 464. die eine war zaͤrter.
Das eine Kind wurde im ſiebenten, die Nebenfrucht im neunten Monate gebohren .
ARISTOTELES hiſt. anim. L. VII. c. 4.
Ein Zwiſchenraum von zween Monaten trennte zwei voͤllig ausgebildete Kinder .
TITSING ib.
Jn zween Tagen nach Zwillingen PLIN.
L. VII. c. 9.
So wurde im andern Monate, nachdem man die erſte Bewegung der Frucht empfunden hatte, auch die andere Nebenfrucht empfunden .
WAEGELIN l. c. Hieher gehoͤrt ein aͤhnliches Exempel.
MANTELASSI. ſo ſchon angefuͤhrt iſt, und wo die Zeichen der Empfaͤngniß zweimal in einem Zwiſchenraume von drei Monaten auf einander folgten.
Wofern es mit dieſer Geſchichte ſeine gute Richtigkeit hat, ſo liefert ſie uns ein faſt zuverlaͤßiges Exempel von der Ueberfruchtung: indem es nicht zu vermuthen ſtehet, wofern beide Fruͤchte am Leben und geſund ſind, daß die erſtere innerhalb ſechs Monaten ein eben ſo groſſes Wachsthum erreichet haben ſollte, welches die andere allererſt im neunten Monate erreicht hat.
Es haͤtten naͤmlich die Merkmale derjenigen Krankheit von der das langſamere Wachſen hergeruͤhrt, wie es das Anſehn hat, an der erſtern und voreiligen Frucht offenbar geweſen ſeyn muͤſſen.
Es wurde alſo eine Frucht drei Monate nach der erſtern an die Welt gebracht . Es wurden zween Bruͤder, der eine den ſiebenten Aprill, der andere den ſieben und zwanzigſten Julius , der eine im September, der andere im December; einer im vierten, der andere im achten Monate; im vierten und neunten; endlich der eine im April , der andere im September gebohren.
NICOLAUS. beide waren geſund, und blieben am Leben.
SINIBALDUS p. 101.
WALD- SCHMIDT propr de valetud.
med.
FISCHER conſil. 5. ob er gleich unrecht leugnet, daß der erſte deſſen Bruder geweſen.
HARVEI p. 261.
KERKRING obſ. 2.
So verſtehe ich den WAE- GELIN de ſuperfet. beide waren reif und lebendig.
EISENMAN uter. dupl.
Nach einem Knaben kam allererſt den fuͤnf und dreißigſten Tag darauf ein Maͤgdchen, und nach hundert und vierzig Tagen wiederum todte Knaben zur Welt .
THORESBY p. 604. eine Sammlung ſiehe bei dem beruͤhmten GRAVEL und in append. ad. Eph. Nat. Cur. Vol. 71.
Sechs ganzer Monate verſtrichen nach einer Entbindung, als eine Frucht zur Welt kam, welche aber ſehr ſchwaͤchlich war .
BROUZET. educat. medic. I. p. 38.
Lebendige und muntere Kinder kamen den ein und dreißigſten Julius und neunten Februar hintereinander zur Welt, ob es gleich nothwendig war, daß das letzte empfangen ſeyn muſte, da das erſte bereits etwa achtzig Tage in der Mutter gelebt hatte .
BARTHOLIN ciſt. med. p. 399.
Man ſiehet nicht, wenn dieſe Exempel Glauben verdienen ſollten, wie dieſe Fruͤchte auf eine andere Art durch ſo lange Zwiſchenzeiten von einander getrennt werden koͤnnen, wofern nicht die eine fruͤher, und die andere ſpaͤter empfangen worden waͤre.
Dahin gehoͤren auch die Kaninchen , die Haſen , die Schweine und die Schafe, bei denen man, wenn man ſie oͤfnet, Fruͤchte antrift, welche mehr oder weniger erwachſen ſind, oder man findet wenigſtens, daß wenn die Muͤtter ohnlaͤngſt Junge geworfen, noch andere Embryonen bei ihnen zuruͤkkgeblieben .
COSMOPOLIT p. 8.
HARDER apiar. obſ. 9. LEIGH. Natur. hiſt. of LANCAS- HIRE L. II. c. 5.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 31.
VARRO L. III.
Man ſaget daher von dem Haſen und dem gepanzerten Ameiſenbaͤre, daß ſie uͤberfruchten ſollen .
PLIN. L. VIII. c. 55.
Wir ſehen auch keinen Gegengrund vor uns, warum wir dieſes nicht zugeſtehen ſollten.
Niemals iſt der Muttermund geſchloſſen , und folglich kann nicht nur die Ueberfruchtung von dem ſechſten Tage an bis zum dreißigſten , oder in den erſten zween Monaten , ſondern uͤberhaupt zu aller Zeit geſchehen.
p. 406.
MAURICEAU p. 107.
MANNINGHAM p. 41. Traite de la ſuperfetation p. 54.
Es iſt naͤmlich ganz zuverlaͤßig und durch unzaͤhlige Exempel beſtaͤtiget worden, daß ſowohl Thiere als Frauensperſonen empfangen und geboren haben, zu einer Zeit, da die erſte Empfaͤngniß todt oder verſteinert in der Mutter lag.
So fand Ruyſch bei einer Kuh , auſſer einigen welken Fruͤchten, die in der Gebaͤrmutter waren, auch zugleich lebendige: andere verſichern dieſes von jungen Hunden ebenfalls .
Adverſ.
II. n. 10. muſc. uter. p. 14.
PLOT.
Natur. hiſt. of Staffordshire p. 233.
Dergleichen Dinge kommen auch nicht eben gar zu ſelten bei den Frauensperſonen vor , es mag nun die erſte Frucht in der Trompete liegen, und es hat der vaͤterliche Großvater meiner Ehegattin, Heinrich Teichmeyer , eine dergleichen Frauensperſon geſehen, welche, da ſie bereits die Zeichen der Empfaͤngniß verſpuͤret, dennoch einige Zeit darauf nochmals empfangen, und ein lebendiges Kind gebohren, nach dieſer Entbindung aber habe man die zwote Frucht, welche aͤlter geweſen, angefault, vermittelſt einer Jnciſion, herausgebracht.
So BOEHMER faſc.
II. obſ. 2.
Epiſt. propr. et in anal. Jul. ann. 1726. m. Jun. add. Phil. tranſ. n. 484. SOLINGEN ampt. der vroedvrouwen p. 323.
So ſahe Harvey einige Monate nach einer wirklichen Schwangerſchaft Knochen von einer fruͤheren Frucht fortgehen; andere bemerken dieſes vom Kaninchen , und hiermit ſtimmen noch andere Exempel mehr uͤberein.
p.
261. So PLOT. Natural hiſt of Staffordshire p. 259.
V. der STERNE van der teeling. p. 155. 156. 157.
ALBUGA- SIS L. II. c. 76. M. DONATUS L. IV. c. 22.
Phil. tranſ. n. 461. BONNET ſepulchret anat. L. III. S. 37. app. p. 99 PLOT.
BAR- THOLIN Cent IV. hiſt. 14 de inſolitis partus viis c. 18.
Phil. tranſ. n. 243. 302.
BIRCH T. I. p. 276. 277. LEEUWENHOECK anat. et contempl. p. 406. Journ. de med. ann. 1756. m. Decembr. Act. med. hafn. p. 107. et in du BOIS diſſ. E fetus extra uterum gravidum ſalva matre poteſt excludi Paris ann. 1727. und endlich PATUNA p. 11. Zweimal empfing die, welche ausgezehrte Fruͤchte bei ſich grtragen, ganzer 28 Jahre lang.
Phil. tranſ. p. 302. die zum vierten male ſchwanger war, gab die Reliquien durch ein Geſchwuͤr uͤber den Schaamknochen, von einer Frucht von ſich, die ſie vor der erſten Geburt empfangen Ibid. p. 243. bei verhaltener Frucht, wurde ſie nochmals ſchwanger, und die Knochen giengen durch ein Nabelgeſchwuͤr fort.
Journ. med. 1756.
Dec.
Nach der Geburt blieb eine Frucht zuruͤkke, die Frau empſing nochmals, gebar lebendige Maͤdchen, und doch blieb 18 Jahre lang das Geribbe in der Mutter.
BIRCH T. I. p. 276. 277. Ehedem ſahe ALBUCASIS einen aͤhnlichen Fall, nach verhaltener Geburt, da eine Frau wieder empfing, und die andre Frucht ſtarb, und er die Knochen der Erſtern durch ein Nabelgeſchwuͤr herauszog.
II. c. 76.
Wenn nun eine Frauensperſon empfangen kann, deren Gebaͤrmutter durch knochige und verwelkte Fruͤchte beſchwert iſt; ſo wird eine andere bei einer geſunden Gebaͤrmutter viel leichter empfangen.
Nicht blos diejenigen Frauensperſonen ſind der Ueberfruchtung unterworfen , die eine gedoppelte Gebaͤrmutter haben, ob ſich gleich eine dergleichen Anlage ſehr wohl zu einer zwoten Empfaͤngniß ſchickt.
GRAVEL.
HEUERMAN T. IV. p. 424.
Conf. L. XXVIII. p. 50. 51.
Man kann den Haſen hieher rechnen, welcher zwar nur eine einzige Mutterſcheide, aber dennoch zwo Gebaͤrmuͤtter hat, welche an keiner Stelle unter ſich verbunden ſind.
BUFFON T. VI. tab. 45.
Endlich trift man die allerſicherſten Exempel an den Hunden an , welche in einem Wurfe Junge von verſchiedenen Farben und von verſchiedenen Vaͤtern zur Welt bringen, ſo wie eine Stutte in einerlei Wurfe einen Mauleſel und eine junge Stutte zur Welt gebracht .
LINDECRANZ. cynograph. p. 14.
Hiſt. de l’Acad. 1753. p. 131.
Man kann hieher diejenigen Exempel ziehen, da Frauensperſonen Zwillinge zur Welt gebracht haben ſollen, darunter eines dem Ehemann, das andere dem Verfuͤhrer aͤhnlich geweſen.
Man ſchreibt dergleichen vom Herkules, der mit dem Jphiclus zugleich auf die Welt gekommen, und Ariſtoteles giebt von einem andern Exempel Nachricht .
L. c. PLIN. L. VII. c. 9. da eine Magd ein Kind dem Herrn, das andre dem Procurator aͤhnlich geboren.
Jch ſehe alſo nicht ein, wenn das Ei noch nicht eben ſehr groß geworden, warum ſich nicht auch zu eben der Zeit ein neuer Kuchen an eine andere Stelle der Gebaͤrmutter anhaͤngen, und eine neue Frucht an dieſer Stelle ihre Wurzel ſchlagen koͤnnte .
p. 227.
Jch will indeſſen nicht laͤugnen, daß nicht oft dabei eine Betruͤgerei mit unterlaufen ſollte .
WALDSCHMIDT ſuperfet. falſo praetenſ. conf. ALBERTI med. leg. T. l. p. 107.
Des achten Bandes, Zweyter Theil.
Dreißigſtes Buch.
Ueber das Leben und den Tod der Menſchen.
Erſter Abſchnitt.
Das Wachſen des Koͤrpers.
§.
1. Die erſten Veraͤnderungen an dem neugebohrnen Menſchen.
Wir haben die beſondern Lebensgeſchaͤfte, nach den Gliedmaſſen und Theilen des thieriſchen Koͤrpers beſchrieben.
Es iſt alſo noch uͤbrig, daß wir den Menſchen von ſeiner Geburt bis zum Grabe hinbegleiten, und daß wir die vornehmſten Veraͤnderungen unterſuchen, welche an ſeinem Koͤrper vorgehen, indeſſen daß er aus dem Zuſtande einer Frucht in dem Zuſtand eines Kindes, hiernaͤchſt durch die Mannbarkeit in das maͤnnliche Alter, und aus dieſem in das hohe Alter uͤbertritt, auf welches der Tod nothwendiger Weiſe folgt.
Schon ehedem ſagt Guido Patinus: Kinder koͤnnen ſterben, und Greiſe koͤnnen nicht am Leben bleiben.
Das erſte, ſo eine Frucht vornimmt, ſo bald ſie ein neuer Ankoͤmmling in unſerer Atmosſphaͤre wird, iſt dieſes, daß ſie Athem holet.
Denn, ob ſich gleich manchmal ein Kind eine Zeit lang, und man hat davon nicht wenig Exempel, und Minuten lang von dem Athemholen enthaͤlt, ſo ſchreiet es doch gemeiniglich, wenn es geſund und munter iſt, ſo bald als es die Scheide verlaſſen; es koͤnnte aber nicht ſchreien, wenn es nicht den Athem eingezogen, und die Lunge mit Luft angefuͤllet haͤtte.
Unter unſern Huͤnerchens, welche pipten, war kein einziges, deſſen Lunge nicht auf dem Waͤſſer geſchwommen haͤtte; und ſie ſchwamm bei denenjenigen nicht, welche nicht geſchrien hatten .
L. VIII. p. 225.
Form. du poulet.
T. I. obſ.
255. 257. 260.
Obſ. 258. 259. 261. 262.
Das andere, wornach ein neues Thier eine Begierde bezeigt, iſt die Speiſe; folglich druͤkkt es den kleinen Mund, wenig Stunden nachher, und noch eher, wenn es der Natur zu thun erlaubt waͤre, an die Bruͤſte, und ſo genieſſet es die fuͤr daſſelbe vorbereitete Milch.
Von dem Athemholen haͤngen beſondere Veraͤnderungen ab, welche diejenige beſondere Blutſtraſſen, die in einer Frucht vorkommen, nach der Geburt betreffen.
Von der genoſſenen Speiſe waͤchſt der Koͤrper, und die Speiſe wird nicht nur zur Urſache, ſondern auch zu der Materie von der Entwikkelung einiger Theile.
Wir wollen alſo die Ordnung zu unſerm Vortrage daraus hernehmen.
Es holte alſo die Frucht, einige male, einige hundert oder tauſend mal, und viellicht noch oͤfterer Luft.
Sie erweiterte alſo die Lunge ſtaͤrker, als bei einem erwachſenen Menſchen geſchieht: je enger nemlich in einer Frucht die Lunge zuſammen gepreßt iſt, eine deſto groͤſſere Erweiterung iſt ſie nach der Geburt anzunehmen geſchickt, und ſie thut dieſes ſo lange, bis ſie das Ende in dieſer Faͤhigkeit, ſich zu erweitern, erreicht hat.
Dieſes iſt die Urſache, warum in der Lunge von den erſten Reſpirationen eine ſo groſſe Veraͤnderung erfolgt, indem die Lunge ſchon nach einem einzigen Athemzuge ſchwimmt , da ſie doch vor dieſer Jnſpiration im Waſſer zu Boden fiel.
L. VIII. p. 279.
§.
2. Es ſchlieſſet ſich der Schlagadergang und das eirunde Loch im Herzohre.
Das Einathmen beſtehet in einer Erweiterung der Luftroͤhrenaͤſte nach allerley Ausmeſſungen .
Mit dieſen Luftroͤhrenaͤſten wird zugleich die ganze Lunge laͤnger, breiter und tiefer.
L. VIII. p. 244.
p. 243.
Mit der Lunge werden auch die Schlagadern und die Blutadern der Lunge laͤnger, und breiter, und zugleich um den dritten Theil ihres Durchmeſſers weiter.
Folglich iſt das Einathmen die Urſache von derjenigen maͤchtigen Ableitung, welche das Blut des rechten Herzens leichter nach der Lunge uͤberfuͤhrt , ſo daß innerhalb einerley Zeit von einerley Kraft mehr Blut in dieſes Eingeweide getrieben wird.
p. 244.
p. 245. 246.
Nun trieb die Lungenſchlagader, ſo lange die Frucht in der Gebaͤrmutter lag, eine kleinere Portion ihres Blutes in die Lunge hinein, ſo wie ſie eine groͤſſere Portion in die Aorte einfuͤhrte .
L. XXIX. L. VIII. p. 159. 160.
Dieſe Schlagader wurde nunmehr, ſo bald man die zween groͤſten Nabelſtaͤmme band, nunmehr kleiner, und ſie widerſtehet alſo ihrer Erweiterung viel ſtaͤrker . Folglich koͤmmt das Blut aus der rechten Kammer nicht ſo leicht mehr in den Schlagadergang als vorher, und es dringt viel leichter als vordem, in die Aeſte der Lungenſchlagader hinein.
L. VI. p. 233.
Nun iſt noch uͤbrig, daß die Lungenaͤſte groͤſſer werden, und von ihrem Stamme, welchen ſie mit dem Schlagadergange gemein haben, mehr Blut bekommen; und zugleich, daß der Schlagadergang immer weniger und weniger Blut zugefuͤhrt bekommen moͤge .
Nach den Derivationsgeſezzen.
Oper. min. I. p. 218.
Nunmehr iſt alles dieſes unter ſich dergeſtalt verbunden, daß es ſich nicht wieder von einander trennen laͤßt.
Durch das Athemholen koͤmmt mehr Blut in die Lungenſchlagadern, und mehr Blut laͤuft durch die Blutadern wieder ab; ja es muß noch geſchwinder wieder ablaufen; denn es beſchleuniget die Jnſpiration die Ankunft des Blutes in die Lunge; das Ausathmen beſchleunigt dagegen die Ruͤkkehr des Blutes zum Herzen vermittelſt der Blutadern .
p. 245.
p. 283.
Dieſes iſt auch die Urſache, warum die, einer Frucht eigene Gefaͤſſe, eine ſo ſchnelle Veraͤnderung leiden.
Da ſich nemlich an der untern Aorte nichts veraͤndert, ſo wird der Schlagadergang, wie vorher, ſein Blut von der Kraft des rechten Herzens hernehmen, welche durch nichts verſtaͤrket worden, dagegen durch den groͤſten Widerſtand der untern Aorte vermindert worden .
p.
Es finden aber die Lungenaͤſte, welche ſich in einer Stunde funfzehnmal aus einander dehnen und zuſammen druͤkken laſſen, eine neue Maſchine vor ſich, durch welche das Blut bei einem inſpirirendem Kinde leichter in die Lunge eintritt, und bei dem exſpirirenden Kinde ſchneller zum linken Herzen gelangt, und es werden alſo dieſe Lungenaͤſte auch aus dieſem Grunde dem linken Herzen mehr Blut zufuͤhren, weil ſie eine zweite Gewalt erhalten haben, das Blut aus der rechten Herzkammer in die linke zu bringen.
Man kann dieſe Beſchleunigung des Bluts an lebendigen Thieren offenbar bemerken, indem bei ihnen, wenn man ſie aus dem Waſſer zieht, das Herz geſchwindere Schlaͤge verrichtet , da es unter dem Waſſer nur matt klopfte.
Not. (i).
BOHN p. 36. add.
SMEL- LIE p. 134. ein ſchnellerer Umlauf des Blutes erfordert das Atemholen WHYTT vital. mot. p. 211.
Vermoͤge beider Urſachen wird das Verhaͤltniß des Schlagaderganges kleiner, und der Lungenaͤſte ihres groͤſſer ſeyn muͤſſen.
Folglich wird mehr Blut durch die Lunge in das linke Ohr kommen.
An dieſem Herzohre befindet ſich nun die Klappe des eirunden Loches, welche groͤſſer als die ganz eirunde Spur, hoͤher , und geſchikkt iſt die ganze Straſſe des Blutes zu ſperren, welche ſich zwiſchen der hintern Flaͤche des eirunden Ringes, und zwiſchen der fordern Flaͤche der Klappe befindet.
L. XXIX.
Ibid.
Nun hatte das Blut des rechten Herzohres ein Uebergewichte, weil in die Lunge und in das linke Ohr wenig Blut kam; folglich ſtieß die ſtaͤrkere Kraft auf den dazwiſchen liegenden beweglichen Vorhang, und ſie hatte gegen die geringere Kraft des linken Ohres die Oberhand.
L. XXIX.
Folglich muß nun nach der Geburt die Klappe weniger nachgeben, weil das Blut, ſo von der Lunge zuruͤkkoͤmmt, von der linken Seite her mehr Widerſtand thut, ſie wird an den widerſtehenden Jſthmus ſtaͤrker angedruͤkkt , und es wird der ehedem freye Gang dadurch ein wenig enger werden.
Auf ſolche Art wird mehr von dem Blute der Holader in die Lungenſchlagader, und auch mehr Blut durch die Lunge in das linke Ohr uͤbergehen.
Oper. min. I. p. 39 43.
Ibid.
Mit Bedacht ſage ich, mehr, denn es waren die vereinigte Durchmeſſer der Aeſte der Lungenſchlagadern 781. 1341. oder 1361 , und die Muͤndung des eirunden Loches enthaͤlt, wenn man noch ſo viel zugiebt , von dieſen Theilen 288 , oder vielmehr 249 .
L. XXIX.
Oper. min. I. p. 34.
L. XXIX.
Jn verbeſſerter Berechnung.
Es ſind aber nunmehr die Aeſte der Lungenſchlagader erweitert, und die Straſſe des eirunden Loches hingegen verengert worden .
Jn den § alſo weniger.
Folglich werden ſie durch die Lunge mehr Blut in dem linken Sinus heruͤberfuͤhren, als das eirunde Loch dahin durchließ.
Folglich wird mehr Blut in die Muͤndung der Aorte kommen, als zuvor, und es wird der Stamm der Aorte, welcher den Schlagadergang in ſich nimmt, bei dieſem Zuſammenfluſſe weiter werden; es wird die Saͤule des Aortenblutes der Blutſaͤule ſtaͤrker widerſtehen, welche durch den Schlagadergang herkoͤmmt; es wird eine neue Urſache vorhanden ſeyn, warum der Schlagadergang ſein Blut nicht ſo leicht mehr ausleeret, und folglich nicht ſo leicht mehr einnimmt, und es wird wiederum, vermoͤge der Ableitungsgeſetze , mehr Blut in die Lungenaͤſte, in denen kein neuer Widerſtand entſtanden, und in den linken Sinus kommen.
Folglich wird die Blutſaͤule des linken Herzohres demjenigen Widerſtande beſſer gewachſen ſeyn, vermittelſt deſſen ſie das Blut der rechten Vorkammer unterſtuͤzzt und zuruͤkke ſtoͤßt; und endlich wird wiederum der Gang des eirunden Loches kleiner werden.
L. VI. p. 214 215 216. das Blut fließt mit Gewalt durch die Aorte, erhebt den Bogen, und verengert den Schlagaderkanal.
SENAC du coeur. p. 411.
PITCARNE de motu per pulm. p. 52. u. ſ. w. BOERHAA- VE prælect.
T. V. P. 2. p. 460. THRUSTON de ſerpir. p. 50. TAUVRY p. 196. 201.
SYLVES- TRE p. 46. &c.
Endlich geſellet ſich noch eine wichtige Urſache hinzu, um der linken Blutſaͤule huͤlfliche Hand zu leiſten.
Es fuͤhrte die Nabelblutadern, eine der groͤſten unter allen Blutadern, ihr Blut in einer ſolchen Richtung fort, daß ſich faſt das geſammte Blut derſelben auf das eirunde Loch ſtuͤrzte .
L. XXIX.
Nun entgeht dem rechten Herzohre dieſe ganze und ſo groſſe Blutſaͤule: und indem die linke Saͤule einen maͤchtigern Widerſtand thut, ſo thut die rechte Saͤule einen ſchwaͤchern Anfall.
Auf ſolche Art gelangt man endlich zu demjenigen Gleichgewichte, vermoͤge deſſen die Klappe, ſo mitten zwiſchen zwo gleich ſtarken Kraͤften haͤngt, auf keinerlei Seite mehr nachgiebt.
Vollſtaͤndig wird aber dieſes Gleichgewicht niemals eher, als bis der gunze Schlagadergang blind geworden, und nun kein Blut mehr von der Lungenſchlagader nach der Aorte fuͤhrt.
Gemeiniglich geſchiehet dieſes ſehr bald, indem die Saͤule, des, durch die Aorte kommenden Blutes uͤbermaͤßig waͤchſt, nachdem die Nabelblutader blind geworden, und den Schlagadergang gegen die Lungenſchlagadern ſtoͤßt, faltet und blind macht.
Der Kopf einer Frucht liegt vor ſich herabſehend, und es beruͤhren ſich die Ringe der Luftroͤhre einander ganz nahe: dieſe waren aber bereits den dritten Tag von ihren Beruͤhrungspunkten zuruͤkk gewichen, und man fand die Luftroͤhre bereits viel weiter geworden .
Das Blindwerden des Schlagaderganges werden durch den Drukk zwiſchen den ſchwellenden bronchis befoͤrdert.
Mem. de l’Acad. 1754. p. 379.
PETIT Mem. de l’Acad. ann. 1733. p. 11.
p. 7.
Aber alsdenn wird die Klappe des eirunden Loches, wenn alles Blut der Lungenſchlagadern in die linke Vorkammer einſtuͤrzt, endlich mit ſo vieler Kraft unterſtuͤzzt, daß ſie wenig oder gar kein Blut mehr in den linken Sinus durchlaͤßt.
§. 3. Peter Simon Rouhaults Gedanken daruͤber.
Dasjenige, was dieſer Mann von der Verſchlieſſung des eirunden Loches ſagt, ſcheint viel Witz anzudeuten, und es iſt dieſe Eigenſchaft ein weſentlicher Charakter, welchen alle ſeine Gedanken an ſich haben.
Er will durchaus nicht, daß bei dem jungen Menſchen die Veraͤnderung der groͤſten Gefaͤſſe von der neuen Reſpiration abhaͤngen ſoll.
Es laͤgen ſchon in dem Embryon ſelbſt ſolche Urſachen, welche dieſen Erfolg nach und nach zu ſeiner Reife braͤchten.
Es ſei in einer zarten Frucht das eirunde Loch groͤſſer , die Aorte klein , der Schlagadergang mit der Aorte gleich groß , und die linke Kammer und das linke Ohr, viel kleiner als die rechten gleichnamige Theile, und zwar die Kammer im ſechſten Monate doppelt ſo klein, der Sinus um den dritten Theil kleiner; aber im neunten Monate ſey das rechte Herzohr kaum um den vierten oder fuͤnften Theil groͤſſer .
L. XXIX.
L. XXIX.
Obſ. p. 71.
Reponſe p. 9.
Reponſe p. 4.
Doch es erweitern die Zuſammenziehungen der linken engen aber viel ſtaͤrkern Kammern , die Aorte, indeſſen daß die dreimal ſtaͤrkere rechte Herzkammer die Lungenſchlagader weniger ausdehnt.
Auf ſolche Art werde die Lungenſchlagader groͤſſer , und nach eben dem Verhaͤltniſſe der Schlagadergang kleiner, indem ſich derſelbe muͤhſamer ausleere; ſo wuͤrden die Lungenaͤſte ſo lange erweitert , bis die Aorte uͤber dem Schlagadergange nicht im mindeſten enger, als unterhalb denſelben geworden . Alsdenn traͤte das Blut der Lungenſchlagadern mit dem Blute der Aorte ins Gleichgewicht.
p. 10.
Diſcours p. 14.
Reponſe p. 11.
p. 12.
Reponſe p. 107. 108. 135.
Es bekomme aber, vermoͤge eben dieſer Urſache, das dikkere linke Herz endlich die Oberhand , und es verſchlieſſe ſich alſo der Schlagadergang.
Reponſe p. 135. Obſerv. p. 81.
Doch es verſtopfe ſich auch das eirunde Loch, indem ſich die linke Herzkammer in die nunmehr weiter gewordene Aorte mit leichterer Muͤhe ausleert , und die linke Herzkammer ſelbſt, folglich das Blut aus ihrem Sinus viel leichter in ſich nimmt; eben dieſes Blut hat folglich kein ſo ſtarkes Beſtreben mehr gegen den rechten Sinus zu aͤuſſern, in welchem nach der Hypotheſe des Autors das linke Blut uͤbergieng.
Alle dieſe Dinge wuͤrden immer groͤſſer und groͤſſer; denn es werde die rechte Kammer nach demjenigen Verhaͤltniſſe ſchwaͤcher, als ſie von der linken weniger Blut empfaͤngt; es wachſe aber die Staͤrke der linken , in dem Verhaͤltniſſe, als ſie durch das eirunde Loch von ihrem Blute weniger verliert.
p. 137.
Reponſe p. 33.
Obſerv. p. 80.
Jch treffe hier Miſchungen von wahren und falſchen Saͤzzen unter einander an.
Jndeſſen iſt doch der vornehmſte Grund davon unrichtig.
Es entwikkelt ſich nemlich in der noch ganz zarten Frucht ohne Zweifel die linke Herzkammrr zuerſt , indeſſen daß ſich die rechte allmaͤhlich und erſt ſpaͤter zeigt .
L. XXIX.
Form. du poulet.
Mit der Zeit waͤchſt die rechte, weil ſie mehr Blut als die linke empfaͤngt, ſo wie der Schlagadergang weiter, als das eirunde Loch iſt .
L. XXIX.
So viel iſt an der Hypotheſe die Wahrheit, daß an der Frucht ſelbſt die Klappe des eirunden Loches hoͤher liegt, und kleiner wird , und dieſes iſt eine wichtige Urſache von dem Wachsthume an der rechten Kammer.
Es empfaͤngt nemlich dieſelbe alle den Unterſcheid des Blutes, um welchen die Portion verringert iſt, ſo nunmehr das rechte Ohr dem linken uͤbergiebt .
p.
4.
Ibid.
§.
4. Art und Weiſe, wie dieſe Blutſtraſſen blind werden.
Jch habe die Urſache davon gemeldet.
Es iſt aber die Art und Weiſe nicht einerlei, ſo wie die Wege ſelbſt von einander unterſchieden ſind.
Es wird der Schlagadergang durch einen Blutklumpen verſtopfet, welcher ſich bei der Ruhe, in dem nun der Zufluß des Blutes auf die Seite geſchaft worden, zu Faͤden wird, wie ſolches an den Nabelſchlagadern und andern, welche in Krankheiten verwachſen , zu geſchehen pflegt, und es waͤchſt derſelbe mit der weichen innerſten Membran dieſes Ganges, welche ſonſt dikker iſt, zuſammen.
Jch habe dieſen Blutpropfen in erhabene Linie abgetheilt gefunden, und man kann ſich vorſtellen, daß ſich zwiſchen dieſen die Blutfaͤden bilden werden . Laͤnger iſt dieſer Schlagadergang an der Lungenſchlagader offen.
L. XXVII. p. 497.
Opuſc. pathol. obſ. 19 20.
Conf. L. VIII. p. 161.
Jndeſſen habe ich doch an dem Aortenende einige Punkte, wie Nadelſtiche, noch im ſiebenten Jahre geſehen .
Beide Enden werden ebenfalls blind.
Mem. de l’Acad. ann. 1754. p. 380.
Etwas langſamer gehet es mit der Verſtopfung des eirunden Loches her.
Es iſt nemlich zwiſchen der Klappe, und zwiſchen der hintern Flaͤche des Jſthmus, der Weg frey , wo das Blut nicht ſtehen bleiben kann.
L. XXIX.
Man koͤnnte ſich zwar vorſtellen, daß die kleinen Hoͤrner die Klappe in ſo fern ſteif halten , und daß dieſelbe von dem Blute unterhalb dem holen Bogen des eirunden Ringes ſchwerlich niedergedruͤkkt werden koͤnne.
Man ſiehet indeſſen nicht das mindeſte muskelhafte an ihnen, welches die Klappe in die Hoͤhe heben koͤnnte .
HUBER n. 17.
Vergleich. SENAC. du cocur. p. 406. 407.
Es koͤnnen zwar die Muskelfaſern, welche wir an einem andern Ort erwaͤhnet haben , zu der Zeit, wenn das Herzohr ausgedehnt wird, einen Widerſtand thun, und die hinaufgezogene Klappe tragen helfen: allein wirklich koͤnnen ſie ſelbige nicht in die Hoͤhe heben.
Sie wirken blos alsdenn, wenn ſich der Sinus verengert, und folglich die eirunde Klappe wieder herunterfaͤllt.
L. XXIX.
Jch ſehe alſo keine einzige Urſache vor mir, welche einem, der die Wahrheit ſucht, ein Genuͤge thaͤte, auſſer einer Art von Entzuͤndung, welche bei geriebenen Stellen am menſchlichen Koͤrper nicht ſelten vorkoͤmmt.
Jn der That ſind ſowohl die kleinen Hoͤrner, als die Klappe ſelbſt, ſo wie die kleinen Muskelſtreifen an der unterſten Stelle des eirunden Grabens, ſo ein Theil des rechten Sinus iſt, und an der obern Gegend oberhalb dem eirunden Loche, die dem linken Herzſinus zugehoͤrt , ich ſage, es ſind alle dieſe Theile dikk , und verwandeln ſich in einer Art von Fleiſch.
Selten findet man nur eine leichte Spur davon uͤbrig .
Oper. min. T. I. f. 9. 10.
Oper. min. T. I. f. 6. & p. 46. ferner CARCANUS. der beruͤhmte NICOLAUS.
le CAT. nennt es la pate d’oye f. 4. 6.
p. 45. auch der CARCA- NUS.
VIEUSSENS du coeur. t. 2. f. 2. t. 10. f. 2. t. 3.
Es ſcheinet daher die Vermuthung nicht ungereimt zu ſeyn, daß, wenn nunmehr das Athemholen ſtaͤrker geworden, und der Schlagadergang entweder verſchloſſen iſt, oder wenigſtens doch nur wenig Blut durchlaͤßt, daß alsdenn diejenige Blutſaͤule, welche ſich in dem linken Herzſinus befindet, zu der Zeit, wenn ſie dem, von den rechten Theilen herkommenden Blute widerſtehet, denjenigen Theil der Klappe reibe, welcher uͤber dem Loche und dem eirunden Ringe gegen uͤber iſt, welcher an dieſem Orte Widerſtand thut; und daß auf dieſe Art ſowohl aus dem Jſthmus als aus der Klappe ein zaͤher Saft heraus ſchwizzen werde, dergleichen ſonſt an vielen Stellen, aus einer entzuͤndeten Lunge , oder aus den Daͤrmen, und andern gereizten Theilen des thieriſchen Koͤrpers zu ſchwizzen pflegt; daß durch dieſen Leim die Klappe an dem eirunden Ringe feſtklebt; und daß auf ſolche Art nunmehr eine vollkommene Scheidewand zwiſchen denen beiden Vorkammern des Herzens entſtehen muͤſſe . Dieſe iſt indeſſen immer doch noch duͤnne , ſie iſt durchſcheinend, und ſenkt ſich gegen die rechte Seite hinab .
L. XXIX. MERY de la circulation f. 8. einiger maſſen.
L. VIII. p. 120. 121.
HARVEI.
RIOLAN. gegen den PECQUET p. 192.
KERKRING obſ. 94.
L. XXIX. dies iſt der erſte Grad der Verſchlieſſung, da die Klappe feſt klebt.
Le CAT. Phil. tranſ. n. 460.
Jndem aber jederzeit die Urſache der Bewegung von der rechten Bewegung ſtark wirkt, denn es kann die linke Seite nichts eigenthuͤmliches haben, welches die rechte Seite nicht haͤtte, und da ſich das Blut nach der alten Straſſe hinwendet:
da ferner kein Blut aus der linken Seite durch die Spalte oberhalb der Klappe durchkam, ſo bleibt an der eirunden Spur, ſo ſich unterwaͤrts ſchlieſt, lange Zeit noch ein Roͤhrchen uͤbrig, oder ein ſchiefer und kegelfoͤrmiger Weg, welcher von dem rechten Herzſinus, laͤngſt dem rechten Rande, und ſchief links und ruͤkkwaͤrts nach dem linken Sinus geht, dieſer bleibt lange Zeit offen, und er laͤßt das Blut in das Loch zwiſchen deren Muskelſtreifen ein, welche aus den kleinen Hoͤrnern entſtehen, ſo wie er daſſelbe zwiſchen der Wand des linken Sinus, oberhalb der eirunden Spur und dem Rande des Jſthmus , unter dem rechten Horne paſſiren laͤßt.
Es laͤſſet dieſes Loch oft bei erwachſenen Menſchen eine Borſte oder einen Griffel durchgehen . Nicht gar zu ſelten trift man hier mehrere Loͤcher an .
Der Anfang des Roͤhrchens iſt die andre Art der Verſchlieſſung Le CAT. n. 460.
MORGAGN.
RIDLEY p. 198
Ein Roͤhrchen hat CARCA- NUS. ferner MORGAGNUS Adv. IV. f. 4. V. p. 23. LISTER Journ. 4. Paris p. 72. TREW. l. c. f. 10.
le CAT. l. c. f. 2. 4. 6. wird grob und unfoͤrmlich gezeichnet.
Auch bei dem EUSTACHIO ausgedruͤkkt t. 16. f. 3.
Nach dem Ill. AL- BINO p. 92. Spuren ſind bei Erwachſenen uͤbrig. p. 1137. nach der Anmerkung des ROLFINK. dieſes iſt eine vollkommne Roͤhre Le CAT. f. 3. 5. als der dritte Grad der Verſchlieſſung, weil das reticulum nichts zum vollkommnen Schluſſe beitraͤgt.
Oper. min. p. 46.
COW- PER myotom. t. 37. f. 1. TREW. f. 10. RIDLEY p. 199.
Zwei le CAT. f. 4. VIEUS- SENS du coeur. p. 53. mehrere le CAT. f. 6.
Wenn ſich endlich an der linken Seite die Klappe allenthalben angehaͤngt hat, und nicht das mindeſte durchgehen laͤßt, ſo bleibet demohngeachtet doch noch ebenfalls ein blinder ſchiefer Trichter, welcher an der rechten Seite weiter iſt, oder auch wohl mehrere uͤbrig.
Selten kommen uns Koͤrper von erwachſenen Perſonen oder Greiſen unter die Haͤnde, die dergleichen nicht haͤtten, und ich habe ſie ſelbſt an Greiſen gefunden.
§. 5. Diejenige Zeiten, wenn ſich dieſe Kanaͤle ſchlieſſen.
Man hat bisher aus unſerm Vortrage bereits geſehen, daß zu allererſt mit dem Schlagadergange eine Veraͤnderung vorgehe, und daß die beſondere Kraft der Reſpiration davon die Urſach ſey.
Es verengert ſich hierauf das eirunde Loch, und dieſes leidet erſt alsdenn eine Veraͤnderung, wenn nunmehr durch den Schlagadergang weniger Blut, hingegen mehr durch die Aeſte der gleichnamigen Schlagader geht.
Jm Anfange dieſes p. Pate d’oye le CATII.
Wir haben auch bereits erwaͤhnet, daß das eirunde Loch mehr Muͤhe habe zu verwachſen, je leichter ſich der Schlagadergang verſtopfte.
Es waͤchſt alſo billig der Schlagadergang eher zuſammen , und dieſes thut das eirunde Loch ſpaͤter.
L. VIII. p. 161. ARANTIUS p. 40. RIOLAN. mot cord. p. 91. HABICOT L. VIII. D. IV.
Jch habe bereits den dritten Tag nach der Geburt in dem Schlagadergange eine Art von Blutpolypus gefunden, welcher mit der pulpoͤſen Membran dieſes Ganges beinahe zuſammen gewachſen war; und ich traf den ganzen Gang am ſechs und funfzigſten Tage verſchloſſen an.
Dahingegen fand ich ihn am neunzigſten Tage noch weit offen ſtehend, und eben dieſes begegnete mir auch im achtzehnten Monate.
Fange ſich einem, oder den andern Tag nach der Geburt an zu ſchlieſſen.
GALENUS util. part. L. XV. c. 6.
Jch fand ihn uͤbrigens bei einem zweijaͤhrigen Knaben verſchloſſen, und nicht uͤber das dritte Jahr hinaus offen.
An einem Kinde von 77 Tagen TREW. de fetus differ. p. 28. f. 42. 43. 44.
An einem Kinde von 42 Monaten.
MOEBIUS n. 5. am Juͤnglinge Phil. tranſ. n. 439.
Ein einziges mal habe ich ihn bei einem erwachſenen Menſchen, in der Gegend der Lungenſchlagader, und zwar nur ein Stuͤkk eben dieſes Schlagaderganges, drei Linien lang offen geſehen .
L. VIII. p. 161. ich wiederhole, des Zuſammenhanges wegen, was dieſe Veraͤnderung betrift.
Andere beruͤhmte Maͤnner haben ihn noch nach einigen Monaten , am funfzigſten Tage , am ſechzigſten , am ſiebenzigſten , an einem Juͤnglinge von zwey und zwanzig Jahren , an einem erwachſenen Menſchen , und endlich bei einem Greiſe offen geſehen.
HARVEI p. 64.
CARCA- NUS doch daß es enger wird.
P. C. FABRIC. in progr. p 5657.
VERHEYN II. p. 374.
SALZMAN obſ. p. 8.
Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 166.
C. BAUHIN.
Epiſt.
ad HORST. p. 459. ARNISAEUS ad HILDANUM Epiſt. 45.
J. SALZMAN de urinator. n. 20. de circul. ſang. in fetu n. 26. doch verſtopſt von einer Sandmaterie.
Man kann hieraus leicht abnehmen, daß er ſich um deſto fruͤher verſchlieſſen muͤſſe, je mehr der kleine Menſch ſeine Lunge gebraucht; je oͤfterer und ſtaͤrker derſelbe ſchreit; je mehr er ſeine Muskeln anſtrengt, und je weniger er ſchlaͤft.
Es entfaltet nemlich das Geſchrey die Lunge und die Anſtrengung erweitert nicht nur ſeine Blutgefaͤſſe, ſondern ſie beſchleuniget auch den Umlauf durch dieſes Eingeweide . Der Schlaf belaſtet die Lunge, es kann dieſelbe das Blut ſo leicht nicht los werden, und man hat davon ſchon an dem Schnarchen ein Exempel.
p. 3.
Es ſchlieſt ſich das eirunde Loch nicht nur uͤberhaupt viel ſpaͤter, ſondern es bleibt daſſelbe auch viel oͤfterer bis zum ſpaͤteſten Alter offen.
Was Seltenes iſt es alſo, wenn man den andern Tag nach der Geburt blos noch eine Spalte, an dem oͤberſten Theile dieſes Loches antrift, und ich habe dieſes dennoch mit Augen geſehen: indem gemeiniglich auch nach vielen Tagen keine Veraͤnderung daran bemerkt wird; eben ſo ſelten iſt es auch, daß es am vierten Tage , oder einige Tage nach der Geburt , oder den achten Tag, oder den vierzehnten Tag , oder am funfzigſten Tage faſt verſchloſſen , oder am ſechszigſten Tage nur um etwas weniges offen , oder in der funſzehnten Woche beinahe voͤllig verwachſen , oder im dritten, vierten oder ſiebenten gefunden worden.
Jch glaube auch nicht, daß es ſich oft ſchon vor dem Ablaufe des erſten Jahres verſchlieſſen ſollte .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. obſ 202.
TREW differ. f. 29. wenn ich es recht verſtehe.
HUBER n. 17.
FABRIC. Progr. ann. 1759. n. 26. 27.
VERHEYN L. II. p. 374.
Daß ein ſehr zartes Loch blieb.
VATER de modo quo foramen. ovale &c.
RIOLAN p. 392. einige Monate nach der Geburt.
HARVEI gener. p. 67
TREW f. 15. 26.
HUBER ibid.
Doch ich habe es auch im dritten Monate, im achten, nach einem Jahre , im achtzehnten Monate, und im andern Jahre noch offen gefunden.
RIDLEY.
VATER de modo quo foſamen ovale.
Es faͤngt ſich indeſſen doch nach und nach zu verſchlieſſen an, indem ich es am zwanzigſten Tage ſehr offen , am ſiebenzigſten Tage dieſes Loch etwas enger gefunden, indem ſeine Hoͤrner um etwas dikker geworden waren, und geſchloſſen findet man es bisweilen im dritten Jahre , im vierten oder fuͤnften, jedoch ſelten vor dem fuͤnften , bisweilen wohl auch bei Kindern gar keines : jedoch iſt es eben ſo oft auch zwiſchen dem dritten und vierten Jahre , im vierten Jahre , im ſechſten , im ſiebenten, wie ich ſelbſt geſehen: und ferner im neunten Jahre , ſo wie bei Juͤnglingen , noch immer eine freye Paſſage.
Offen den ein nnd vierzigſten Tag.
BIANCHI monſtr. p. 78. 79
DUVERNEY poſth. p. 427.
Auch im andern. ibid. halb geſchloſſen in den Jahren 3 & 4. DUVERNEY l. c.
Gemeiniglich iſt dieſe Klappe bei Kindern angewachſen, bleibt aber nicht ſelten offen VIEUSSENS du coeur. p. 3. Selten iſt es in 2 oder 3 Jahr offen.
HUBER n. 27. dieſen widerſprechen meine Erſahrungen.
MORGAGN. ſed. cauſ. II. p. 249
DUVERNEY l. c
CONNOR. oſſ. coalit. p. 30.
RIDLEY l. c. p. 223.
J. R.
SALZMAN obſ. 8.
J. SALZMAN urin. p. 28.
Es war im zwanzigſten Jahre noch ſehr weit offen; im zwei und zwanzigſten Jahre , im vier und zwanzigſten , im fuͤnf und zwanzigſten , im ſechs und zwanzigſten , im ſieben und zwanzigſten , im acht und zwanzigſten : im dreißigſten, und ich bin davon ein Augenzeuge , und im zwei und dreißigſten war es ebenfalls offen.
Eph. Nat. Cur. Cent. VI. obſ. 91
LITTRE Hiſt. de l’Acad. ann. 1700. n. 13. Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 166.
FOLIUS.
D. de MARCHETT Com. pend. anat. p 79 HABICOT. l. c.
TREW p. 21.
VINK. van bloedvaten p. 175.
BARTHOL Cent. II. hiſt. 46. Epiſt.
ad WORMIUM p. 674 VES- LING ſytmagn. p. 89. VINK. l. c.
HABICOT l. c. COWPER tab. 37. f. 4 J. DRAKE append. t. 1. f. 7. BLANCAARD. Jaarreg. I. cent. III. n. 52. Hiſt. de l’Acad. ann. 1740. obſ. 2.
Phil. tranſ. n. 434.
Ueberhaupt iſt daſſelbe bei erwachſenen Menſchen mehrmals offen, ſo habe ich es bei einem Erhaͤngten, und bei einer Kindbetterin geſehen: andere beruͤhmte Maͤnner fanden es im vierzigſten Jahre , im funfzigſten , im ſechs und funfzigſten , auch bei einem Greiſe , bei einer alten Frau , im ſiebenzigſten Jahre , im achtzigſten , im ſechs und neunzigſten noch unverſchloſſen.
PINAEUS Præf. p. 21.
add.
RIDLEY p. 217. C. BAUHIN ad HORST p. 459 ARNISAEUS l. c. WALAEUS Epiſt I. p 389 Phil. tranſ. n. 472 SCHEID.
CHESEL- DEN p. 315 BIRCH T III. p. 74. DEIDIER Conſ. III. p. 101. 102. MORGAGN. Adverſ. V. p. 24. LISTER l. c. VIEUSSENS de remot. et pref.
T. III. daß es oft geſcheye RIOLAN mot. cord. p. 91 circulat. ſanguin. p. 563. anthrop. p. 238.
MORGAGN. Adverſ. V. p. 24. LISTER l. c. HEUERMAN IV. p. 447. SCHRADER Dec. I. obſ. 4.
RESPINGER ſpec. anat. lat. Hiſt. de l’Acad. ann. 1735. n. 5. BARTHOLIN Epiſt.
97. Cent. III. VIEUSSENS du coeur. p. 53.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1735.
MORGAGN.
Epiſt. XV. p. 48. BARTHOLIN vindic. p. 74. ROEDERER ſatur. p. 4
KAAUW. impet. 472.
FAB- RIC. Progr. ann. 1759 bei einer alten Frau eben ſo ſehr offen, nicht weniger, als bei der Frucht AL- BINUS Adnot. l. c. 9.
LAMBRECHTS obſ. p. 62. bei einer Frauensperſon.
Phil. tranſ. n. 454.
COSCHWIZ valv. urethr. p. 23.
Es war auch bei erwachſenen Hunden (w), bei Kaͤlbern , bei einer erwachſenen Maus offen.
PEYER obſ. 29.
HARVEI de corde p. 64.
KEMPER de valvul. p. 33.
Endlich findet man an dem beruͤhmten Harvey einen wichtigen Zeugen, daß dieſe, einer Frucht eigene Wege nicht ſelten das ganze Leben hindurch offen bleiben, und es behauptet ein anderer beruͤhmter Zergliederer, daß unter neunzehn erwachſenen Menſchenkoͤrpern dieſes eirunde Loch nur zwoͤlfmal verſchloſſen gefunden worden.
Man lieſet, daß es bei Frauensperſonen ſieben und zwanzig mal offen geweſen : daß es ſeltener verſchloſſen als offen gefunden werde , erinnert ein anderer, welches unſer ehemaliger alter Freund war, und ein alter Schriftſteller will, daß dieſes Verwachſen ſogar eine Seltenheit ſey .
l. c.
MORGAGN.
Epiſt. XV. p. 29.
Le CAT. Phil. tranſ. n. 460.
NICOLAI Comm. Lit. Nor. ann. 1732. p. 261.
RIOLANUS p 392.
Die Sache ſelbſt uͤbertreiben Leonhard Botal und Caͤcilius Folius , wenn ſie behaupten, daß es ſich uͤberhaupt niemals verſchlieſſe.
SENAC. p. 408.
De ſanguinis per cor motu.
Wider ihn ſchrieb PLEMPIUS fund. p. 113.
Ob ich es gleich zugebe, daß ſehr oft noch einige Spur von dieſem Loche uͤbrig bleibt , ſo habe ich es doch vollkommen blind , auch bei einem dreißigjaͤhrigen, und bei einem jungen Manne mit Augen geſehen.
SENAC.
Oper. min. T. I. f. 10.
So ehemals GALENUS util.
L. XV. c 6.
Bei erwachſenen Perſonen iſt es ein Roͤhrchen, was da offen bleibt, oder man ſiehet auch mehrere Roͤhrchen an dem oͤberſten Stuͤkke des eirunden Loches uͤbrig.
COWPER t. 37. f. 1.
Selten iſt das, daß es unterwaͤrts oder in der Mitte offen waͤre; und ſelten koͤmmt auch der Fall vor, da man zwei Loͤcher mit zwo Klappen gefunden .
MORGAGN.
Epiſt.
XV. n. 48.
TREW f. 21. CONNOR. coalit. p. 30.
VIEUSSENS du coeur. p. 53.
Selten geſchieht es ebenfalls, daß zwiſchen der obern Lungenblutader, und zwiſchen der obern Holader, die Straſſe offen geblieben, wie der beruͤhmte Benignus Winzlow an einem erwachſenen Menſchen geſehen .
Mem. de l’Acad. ann. 1739. p. 113.
SYLVA de la ſaigne II. p. 203.
Das erunde Loch wird endlich auch bei den Amphibien , in deren Fruͤchten es oft war , blind.
Jm Meerkalbe ſchließt ſich das eirunde Loch, und der Schlagadergang SCHELHAMMER bei VALENTIN II. p. 88. es ſcheint ſich in allen Wallfiſchen zu ſchlieſſen, indem keiner unter ihnen iſt, welcher uͤber eine halbe Stunde unter dem Waſſer leben koͤnnte.
Jm Taumler BARTHOL. hiſt.
25. Cent. II.
§.
6. Die Folgen von dieſen verſchloſſenen Paſſagen.
Es iſt die vornehmſte derſelben dieſe, daß das Blut dadurch einen ſtaͤrkern Schuß in die Lunge bekoͤmmt.
Da nemlich der Schlagadergang groͤſſer als beide Aeſte, der Lungenſchlagader iſt , und das Blut, welches in den Schlagadergang gieng, nunmehr alles in die Lunge geht, ſo wird dadurch die Portion, des in die Lunge einſtroͤmenden Blutes, mehr als noch einmal ſo groß.
p. 4.
Aus eben dieſer Urſache ſcheinet hiernaͤchſt auch die Erweiterung der rechten Herzkammer zu erfolgen, indem dieſe nunmehr alles Gebluͤte der Holadern empfaͤngt, und davon durch das eirunde Loch nichts verlieren kann.
Man kann ſich daher vorſtellen, daß dieſe Kammer von dem Stoſſe des ausdehnenden Blutes ſchwaͤcher werde, und von der Dikke ihrer Waͤnde ſo viel verlieren muͤſſe, als das Volumen Zuwachs bekommt.
Es wird nemlich dieſe Kammer, welche in der Frucht mit der linken Kammer beinahe einerlei Dikke hatte , bei erwachſenen Perſonen dreimal duͤnner .
MEKEL Mem. de l’Acad. de Berlin T. XII. p. 56.
Ibid. Praef. L. IV. p. 326.
Die Lungenſchlagader wird nunmehr, nach Proportion der Aorte ebenfalls kleiner, weil ſelbige nunmehr alle das Blut empfaͤngt, welches durch die Holader zum Herzen zuruͤkkfließt, da ſonſt in der Frucht die groͤſte Portion dieſes Blutes, durch den Schlagadergang wegfloß.
Daß ſie um etwas kleiner wird, muß man, glaube ich, dem groͤſſern Widerſtande zuſchreiben, den das Blut in der Muͤndung der Aorte erfaͤhrt, und welcher eine zuverlaͤßige Urſache zu dem Seitendrucke iſt .
L. VI. p. 233.
Es wird naͤmlich von dem verſtaͤrkten Widerſtande der Aorte, ſelbſt im hohen Alter und bei ihrer Ausartung, in ein knochiges Weſen, auch derjenige Sinus groͤſſer, welcher ſich bei dem Urſprunge der Aorte befindet, und es artet der Urſprung der Aorte beinahe in einem Schlagaderſakk aus.
L. VI. p. 159. 560.
Endlich wird das Gleichgewicht des obern und untern Blutes vermittelſt des verwachſenden Schlagader ganges wieder hergeſtellet.
Jn der Frucht empfing die niederſteigende Aorte eine groſſe Menge Blutes; ſie gab aber daſſelbe auch dem Mutterkuchen wieder ab.
Dieſer wird nunmehr von ihr getrennt.
Wenn daher der Schlagadergang offen bleibe, ſo wuͤrden die untern Theile des Koͤrpers von dieſem Blute uͤberſchwemmt worden ſeyn, da es der Kuchen nun nicht mehr verzehrt, und welches dennoch nothwendig von der untern Aorte aufgenommen werden muͤſte.
Nun verlieren ſie nicht nur nicht das Blut der Nabelſchlagadern, ſondern ſie empfangen auch nicht das Blut des Schlagaderganges.
Dieſes vertheilt ſich, nemlich von der Muͤndung der Aorte an, auf eine gleichmaͤßige Art, nach dem Verhaͤltniſſe der Weite der Kanaͤle, und der Hinderniſſe, die es zu uͤberwinden hat.
Und den- noch wachſen die untern Theile ſtaͤrker, weil ſie weicher und unreifer ſind.
Es iſt die Verſtopfung des eirunden Loches, unter den Urſachen eine mit, durch welche ſich die Lunge entwikkelt, durch welche ihre Gefaͤſſe groͤſſer werden, und durch welche ſie geſchikkt gemacht wird, mehr Blut in ſich zu nehmen.
Es koͤmmt nemlich alle dasjenige Blut, welches das eirunde Loch dem linken Herzohre uͤbergab, nunmehr in der Lunge an.
Dieſe Portion betraͤgt faſt den zehnten Theil des Blutes der beiden Holadern .
p. 11. 12.
Wenn das eirunde Loch bei einem erwachſenen Menſchen weit offen ſtuͤnde, ſo wie es bisweilen das Anſehen hat, als ob es offen ſtehen bleiben koͤnnte , ſo wuͤrde in der That ein groſſer Theil des Blutes niemals die Lunge erreichen, und folglich wuͤrde vielweniger dasjenige Blut etwas von derjenigen Vollkommenheit einen Nuzzen ziehen, welche es, wie man glaubt, von der Lunge zu erwarten hat, und vielleicht koͤnnte die fleißige Beobachtung dieſes Baues etwas Licht bei dem Nuzzen der Lunge verſchaffen.
Jn ALBINI Exempel.
Es zeiget auch die Geſchichte des Albins, daß man bei einem weiten offenen eirunden Loche, und folglich bei einer geringen Arbeit der Lunge dennoch zu einem hohen Alter gelangen koͤnne.
Jndeſſen koͤnnte doch niemals das eirunde Loch der Lunge eine voͤllige Ruhe verſchaffen, wenn daſſelbe gleich noch ſo weit waͤre, indem es das Blut der Holadern nur etwa um ein Zehntheil vermindert.
Man darf nicht denken, daß die kleine uͤbriggebliebene Paſſagen, dergleichen man gemeiniglich findet, in der Nothwendigkeit des Umlauſes durch die Lunge eine groſſe Veraͤnderung machen werden, und daß ſie daher weder wider das Erwuͤrgen, noch wider das Ertrinken Sicherheit verſchaffen koͤnnen.
L. VIII. p. 259.
§.
7. Die Nabelgefaͤſſe verſchlieſſen ſich. 1)
Die Blutader.
Es verwandelt ſich dasjenige Stuͤkkchen von der Nabelſchnur, welches die Wehemuͤtter an dem Leibe des Kindes zuruͤkk zu laſſen pflegen, in ein abgeſtorbenes Weſen oder es wird durch den kalten Brand , als eine verbrannte Stelle verzehret, und es faͤllt nach zwei oder drei Tagen ab .
SCHULZE an delig. umbilic. p. 9. de vaſis umbilic. p. 22.
MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 164.
Die Nabelblutader, welche ſich in dieſer Schnur befindet, iſt nunmehro ganz von Blute ausgeleeret, ſie waͤchſt nach und nach zuſammen, und wird feſte; ob ſie gleich dieſes nicht ſo gleich thut, indem ich nach zween oder drei Tagen, ſeit der Geburt, dieſe Blutader in ſo weit vertrokknet gefunden, daß man ſie demohngeachtet doch leicht oͤffnen, und mit eingeſprizzten Wachſe aufanfuͤllen konnte.
Nach einigen Tagen fand der beruͤhmte Trew dieſe Blutader offen, und dieſes wiederfuhr ihm ſo gar den ein und zwanzigſten Tag noch.
Jch ſahe ſie am vierzigſten Tage blind, aber dennoch auch bei einem reifern Kinde offen, ſo daß ſie am ſieben und ſiebenzigſten Tage ein wenig offen war , ob ich ſie gleich viel enger antraf.
Jm ſechſten Monate, im ſiebenten und achten war ſie noch nicht geſchloſſen . Jm neunten fand der beruͤhmte Trew nur ein ganz geringes Loch noch . Doch ich habe ſie auch an einem Maͤgdchen von einem Jahre, nahe am Nabel mit Blut angefuͤllt, und im andern Jahre offen, feſte, weiß und faſt wie eine Schlagader beſchaffen, gefunden; endlich ſchwizzte der Nabel im ſiebenten Jahre, und im zwoͤlften noch einiges Blut aus . Es giebt auch Exempel, da es uͤberhaupt das Anſehen hat, daß dieſe Blutader bei erwachſenen Perſonen offen geweſen ſeyn muß, indem dieſelbe entweder nach einer Jnciſion, oder von ſelbſt Blut fahren laſſen , und ſie haͤtte dieſes nicht thun koͤnnen, wenn ihr dieſes nicht aus dem Blutadergange wieder zugefloſſen waͤre.
Es waͤchſt nemlich, dieſe ſeltene Faͤlle ausgenommen, die Nabelblutader auch noch fruͤhzeitig zuſammen, und ſie verwandelt ſich in ein faſerhaftes Band.
Zerriſſen und in dem Leib ohne Schaden zuruͤkkgezogen, fand ſie Riolan .
TREW p. 25.
TREW f. 39. im andern Monate fand man am Nabel Blut, nach dem ein Nabelbluten hoͤrte endlich mit der Zeit auf.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. HOCHSTETTER es floß aus dem zerriſſenen Nabel BARTHOLIN Cent. IV. h.ſt. 97.
DUVERNEY poſth. T. II. p. 138.
Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd.
13.
HOECHSTETTER.
L. XXIII. p. 483. 484.
p. 94.
Bei dem Huͤhnchen vertrokknete und verengerte ſich, und dieſes ſo gar noch ehe, als es aus dem Ei kriecht , die Nabelgefaͤſſe:
ich habe nemlich die Gefaͤſſe der Nabelmembran am ein und zwanzigſten Tage leer geſehen .
Den zwanzigſten Tag MAI- TRE JEAN.
Form. du poulet.
I. obſ. 261.
Auf eben ſolche Weiſe ſchließt ſich auch der Blutadergang, indem derſelbe mit der blinden Blutader in einem Stuͤkke fortlaͤuft, gemeiniglich fruͤhzeitig .
Die 77. groͤßtentheils zuſammengewachſen TREW f. 32.
Und auf ſolche Art entſtehet nunmehr, wie wir anders wo erklaͤrt haben, ein neuer Umlauf des Blutes durch die Leber , indem die Aeſte der Nabelblutader verſchloſſen bleiben, und die dieſe Blutader ſelbſt, mit Blut durch die Leber angefuͤllet hatte, dieſe bekommen nunmehr ihre Zufuhr von der Pfortader her.
L. XXIII. p. 484.
Zugleich muß ſich die Leber, da ſie jetzo um zwei Drittheil Blut weniger empfaͤngt als vormals, d. i. neun Zehntheil Blut, welches ſich zu dem Blute der Pfortadern wie 2 zu 1 verhaͤlt, anſehnlich an ihrer Groͤſſe vermindern, und es ziehet ſich dieſelbe nach und nach unter die Ribben zuruͤkk . Hingegen ragt nunmehr die Gallenblaſe, welche die weite Leber in ſich enthielte, nunmehr uͤber dieſes verengerte Eingeweide hinaus und vor . Endlich wird der linke Lappen, der beinahe ſo groß als der rechte war, weil er nunmehr vom Magen gedruͤkkt wird, viel kleiner als der andere . Er wird zugleich, da er vorher ſehr weich war, dichte; und dieſes wiederfaͤhrt der Leber auch noch von dem neuen Drukke der Lunge und der Bauchmuskeln, wie auch weil die erweiternde Kraͤfte des Schlagaderblutes, denn es iſt die Nabelblutader eine aus dem Schlagadergeſchlechte, ſehr abgenommen haben, und dem kleinen traͤgen, aber beſtaͤndig vorhandenem Fadengewebe Platz machen, und von dieſem werden die Leberlappen zu naͤheren Beruͤhrungspunkten gegen einander gezogen, ſo wie die Gefaͤſſe ſelbſt von andern Gefaͤſſen angezogen werden.
p. 482.
p. 457. 458. HEUERMAN T. IV. p. 450.
L. XXIII. p. 469.
HEUER- MAN l. c.
KOLPIN fet.
& adult differ. p. 21.
Von den Veraͤnderungen der Leber.
Jn der Frucht iſt ihr linker Lappe faſt ſo groß, als der rechte, da er noch nicht vom Magen gedruͤkkt wird; und die Gallenblaſe iſt eilindriſcher.
KOL- PIN fet.
& adult. different. p. 21.
Dieſe Verminderung der Leber findet in der Natur ihre guten Abſichten.
Sie bereitet nemlich fuͤr die Lunge einen Platz, in welchem ſich dieſelbe ausdehnen kann, und ſie vermindert die Schwuͤrigkeit, weil ſie ſich dem Niederſinken des Zwerchfelles, waͤhrend der Jnſpiration entgegen ſtellte.
§. 8. 2)
Die Schlagadern verſchlieſſen ſich.
Etwas ſchwerer ſcheinet dieſes zu erklaͤren zu ſeyn, warum die Nabelſchlagadern, die ſo groß ſind , ob man ſie gleich gebunden, dennoch weder aufſchwellen, noch zu einem Schlagaderſakke werden, da auſſerdem, wie ich dieſes an jungen herausgeſchnittenen Hunden erfahren habe, dieſe gebundene Schlagadern heftig klopfen , und nicht wenig aufſchwellen.
L. XXVI. p. 496. L. XXIX.
L. XXIX.
Doch es ſcheinet uͤberhaupt eine gebundene Schlagader ruhig, und vom Blute verlaſſen zu werden, wofern in der Gegend des Bandes andere benachbarte Schlagadern liegen, welche geſchikkt ſind, das von dem Bande gehemmte Blut aufzunehmen; und daß ſie alsdenn ſtark pulſiren, wenn auf einem langen Wege nur ein einziger Schlagaderſtamm vorkoͤmmt, nach deſſen Verſtopfung kein einziger Aſt bei der Hand iſt, in dem ſich das Blut, ſo von der Schnur aus ſeinem Geleiſe getrieben worden, hineinbegeben koͤnnte .
Oper. min. I. p. 74.
Exper. 54.
So am Aortenſtamme, welcher aus dem Herzen koͤmmt, und in vielen Exempeln.
Exper. 382. 383. 384.
Jn der That iſt hier eine Ableitungskraft zugegen, welche das Blut, ſo vom Nabelſtamm abgeleitet worden, in die Gefaͤſſe des Unterleibes, ſo aus dem convexen Bogen dieſer Schlagadern hervorkommen, uͤberleitet; und endlich in die Blaſenaͤſte einfuͤhret.
Noch pflegt man zu ſagen, daß nachdem nunmehr der Menſch geboren worden, und ſich von der gekruͤmmten Lage des Embryons losgemacht hat , das Blut nunmehr in gerader Richtung in dieſe Staͤmme des Unterleibes eindringt, welches bisher durch die Nabelſchlagader unter einem zwar runden, aber gewiß ziemlich ſpizzen Winkel gegen ſich ſelbſt zuruͤkkſtroͤmte . Jch habe nemlich geſehen, da ich durch eine der Nabelſchlagadern Wachs ſprizzte, daß davon nicht das mindeſte durch die andere Schlagader lief, welche man nicht gebunden hatte, und es ſchien alſo blos eine Falte die Verzoͤgerung verrichtet zu haben.
Conf. L. XXV. p. 164. & icon. anat. Faſcic. V. f. 5.
FANTON p. 260.
BOEHMER.
PARSONS of the bladder t. 5. f. 2. TREW f. 71.
Man kann noch hinzu fuͤgen, daß die Gewalt des Blutes auf eine jegliche Schlagader, wenn ſelbige gleich eine Jnciſion bekommen, dadurch am beſten gehemmt werde, wenn man eine lange Stelle der Schlagader oberhalb der Wunde beſtaͤndig druͤkken laͤßt.
Nun wird die Nabelſchlagader zwiſchen dem Darmfelle und dem vollen Bauche , wie auch zwiſchen den Bauchmuskeln zuſammen gedruͤkket, welche ſich nach einer langen Traͤgheit nunmehr im Kinde, vermittelſt des ſo vielfachen Geſchreys, ſehr zuſammenziehen.
FANTON id. D.
Jch weiß nicht, ob man der celluloͤſen Scheide auch etwas zuſchreiben koͤnne , indem dieſelbe dieſe Schlagadern an die Blaſe und an das Darmfell anhaͤngt, und ihre Faͤden mit einer Kraft, welche zwar todt, aber doch beſtaͤndig wirkſam iſt, die geſchwaͤchte Schlagader verengern.
L. XXVII. p. 496.
Und dennoch konnte man der erſtern Urſache, und denen zur Ableitung der Unterbauchsaͤſte offen ſtehenden Muͤndungen mehr Kraft zuſchreiben.
Es iſt nemlich gewiß, daß an dieſen nach der Geburt und in der Mannbarkeit eine ſehr groſſe Erweiterung vorgehet: und daß dagegen die Blaſenaͤſte, ſo von den Bauchmuskeln an jungen Perſonen ganz allein zuſammengedruͤkkt werden, niemals blind werden.
Endlich vermindert diejenige Veraͤnderung , welche am Herzen geſchehen iſt, den Vorrath des Blutes in den untern Gliedmaſſen, indem nunmehr die Lunge einen groſſen Theil dieſes Bluts wegnimmt, den vorher der Schlagadergang auf einer ſehr kurzen Straſſe nach der untern Aorte, und nach den Nabelſchlagadern hinfuͤhrte.
p. 14.
Jn der That vertrokknet derjenige Theil dieſer Schlagadern ſehr geſchwinde, welcher ſich an dem Nabel und bis zur Blaſe hin erſtrekkt.
Jch habe in wenigen Tagen die Schagadern offen, ſo wie Trew geſehen; doch es haben ſie andere den dritten , den fuͤnften oder ſechſten Tag bereits geſchloſſen geſehen.
Differ. fet. p. 25.
TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p. 225. t. 5. f. 5. die ſehr zuſammengezogene Schlagadern, lieſſen wie ein Sieb Wachs durch
SCHULZE vaſ. umbilic. p. 12.
Jch fand den zehnten Tag nur noch ein kleines Loch uͤbrig, und dennoch drang am vierzigſten Tage das Spritzenwachs in die Schlagadern ein, und ich fand ſie ſo lange mit Blut angefuͤllet, als die Blaſe lang iſt.
Beruͤhmte Maͤnner ſahen ſie am funfzigſten Tage kleiner , noch vor dem dritten Monate groͤßtentheils verſchloſſen , und innerhalb einer Jahresfriſt ganz blind; dieſes iſt von der oͤberſten Blaſe bis zum Bande zu verſtehen.
Sie werden nemlich bis auf zwei Drittheile der Blaſe hin niemals blind: und von dieſen Theilen bleiben gemeiniglich drei Aeſte uͤbrig , welche nach der Reihe zur Blaſe laufen, von vielen langen und magern celluloͤſen Faͤden uͤberſponnen werden, dadurch ſie das Anſehen von rundlichen Baͤndern erhalten, und man findet in dieſer Scheide, vom getrokkneten Blute ein ſchwarzes Pulver uͤbrig .
Wir haben aber von dieſer Scheide bereits an einem andern Orte Erwaͤhnung gethan.
FABRIC. in Progr.
TREW f. 39.
TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1733 p. 387.
L. XXVI. p. 331.
Auch bis zu oberſt an die Blaſe hinauf.
LIEUTAUD p. 313.
Bis zum 9 Monate Ill. TREW Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd.
13. t. 1. f. 2.
VESAL rad. Chin. p. 117.
VERHEYEN L. II. p. 376.
Niemals habe ich gefunden, daß dieſe Adern laͤngſt der Blaſe leer geweſen waͤren .
TREW Comm. Lit. Nor. ann. 1733. p. 387. t. 3. f. 3.
Eine beſondere Meinung von dieſer Verſtopfung hegte der gelehrte J. Riolan , und J. Henrich Schulze , und dieſe gefiel auch dem Chriſtoph Jacob Trew dieſem groſſen Manne ſo wenig als dem Joſiaͤ Weitbrecht .
p. 94.
Vaſ. umbilic. p. 11. 15. an deligand. umbil. p. 15.
Comm. Lit. Nor. ann. 1737. hebd.
13.
Synds molog. p. 227 228.
Es ſollen nemlich die Nabelgefaͤſſe nicht verwachſen, ſondern ſich uͤberhaupt aus ihren Scheiden verlieren, und ihre Scheiden leer laſſen, und man zeiget davon ſowol an Kaͤlbern , als an Menſchen gemachte Verſuche auf . Groſſe Maͤnner haben denen Scheiden zu viel zugeſchrieben, indem ſie nur eine Art von Fadengewebe ſind, und denen Gefaͤſſen nicht aͤhnlich ſind, wenn man Gefaͤſſe aus ihrem Lager herauszieht.
SCHULZE vaſ. umbilic. n. 5.
TREW f. 39. differ. fet. f. 39.
Jch habe daher die Nabelblutader ſelbſt, ſo membranoͤſe iſt, den Blutadergang, ſo ebenfalls aus ihrer Haut gewebt iſt, und die Nabelſchlagadern, welche aber freilich viel groͤſſere Aehnlichkeit mit einem Bande haben, ſo oft in Augenſchein genommen, und ihren Lauf verfolgt.
Jch ſehe auch nicht ein, wo ſich die vom Nabel abgeriſſene Schlagadern hinwenden ſollten, um voͤllig zu verſchwinden: indem ſelbige ſo lang ſind, und es erlaubet auch nicht die beſtaͤndige Abſtammung der Blaſenſchlagadern aus der Nabelſchlagader dieſe Auslegung zu machen, obgleich bisweilen in dieſer Gegend die ohngefaͤhre Blutungen die Sache erleichtern helfen.
Das Kniechen des Schulzens, durch welches ſich nach der Meinung dieſes gelehrten Mannes unſere Schlagader mit denen Schlagadern des Kuchens am Nabel verbindet, und nach deſſen Zerreiſſung ſich eben dieſe Schlagadern, wie er glaubte zuruͤkkziehen , hat weder ein Freund von dieſem beruͤhmten Manne , noch ich ſelbſt finden koͤnnen, und es gehet leicht an, daß ein Schlagadercilinder von dem Kuchen nach der Bauchaorte in einem Stuͤkke fortlaufen kann.
An deligat. umbilic. neceſſ. p. 7. doch er hatte es ſelbſt nicht geſehen.
TREW Comm. Lit. ann. 1733. p. 394.
Es macht die Verſtopfung der Nabelſchlagadern eine groſſe Blutableitung nach der Geſaͤßader, nach der Huͤftenader, nach der mittlern Maſtdarmsader, nach der Schamader, nach den uͤbrigen Schlagadern des Bekkens , und es ſtuͤrzt ſich nunmehr alles dasjenige Blut auf dieſe Adern, welches in der Frucht die Nabelſchlagadern raubten.
Doch es wachſen auch die Huͤftenſchlagadern, ſo ein Aſt der Bekkenſchlagadern ſind, nachdem der Nabelaſt weggeraͤumt worden.
Folglich bekommen die Fuͤſſe mehr Wachsthum, damit das Kind fruͤh gehen lernen moͤge.
Von weiten bahnt die Natur hiedurch den Weg zu dem nothwendigen Ueberfluſſe des Blutes, welches die Mannbarkeit erfordert, nachdem ſich die ſehr kleinen Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter, der Saamenblaͤschen und der uͤbrigen Schaam, durch eine lange anhaltende Arbeit entwikkelt haben.
L. XXVIII. p. 121.
§.
9. Das Zahnen.
Die erſte Aenderung von Bedeutung, ſo einem kleinen Kinde begegnet, iſt der Ausbruch der Zaͤhne.
Es beobachtet zwar dieſe Veraͤnderung ihre unbeſtimmte Zeiten, es brechen aber doch uͤberhaupt die erſten Zaͤhne eines Kindes gemeiniglich im ſechſten Monate vor, und es iſt das Syſtem der Zaͤhne im andern oder dritten Jahre vorbei.
Die verlaͤngerte Kronen der Zaͤhne, welche ganz allein vorhanden waren, da der Menſch auf die Welt kam, ſtellen einen ſtumpfen Knochenkegel vor , welcher unterwaͤrts eine weite Oefnung hat , und ein Blaͤschen enthaͤlt , ſo der erſte Anfang zu einem Zahn iſt . Jn dieſem Blaͤschen oder kleinem Sakke befinden ſich Blutadern, Schlagadern und Nerven, ſo von einem ziemlich ſteifen und roͤthlichen Gallerte umgeben werden.
ALBIN Adnotat. L. II. t. 1. f. 2. 6. f. l c f. 3 e f. 6 7. 8. 13. 14. 15. 20 21. 22. 28 29. 36. 37. 38. 46. 53. 54.
Eine groſſe Hoͤlung im Zahne bis zum Jahre 7. ARISTOT. gener. L. II. c. 31.
Vergleichet damit BERTIN II. p. 262.
L. XVIII. p. 22. EUSTACH c. 18.
Der Zahn bekoͤmmt auſſerdem eine Dikke, indem neue Faſernſchichte nachwachſen, und dieſes gilt ſowol von ſeinem glasartigen als knochigen Theile, dadurch erlangt der Zahn einige Feſtigkeit , und ſeine Figur koͤmmt entweder mit einem einfachen Keile, oder mit vielen auf einer einzigen Grundflaͤche zuſammen gewachſenen Kegeln uͤberein .
Es draͤngt, wie es ſcheint, der Stoß der Schlagadern , welche unter den Zaͤhnen , nemlich an demjenigen Orte laufen, ſo ihrer Wurzel nahe liegt, die Krone des Zahnes gegen die dikke Membran, welche ſie zuruͤkkhaͤlt, und zerreißt ſie endlich nicht ohne Empfindung, indem dieſe Membran Schmerzen verurſacht.
Auf ſolche Art bricht zuerſt ein geringer Theil des Zahns durch dieſe Membran hindurch; allmaͤhlich folget ihm ein groͤſſeres Stuͤkk nebſt der Krone, bis zu derjenigen Furche hin, die ſie von der Wurzel trennt.
Conf. ALBIN f. 13. 15. 16. 17. 19 &c.
Id. t. 2. f. 28. 29. 36. 37. 38. &c.
Von dem Ruͤkkſtoſſe des Zahnfleiſches. Mem. de l’Acad. ann. 1752. p. 169. doch kommen bei Schlangen die Zaͤhne ohne Zahnfleiſch hervor.
L. XVIII. p. 30. 31.
BERTIN p. 271.
Die Schneidezaͤhne ſind die erſten, welche hervorkommen , indem ſie ſich durch ihre duͤnne Schneide den Weg oͤfnen; von ihnen dringen die untern zuerſt hervor , hierauf folgen die obern; hinter dieſen erſcheinen die untern Hundeszaͤhne, und nach dieſen die obern .
FAUCHARD p. 30. Le CLERC. p. 113. BERTIN p. 273. LECLUSE p. 20.
Idem. ibid.
Ibid. daß doch zuerſt ein oder zween Bakkenzaͤhne hervorkommen STORCH Kinderkrankh. II. p. 25. & RAU ort.
& regn. dent.
Theſ. 18. auf entgegen geſezzte Weiſe vor den Schneidezaͤhnen brachen die Hundszaͤhne heraus.
HAGED. c. 1. n. 73.
Die Bakkenzaͤhne folgen, da ſie breit und dikk ſind, zuletzt nach , die zween erſtere erſcheinen nach dem andern Jahre, dieſes werden der kleine Bakkenzahn und der erſte groſſe Bakkenzahn bei einem erwachſenen Menſchen ſeyn; ein andermal trift man drei Bakkenzaͤhne an .
ALBIN t. 1. f. 1.
BERTIN p. 275. ſo ſcheint es auch nach dem Kupfer des AL- BINI f. 3. daß ſich der zweite Zahn zwiſchen dem erſten und Bakkenzahne dazwiſchen legt.
Drei INGRASSIAS p. 4. naͤmlich uͤberhaupt 12. FALLOP. EUSTACH. c. 15. 22. welcher die erſten zwei, drei oder vier zwiſchen den erſtern kommen laͤßt, und blos die vier erſten Zaͤhne der zweiten Reihe ſich wieder ergaͤnzen laͤſſet c. 22.
Da dieſe Zaͤhne beſtimmt ſind, auszufallen und wieder zu wachſen, ſo haben ſie niemals vollkommene Wurzeln die kegelfoͤrmig ſpizz mit einem kleinen Loche durchbort waͤren , und ſie bleiben ſchwach, vielleicht weil die zweiten Zaͤhne, die eine groſſe Menge Blut verlangen, ernaͤhrt ſeyn wollen.
Es lagen aber in der Frucht zwei und dreißig Keime zu den Zaͤhnen, auſſer dieſen erſten zwanzig Zaͤhnen, ſie liegen reihweiſe unter ihren Wurzeln , und es erlaubt uns unſere vorgeſchriebene Kuͤrze nicht, daß wir dieſe Reihe beſonders durchgehen.
EUSTACH c. 15.
MAL- PIGHI poſth. p. 52. t. 1. f. 2 A. B. RAU. bei ERNDLI Itin angl. bat. & de regn. dent. p. 20.
HE- BENSTREIT anat. femin.
MOU- TON Eſſ. p. 102. auch an dem Krokodille DUVERNEY Mem. de mathem. & de phyſic. p. 14.
Die andern Schneidezaͤhne hinter den erſtern: die andern Hundszaͤhne mehr vorn und unten, als die erſtern.
Die andren Bakkenzaͤhne ſind zwiſchen den Wurzeln der erſtern.
So von den Bakkenzaͤhnen ALBINUS f. 3. RAU dieſes beſchreibet ein wenig anders MOUTON p. 286. Eſſ. p. 83. Hundeszaͤhne zwiſchen den Hundszaͤhnen. f. 1. 3. 10 die mittlern andern Schneidezaͤhne liegen ſchief hinter den erſten p. 17.
JAN- KE matil. puer. die Bakkenzaͤhne ſtekken zwiſchen den Wurzeln der vorigen, am obern Kiefer, denn ſie vorhaͤlten ſich wiederum am untern etwas anders.
Auch dieſe wachſen nunmehr den andern nach und zwar vermittelſt des Schlagaderſaftes, von welchem ſie angefeuchtet werden.
Dieſe Zaͤhne zerſtoͤren, entweder weil die Wurzeln durch die in die Hoͤhe getriebene Scheidewaͤnde abgerieben, oder auch ihre Gefaͤſſe zuſammen gedruͤkkt , und die Nerven der erſten Zaͤhne gepreßt werden, oder auch auf eine andere Art nach und nach die acht Schneidezaͤhne, die vier Hundezaͤhne und acht Bakkenzaͤhne, ſie noͤthigen ſelbige auszufallen , und an ihrer Stelle neue Schneidezaͤhne, die den erſtern an der Zahl gleich ſind, und eben ſo viel neue Hundezaͤhne; ſo wie anſtatt des erſtern Bakkenzahns zween kleinere Bakkenzaͤhne; und endlich die neuen zweiten Bakkenzaͤhne . Dieſe Zahnwechſelung geſchieht gemeiniglich vom neunten Jahre bis zum dreizehnten .
BUNON Exper. p. 285.
ALBIN f. 11. ad 25 JANKE II. p. 10. RAU. RUYSCH muſ p. 115. BERTIN II. p. 302.
Conf. DU- CHEMIN.
Comm. Trivult.
Fevr. 759. p. 433. die abgebrochnen haben keine Wurzel, doch die nachgewachſenen FAUCHARD p. 7. Sie werden von den zweeten Zaͤhnen herausgetrieben, die die Kinnlade durchboren.
SERMES Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 95.
UNGEBAUER dentit.
Sec. p. 19. 21.
JANKE II. p. 35.
Die Zaͤhne werden nicht abgenuzzt, ſondern von einer andern Schaͤrfe zernagt.
ROUEDET. recherch. p. 51. dies leugnet FAU- CHART Ed II p 34.
BERTIN II. p. 303.
Eben derſelbe p. 286.
RIOLAN Tract.
Iſag. p. 106. drei Bakkenzaͤhne.
Jm ſiebenten Jahre EUS- TACHIUS UNGEBAUER p. 21. BERTIN II. p. 289. auch im 13. EUSTACH c. 29.
Auſſer dieſen neuen Zaͤhnen finden ſich, wiewohl lang ſam, auch im zwanzigſten und funfzigſten Jahre, aber auch noch ſpaͤter, die zween neuen hinterſten Bakkenzaͤhne ein.
Auf ſolche Art folgen alſo denen zwanzig Milchzaͤhnen beſtaͤndig bleibende zwei und dreißig Zaͤhne, dieſes geſchieht aber nur gemeiniglich; indem es Exempel von einer dritten Zahnwechſelung giebt . So gar haben Maͤnner von groſſer Erfahrung Menſchen beobachtet, welche ihre Zaͤhne viermal geſchichtet . Es iſt uͤbrigens keine gar zu groſſe Seltenheit, daß einige Perſonen in ihren maͤnnlichen Alter, ja ſo gar im hoͤchſten Alter ihre Zaͤhne, gewechſelt .
ARISTOT. gener. anim. L. V. c. 8. im 21 Jahre BORELL. cent. VII. im Jahre 25. SEVERIN vov. abſceſſ.
c. 17. Anno 28 & 30. RHODIUS Cent. I. obſ.
93. mit toͤdtlichem Erfolge am Arzte TULP. L. I. obſ. 36. Jm 20 Jahre brach zwiſchen den Schneidezaͤhnen ein Spaͤtzahn hervor ECLU- SE p. 105.
EUSTACH.
DIEMER- BROECK p. 538. UNGEBAUER p. 31. FAUCHARD p. 8. ſeltene Exempel von Zaͤhnen, ſo zum zweiten male wieder gewachſen BOUR- DET. recherches p. 58. dieſes geſchehe bisweilen PFAFF p. 4. von den Bakkzaͤhnen FAUCHARD p. 290. die vier andern Bakkenzaͤhne fallen aus, und ergaͤnzen ſich wieder ROLFINK p. 365. endlich geſchehe es nur zuſaͤllig, daß die dritte Zahnreiche nicht hervor koͤmmt.
PARSONS gener. p. 192.
Schneidezaͤhne, welche ſich nach dem Jahre 21 ergaͤnzet.
PA- NAROL.
Dentec.
IV. obſ. 18. Mehrere herausgetrieben im Jahre 28. CARDAN Exam. med. p. 132.
Jm hohen Alter kommen erſt die Spaͤtzaͤhne hervor.
ARIST. l. c. BERTIN p. 292. 293. welcher im 30 Jahre alle Zaͤhne gewechſelt BIRCH T. II. p. 354. die Schneidezaͤhne im 56 Jahre wiederwachſend DIEMERBROECK p. 10. im 60 Jahre brachen Zaͤhne aus BAR- THOL. p. 728. MOEBIUS p. 119. CONRING de natur. et dolore dent.
Jm 65 Jahre zum dritten male ergaͤnzt.
LAUBMEYER de dentibus.
Fuͤnf Zaͤhne wuchſen einer 70 jaͤhrigen Frau wieder.
JOU- BERT.
In G. de Cauliac. p. 541. bis zu dem ſiebenzigſten Jahre.
BARTHOL. Cent. IV. hiſt.
65. bei einem ſiebzigjaͤhrigen MASSA introd. p. 65. b. im Alter von 75 Jahren brach ein Schneidezahn hervor Comm. Lit. Nor. ann. 1755. n 2. FAUCHART II. p. 286. im Jahr 69 ein Hundeszahn FAU- CHART T. II. p. 285. Jm Alter von 70 Jahren wuchſen Zaͤhne wieder.
PFAFF von Zaͤhnen p. 34. bei einer alten Frau vier Schneidezaͤhne DIEMERBROECK p. 540. und ein ander Exempel SENNERT L. II. p. 1. c. 10. Jm Jahre 80 wuchſen Zaͤhne nach BLANCAARD Jaarreg. Cent. VII. n. 13.
DONA- TUS p. 608. Iſag. anat. c. 57. Jm Jahre 84. zwei Hundeszaͤhne, und zween Schneidezaͤhne kamen zum Vorſchein PETIT.
in PALFIN p. 107. in eben dem Jahre wuchſen neue Zaͤhne wieder Act. Lit. Suec. ann. 1730. obſ. 4. im neunzigſten Jahre wuchs ein Zahn wieder RHOD.
Cent I. obſ. 94.
BOUR- DELOT confer. p. 122. Jm Jahre 95. wuchſen neue Zaͤhne PALFIN Oſteolog. nov. pag. 119. ein Zahn kam im 100 Jahre zum Vorſchein MOUTOR odontotechn. p. 471. Jm Jahre 104. ZANCLI ſumo thraci. bei den Alten.
Wiedergewachſene Zaͤhne im 110 Jahre.
Munit. fundam.
Plemp. p. 119. 120. ein neues Zaͤhnen im Jahre 118. et 120. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ.
15. ein neuer Zahn im Jahre 140. BARTHOLIN.
Es ſind dieſe neue Zaͤhne haͤrter, dikker, und von kegelfoͤrmigen ſchmalen derben Wurzeln, ohngeachtet dennoch durch ein kleines Loch eine Schlagader, Blutader und eine Nerve in ſie dringt und ſich nunmehr in demjenigen Fleiſch vertheilen, welches vormals ein ſchleimiges Saͤkkchen war.
EUSTACH c. 2.
Auch in unvernuͤnftigen Thieren fallen die Zaͤhne aus, und es wachſen neue wieder, wie man an dem Schafe und Pferde ſiehet .
Sie ergaͤnzen ſich an den Lamentin (Meerhund) , an den Nattern , Crocodillen (c*), ſo wie ſich die Zaͤhne an den Magen der Krebſe , an den Raupen und andern Jnſekten erneuern, welche ihren Balg abſtreifen .
LEOPOLD p. 343.
VEGET. L. IV. c. 5. BOUR- GELAT. p. 403. u. ſ. w. GIBSON I. p. 4. 5.
Mem. de l’Acad. ann. 1749. p. 156.
SEVERIN. Zootom. p. 350. an der Klapperſchlange MEAD. poiſons der ganze Wald kann es bezeugen.
KLEIN. herpetolog. p. 13. 14.
HANOV. Seltenh. I. p. 514.
L. XXIX.
§. 10.
Das Kind faͤngt an, gehen und reden zu lernen.
Sobald die Muskeln an dem Kinde einige Feſtigkeit bekommen haben, und die Knorpeln der Knochenanſaͤzze ein wenig duͤnner geworden, ſo lernt das Kind auf den Beinen ſtehen, fruͤhzeitig, wenn man es der Natur uͤberlaſſen, und es verrichten dieſes die Kinder der Mohren bereits im ſechſten Monate.
Gleich nach dem Ablaufe des erſten Jahres lernen auch Kinder von aufgewekkten Kopfe reden, nachdem die Muskeln, welche von dem Zungenbeine ihren Urſprung genommen, neben dieſem ihren Urſprunge einige Feſtigkeit erlanget haben, und ſo bald die Seele aus der Uebung erlernt, auf die Worte der ſchmeichelnden Mutter Acht zu geben und ihre Handlungen nachzuahmen, indem bereits das Kind Athem zu holen, zu ſchreien, und Speiſen nieder zu ſchlukken verſteht, ſobald es nur die Mutter verlaͤſt.
Der vernuͤnftige Gebrauch der Seele ſcheinet mit einer gewiſſen Feſtigkeit im Gehirn in Verbindung zu ſtehen.
Neugebohrne Kinder ſcheinen fuͤhllos zu ſeyn, und man bemerkt es kaum an ihnen, daß ſie hoͤren oder ſehen, ſo daß man ſogar den Kleinen dieſe Sinnen abſprechen wollen . Hiezu koͤmmt noch, daß die Natur theils die Augen mit einem beſondern Felle verhaͤngt hat, welches biswetlen an ſchon gebornen Kindern noch vorkoͤmmt , theils die Ohren mit einer fluͤchtigen, doch aber ebenfalls die Toͤne hemmenden Dekke verſichert hat .
Vom Geſichte MUSSCHEN- BROECK Inſtit. c. 33.
ad fin.
BUFFON III. p. 317.
CAMPEL de educat. pueri in T. VII. P. 2. Transaction Haarlemenſ.
L. XV. p. 198.
Jndeſſen lernt doch das kleine Kind ohne Verzug ein Verlangen nach dem Lichte zu tragen, es liebet alles dasjenige, welches glaͤnzt, und es reißt daſſelbige nach ſich:
es lacht alles dasjenige an, welches ihm angenehm iſt, es weinet bei der unangenehmen Begegnung der Ammen, und es ſucht dieſes Unangenehme mit allen Kraͤften von ſich zu ſtoſſen:
es lernt die Frauensperſonen, welche mit demſelbigen zu thun haben, kennen, es erſchrikkt bei unbekannten Perſonen: und es faͤngt endlich an Dinge mit ihren Namen zu belegen, und es zeuget dieſes bereits von einer groſſen Schaͤrfe der Vernunft, indem niemals ein Thier ſo weit koͤmmt, ob es gleich Perſonen in der That von einander unterſcheiden kann.
Es wuͤrde die Spekulation artig ſeyn, ob ſie gleich nicht in unſern Plan gehoͤrt, indem ich mich blos mit der Hauptſache zu beſchaͤftigen habe.
Man wuͤrde aber demjenigen vielen Dank ſchuldig ſeyn, welcher ſich die Muͤhe geben wollte, das Wachsthum der Eingeweide und Muskeln zu unterſuchen, um diejenige Grade auszumeſſen, nach welchen das Kind bis zu einem voͤlligen Gebrauche der Lebenskraͤfte vorbereitet wird.
Es bleibt indeſſen gewiß, daß nach und nach eine Feſtigkeit uͤber die Zaͤrtlichkeit der Frucht die Oberhand bekoͤmmt, daß die Knorpeln abnehmen, daß die Knochen haͤrter werden, daß die Schlagadern und Sehnen eine Glaͤtte bekommen, daß das Fadengewebe feſter wird, und daß dadurch der Zuſammenhang an allen benachbarten Theilen immer enger wird.
Es zeigt ſich ſchon ſeit dem ſiebenten Jahre, und in muntern Kindern noch fruͤher, die wunderbare Staͤrke des Gedaͤchtniſſes, welches ſchwerlich mit ſeiner Leichtigkeit uͤber das funfzehnte Jahr hinaus geht.
Kinder lernen die weitlaͤuftigen Regeln der Grammatik, die ſie wenig einſehen, die Gebete und Hiſtorien wiederholen, wenn ſie kaum leſen gelernet, und ſie ſind nunmehr geſchikkt, Sprachen zu erlernen.
Jn dieſer Zeit iſt das Gehirn noch weich, es laͤßt ſich kaum unter dem Meſſer zerlegen, und, wie man ſagt, demonſtriren, und es vertraͤgt, ohne zuſammen zu fallen, den Schnitt nicht.
Es hat von dieſer ſo nuͤzzlichen Faͤhigkeit bereits vieles verloren, wenn das Gehirn bereits ſo hart geworden, daß der Schnitt ins Gehirn ſo bleibt, wie er vom Meſſer gemacht wird.
Nach dem Gedaͤchtniſſe faͤngt der Witz an, ſich hervorzuthun.
Es vertraͤgt freylich die unbeſtaͤndige und unruhige Seele noch keine lange Ketten von Vernunftſchluͤſſen: indeſſen bemerkt ſie doch diejenigen Dinge welche ihr vor die Augen kommen, und ſie faͤllt daruͤber oftmals feine Urtheile.
Jndeſſen iſt doch das Gedaͤchtniß zuerſt bei der Hand, und es hat nur die Vernunft in ſeinem Gefolge.
Dieſes Gedaͤchtniß entſtehet von denen lebhaften Eindruͤcken, welche die Neuigkeit begleiten, und von einem beſondern Grade der Weichheit, welcher geſchikkt iſt, den Eindrukk aufzufangen, dergleichen bei einem ſchon haͤrteren Gehirne nicht da iſt; und es iſt dieſer Grad faͤhig, den Eindrukk zu behalten, welcher bei dem fluͤßigen Gehirne der Kindheit nicht ſowol Statt finden kann.
Der Witz verlangt bereits einen Vorrath von Jdeen, die das Gedaͤchtniß aufbehalten muß, und mit dieſen Jdeen vergleicht das Kind diejenige neue Jdeen, welche ihm vorkommen:
es haͤngt nemlich von dieſer Vergleichung die Entdekkung derjenigen Aenlichkeiten ab, womit es die Natur des Wizzes zu thun hat; folglich wird der Wizz von dem Gedaͤchtniſſe der Kinder unterſtuͤzzt, welches ihnen ſogleich zu Dienſten ſtehet: wenn hierzu noch eine Geſchwindigkeit koͤmmt, womit ſie ſich die Theile der Begriffe, ſowol im Gedaͤchtniſſe, als in dem neuen Begriffe, in der Seele vorſtellen.
Es verurſacht nemlich die Geſchwindigkeit dieſer Begriffe, mit welcher ſie die Jdeen betrachten, und wie dieſe Jdeen hintereinander folgen, daß ſo oft als zwei Stuͤkke der Begriffe einander aͤhnlich ſind, die Seele dieſe Aehnlichkeit gewahr wird.
Viel ſpaͤter als das Gedaͤchtniß und der Wizz gelangt die Urtheilskraft zu ihrer Reife.
Kinder haben den Fehler, daß ſie von einer Sache zur andern laufen, daß ſie die Veraͤnderung lieben, und daß ſie beinahe gezwungener Weiſe, dahin geriſſen werden, zu andern Dingen uͤberzuhuͤpfen: ſie ſind Freunde von allen Arten der Bewegungen, vielleicht und wie ich vermuthe, wegen der Beſchaffenheit des Herzens, welches bei ihnen geſchwinder ſchlaͤgt, indem die Voͤgel, wie die Kinder, unruhig ſind, ebenfalls viele Pulsſchlaͤge haben, und ihnen in ſo fern gleich ſind.
Es verlangt aber die Beurtheilungskraft Zeit, um Begriffe, woruͤber wir zu urtheilen haben, nach allen ihren Stuͤkken, aus denen ſie beſtehen, abwaͤgen zu koͤnnen.
So erinnere ich mich, daß man mich wider alle Billigkeit in meinem zehnten Jahre, da ich die Geſchichte und die Dichter mit der groͤſten Gierigkeit losgezwungen, die Logik und beſonders die Claubergſche zu lernen, ohngeachtet fuͤr einen ſolchen kleinen Menſchen nichts trokneres als dieſelbe ſeyn konnte.
Es iſt das Nervenſyſtem bei den Kindern noch ſehr zart; ſie erfreuen ſich uͤber ihr kleines Gluͤkk, und ſie weinen bei einem kleinen Verluſte.
Sie ſchlafen leicht und lange; leicht, wegen des ſehr freyen Athemholens, wegen der ſanften Saͤfte, wegen der richtigen Verdauung der Speiſen: viel, wegen der groͤſſern Anhaͤufung des Blutes im Kopfe, indeſſen daß die untern Gliedmaſſen noch klein ſind, und wegen der ſchwaͤchern Leben kraͤfte.
Sie werden fett, und es druͤkken daher die Maler das Kinderalter gemeiniglich durch die rundliche Haͤnde und Fuͤſſe aus.
Jhr Fadengewebe iſt lokker, ſie eſſen viel, und gemeiniglich vegetabiliſche Speiſen.
Und dennoch erzeuget ſich bei ihnen eine groſſe Ausartung der Saͤfte.
Wir fanden bei der Frucht keinen Geſtank des Urins, des Kothes, des Schweiſſes, und dieſes gilt auch ſo gar bey zarten und reinlichen Kindern: noch iſt die Galle nicht bitter: und alles iſt bei ihnen ſanft, und von der Faͤulniß frey.
Doch findet ſich nach und nach ein beſonderer uͤbler Geruch bei dem Urine ein; die Nieren, welche von Kaͤlbern ſehr angenehm ſchmekken, werden von jungen Rindern wegen des ranzigen Geſchmakks nicht gegeſſen: und der Koth wird zugleich dikker, und er nimmt nunmehr ſeinen beſondern Geſtank an.
Man ſchreibe dieſes nicht blos auf die Rechnung der Speiſen, und der Lebensarten, indem der Koth auch bei erwachſenen Leuten, wenn ſie von Milchſpeiſen leben, einen uͤbeln Geruch hat.
Man muß es in der That geſtehen, daß die Saͤfte beim Menſchen, vermittelſt der vielen Bewegungen, alkaliſch gemacht werden: wider dieſe Ausartung ſetzte ſich zwar die Beſchaffenheit der vegetabiliſchen Nahrung:
da aber nunmehr zu dem geſchwindern Herzſchlagen noch das Reiben der Saͤfte koͤmmt, welche ſich durch die haͤrter gewordene Gefaͤſſe hindurch bewegen, ſo dringt auch das Verderben, ſo wie in dem maͤnnlichen Alter geſchieht, bis zu den Saͤften durch: ob dieſes Verderben gleich nicht ſo groß iſt, indem es beſtaͤndig mit den Jahren waͤchſt, und bey einem alten, ob ſchon geſunden Greiſe, der Schweiß, und ſogar der Athem einen uͤbelen Geruch hat.
§. 11. Abnahme des Wachsthums.
Das Kind waͤchſt nunmehr, ohngeachtet die Natur mit jedem Jahre immer weniger ſeiner Leibeslaͤnge zuſetzt, je weiter daſſelbe von dem erſten Urſprunge des Lebens entfernet iſt.
So verhaͤlt ſich die Sache bei den Thieren, und eben ſo verhaͤlt ſie ſich auch bei den Menſchen.
Jch habe an einem Huͤhnchen gezeigt, welches ſich noch im Ei befindet, daß ſein Wachsthum den erſten Tag ſo groß geweſen, daß das Huͤhnchen nach Ablauf dieſes Tages um neunzigmal ſchwerer gewogen , als es bey dem Anfang dieſes Tages geweſen war: daß es den ein und zwanzigſten Tag von fuͤnf bis ſechs Theilen gewachſen, und daß dieſes alſo um ſechs hundertmal weniger, als das erſte Wachsthum betragen habe.
Jch habe aber an einem ausgekrochenen Huͤhnchen geſehen, daß ſich das Wachsthum innerhalb ſechs Tagen wie vier und vierzig bis funfzig verhalten : daß es in denen darauffolgenden ſieben Tagen wie funfzig bis ſechszig geweſen : da es in andern drei und zwanzig Tagen wie ſechszig bis ſechs und ſechszig , und bei einem andern Huͤhnchen noch kleiner geweſen .
Form. du poulet. pag. 62. alles dieſes wird etwas genauer vorkommen in dem Tom. III. Oper. minor. welchen ich fuͤr die Preſſe verfertigt habe.
p. 413. 417.
p. 417. 419.
p. 419. 429.
p. 436.
Es war bei dem Knochen eines Huͤhnchens, welches aus dem Ei kroch, ihr Wachsthum fuͤr den erſten Tag am Schienbeine von hundert ſieben ein Drittheil , bis hundert ſiebenzehn zwei Drittheil, an der Huͤfte von drei und ſiebenzig und ein halb bis drei und achtzig.
Das Wachsthum in denen drei folgenden Tagen am Schienbeine von hundert ſiebenzehn und ein halb, bis hundert ein und zwanzig; an der Huͤfte von drey und achtzig bis zwei und neunzig, hingegen in denen dreien folgenden Tagen am Schienbeine von 121 bis 133½, an der Huͤfte von 92 bis 102. Jn acht andern Tagen am Schienbeine von 133½ bis 142, an der Huͤfte von 102 bis 119. Jn andern fuͤnf Tagen am Schienbeine von 142 bis 175, am Huͤftenknochen von 119 bis 159. Jn andern ſieben Tagen am Schienbeine von 175 bis 222, am Huͤftenknochen von 150 bis 175. Jn andern neun Tagen am Schienbeine von 222 bis 277, und am Huͤftenknochen von 175 bis 202.
Form. des o.
Es wuͤrde dieſes Wachsthum fuͤr einen einzigen Tag am Schienenknochen beinahe ſechs Hunderttheile, fuͤr den Huͤftenknochen drei Hunderttheile, und nach Proportion des einzigen Knochens am Schienbeine fuͤr den letzten Tag [Formel] von Wachsthum des erſten Tages, und an der Huͤfte nur [Formel] vom erſten Tage ausmachen.
Es war aber im Ei das Wachsthum den erſten Tag ein Sochstheil des ganzen Knochens, und den letzten Tag faſt ſo viel als gar nichts.
Man findet nemlich das Wachsthum immer kleiner , je ſpaͤter es erfolget.
In tab.
Es werden die Knochen, welche in einer ſehr zarten Frucht vermittelſt eines kleinen Roͤhrchens durchbort waren , in den erſten Monaten des Thieres geſchwinde breiter, ſie erweitern die Roͤhre, und aͤndern ſich nach der Zeit wenig . Es werden aber die Waͤnde der Knochen dikker, wenn ihre Laͤnge zu wachſen aufhoͤrt . Es wachſen nemlich die Knochen nach dem vierten Monate in den Thieren ungemein langſam .
Ob es gleich vortheilhafter waͤre , daß der Menſch ein gleiches Wachsthum haͤtte. ſo iſt es doch bekannt, daß ein Kind, im dritten Jahre die Haͤlfte von der Laͤnge eines erwachſenen Mannes erreiche , und daß alſo das Wachsthum in den erſten drey Jahren nichts geringer als in den funfzehn folgenden iſt.
DUVERNEY I p. 369.
Du HAMEL Mem. de 1743. p. 109.
Du HAMEL p. 130.
p. 130.
Daher bediene ich mich nicht der Rechnungen des JAM- PERT de caufis in crementum limitantibus, denn es iſt offenbar, ſo wie noͤthig, wenn man Maſſe von verſchiedenen Koͤrpern nimmt, daß einige erwachſenere Koͤrper geweſen, oder ein groͤſſeres Wachſen genommen haben, als die juͤngere Koͤrper; und dieſes iſt eine Ausnahme von der Regel.
GOREE ontwerp. der Menſchkunde p. 80. JAMPERT. p. 12.
Es betraͤgt die Frucht in den Ausmeſſungen des beruͤhmten Sue , wenn ſolche eben gebohren iſt, achtzehn Zoll; im erſten Jahre zwey und zwanzig und einen halben Zoll, und dieſes iſt ein Wachsthum von fuͤnftehalb Linien oder ein Fuͤnftheil der vorigen Laͤnge.
Mem. des Savans etrangers T. II. p. 572. u. ſ. w. da dieſe Tafeln von Skeletten genommen worden, ſo koͤnnen ſie nicht eben den Fehler haben; uͤbrigens ſind ſie genau.
Dahingegen iſt aber im zehnten Jahre die Laͤnge vier und vierzig und ein halber Zoll, und wenn man das Wachsthum auf die neun Jahre eintheilt; ſo betraͤgt daſſelbe beinahe 2 [Formel] oder 2½ Zoll oder ſoviel als der zehnte Theil von der Leibeslaͤnge der erſtern Jahre.
Es war hierauf der Knabe im vierzehnten Jahre fuͤnf und funfzig Zoll, welches beinahe eilf Zoll Wachsthum fuͤr das Jahr [Formel] oder beinahe vier Zoll Wachsthum, bisweilen auch weniger als ein Vierzehntheil Laͤnge des zehnten Jahres giebt.
Jm fuͤnf und zwanzigſten Jahre, da die Laͤnge vier und ſechszig Zoll war, war das Wachsthum von eilf Jahren neun Zoll, oder auf jedes einzelne Jahr faſt neun Zehntheil, oder von der Laͤnge eines Kindes von vierzehn Jahren ein Ein und Neunzigtheil, Hier iſt die Abnahme dieſes Wachsthums offenbar.
Jn der Berechnung des beruͤhmten Hambergers war ein Kind von achtzehn Monaten ſechs und zwanzig Linien 5; ein Kind von fuͤnftehalb Jahren acht und dreißig Zoll ſieben Linien, dieſes giebt ein Wachsthum fuͤr jedes der drey vorhergehenden Jahre, ſo uͤber vier Zoll geht.
Die Leibeslaͤnge war hierauf in dreizehn und einem halben Jahre vier und funfzig Zoll, eine Linie, welches nur ein Wachsthum von zwanzig Linien betraͤgt.
Man fand die Statur im achtzehnten Jahre ſechszig Zoll, und faſt um ſechs Zoll groͤſſer, ſo wie das Wachsthum auf ein Jahr acht Linien ausmachte.
Nun iſt dieſes Wachsthum auf eine ſehr ungleiche Art ausgetheilt .
Es war bei einem neugebohrnen Kinde der Kopf ein Drittheil vom ganzen Koͤrper: der Kopf bei einem zweijaͤhrigen Kinde gleich ein Fuͤnftheil, bei einem vierjaͤhrigen gleich ein Sechstheil, bei einem erwachſenen gleich [Formel] Theil ½.
Es erhellet alſo hieraus, daß der uͤbrige Koͤrper viel ſchneller wachſe als der Kopf.
COWPER ad t. 1. PFISTER gener. homin. LOMAZZO.
TES- TELIN MIZALD de proport.
&c.
Hieraus erſiehet man, daß das Wachſen der Fuͤſſe ebenfalls allmaͤhlich abnehme.
Es waren an einem neugebohrnen Kinde die Fuͤſſe acht Zoll, oder = [Formel] Theil vom Koͤrper, ſo daß ſie ſich zu dem uͤbrigen Koͤrper wie eins zu zwei ein Viertheil verhielten.
An einem jaͤhrigen Knaben war der Fuß neun Zoll, der Koͤrper zwei und zwanzig Zoll ſechs Linien, und alſo der Fuß ⅖ Theil des Koͤrpers, und wiederum in einer Proportion = 1. 2¼.
Jm dritten Jahre war der Koͤrper uͤber drei und dreißig Zoll lang, man fand die untern Glieder vierzehn Zoll und daruͤber, nemlich = [Formel] Theil vom Koͤrper, ſo daß ſie ſich zu dem ganzen Koͤrper verhielten wie 1. 2 [Formel] Jm zehnten Jahr betraͤgt der Koͤrper vier und vierzig und einen halben Zoll, das untere Glied zwanzig und einen halben Zoll, nemlich [Formel] vom Koͤrper, oder es verhaͤlt ſich daſſelbe zum Koͤrper wie 1 zu 2 [Formel] . Jm vierzehnten Jahre war der Koͤrper fuͤnf und funfzig Zoll, die Fuͤſſe ſieben und zwanzig Zoll, oder ſie verhielten ſich zu dem uͤbrigen Koͤrper faſt wie 1 zu 2, und dieſes Verhaͤltniß ſezzen auch die Mahler fuͤr einen erwachſenen Menſchen an.
Jn fuͤnf und zwanzigſten Jahre hatte der Koͤrper vier und ſechszig Zoll, die Fuͤſſe acht und zwanzig Zoll, oder es verhielte ſich die Laͤnge der Fuͤſſe zu der Leibeslaͤnge noch nicht wie 1 zu 2.
Es gehet alſo die halbe Laͤnge eines Menſchen nunmehr auf die Fuͤſſe, da bey einem neugebohrnen Kinde ihr Verhaͤltniß zum Koͤrper [Formel] war .
SUE.
Dieſes wird ausgedruͤkkt in GOREE t. ad p. 80. 81.
Die untern Gliedmaſſen wachſen etwas mehr als die obern.
Es ſind jene nemlich bei einem neugebohrnen Kinde gleich groß, hingegen bei einem Juͤnglinge von fuͤnf und zwanzig Jahren um zwei Zoll laͤnger , bei den Thieren, welche ſich ihrer Fuͤſſe bedienen, wachſen die Gliedmaſſen geſchwinder als beim Menſchen .
SUE.
BUFFON T. IV. p. 227. am Pferde.
§. 12. Urſachen von der Abnahme des Wachsthums.
Nichts ſcheinet nunmehr leichter, als die Urſache von dieſer Abnahme des Wachsthums, einzuſehen, zu ſeyn.
Es werden nemlich nach der Geburt alle Urſachen des Wachsthums immer geringer.
Erſtlich iſt das Herz viel kleiner , als es nach der Proportion des uͤbrigen Koͤrpers war:
es iſt weniger reizbar; es geſchehen viel weniger Schlaͤge , und es ſind die Gefaͤſſe laͤnger, ſo daß ſich das Reiben vermehrt, und man wird dieſes an den Fuͤſſen, welche uns um ſo viel leichter frieren, gewahr.
L. IV. p. 430.
Ibid. p. 469.
L. VI. p. 249.
Wenn ich nicht irre, ſo iſt dieſes eine wuͤrdige Entdekkung des Pitcarne , und nach dieſen des Boͤrhave .
Jn BOERII Briefe ad PIT- CARNIUM p. 234. 235. 236. den ich ſuͤr einen Brief des PITCAR- NII halte.
I. R. M. n. 468. ferner ſchreiben davon HAGUENOT. de nutrit. p. 34.
I. F. SCHREIBER Slem. n. 67. SCHULZE Phyſiolog. p. 62. A. KAAUW. perſpirat. n 974. G. v. SWIETEN Comment. in aphor.
T. I. p. 50. OVERKAMP. mutat. cibor. &c.
Es verſchwindet an dem ganzen Koͤrper eine groſſe Menge von kleinen hohlen und von Saͤften durchſtroͤmten Gefaͤſſen, in derjenigen ſtillen Gewaltſamkeit, welche das Leben ausuͤbt.
Es hat dieſe Abnahme in der Anzahl der Gefaͤſſe die Zergliederungskunſt den Ruyſch zu allererſt gelehrt; und es fand derſelbe, daß ſich in einer Frucht die Gefaͤſſe in groſſer Menge und ſehr leicht, an allen Membranen, ſonderlich an der Knochenhaut der Hirnſchale, am Knochenhaͤutchen, wie auch an der Oberflaͤche der Aorte, und anderer Schlagadern, an den Furchen und Linien der Knochen, an der aͤuſſern Seite der Knorpel, denn es ſprizzte dieſer fleißige Mann blos die Gefaͤſſe derſelben aus, an den Sehnen und endlich uͤberall wo ſie ſich ausſprizzen laſſen.
Adv. anat. II. p. 4.
Die Betrachtung von der Urſache dieſes Zuſammenwachſens lehrte unſerm Lehrer dasjenige, was hier folgen wird.
Es druͤkkt das Blut der Aorte oder einer jeden andern groſſen Schlagader, wenn daſſelbe mitten durch die groſſe Roͤhre, vermittelſt der groſſen Staͤrke des Herzens, getrieben wird, mit einer groͤſſern Gewalt die Gefaͤſſe ihrer Haͤute, und inſonderheit des aͤuſſern Fadengewebes zuſammen; hingegen widerſtehen dieſe Gefaͤſſe nur mit einer kleinern Kraft, da ſie klein ſind, und das Blut von den kleinen Schlagaderaͤſten mit geringerer Geſchwindigkeit empfangen.
Das erſte iſt alſo, daß die gedruͤkkte Gefaͤßchens leer werden, und das naͤchſte, daß ſie zuſammenwachſen.
Alle Gefaͤſſe, und ſelbſt die ſehr groſſen verwachſen, wenn ſie leer ſind, ohne eben groſſe Zwiſchenzeiten noͤthig zu haben.
Von den Nabelgefaͤſſen iſt dieſes bekannt; ſo wie von dem Schlagadergang , und man weiß dieſes ebenfalls von Schlagadern, welche bei Wunden durch eine Schnur gebunden worden.
Doch man weiß auch dieſes ebenfalls von dem allgemeinen Gallengange , von dem Gekroͤsdruͤſengange , von dem Harngange , von den Speichelgaͤngen , und von den Thraͤnengaͤngen.
L. XX. p 16.
p. 2 3.
CAMERICENUS bei dem MATTHIOL. Epiſt. L. V. p. 323.
BRUNNER pancreat. p. 162. tab. 7. g. g g.
P. v der BUSSCHE de calcul Leid.
1673 Phil. tranſ. n. 449. 331. 474. ALBRECHT obſ.
12. RUYSCH theſ.
IX. n. 101.
SPRINGFELD coaleſc. part. p. 34. uͤberhaupt ZELLER pulm. ſubſid. p. 12. u. ſ. w.
Es iſt nemlich dieſen Gefaͤſſen allen gemein, daß der wenige Saft, welcher von ihrem Drukk noch uͤbrig bleibt, ein polypoſes Weſen an ſich nimmt, wenn er Blut geweſen, und daß er zu einem Faſerfleiſche, und zu einer Art von falſcher Haut wird, dergleichen man an den Nabelſchlagadern an dem Schlagadergange , an der Droſſelader , und an der Halsader bemerkt, wenn dieſe blind werden.
Jch habe auch ein bereits feſtgewordenes Fleiſch, ſo ſich aber noch nicht an die Waͤnde angehaͤngt hatte, in den geſammten Schlagadern der Gebaͤrmutter angetroffen .
L. XXX. p. 2. 3. GRELL, viſcer.
nex. inſolit. p. 24.
Ibid.
Progr. ad diſp. ZIM.
L. XXVIII. p. 167.
Dieſer Faſerſaft waͤchſt nun, oder dieſes thut doch wenigſtens bei andern Gefaͤſſen der zaͤhe Leim mit der innerſten Haut einer Schlagader, oder eines Ganges zuſammen, und fuͤgt derſelbigen gleichſam noch ein inwendiges Blat zu, bis endlich das ganze Roͤhrchen blind geworden.
Hierauf zerſtreut die Waͤrme ſelbſt, und die auspreſſende Kraft der benachbarten Schlagadern und Muskeln dasjenige voͤllig, was noch fluͤßig uͤbrig iſt; ſo vermindert ſich, ſo vertrokknet ein ausgeleertes Gefaͤſſe, weil ſeine feſte Grundſtoffe, welche ſich nunmehr einander naͤher beruͤhren, und durch keinen Zwiſchenſaft mehr getrennt werden, ſich einander mit viel groͤſſerer Gewalt anziehen.
Jch hoͤre, wie man dagegen einwende, daß ich hier viele Hypotheſen vorgebracht.
Jch glaube ſie in der That ſelbſt nicht, allein auch dieſe Herren werden ſelbſt nicht von den Knochen leugnen, daß ſich ſehr viele Gefaͤſſe an der Frucht und an dem zarten Kinde unter den Faſern, in ihren Furchen und an allen Knochen der Hirnſchale , ſonderlich auch an der Huͤfte zeigen laſſen; daß ſich dergleichen in dem Jnnerſten der Knorpel zeigen laſſe, ob man gleich von allem dieſen nichts bei den Erwachſenen zeigen kann: man mag ſie alſo fuͤr verwachſen ausgeben, oder lieber fuͤr widerſtehende Theile angeben, ſo laͤuft beides doch auf eins hinaus.
Es laſſen ſich nemlich diejenigen Gefaͤſſe, welche ſich von der Sprizze des Zergliederers nicht ausdehnen laſſen wollen, auch nicht vom Herzen ausdehnen, und ſie werden enger und kleiner.
L. XXIX.
Wenn nun dieſe Gefaͤſſe blind werden; ſo iſt dieſes ein gedoppelter Schritt, das Wachsthum zu verhindern.
Es wird nemlich die Anzahl derer Wege kleiner, durch welche das Herz das dehnende Blut in die kleinſten Theile des geſammten Koͤrpers verſprizzt, und eben ſo wird auch die Proportion der fluͤßigen Theile zu den feſten geringer, und der ganze Koͤrper dichter und haͤrter . Man wird auch dieſe Urſache nicht geringe ſchaͤzzen, wenn wir uns nur darauf beſinnen, daß ſie durch den ganzen Koͤrper an Millionen von Schlagadern ihre Wirkſamkeit ausuͤbt.
So wird auch bei dem Knochen eine wichtige Urſache von der Abnahme des Wachsthums vorkommen.
Die Kalbsknochen haben nur an Erdtheilen 4. 5 Unzen, die Ochſenknochen bis zur Helfte.
LEMBRY Alim. T. II. p. 423.
Wir haben kurz zuvor die Haͤrte erwaͤhnt, welche ſich nach und nach bei allen Theilen eines Kinderkoͤrpers einfindet.
Es laͤſt ſich dieſe ſchon mit der Hand fuͤhlen, und das Auge des Mahlers empfindet es ſogar.
Wie vertrokknet doch die zarte und geſchwollene Haut eines Kindes, und wie wird ſie bei einer alten Frau hart; der knorpliche Theil der Knochen, welcher groͤſſer war, und nachgehends mit dem knochigen Theil ein gleiches Verhaͤltniß ausmachte, verſchwindet nunmehr voͤllig, ſo daß nunmehr die ſaͤmmtlichen Knochen hart und zerbrechlich werden: die Furchen an den Gefaͤſſen werden von dem ausgetretenen Safte angefuͤllet, und es wird der ganze Knochen nunmehr glatt, ausgefuͤllt, undurchſichtig, gleichſam ein geronnenes Ganze des ausgetretenen Saftes, und dabei zugleich trokken, da doch in der Frucht, wenn man ihn ein wenig druͤkkte, wie ein Schwamm einen rothen Saft von ſich gab.
Das Fadengewebe verwandelt ſich aus einem Gallerte in ein ſehr weiches Fett, und aus dieſem in feſte Faͤden, da man es bei Erwachſenen, und ſonderlich an den Scheiden der Gefaͤſſe, ſo wie bei deren Einbiegungen ſehr leicht unterſcheiden kann.
Die fleiſchartige Sehnen der Frucht verwandeln ſich in glaͤnzende und harte Saiten, welche ſich faſt durch keine Gewalt mehr zerreiſſen laſſen.
Aus dem weichen, und aus Gefaͤſſen zuſammengeſezzten Knochenhaͤutchen, welches fuͤr ſich allein die Gelenkkapſeln zu machen ſchien, und aus dem Fadengewebe, ſo von auſſen herum lag, und von welchem es durchkrochen, und mit den Muskeln vereinigt wurde, entſtehen nunmehr glaͤnzende, faſt knorpelartige, und ſehr harte Baͤnder.
Die Eingeweide, z. E. die Leber, verwandeln ſich aus einem weichen, und beinahe ſchleimigen Weſen, in ein ſo feſtes Weſen, daß ſelbiges ſchon durch das bloſſe Gefuͤhl angedeutet und durch die Gefaͤſſe beſtaͤtiget wird . Ueberall vermindert ſich die Portion der waͤßrigen Saͤfte, ſelbſt der Leim der Faſern wird nunmehr dichter, und im hohen Alter zaͤhe . Das Gehirn einer Kuh, welches an feſten Theilen 1306, an fluͤßigen 8508 hatte , bekoͤmmt nunmehr an feſten Theilen 1492, und in allem 8693, und auf eben dieſe Art werden alle Druͤſen haͤrter, die Schlagadern dichter , und der fluͤßige Theil der Fleiſchfaſern, welcher am Kalbe ſechs und zwanzig, iſt nunmehr im Ochſen drey und zwanzig und ein halb , ſelbſt die Staͤrke vermehret ſich, nach dem Zeugniſſe der Verſuche an den Faſern und den Kopfhaaren.
Bei einer Frauensperſon war die Staͤrke eines Kopfhaares im achten Jahre von 10309 Theilen im zwei und zwanzigſten Jahre an eben dieſen Theilen 17967. im ſieben und funfzigſten Jahre enthielte es 25000 Theile; in einem andern Exempel war bey einem Kinde von achtehalb Jahren die Staͤrke eines Kopfhaares 10348 an vier Frauensperſonen von acht und funfzig Jahren befand man dieſe Staͤrke von 12692 Theilen.
Die Staͤrke vermehret ſich noch durch die Trokkenheit; indem der Durchmeſſer des Kopfhaares nicht ebenfalls zugleich mit waͤchſt, indem ſelbiger bei dem vorigen Kinde wie 398, und bei einem andern wie 382 war , ſo daß alſo uͤberhaupt die Theile des Koͤrpers an Groͤſſe vielmehr abnehmen, indeſſen daß ſie an Staͤrke zunehmen.
Werden Dichter HAMBER- GER Secret. p. 24. das Gewicht des Herzens waͤchſt [Formel] , die Niere um [Formel] , Leber um [Formel] Theil.
Idem Phyſiolog. p. 188. & 189.
KAAUW N. C. A. PE- TROP. T. IV. p. 348.
HAMBERGER Phiſiolog. p. 183. & 188.
WINTRINGHAM Exp. 10.
GEOFROI Mem. de l’Acad. 1730. p. 229.
ROBINSON Oeconom. p. 319.
p. 321.
p. 327.
ROBINSON.
Es wuͤrde eben keine groſſe Schwierigkeit ſezzen, die Urſachen von dieſen Veraͤnderungen ausfuͤndig zu machen.
Die erſte und vornehmſte iſt die beſtaͤndige anziehende Kraft des Fadengewebes , welche zwar keine ploͤzzliche, und durch Erfahrungen deutlich zu machende Bewegungen verrichtet, dennoch aber jederzeit, und das ganze Leben hindurch, ja ſo gar noch nach dem Tode ein Beſtreben aͤuſſert, ihre Faͤden kuͤrzer zu machen: und es iſt ſelbiges gar nicht unvermoͤgend, daß es nach der Waſſerſucht, nach der Schwangerſchaft, oder wenn der Wundarzt eine groſſe Druͤſe herausgezogen, die Haut in einem viermal kleinern Raum zuſammen ziehen, ſo gar auch die blindgewordene Luͤkken der Zaͤhne vertilgen kann, und daß ſich daher die Kinnlade zu einer duͤnnen Schneide verwandeln mag . Es waren auch die ausmelkende Gefaͤſſe, da ſich die Niere zuſammen gezogen hatte, um dreimal kleiner geworden . Die geſchwollene Bruſtwarzen an Kindern ziehen ſich bei jungen Leuten zuſammen, und verſchwinden mit den Jahren faſt voͤllig.
Wir nehmen dieſe anziehende Kraft bei einem bebruͤteten Huͤhnchen, und an der Veraͤnderung des Herzens ſelbſt wahr . Nunmehr geſchehen dieſe Auftritte faſt an dem ganzen Koͤrper eines Menſchen, indem nur ein geringer Theil deſſelben kein Fadengewebe iſt . Dieſe Kraft bringt, vermoͤge der celluloͤſen Verbindungen der Theile an den Membranen, Muskeln, Druͤſen und Gefaͤſſen, die Grundſtoffe dieſer Theile, zu naͤheren Beruͤhrungen; und ſie iſt jederzeit um deſto ſtaͤrker, je feſter dieſelbe nunmehr, nach Ueberwaͤltigung der erſten Fluͤßigkeit geworden.
Die todte Kraft L. XI. p. 443.
RUYSCH catal. muſ p. 131 LEMERY alim. T. II. p. 425. am Pferde SNAPE p 208. Jnnerhalb 24 Stunden BOURDET. reflex. p. 67.
PALLUCCI lithol. praef. p. 67.
Format. du poulet.
II. p. 98.
L. I. p. 22.
Auf ſolche Art ziehet ſich das Nezzwerk der weiten Maſchen, und fuͤr ein ſolches kann man alle Membranen halten, in ein Nezz von ganz kleinen Maſchen zuſammen, und es wird das in den Fruͤchten dazwiſchen liegende Waſſer zwiſchen den feſten Grundſtoffen weggedraͤngt.
Auf ſolche Art waͤchſt beſtaͤndig die anziehende Kraft, und es wuͤrde ſelbige unendlich groß werden, wenn ſich die geſammten Grundſtoffe, ohne irgend einen Zwiſchenraum zu laſſen, einander erreichen ſollten.
Da ſich die anziehenden Kraͤfte wie die Maſſen verhalten, und in einigen umgekehrten Verhaͤltniſſe der Diſtanzen ſtehen, ſo wir zur Zeit noch nicht voͤllig kennen, ſo wird ſich aus beiderlei Urſachen das Zuſammenhaͤngen unſerer Grundſtoffe immer mehr und mehr vergroͤſſern.
Wenn nemlich einige Pori vernichtet worden, ſo werden die feſten Maſſen groͤſſer; und es ziehen ſich eben dieſe Maſſen, nachdem ihre Zwiſchenraͤume abgenommen, mit einer ſtaͤrkern Gewalt einander an ſich.
Da aber dieſe anziehende Kraft der verzerrenden Kraft Widerſtand thut, ſo erhellet daraus leicht, daß diejenige eine Antagoniſtinn von dem Wachsthum ſey, welche jederzeit die Oberhand uͤber die andern bekoͤmmt.
Wir haben ehedem gezeigt, daß der Drukk der Muskeln bei dem Zuſammenhange der koͤrperlichen Theile, und in der Vermehrung der Haͤrte, etwas vermoͤgend ſey , wir haben aber auch geſtanden, daß ohne dieſe Kraft die kleine Knochen des Gehoͤrs zu einem ziemlich harten Knochen werden, daß das Felſenbein ſich in einem ſehr harten Knochen verwandeln laſſe, und daß ſich die glasartige Rinde oder Glaſur der Zaͤhne aus einem zaͤhen Safte, zu einer aͤuſſerſten Zerbrechlichkeit, und zugleich zu einer groſſen Haͤrte verdichte.
Und dennoch erhellet, auch ſo gar durch Krankheiten, daß die Staͤrke der Knochen mit der Arbeit der Muskeln groͤſſer waͤchſt.
Man fand an dem zuſammengezogenen Schenkel die Muskeln duͤnne, die Knochen glatt, durchſichtig, und die Huͤfte zerbrochen.
Die andere Seite haͤtte ihre Bewegung uͤbrig behalten, es war aber auch das Weſen des Knochens in einem unverdorbenen Zuſtande .
L. XI. p. 571.
HEUERMAN T. IV. p. 37.
Etwas kann hiebei der Drukk der klopfenden Schlagader, in Verdraͤngung des Saftes und in Verſtopfung der feſten Theile, ausrichten.
Man ſiehet, wie ſich die Knochen des Hinterhaupts, der Schlaͤfe, des Vorderhauptes, in eine zugleich harte und wenig breite Platte, an dem Orte verwandeln, wo groſſe Staͤmme von Schlagadern daneben liegen.
Da endlich auch die Saͤfte einer Frucht, bei Juͤnglingen nunmehro dichter werden, ſo entſtehen feſte Koͤrper aus feſten . Es gerinnet nemlich das Blut ſtaͤrker als in der Frucht, der Harn enthaͤlt mehr Erde, und die Galle mehr Erde und Salz; anſtatt des fluͤßigen Koths erfolget nunmehr ein Koth, welcher ſich bindet, und anſtatt des waͤßrigen Gallerts, in der Frucht, ſtellt ſich nunmehr ein feſteres Mark, und ein feſteres Fett ein.
HAMBERGER Secret. p. 24.
Billig waͤchſet alſo das ganze Kind, welches nach Proportion ſeiner Maſſe ungemein leicht war, nach und nach innerlich am Gewichte .
Man kann uͤberhaupt von allen feſten Theilen den Ausſpruch thun, daß ſie feſter werden, und daß ſie mehr feſte Theile enthalten : noch koͤnnte man ſagen, daß die menſchliche Faſer, welche lange Zeit und ſehr gedehnt war, nunmehr von eben dieſen Urſachen weniger gedehnt wird, indem auch bei Saiten und von gleich groſſen Gewichten anfangs ſtarke Ausſpannungen hervorgebracht werden, welche hierauf allmaͤhlich immer kleiner und kleiner werden .
SCHWENKE Haematolog. p. 128.
HAMBERGER Secret. p. 35.
MONRO of the bones p. 12.
MUSSCHENBROECK cohaeſ. corp. p. 530.
Da alſo den Augenblikk der Widerſtand groͤſſer wird, und die Portion der fluͤßigen Theile am Koͤrper kleiner, ſo wie der feſten groͤſſer wird, da auſſerdem alle dieſe feſte Theile beſtaͤndig dichter werden, und unterdeſſen doch die ausdehnenden Kraͤfte abnehmen, da das Herz nach Proportion kleiner und weniger reizbar wird, die Pulsſchlaͤge ſparſamer geſchehen, und der Wege weniger ſind, durch welche das Blut herbeifließt, ſo folgt, daß die Erweiterung der feſten Theile jederzeit kleiner und kleiner, und alſo auch das Wachsthum immer kleiner werden muͤſſe.
Endlich muß dasjenige Uebergewicht, welches das Herz in der Frucht aͤuſſert, nothwendig mit den Schwierigkeiten ins Gleichgewicht gerathen, und von ſelbigen bisweilen gar uͤberwaͤltigt werden.
Ueberhaupt wird aber das Wachsthum da ſeine Graͤnze finden, wo die ausdehnende Kraͤfte denen widerſtehenden Kraͤften gewachſen ſind, und wo ſie dieſe nicht mehr, wie bisher, uͤberwaͤltigen, oder wenn man ſich genauer hieruͤber auszudruͤkken verlangt, wenn die einer Schlagader angebohrne Kraft, ſelbige waͤhrend ihrer Zuſammenziehung, um ſo viel kuͤrzer macht, als ſie von der ſtoſſenden Kraft des Herzens, waͤhrend ihrer Erweiterung, laͤnger gemacht wurde.
§. 13.
Das Ende des Wachsthums.
Zu dieſem Ende gelangen die kleinen Thiere; ſo wie diejenigen, welche einen ſchnellern Puls haben, z. E. die Voͤgel fruͤher .
WILLOUGHBY Ornithol. p. 13. Jnnerhalb des ſechſten Monates, oder fruͤher erreichen ſie das Ende des Wachsthumes HA- MEL Mem. de 1743. p. 130.
Man kann indeſſen nicht eben leicht erklaͤren, warum die Frauensperſonen ein kuͤrzeres Wachsthum als die Maͤnner haben.
Sie beſizzen eine Vollbluͤtigkeit: ihre Pulsſchlaͤge ſind vielmehr zahlreicher, und das Gewebe ihres Koͤrpers weicher, als daß man glauben koͤnnte, daß es ſich lange in dem Zuſtande der Dehnbarkeit erhalten koͤnne.
Auch die Fiſche wachſen, bei ihrem ſchwachen Herzen, immer fort, ich verſtehe nemlich hier knorpelartige Fiſche; indem es eine groſſe Seltenheit iſt, bei Fiſchen etwas knochiges anzutreffen . Es hat aber die Natur denen Fiſchen, die kein Herz haben , dehnbare Knochen gegeben, und man findet dieſe bei den Wallfiſchen knochenhart, welche ein groſſes Herz bekommen haben.
Dies ſahe TIPHAIGNE Mer. occid.
de France p. 166. am Rochenkiefer.
L. VI. p. 299.
Bei Frauensperſonen kann die revellirende Kraft der monatlichen Reinigung das Wachsthum verringern, indem ſelbige die Menge der Nahrungsſaͤfte vermindert.
Und dennoch ſcheinet ſich das Ende des Wachsthums, auch ſogar nach dem Exempel der Fiſche, mit einer Verhaͤrtung der Knochen zu vereinigen.
Es hoͤret naͤmlich das Wachſen zu derjenigen Zeit auf, wenn ſich alle Knochenanſaͤzze der langen Knochen an dem menſchlichen Koͤrper in duͤnne und knorplige Rinden verwandelt haben, indeſſen daß noch die uͤbrige Laͤnge knochig iſt.
Gemeiniglich faͤllt dieſes in das zwanzigſte Jahr ein.
MONRO of the bones p. 38. &c.
Vielleicht habe ich die Erlaubniß, hier eine Muthmaſſung vorzutragen.
Es iſt naͤmlich kein Zweifel, daß nicht waͤhrend der Erweiterung der Schlagadern, das vom Herzen angetriebene Blut die Gliedmaſſen laͤnger machen ſollte.
Es koͤmmt hier aber noch eine andere Urſache mit hinzu.
Die Knochen wachſen von dem Stoſſe ihrer Schlagader, welche den einen Aſt in die Hoͤhe, und den andern herab wirft .
Form. des os p. 256.
Um unſern Vortrag ſo einfach als moͤglich zu machen, ſo wollen wir bei der Huͤfte ſtehen bleiben.
Es ſtrekkt ſich die klopfende Schlagader in die Hoͤhe und niederwaͤrts aus, und ſie ſtoͤßt auf die Knorpelrinde loß; ſie bewegt ſich einer Seits gegen die Knochenpfanne, und andrer Seits gegen den Schienknochen.
Dieſe Rinde ſpringt elaſtiſch zuruͤkke, wegen des Widerſtandes der Pfanne, und wird duͤnner, ſie ſpringt kurz darauf, wenn die Schlagader zur Ruhe koͤmmt, wieder zuruͤkke, und dehnt ſich aus.
Es vermindern ſich aber alle Gliedmaſſen auf eine kegelfoͤrmige Art gegen die Zeen zu.
Es druͤkkt daher die elaſtiſche Kraft des obern Huͤftenknorpels die Huͤfte wieder hernieder, und ſtoͤſſet ſie gegen den Schienknochen, um die ganze Kette der uͤbrigen Knochen des Schenkels auszudehnen.
Es widerſteht das Schienbein der Fuswurzel, oder Mittelfuß, wiewohl ſchwaͤcher, indem die Huͤfte eine groͤſſere Schlagader, und der Knorpel eine ſtaͤrker ausdehnende Kraft beſizzt.
Folglich wird auch bei jeder einzelnen Zuſammenziehung der Schlagader das Glied ſo lange ausgeſtrekkt, ſo lange als die Knorpel, ſo die Anſaͤzze begrenzen, zuſammen gedruͤkkt werden, und ſich dagegen wieder erweitern koͤnnen.
Das Wachſen wird ſein Ende erreichen, wenn dieſe Knorpel ſo duͤnne, als ein Pappier geworden, und das Glied nicht ferner ausſtrekken koͤnnen.
Solchergeſtalt wirket jederzeit eine gedoppelte Urſache das Wachsthum.
Daher wachſen die Knorpelfiſche in eins fort.
Daher hoͤren die Frauensperſonen fruͤher auf, zu wachſen.
Jhr ganzes Fadengewebe iſt viel weicher, und der Puls geſchwinder.
Sie wachſen ſchneller.
Und folglich wird auch ihr weicherer Knorpel geſchwinder zu derjenigen Duͤnnheit gebracht, welches ſeine lezzte Abſicht iſt.
Selbſt die Mannbarkeit, welches in dem menſchlichen Koͤrper eine der groͤßten Verwandlungen iſt, ſtellet ſich alsdenn ein, wenn ſich die Schlagadern des Unterleibes , welche in der Frucht ſehr klein waren, ſich mit ihren Aeſten in ſo fern entwikkelt haben, daß bei Frauensperſonen das Monatsblut durch die geoͤfnete Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter hindurch flieſſen kann: und ſich bei Mannsperſonen der Saame erzeugen kann.
Vor dieſer Verwandelung gehet voran, und es begleitet ſelbige das Aufſchwellen der Druͤſen, aus dem einfachen Geſchlechte am Halſe, unter der Achſel, an den Schaamleiſten , wie ſolches Jedermann weiß, und da dieſes wieder von ſelbſt verſchwindet, ſo kann man glauben, daß es von der Menge des Nahrungsſaftes geſchieht, welchen das abnehmende Wachsthum nicht zu verzehren vermoͤgend iſt.
L. XXVII. p. 496. XXVIII. p. 121.
DEIDIER tum. progr.
Nach der Mannbarkeit wachſen die meiſten Juͤnglinge uͤberhaupt nur ſehr wenig; und eben dieſes gilt auch von den Maͤgdchen; dieſe hoͤren gemeiniglich mit ihrem funſzehnten, jene aber mit ihrem achtzehnten Jahre zu wachſen auf.
§. 14.
Das ungleich groſſe Wachsthum.
Es geſchieht das ungleiche Wachſen auf vielerlei Art, nachdem einige Theile des Koͤrpers fuͤr andere geſchwinder wachſen.
Wir haben geſagt , daß die Leber kleiner, die Lunge groͤſſer , die Bruſtdruͤſe ganz klein wird: daß der Grimmdarm eine andere Figur bekomme , ſo wie der Blinddarm; daß ſich das Bekken, die Zeugungstheile , die Bruͤſte entwikkeln, indeſſen daß die einfachen Druͤſen ſchwinden und abnehmen.
p. 16.
p. 2. 3.
L. VIII. p. 114.
L. XXIV. p. 116. 120.
Ibid.
L. XXVII. XXVIII.
L. XXVIII.
L. II. p. 191.
Wir haben geſagt , daß auch ſelbſt die Knochen theils kleine Gruben oder ſchwache Vertiefungen annehmen, theils daß ſie ſich durch Fortſaͤzze vergroͤſſern, oder auch kruͤmmen, und es erreichen dieſe Veraͤnderungen auch noch nach der Kindheit kein Ende.
L XXIX.
Die Knochen werden von den ſtarken, und darneben liegenden Muskeln ausgetieft , indem dieſe Muskeln die runde Schienknochen, an welcher ſie von auſſen liegen, aushoͤhlen, und die Schienroͤhre dreyekkig machen; ſie thun dieſes ebenfalls mit dem Ellenbogen und der Spindel.
Von den Gefaͤſſen entſtehen am Hirnſchaͤdel , an dem Rande des obern Bekkens , am Huͤftknochen, und uͤberall an den Knochen Vertiefungen, welche ſogar vom Gehirn , und von den Nerven herruͤhren .
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Eben dieſe Knochen, an denen ſich die Gefaͤſſe Gruben machen, werden endlich ganz duͤnne, z. E. die obere Wand der Augenhoͤle, und uͤberhaupt diejenige Knochen, an denen die Muskeln mit ihren Baͤuchen anliegen, z. E. das Schulterblart und das Bruſtbein in den Voͤgeln.
Alle Jnſerirungen der groſſen Muskeln verlaͤngern ſich zu Fortſaͤzzen . Jn der Frucht zeiget ſich nicht einmal eine Spur von denenjenigen rauhen Linien und Hoͤkkerchen, welche durch den Fleiß des Monroo, des Winslows und Albins, in einer ſolchen Anzahl beſchrieben worden: ſelbſt der kleine Umdreher der Huͤfte, und der zizzenfoͤrmige Fortſazz fehlt in der Frucht.
Es werden aber von dem haͤufigen Gebrauche der Muskeln diejenige Knochen ekkigt und ungleich, welche erſt rund und einfach waren; dieſes begegnet den Mannsperſonen oͤfterer als den Frauensperſonen, und den arbeitſamen Maͤnnern mehr als denen, ſo viel ſizzen.
Man kann hieraus abnehmen, daß dieſes ein Geſchaͤfte der Muskeln ſeyn muͤſſe.
L. XI. p. 571. 572.
Die Knochen kruͤmmen ſich, und dieſes thut z. E. der Ruͤkkgrad bei denenjenigen, welche ihr Brodt durch Laſtentragen erwerben muͤſſen.
Jch habe ein dergleichen Exempel von einer Frauensperſon beſchrieben, welche ihr Brodt dadurch verdiente, daß ſie denen Leuten Sand zu trug.
Man weiß, daß eben dieſer Ruͤkkenſaͤule ſchon aus bloſſer Gewohnheit, welche das Sizzen nach ſich zog, wie eine Schlange gekruͤmmt geweſen . So kruͤmmen ſich an den Schneidern die Schenkel , und man erſiehet daraus, daß auch geſunde Knochen noch ihre Biegſamkeit behalten.
WINSLOW Mem. de l’Acad. 1741. p. 59.
FISCHER de modo quo ſe oſſa accommodent. p. 38.
Opuſc. patholog. obſ. XI.
Kuͤnſtlicher wuͤrde es ſeyn, dasjenige Wachsthum zu erklaͤren, welches die beſtaͤndige Bewegung eines koͤrperlichen Theils zur Urſache hat.
Nachdem nemlich jedes Glied bei einer jeden Lebensart ſtaͤrker angeſtrengt wird, nachdem werden auch ſeine Muskeln fleiſchiger.
So war bei einem Maͤgdchen unter den Eſquimaux der Daum auſſerordentlich geſchwollen oder aufgetrieben, und ſo pflegt der deltafoͤrmige Muskel, ſo wie der zweykoͤpfige, und die Biegemuskeln der Haͤnde dikk zu werden, ſo daß auch die Bildhauer ſelbſt den Vorzug dieſer Muskeln kennen .
Es ſind dieſe Dinge leicht zu verſtehen, dahingegen iſt das folgende unerklaͤrbarer.
So daß die erſtaunlich ſchlagen konnte Algem. magaz. I. welches oben angefuͤhrt worden.
L. XI. p. 570.
Es iſt nemlich mehr als zu gemein, daß man vollkommene Zaͤhne, und welche nicht mit den Zaͤhnen der Fruͤchte eine Aehnlichkeit haben , in dem weiblichen Eierſtokke, aber auch bisweilen anderswo antrift, man findet zuweilen nebſt denenſelben noch ein Stuͤkk von Kinnbakken , und bey anderer Gelegenheit auch lange und krauſe Kopfhaare.
RUYSCH Theſ. I. tab. 3. f. 1.
L. XXIX.
Waͤren es dergleichen unvollkommene Zaͤhne, wie ſie an einer Frucht vorkommen, ſo koͤnnte man ſie auf die Rechnung des unzerſtoͤrbaren Weſens der Zaͤhne ſchreiben, welches allein ſeine Fortdauer behalten; indeſſen daß der uͤbrige Koͤrper dieſer Frucht zerſtoͤret worden.
Man kann aber hiezu ohnmoͤglich ſeine Zuflucht nehmen, indem es Zaͤhne von einem ſpaͤtern Alter ſind.
Hier bleibt uns alſo weiter nichts als eine ſchwache Zuflucht uͤbrig, nemlich daß der Stamm der Kieferſchlagader und deſſen Aeſte an ſeinem Orte in der Frucht uͤbrig geblieben ſeyn muͤſſen: oder daß wenigſtens der Keim eines Zahns mit ſeinem Baͤlglein und mit ſeinen Gefaͤſſen daſelbſt ſeine Entwikkelung gefunden.
Daß ſich ferner dieſe kleine Gefaͤſſe in die ausdaͤmpfende Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter hineingepfropft, und allmaͤhlich ihr Wachsthum darinnen gefunden haben, ohne daß das Herz dieſen Keim entwikkelt gehabt, faſt auf die Art, wie die Schmarozzerfruͤchte leben, denen es an einem beſondern Herzen mangelt.
Dieſe Faͤlle dienen zu einem Beweiſe, daß uͤberhaupt die Schlagadern der Gebaͤrmutter mit den Schlagadern des Kuchens in einem Stuͤkke fortgehen : ferner, daß die Nahrungsſaͤfte von jeder Art in dem Blute der Gebaͤrmutter uͤberfluͤßig vorhanden ſind, und daß auch diejenigen Theilchen darinnen vorkommen, ſo den Ueberzug der Glaſur am Zahn ausmachen.
Und man ſiehet endlich noch daraus, daß die Frucht einigermaſſen als ein Aſt von der Mutter wachſen koͤnne.
L. XXIX.
Das beſondere Wachſen des Kopfes kann von demjenigen Hinderniſſe herruͤhren, welches den freyen Lauf, der abwaͤrts flieſſenden Saͤfte zu hemmen vermag.
Es haben diejenigen Halbmenſchen, welche man Cretins nennt, und deren Hals von abſcheulichen Kroͤpfen verunſtaltet wird, allezeit einen ſehr groſſen Kopf, indeſſen daß ihre Fuͤſſe oͤfters ſo ſchwaͤchlich ſind, daß ſie ihnen keine Dienſte leiſten koͤnnen.
So haben die Perſonen welche mit der engliſchen Krankheit behaftet ſind, bey einer groſſen Leber, auch einen ſehr groſſen Kopf.
§. 15.
Das uͤbermaͤßige Wachſen.
Es hat dieſes ſeine viele und wichtige Urſachen, und es ſcheinen mir wenigſtens einige darunter nicht leicht zu erklaͤren zu ſeyn.
Man weiß nemlich die Urſach gar nicht, welche macht, daß oftmals bey noch geſunden und ſtarken Maͤgdchens und Knaben das Wachſen uͤber alle Maſſe einen ſo ſchnellen Fortgang hat, daß ſie nicht nur uͤber die gewoͤhnlichen Geſezze der Natur hinaus eine lange Statur, ſondern auch ein Gewichte, und ſonderlich eine Menge Fett anſezzen, ob ſich gleich dieſes Wachsthum auch an den Bruͤſten, an der monatlichen Reinigung, an der Mannbarkeit in beiden Geſchlechtern, und an den uͤbrigen Zeichen der Mannbarkeit aͤuſſert.
So lernte ſchon ein Kind im ſechſten Monate gehen, es war im vierten Jahre bereits mannbar, und im ſiebenten erwachſen und baͤrtig .
Ein Kind war im ſechſten Monate mannbar, und ungemein in die Hoͤhe geſchoſſen.
Ein Knabe von eilf Monaten war vier und einen halben Fuß hoch.
Ein Knabe von vierzehn Monaten war vier Haͤnde hoch , und nach Proportion ſeiner Leibeslaͤnge fett.
Ein Knabe von achtzehn Monaten hatte faſt die Leibeslaͤnge von einem Manne an ſich .
Ein Knabe von zween Jahren hatte ſchon lange Barthaare .
Ein dreijaͤhriger Knabe wog zwey und achtzig Pfunde, welches die Schwere von einem funfzehnjaͤhrigen Maͤgdchen iſt, ſeine Leibeslaͤnge betrug vier und vierzig Zoll; und es fehlte ihm nicht das Zeichen der Mannbarkeit.
Der Sohn des Euthymenes war im einem Alter von drei Jahren drei Ellen lang gewachſen, mannbar, und in der That ſtark von Kraͤften, dabei aber dumm . Ein dreijaͤhriger Knabe wog hundert und vierzig Pfunde .
Ein Knabe, der drei Jahre, und ein Sohn des C. Tacitus war, hatte drei Ellen.
Ein Knabe von drei Jahren erſchien mannbar, ſeine Zeugungstheile beſaſſen eine maͤnnliche Staͤrke, er war ſieben und dreißig Zoll hoch und drey und zwanzig oder vier und zwanzig breit . Ein Kind von drei Jahren hatte bereits einen Bart .
Ein Maͤgdchen von drei oder vier Jahren war mannbar, und hatte ihre Reinigung .
Ein Maͤgdchen von vier Jahren, hatte vollkommene Bruͤſte, ſie war mannbar, und hatte bereits ihre Reinigung .
Ein Knabe von vier Jahren war ebenfalls mannbar, er aͤuſſerte viele Neigung zu den Frauensperſonen, er hatte eine grobe Stimme, und beſaß auch viel Staͤrke, daß er funfzig Pfunde aufheben konnte.
Zod.
Med. Gall. II. p. 210.
Mem. avant. 1699.
II. p. 275.
PLANQUE Bibl. p. 460.
ZACCH. Quaeſt. Med. Leg. L. V. t. 12.
BORELL Cent. I. obſ. 42.
SPINDLER obſ. 97.
PLIN. L. VII. c. 16.
K. Swensk. wetensk. handl. 1745. trim. 3.
Phil tranſ. n. 478. und faſt CAMELLUS Phil. tranſ. n. 307. hiſt. de l’Acad. des Scienc.
1744. n. 7.
Journ. de Med. ann. 1757. menſ. Septemb.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 163.
WOLF ibid.
VALISNERI Oper. T. III. p. 309. welches, wie ich glaube, eben das Maͤgdchen iſt.
Gal. di Minerv.
T. V. p. 286.
Ein Knabe von fuͤnf Jahren beſaß eine maͤnnliche Stimme, er war baͤrtig und mannbar.
Ein anderer wog zwei hundert und funfzig Pfunde, er war ungemein fett, aber dabei dennoch ſtark.
Ein Knabe, welcher fuͤnf Jahre und einige Monate alt war, war neun und funfzig Zoll lang und erreichte im ſechſten Jahre eine Laͤnge von fuͤnf Fuß.
Jm fuͤnften Jahre brach der Bart und die Mannbarkeit hervor, ſo daß er vor dem ſechſten Jahre zur Fortpflanzung ſeines Geſchlechts geſchikkt zu ſeyn ſchien, und in dieſem Jahre hundert und funfzig Pfunde trug.
Ein Maͤgdchen wog im ſechſten Jahre fuͤnf und neunzig Pfunde, welches das Gewicht von einer erwachſenen Jungfer iſt , doch hatte dieſes Maͤgdchen ihre ganze Schwere faſt blos vom Fette her.
JASON a PRATIS p. 258.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1758. n. 3.
TULP. L. III. c. 55.
PLIN. L. VII. c. 16.
Journ. de Medec. ann. 1759. m. Jun.
Phil tranſ n. 217 Ein Knabe von neun Jahren, und eben ſo viel Jahren.
Er wog 98 Pfunde (7 ſtones): an Leibeslaͤnge war er vier Fuß, vier Zoll, und an Leibeskraͤften ungemein.
Lond. chron. ann. 1764. p. 1163.
Ein Knabe war im ſiebenten Jahre baͤrtig, und mit der Fluͤßigkeit zur Erzeugung verſehen , es wog ein Maͤgdchen von ſieben Jahren zwei hundert acht und zwanzig Pfunde .
Ein ſiebenjaͤhriger Knabe war ungemein in die Hoͤhe geſchoſſen (x), er erlangte im zehnten Jahre eine maͤnnliche Staͤrke, und ſezzte bereits einen Bart an . Jm ſiebenten oder achten Jahre hatte ein Kind einen ſo ungeheuren Kopf, daß ſich derſelbe fuͤr einen Rieſen von ſieben oder acht Fuß geſchikkt haben wuͤrde . Ein achtjaͤhriges Maͤgdchen bekam Bruͤſte, ſie wurde mannbar, und hatte ihre Reinigung dreimal .
Eine uͤbermaͤßige Mannbarkeit, eine monatliche Reinigung, eine volle Bruſt aͤuſſerte ſich nebſt einer groſſen Ruthe, an einem Maͤgdchen von acht Jahren.
Ein neunjaͤhriger Knabe zeugte mit einer neunjaͤhrigen Mutter einen Sohn .
Es wog ein zehnjaͤhriges Maͤgdchen zwei hundert Pfunde, ſie hatte aber dieſes Gewicht faſt von der Fettigkeit allein her . Wir haben von dieſem ſchnellen Wachsthume noch keine vollſtaͤndige Hiſtorie.
Man koͤnnte die Fettigkeit der Perſonen auf die Rechnung der Speiſen, auf eine leichte Verdauung, auf ein loſes Fadengewebe, und auf die ſchlaffen Schweisloͤcher ſchreiben, aus welchen das Fett herausſchwizzt.
Allein die Staͤrke, die Mannbarkeit, das Schwellen der Bruͤſte, und die fruͤhzeitige Faͤhigkeit zum Umgange mit dem andern Geſchlechte, laſſen ſich dadurch doch nicht erklaͤren.
Da aber doch das Wachsthum in heiſſen Himmelsſtrichen, und die Mannbarkeit viel ſchneller vor ſich geht:
da ſich vierfuͤßige Thiere, und inſonderheit Voͤgel ſehr fruͤhe begatten, wofern man ſie mit eben dieſer Faͤhigkeit an Menſchen vergleichen will, ſo kann man ſich vorſtellen, daß ſich dieſe Erſcheinung von der groͤſſern Kraft des Herzens erklaͤren laſſe:
es ſey nun, daß das Herz ſelbſt in ihnen groͤſſer ſey, als bey andern Menſchen gemeiniglich zu ſeyn pflegt, und daß ſich damit ein groͤſſeres Syſtem von Schlagadern verbindet, oder daß das Herz reizbarer ſey, und oͤfterer und ſtaͤrker ſchlage.
Bei allem dieſen macht doch die damit verbundene Fettigkeit einige Schwuͤrigkeit, indem ſelbige ein Werk eines ruhigen Temperaments, und die Folge von einem ſanfteren Umlaufe des Blutes iſt.
Es muß alſo die ſtoſſende Kraſt groͤſſer und damit die Schlafheit der Schweisloͤcher verbunden, ſo wie ein Ueberfluß an Nahrungsmitteln zugegen ſeyn.
Von dieſer Urſache ruͤhrt es her, daß Verſchnittene nicht nur ſchneller wachſen, ſondern auch mehr Fett anſezzen .
So muß man es auch der Schlafheit des wachſenden Theiles zuſchreiben, wenn man gefunden, daß die Zaͤhne in der Haſenſcharte ſchneller gewachſen.
CARPUS in MUNDIN. p. CCXXVIII.
SCHMUCKER Spielende Natur. Cent. II. n. 1.
Ibid. ann. 1739. obſ. 3.
Le CAT.
Algem. Magaz. IV.
IDO WOLF obſ. 20.
ORTESCHI diar. medic. I. p. 84. 85
SCHURIG Spermathol. p. 186 187.
BARTH. hiſt.
88. Cent. III.
Hiſt de l’Acad. ann. 1736. p. 82.
Voyag. de cinq. raiſſe aux. par le dé droit.
de Magellan. p. 321. Voyag. des terres Auſtrales I. p. 284
Ein Maͤgdchen von den Pattagons war ſechs Monate alt, und konnte bereits fuͤr ſich allein gehen, ſie hatte ihre Zaͤhne:
doch lebt dieſe Nation von rohen Speiſen . Ueberhaupt befoͤrdert das Fieber ein ſchnelles Wachſen, und es iſt dieſes eine jedermann bekannte Sache . Jndem es naͤmlich dem Widerſtand der Schlagadern uͤberwaͤltigt , und das Blut aus den Schlagadern auszudunſten zwingt, ſo befoͤrdert es auch die Entwikkelung der mannbaren Theile an dem Knaben .
Juͤnglinge, welche kaum, wie es ſchien, zu wachſen anfingen wachſen nach den Blattern G v. SWIETEN IV. p. 14.
Nach Blattern wuchs ein Maͤgochen ſehr, da noch ein kleines Fieber uͤbrig war.
Idem ibid. pag. 402. nach Krankheiten wachſen die Menſchen BUF- FON II. p. 505.
MARTINE Lſſays p. 69.
G. v. SWIETEN Comment. T. II. p. p. 40. 107. BUFFON II. p. 505. SCHULZE Meicur. uſ. in febre quartana. vermitrelſt eines Fiebers wurde ein Maͤgdchen nach verlornen menſibus eine Rieſinn.
WIER obſ. p. 40.
WITHOF conſtrat. p. 81.
SCHURIG Syllepſiol. p. 571.
Bei alle dieſen pfleget doch das Gemuͤth kindiſch zu bleiben , und es leben gemeiniglich dergleichen fruͤhzeitige Kinder nicht lange . Die Berichte ſagen auch, daß dieſes uͤbermaͤßige Wachsthum wieder fruͤhe und bereits mit dem ſechſten Jahre aufgehoͤrt habe .
PLIN.
&c.
SCHURIG ibid hiſt. de 1758. p. 3. das Kind ſtarb im ſechſten Jahre.
Hiſt. de l’Acad. 1758.
§. 16.
Das zu ſchwache Wachſen.
Faſt alle Arten von Krankheiten, welche die Bewegung der Saͤfte im Menſchen nicht beſchleunigen helfen, vermindern das Wachsthum.
So wachſen bey denen Kindern, welche die engliſche Krankheit haben, und welche mit einem groſſen Kopfe, mit einem dikken Bauche verſehen ſind, den eine groſſe Leber auftreibt, die Zaͤhne ſehr langſam , bei ihnen ſchlieſt ſich langſam die Stirnplatte am Hirnſchaͤdel , die Knochenanſaͤzze werden ſpaͤte, und nicht ſelten niemals zu Knochen, und es koͤmmt ihre Statur gemeiniglich den Zwergen nahe.
Der Hunger verringert die Leibeslaͤnge und haͤlt das Wachsthum auf.
Nach einem beſtaͤndigen Erbrechen fand man die Schlagadern enger.
STORCH Kinderkrankh. II. p. 9.
Jm ſiebenten Jahre unvollkommen am rachitico BOEHMER Oſteolog. p. 60. im achten Jahre nicht geſchloſſen G. v. SWIETEN IV. p. 118.
Wegen zu ſparſamer Nahrung wog ein ſiebenjaͤhriger Knabe nicht uͤber 21 Pfunde K. Swenska wetens. handling 1745. trim. III.
Die Kaͤlte vermindert ſowohl an Pflanzen als Menſchen die Laͤnge.
So pflegen die Samojaͤden nicht hoͤher als vier Fuß zu ſeyn.
Mem. ſur. les Samojäd. p. 38.
MORGAGN. ſed. cauſ. II. p. 30.
Selbſt in der ſehr kalten Gegend Northwales wachſen die Pferde nicht groͤſſer als die Hunde: und ſo ſind auch die ſchottiſchen, die oelandſchen und ſchwediſchen Pferde nur klein.
BIRCH T. III. p. 171.
So verſpaͤten ſich auch die Ausbruͤche des Ueberfluſſes, welche bei Thieren von der Menge der Saͤfte hervorgebracht werden, von einerlei Urſachen.
Jn Seithien ſollen die Ochſen ohne Hoͤrner ſeyn: die Natur verſagt den ſamojediſchen Weibern die Mannbarkeit, und es haben unter dieſen Voͤlkern die Maͤnner nur einen kurzen Bart .
Peri Aeron. p. XLIV.
Memoirs. l. c. p. 39.
Ein zu ſchwaches Wachſen.
Bei einem Knaben kam der erſte Bakkenzahn im vierten Jahre hervor.
THE- BES Hebammenk. p. 594.
Bei einem andern kamen im ſiebenten Jahre die Schneidezaͤhne hervor.
STREITLEIN de dentibus.
Die Pfeilnaht, welche im fuͤnften oder ſechſten Jahre haͤtte verſchwinden muͤſſen, war bei einem achtjaͤhrigen gar nicht vorhanden.
TIMMER- MAN nat. luſ. p. 10. ſie macht im hohen Alter zu einer groſſen Seltenheit PETIT ad PALFYN. p. 46. doch lief ſie bei einem, mit der engliſchen Krankheit behafteten Kinde von ſieben Jahren, bis zur Naſe fort, BOEHMER oſteol. p. 60. dies iſt aber nichts Seltenes.
Seltener iſt, daß das Stirnplaͤttchen im ſiebenten Jahre, ibid. im achten, und noch ſpaͤter offen geblieben.
G. v. SWIETEN. T. IV. p. 118. auch, wie es ſcheint, an einer erwachſenen Frauensperſen.
Denn dieſer Kopf nahm eine veraͤnderliche Figur an ſich.
Bisweilen war ihr Kopf convex, und hatte ſeine natuͤrliche.
Ein andermal erſchien mitten zwiſchen den oſſibus bregmatis ein Loch, und davon ruͤhrte eine Verwirrung der Seele, und eine Narrheit her; ſo lange bis die Perſon, da das Blut, mit Huͤlfe eines Schnupfens gegen den Kopf ſtieg, wieder zu Verſtande kam; dieſe Frau hatte entweder weiche Hauptknochen, oder ein offenes Stirnplaͤttchen, oder von einander ſtehende Knochennahten.
Mit dem vermehrten Widerſtande vermindert ſich auch das Wachsthum.
Hieher gehoͤren die uͤbertriebenen Arbeiten, welche die Faſern vor der Zeit verhaͤrten, und ſo gar den Wachsthum der Ochſen und Pferde auf eine beſondere Weiſe ſchaͤdlich ſind.
Hieher gehoͤrt auch das ſo bekannte Baden der Bologneſerhuͤndchen mit dem Weingeiſte.
Was ſeltenes iſt es, daß eine Abnahme anſtatt des Wachſens erfolgt ſey.
Demohngeachtet wog doch ein Zwerg, als er auf die Welt kam, zwoͤlf Pfunde und drei Viertheil einer Unze, er hatte aber im fuͤnften Jahre von dieſem Gewichte nicht uͤber neun Pfunde und ſieben Unzen mehr uͤbrig .
Hiſt. de l’Acad. ann. 1746. n. 8.
§. 17.
Die menſchliche Leibeslaͤnge.
Wer dieſe uͤbertroffen.
Die Rieſen.
Bei allen Thieren aͤuſſert ſich, jedoch keine aͤngſtliche und gleichſam nach einerlei Model ausgeſchnittene Analogie, indeſſen findet ſich doch unter ihren Geſchlechtern ein gewiſſer natuͤrlicher Maaßſtab, bey welchem ſich aber auch die Natur die Freiheit ausgedungen, nach einigen Willkuͤhr zu verfahren.
Unter den vierfuͤßigen Thieren iſt allezeit der Elephant der groͤſte; auf ihn folgt das Naſehorn, das Nilpferd, und hierauf das Cameel.
Neben dieſen ſteht der Baͤr, und es endigt ſich der Poͤbel der vierfuͤßigen Thieren mit den Maͤuſen.
Fuͤr den Europaͤer aus dem gemaͤßigten Himmelsſtriche ſcheinet ſich die Statur von etwa ſechs gemeinen Fuͤſſen, wie dieſe bey uns eingefuͤhrt ſind, zu ſchikken, und es verhalten ſich dieſe zu dem Pariſerfuſſe wie zehn zu eilf.
Dieſe, oder eine etwas groͤſſere Statur hatten die alten Deutſchen; und noch iſt es das Maaß fuͤr diejenige Voͤlker, welche noch durch keine muͤßige ſizzende Lebensart, durch keine Kuͤnſte, wobei man immer ſizzt, oder den Koͤrper kruͤmmt, und welche endlich noch durch kein veneriſches und ſcorbutiſches und kropfmachendes Gift verdorben worden.
So wie die Frauensperſonen kuͤrzere Zeit wachſen, ſo iſt auch ihre Statur um einige, vielleicht um drei Zoll niedriger, und es ſcheint hierbei die Natur, wie ich glaube, die Abſicht gehabt zu haben, dem Manne vermittelſt der vorzuͤglichen Leibesſtaͤrke ſeine Obermacht zu legitimiren.
Ueber dieſe Graͤnze ſchweiſen einige Voͤlker ein wenig hinaus, und dieſes thun hie und da einige einzelne Perſonen noch mehr.
Jn unſerer Schweitz ſind die Bewohner der Ebenen und der Staͤdte laͤnger geſtrekkt, ſo wie die Bergbewohner eine kleinere Statur haben.
Jndeſſen erhebt ſich doch einer oder der andere uͤber den Poͤbel, er erreicht ſogar den ſiebenten Fuß, und uͤberſteigt auch wohl denſelben.
Wir haben von einem Maͤgdchen geredet, aus welcher ſeit ihrem zwanzigſten Jahre, und nach ausgeſtandenem Fieber und verlohrner Reinigung eine Rieſinn geworden; ein anderes Maͤgdchen von funfzehn Jahren uͤbertraf alle Mannsperſonen an Laͤnge .
Ein Hottentotte war ſechs Fuß ſieben Zoll lang ein an derer hatte ſieben Fuß fuͤnf Zoll zum Maaſſe . Jn England ließ ſich ein Menſch ſehen, der ſieben und einen halben Fuß englich Maaß hatte; ein anderer war ſteben Fuß ſieben Zoll; ein anderer wiederum ſieben Fuß zwei Haͤnde lang , ein anderer ſieben engliſche Fuß und acht Zoll; noch ein anderer war ſieben Pariſerfuß lang; vielleicht iſt dieſes wie ich vermuthe, eben derjenige Macgrath , den man ſieden engliſche Fuß und acht Zoll zugeſchrieben.
Ein Rieſe war um eine Elle laͤnger, als ein gewoͤhnlicher Mann, und vermochte ſechs hundert Pfunde aufzuheben.
WIER obſ. 40.
PLEMP in CABROL. p 7.
La CAILLE Journ. hiſtor. p. 143.
THORESBY natur. hiſt. of Leedes p. 611.
Phil. tranſ. n. 240. PLOT. Natur. hiſt. of Stafordshire p. 295.
Phil. tranſ. n. 264.
VENUSTI generaz. p. 106.
CAIANVS Lond. chron. 1760. l. c.
LAMI Nov. Lit. Florent. ann. 1757. p. 492. Vielleicht mit dem MARGRATH.
Lond. Chron. ann. 1760. p. 506. 507. Acht Fuß und daruͤber machen Frænk. Anmerk. II. p. 305.
AMAT.
Cent. V. cur. 95.
Acht Fuß hatte ein Schweizzer und ein Frieſe; und ſo lang war auch ein anderer, von dem man die Knochen fand . Acht und einen halben Fuß hatte ein Schwede unter der Guande des Koͤnigs von Preuſſen , ſo wie ein anderer, von dem wie Emerbroͤck ſchreibt , ſo wie ein Maͤgdchen , deren Geribbe der beruͤhmte Uffenbach geſehen.
STOELLER Wachsth. p. 22. ein andrer C. BAUHIN. hermaphrod. p. 78.
V. d. LINDEN Phyſiol. reform. p. 242.
Phil. tranſ. n. 333.
STOLLER Wachsthum des Menſchen p 18.
Anat. p. 2.
Itin. T. III. p. 546.
Neun Fuß lang , jedoch nach einem andern Maaßſtabe erwaͤhnt ein Reiſebeſchreiber von einer Negerinn aus Conjo, und es wuͤrde dieſes, wofern die Sache ihre gute Richtigkeit haͤtte, die aͤuſſerſte Graͤnzſcheide von der menſchlichen Laͤnge ſeyn: indem einige dem Goliath neun Fuß , andere aber nicht uͤber ſieben Fuß zuſchreiben.
Ein Schriftſteller, welchem man aber nicht wohl glauben kann, fuͤhrt einen Rieſen von neun und einen halben Fuß an .
VANDENBROECK Voyag. p. 413.
MORTON Anat. hiſt. of Northamptonshire p. 462.
THURNEISEN de urin. p. 22.
Jch mag keine weitere Auszuͤge aus den Schriftſtellern machen; ich nehme auch nicht die Knochen, und inſonderheit diejenige Hirnſchaͤdel an, welche man hie und da vorzeigt, und welche nach den Geſezzen der Semetrie einen groſſen Rieſen zu demonſtriren ſcheinen; davon einer zu Berlin aufbehalten wird , und ein anderer von dem beruͤhmten Molineux erwaͤhnt wird , und dieſes wuͤrde nach der Analogie einen Menſchen von zwoͤlf bis dreizehn Fuß andeuten .
PLIN. L. VII. c. 16. A. KIRCHER. FORTUNIUS.
LICR- TUS de monſtr.
L. IV. c 6. PLOT. Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 13. u. ſ. w. Ol. JACOBAEI auctor. muſaei.
RUYSCH muſ. rar. p. 153.
MOEHSEN Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 68.
Phil tranſ. n. 261. 168. und endlich noch n. 456.
Phil. tranſ. n. 261.
So wiederhole ich auch hier nicht denjenigen Vorderhauptsknochen, woraus ein Kopf von zwanzig Zoll, ein Koͤrper von dreizehn Fuß entſtehen wuͤrde; ich uͤbergehe auch einen Zahn , woraus man auf eine Statur von neun Ellen ſchlieſſen wollen.
KLEIN. Philoſ. tranſact. n. 456.
BARTHOLIN Cent. I. hiſt. 98.
Es kann nemlich wohl ſeyn, daß dieſes Menſchenknochen geweſen , jedoch von uͤbelgebildeten Menſchen, ohne Zweifel war ihr Kopf durch Krankheiten viel zu groß geworden , und ich habe bereits einen dergleichen Knaben angefuͤhret.
Vom WITSEANO hat man des RUYSHII Zeugnis.
Siehe den Umfang des Kopfes, groͤſſer, als das ganze Skelett Journ. Med. ann. 1757. m. Dec.
Eben ſo wenig kehre ich mich auch an die Geribbe, welche man hie und da gefunden haben will, z. E. in dem alten Flußbette des Orontaͤ nahe bei Antiochien, da man einen Menſchenkoͤrper gefunden, oder da man einen Koͤrper von achtzehn Fuß in Frankreich nach dem Dalechamp ausgegraben: oder da man ein Skelett von ſiebenzehn Fuß und zween Zoll , einen Schienenknochen von fuͤnf und funfzig Zoll gefunden:
ſo fabelhaft iſt das von dem ehemals gelehrten Riolan , und beruͤhmten Nicolaus Peireſe angefuͤhrte Skelett des Teutobocchus , welches fuͤnf und zwanzig Fuß lang geweſen, und von dem D. Langon beſchrieben worden, und welches der ehrliche N. Habicot , welchen man in ſo fern noch eher entſchuldigen kann, vertheidigt, ohngeachtet die neuern dieſes nochmals auf die Bahn bringen , und in der That dabei mehr Schwuͤrigkeiten zu machen haͤtten.
Ad PLIN. L. VII. c. 16.
Journ. des Scavans ann. 1692. n 4. ohne tuͤchtige Zeugen.
Jn eignem Buͤchlein.
Jn ſeinem Leben p. 153.
Giganto ſteologia.
Le CAT. algem. mag. T. VI.
Einzelne Knochen, z. E. das Huͤftbein von zwo Ellen , dergleichen man zu Lucern verwahret, und die Knochen, von welchen wir geredet haben, moͤgen vielleicht von einem andern Thiere geweſen ſeyn, man findet von dergleichen in Europa viele Exempel, und ſo gar in der Nachbarſchaft von Goͤttingen, davon Holmann eine artige und verbeſſerte Beſchreibung gegeben.
PLEMP in CABRO p. 17.
Es erlaubet nemlich die Standhaftigkeit der Natur nicht, daß man ſo ſtarke Verirrungen von der gewoͤhnlichen Menſchengroͤſſe fuͤr wahr anſehen kann, und es zeiget dieſelbe ſo gar an den alten Mumien, und an dem Fleiſcheſſer der groſſen Pyramide, daß die Egyptier keinesweges laͤnger als wir geweſen.
Doch es war auch derjenige Menſch, welcher vor der Verſteinerung der tiefen orningiſchen Steinbruͤche, unter einem ganzen Berge verſchuͤttet worden, und deſſen in Stein abgedruͤkktes Skelet Scheuchzer abmahlen laſſen, gar nicht groͤſſer als unſer gewoͤhnliches Maaß . Waͤren wir endlich kleiner geworden, ſo haͤtte zugleich die ganze Natur mit uns abnehmen muͤſſen, und davon finden wir doch keine Spuren vor uns.
Fuͤr Menſchen von zwanzig Fuß haͤtten nicht einmal Elephanten zu Laſtthieren dienen koͤnnen; es waͤre das Pferd, welches die Natur ſo augenſcheinlich dazu gemacht hat, daß es dem Menſchen ſeinen Ruͤkken darbieten ſoll, und der Ochs fuͤr ihn unnuͤzze Thiere geweſen:
ſo haͤtten ſich auch Rieſen nicht leicht ihr Brodt erwerben koͤnnen, denn es haͤtte ſich das Gewichte von neun Fuß hohen Rieſen zu unſerem Gewichte verhalten wie 93 zu 63 oder wie 729 zu 216, alſo dreimal mehr haͤtten ſie gewogen, und haͤtten alſo auch um ſatt zu werden, dreimal mehr Speiſe zu ſich nehmen muͤſſen.
Fuͤr ſolche Rieſen waͤren die Aepfel ſtatt der Kirſchen geweſen; wie ſchwer wuͤrden ſich ihre Koͤrper zu der Erndte gebuͤkkt haben, ihnen wuͤrden die Baͤume gegen die Haͤuſer viel zu niedrig geweſen ſeyn, und was dergleichen Ungereimtheiten mehr daraus erfolgen wuͤrden.
Endlich hat Peter von Muſſchenbroͤck auf eine nuͤzzliche Art gewieſen , daß wenn die Knochen ihre Feſtigkeit behalten ſollten, ſelbige bey einer gewiſſen Laͤnge gedoppelt ſo dikk werden muͤſten.
Um aber dergleichen Knochen regieren zu koͤnnen, ſo muͤſte man wiederum die Glieder dikker, und die Muskeln viermal fleiſchiger machen.
Es iſt daher bei den groſſen Thieren das Verhaͤltniß der Dikke zur Laͤnge groͤſſer, und es koͤnnen auch aus eben dieſer Urſache nicht die Thiere eine Statur ohne Ende durch das Wachſen bekommen .
NORDEN Itin. Aegypt. p. 75. 80.
DERHAM Phyſico theol. p. 292. & in homine ante diluv.
SCHEUCHZERI.
De cohaeſione corp firm. p. 563
MARTINE anim ſimil. p. 108. 109.
Jch glaube alſo noch viel weniger, daß es ehedem Rieſenvoͤlker gegeben , oder daß ſolche zu unſern Zeiten noch uͤbrig ſeyn ſollten.
Blos die Furcht hat die Patagons zu Rieſen gemacht, und da einige ſpaniſche und hollaͤndiſche Seeleute dieſe Leute von der aͤuſſerſten Wildheit, nachdem durch ihre Haͤnde einige ihrer Reiſegefaͤhrten zerfleiſcht worden, ebenfalls fuͤr Rieſen anſahen, ſo gieng es ihnen eben ſo wie denen Cyklopen auf Sicilien und den Laſtrygonen des Ulyſſes, indem die Furcht ihre Statur ausnehmend vergroͤſſern half, ja es fand ſich ein Schriftſteller, welcher ſo gar Geribbe von zehn bis eilf Fuß geſehen haben wollte . Aufrichtige Schriftſteller , und inſonderheit Franz Drake fuͤrchtete ſich ſo wenig fuͤr dieſen Patagoniſchen Bauern, daß er ſie nicht groͤſſer als die Europaͤer macht.
Jn der neuen Unterſuchung von den Rieſen von ann. 1757. kommen verſchiedene Grunde vor.
MAGELLANUS duodecim. palmarum, bei dem THEVET.
France antartique p. 106.
Terr auſter.
Le MAIRE.
Le MAIRE Voyag. pour. l’etabliſſement.
de la Comp. des Indes. p. 128.
FROYER.
Voyag. de gennes p. 105 auch bei dem des BROS- SES II. p. 20. 22. 23. 32. 209. 212. die Patagonsrieſen vertheidigt Idem l. c. II. p. 212. 331 & PREVOT.
Algem.
Reiſen T. XVIII. p 577. daß es doch nicht ein ganzes Volk gebe.
BUFFON T. III. p. 508. doch dieſe ſehen die Sache richtiger an.
Bei dem des BROSSES Teres auſtraleſ. I. p. 193. der die Herren kleiner, als ſeine Englaͤnder macht.
So werden die Einwohner der Diebesinſeln , denen Cavley ſieben Fuß und ſechs Zoll Laͤnge zuſchreibt, von den Neuern, welche auf dieſen Jnſeln beſſere Bekanntſchaft hatten, nur wohlgewachſene Menſchen genannt.
Unter DAMPIERII Reiſen p. 19.
Daß die Deutſchen und Burgundier langgeſtrekte Nationen geweſen, will ich nicht in Abrede ſeyn, denn es uͤbertreffen auch unter den Schweizzern diejenigen, welche ohnweit den Staͤdten und in den Staͤdten wohnen, die uͤbrigen Unterthanen an Leibeslaͤnge.
So leben in dem nordlichen Amerika langgewachſene Voͤlker, deren Maaß jedoch unter ſieben Fuß iſt: und den- noch haͤlt mich noch die zuverlaͤßige Anzeige der Waffen, der Helme, und der eiſernen Kuͤraſſe zuruͤkk, dergleichen wir in Menge von unſern Vorfahren aufbehalten finden.
Es ſind dieſe nemlich ſo wenig Waffen von einer langgeſtrekkten Nation, daß ſie ſelten mit unſerer Statur zuſammen paſſen.
Siebenfuͤßige nach dem SIDONIO conf.
BEHRENS Select diaetet. p. 340. BURGGRAV. de habit. germ. ejusque cauſ. p. 7. 8.
BIRCH T. III. p. 10. add. grandes tetes bei Frank. Abh. II. p. 308. ſollen ſeyn 7″. 6″.
Nach meiner Meinung verſtatteten nicht die Arbeiten, womit ſich unſere gute Vorfahren beſchaͤftigen, daß ſie gaͤnzlich dieſe Statur erreichen konnten.
Und ſo ſtimmen alle Neuern damit uͤberein, daß die mit den Englaͤndern zuſammen graͤnzende Amerikaner vielmehr eine niedrigere Statur als die Europaͤer haben.
Die Bemuͤhungen des J. Sylvius , welcher uns ein kuͤrzeres Bruſtbein als den Roͤmern gab, um nur die Galleniſche Laͤnge der Holader in der Bruſt entſchuldigen zu koͤnnen, fertigt Euſtachius leicht mit Gruͤnden von eben dieſer Art ab.
Iſag. p. 54. Calumn.
VII. XVII.
Sollte die Natur hierinnen einige Vorrechte beſizzen, ſo moͤchte es vielleicht auf eine gemaͤßigte kalte Himmelsgegend ankommen.
Die Jtaliaͤner ſind nicht lang gewachſen: die Roͤmer wurden von den Galliern an Leibeslaͤnge uͤbertroffen, und es ſind die Mohren, welche wir zu Geſichte bekommen, um etwas kleiner als wir.
Jn der aͤuſſerſten Kaͤlte, und in der unermeßlichen Gegend des Nordſtriches, von der Hudſonsbucht an, in Groͤnland, Lappland, in Somojaͤdien , bei den Oſtiaken, Jukagiren, Jacuten, bis zu den Koͤrjaͤcen und Kurilen iſt die gewoͤhnliche Leibeslaͤnge allemal klein.
p. 40.
Wenn man die Urſache unterſuchen wollte, warum entweder einige Menſchen, oder einige Voͤlker ein groͤſſeres Maaß von Statur erreichen, ſo finde ich uͤberhaupt, daß ein Menſch alsdenn groß werde, wenn er einen Ueberfluß an Nahrungsmitteln, biegſame Theile des Koͤrpers hat, und wenn ſein Herz nicht ſehr geſchwinde ſchlaͤgt: indem eine groͤſſere Geſchwindigkeit des Umlaufes das Befoͤrderungsmittel zur Steifigkeit iſt.
Man fuͤhlte an denen Rieſen, welche wir vor kurzen ſahen, nur ſehr wenige Pulsſchlaͤge, und etwa bis fuͤnf und funfzig , dieſe Leute waren ſchwaͤchlich , ſie lebten nicht lange , und es waren ihre Knochen gemeiniglich verdreht, indem ſie nicht dikk genug waren, und dem Zuge der Muskeln ſchlecht widerſtanden.
MACGRATHI es waren ſechszig Pulsſchlage.
CAIANO Pulſe 55. Lond. Chronic. loc. cit. add. L VI. p. 262.
Ein ſchwacher Rieſe G. BIANCHI l. c. ſchwach MAC- GRATH.
C. MACGRATH.
Bei den Thieren haͤngt gemeiniglich die Groͤſſe von den Nahrungsmitteln ab.
So ſind die Kuͤhe in der Schweiz und in Friesland ſehr groß.
Da man ſelbige nach Preuſſen und zu einem magerern Heu brachte; ſo nahmen ſie auch die daſige Landesart an ſich: und ſo ſind die Pferde in Frießland, in Holſtein , bei dem hohen Graſe groß, diejenigen hingegen, welche auf felſigen Jnſeln von einem ganz kurzen Graſe leben muͤſſen, hingegen nur ganz klein.
STOELLER Wachsthum p. 33.
Conf. Hanover. Beyträge ann. 1759. p. 370.
Eines der allergroͤſten Thiere iſt der Wallfiſch, deſſen hoͤchſtes Maaß ſich faſt bis auf hundert Fuß erſtrekkt .
Auf den Wallfiſch folgt der Meerloͤwe, und die Meerkuh in den Meeren: auf dem Lande aber der Elephant, ob dieſer gleich viel kleiner als die Meerthiere iſt.
Des LANDES I. p. 111.
Viel groͤſſer als die Thiere ſind die Baͤume, ſie leben daher auch, wie ich vermuthe, viel laͤnger, und es bewegt ſich auch der Saft in ihnen viel langſamer.
Der Baum Bacbab und unſere Tanne uͤbertreffen den Wallfiſch noch an Groͤſſe, und der gedachte Baum auch ſogar an Dikke, indem derſelbe fuͤnf und zwanzig Fuß dikk iſt . Es waͤchſt auch eben dieſer Baum geſchwinde, ſo lange er noch jung iſt, hierauf langſamer, und endlich ſteht derſelbige voͤllig in ſeinem Wachsthume ſtille .
ADANSON Senegal. p. 66. Memoirs de l’Acad. ann. 1761.
Wurzeln von hundert und zwoͤlf Fuß.
ADANSON ibid.
§.
18. Eine kleinere Leibeslaͤnge, als die gewoͤhnliche, iſt die Zwerge.
Es giebt keine Zwergennation, und es ſind die Bewohner der habeshicſchen Kuͤſte, wo die Alten ihre Troglodyten hin verpflanzten , eben keine Menſchen von kleiner Natur.
Es ſind nemlich die Abyſſinier, wie ich von denenjenigen Perſonen vernommen, welche die tuͤrkiſche Truppen in Augenſchein genommen, Leute von einer guten Bildung, und vielmehr lang geſtrekkt.
Nicht unwahrſcheinlich iſt es, daß es Affen geweſen , welche das Alterthum fuͤr Pygmaͤen ausgiebt.
So ſcheinet auch Gott nicht Menſchengeſchlechter erſchaffen zu haben, welche unfaͤhig geweſen waͤren, groſſe Thiere zu regieren.
Den kleinſten Wuchs erreichen die Kuͤſtenbewohner des Eismeeres.
ARISTOT. hiſt. anim. L. VIII. c. 12. H. LUDOLF.
Comment. hiſt. aetiop. p. 72.
TYSON in beſondrer Schrift.
SCHEFFER epiſt.
ad BARTHOL. Cent. IV. epiſt. 42.
Jndeſſen ſind doch hin und wieder einzelne Menſchen unterhalb dem gewoͤhnlichen Maaſſe ſtehen geblieben.
So hatte ein Zwerg etwa vierzig Zoll , ein anderer ſo gar nur acht und dreißig Zoll , und noch ein anderer drey Fuß Hoͤhe; ein anderer dreißig Zoll , acht und zwanzig Zoll , zwey Fuß , noch etwas weniger Maaß , ein und zwanzig Zoll , achtzehn Zoll , und endlich ſechszehn Zoll , und dieſes iſt, wie ich vermuthe, das allerkleinſte Zwergenmaaß.
HILDANUS. in eplſt. bibl. Bernenſ.
Phil. tranſ. 495. numero 43 Pfunde ſchwer, da er bis zum zwei und zwanzigſten Jahre gelebt hatte. Lond. Magaz. ann. 1751. p. 388.
C. BAUHIN hermaphrod. p. 85
Phil. tranſ. n. 261.
Journ. Med. T. 12. p. 167. u. ſ. w.
SUETONIUS.
CARDA- NUS. ſubtil. p. 357. MURALT. vademec p. 215.
PLOT. natur. hiſt. of Oxfordshire p. 199.
Journ. Med. ibid.
TELLIAMED. II. p. 194.
Jm Alter von 37 Jahren BIRCH T. IV. p. 500.
Die Zwerge bleiben wegen ihres kraͤnklichen Zuſtandes gleichſam unvollſtaͤndige und gemeiniglich haͤßliche Geſchoͤpfe, ſie haben einen ſehr groſſen Kopf, und ſind oft entweder dumm und ſtumm, oder baͤuriſch ſchalkhaft, hingegen ſelten wohlgeſtaltet . Jch erinnere mich nicht, ob ſie gleich hin und wieder nach den ſcherzhaften Befehlen der Prinzen ihres gleichen zu Weiber nehmen muͤſſen, daß aus dieſer Pygmaͤen Ehe Zwerggeſchlechter entſproſſen ſeyn ſollten: dergleichen doch von wohlgebildeten Perſonen entſtanden ſind .
Ein ſchwacher und unfruchtbarer Zwerg.
HILDANI. die Zwerge ſind meiſt dumm Journ.
de Medec. ibid.
Doch war der wizzig und vernuͤnftig in dem Journ. Med. l. c.
Journ. Med. ibid. Bruder und Schweſter lang von 28 & 21 Zoll. ibid.
§. 19.
Die Unzuverlaͤßigkeit in der Leibeslaͤnge der Menſchen.
Jch kann hier nicht diejenige Anmerkung vorbei laſſen, welche man in England und unter den Soldaten angeſtellt, und welche unſere Deutſche bei ihren Werbungen wohl anzuwenden verſtehen.
Sie fanden naͤmlich des Morgens, daß man einen Menſchen, den man mißt , laͤnger, und zwar faſt um einen Zoll laͤnger befindet: und daß eben dieſer Menſch des Abends, wenn derſelbe eben zu Bette gehen will, um dieſen ganzen Zoll kuͤrzer ſey.
Dieſem Geſezze ſind auch die Thiere unterworfen.
WASSE et D. BECKET. ann. 1724. die 16 Mai.
Phil tranſ. n. 383 ferner ein Abt FONTENU Hiſt. de l’Acad. ann. 1725. p. 16. der ſich die Erfindung zueignet beim PLANQUE biblioth. p. 514.
add.
SALVATOR.
MORAND.
Mem. de l’Acad. ann. 1730. p. 351. & Cl. HANOV. Erleuterte Seltenheit der Natur. ann. 1737. n. 49.
Die Urſache davon iſt dieſe.
Es beſtehet naͤmlich faſt die halbe Laͤnge eines Menſchen aus den Wirbelbeinen, welche dergeſtalt uͤbereinander liegen, daß zwiſchen ihnen kleine Wirbelſcheiben, ſo aus elaſtiſchen halbknorpligen Baͤndern gemacht ſind, liegen, welche den Koͤrper eines jeden Wirbelbeins, ſowol von oben als von unten unterfuttern.
Da dieſe Scheiben nun ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſich zuſammendruͤkken laſſen, ſo ſinken ſie bei Tage wegen der Laſt des obern Koͤrpers, von der der untere Koͤrper gedruͤkkt wird, herab, ſie werden davon gedruͤkkt, und es verliert eine jede Scheibe etwas von ihrer Dikke, und zwar die unterſten Lendenwirbel mehr, da ſie zugleich die dikkſten von allen ſind, die oͤberſten weniger.
Dieſer Unterſcheid in der Dikke der Zwiſchenſcheiben in den Wirbelbeinen, welcher ſich des Morgens zeigt, und von dem Drukke bei Tage vermindert worden, war es, welcher die Verſchiedenheiten in dem Maaſſe hervorbrachte.
Die Nacht uͤber, wenn der Koͤrper ausgeſtrekkt ruht, und wenn nunmehr die untern Wirbelbeine von den obern nichts leiden, entwikkeln eben dieſe Scheiben ihre elaſtiſche Kraft wieder, ſie treiben ſich wechſelweiſe auseinander wieder, ſie draͤngen ſich aufwaͤrts gegen den Kopf hinauf von dem Atlas zuruͤkke, und treiben das Bekken von dem unterſten Lendenwirbelbeine hernieder.
§. 20.
Die Simmetrie.
Jch uͤbergehe hier eine unendliche Menge ſchoͤner Betrachtungen, die Aehnlichkeit der Kinder , die Unaͤhnlichkeit unter den Erwachſenen, welche gemeiniglich von denen verſchiedenen Affekten herruͤhret, oder ein ungleiches Wachſen der Knochen des Angeſichts zum Grunde hat, oder welches auch von der Verſchiedenheit der Voͤlkerſchaft herruͤhret:
ich erwaͤhne nicht die Umbildung der Theile von verſchiedenen Geſchaͤften oder durch Kuͤnſteleyen : ich uͤbergehe den Streit wegen der Abſonderungsgefaͤſſe , die erſt nach der Geburt zu wachſen anfangen, und davon ich bei anderer Gelegenheit bereits Erwaͤhnung gethan habe; ſo beſchreibe ich auch nicht die neuen Umbildungen des Grimmdarms , des Blinddarms, des Magens, und der geſammten Hirnſchale; indem ich bereits vieles davon bey einer andern Gelegenheit beruͤhret habe.
LORRY alim.
II. p. 104. 105. auch in Braſilien ſei die Verſchiedenheit der Geſichter kleiner als in Europa.
MONTANUS p. 364.
Die Kehle bei einem im Walde erzognen Knaben vom Bloͤken weit. TULP. L. IV c. 10. der Daume groͤſſer an einem Maͤgdchen unter dem ESQUIMAUIC. Algem Magaz. T. VII.
SAUVAGES Phiſiol. p. 183.
et vid. L. VII. p. 434. 435.
add.
PERRAULT.
de la regenerat. p. 14. 15.
L. XXIV. p. 120. 121.
Schon mehr Gewalt koſtet es mir, daß ich die vollkommen ſchoͤne Simmetrie vergeſſen ſoll, welche die Natur an den Theilen des menſchlichen Koͤrpers hervorgebracht, und welche Urſach iſt, daß die Laͤngen der verſchiedenen Theilen ſo weit von einander abliegen, und ſonſt durch kein gemeinſchaftliches Band, als durch die Dazwiſchenkunft der Gefaͤſſe zuſammengehaͤngt worden, dennoch in ſo viel tauſend Menſchen unter ſich gewiſſe beſtaͤndige Verhaͤltniſſe haben, und folglich ſichere Maßſtaͤbe der Schoͤnheit abgeben:
ich rechne endlich auch die vollkommene Simmetrie der aͤuſſerlichen Theile hieher, da die rechte Seite mit der linken uͤbereinſtimmig iſt, und es erregt dieſes bey uns eine deſto groͤſſere Verwunderung, weil die inwendigen Theile, welche dem Geſichte nicht unterworfen ſind, keine Simmetrie gegen einander aͤuſſern, folglich die inwendigen Gefaͤſſe auf vielei Arten von einander abweichen, hingegen die aͤuſſern Theile an beiden Seiten einander hoͤchſt gleich ſind.
Es ſcheinet mir dieſe Anmerkung ein Beweis davon zu ſeyn, daß Gott ein Freund der Ordnung ſey, und daß er dieſe uͤberall zu erhalten ſuche, wo es ſich nur irgend thun laſſen will; ja es ſcheinet mir hier noch etwas Feineres mit zum Grunde zu liegen:
es ſcheinet naͤmlich den Menſchen die Ordnung offenbar vorzuſchreiben, um die Hand des Schoͤpfers zu erkennen; wo aber der Menſch nicht anders als vermittelſt der Zergliederungskunſt hindurch zu dringen vermag, da hat der Urheber der Natur andere Regeln als die Geſezze der Simmetrie zu ſeiner Vorſchrift gemacht.
Siehe bei dem ALBERT. DURER. J. Sigm.
ELSHOLZ &c.
WOLF Abſicht p. 17.
Zweiter Abſchnitt.
Der Zuſtand des Menſchen und ſeine Ernaͤhrung.
§. 1. Jm Menſchen verzehren ſich die Saͤfte.
Wenn nunmehr das Wachsthum ſeine Endſchaft erreicht hat, ſo befindet ſich der Menſch, ſo viel als es ſein Zuſtand erlauben will, in ſeiner groͤſten Vollkommenheit und er fuͤhlet ſich vollkommen gluͤkkſelig, ſein Nervenſyſtem iſt empfindlich geſpannt, ſeine Muskeln empfinden ihre voͤllige Staͤrke, und der Menſch fuͤhlt nicht nur Triebe, ſondern er iſt auch zu einer fruchtbaren Begattung geſchikkt.
Noch kennt ſein Gedaͤchtniß keine Hinfaͤlligkeit, ſein Verſtand denkt ſo lebhaft, als er irgend denken kann.
Es druͤkken ſich naͤmlich die Bilder der Dinge in den empfindlichen Nervenbrey tief genug ab, es gehet dieſes mit einer groſſen Geſchwindigkeit vor ſich, indem ſich die verſchiedenen Theile der Begriffe einander, wie die Wellen des Meeres, ſchnell fortjagen, und wir ſehen uns gezwungen, Bilder ohne Verzug auf einander ſolgen zu laſſen, welche ſich einander aͤhnlich ſind.
Selbſt die Freudigkeit der Seele gefaͤllt ſich bei denen Zierrathen der Dinge, bei der Schoͤnheit, und bei den lebhaften Bildern wohl; endlich vergnuͤgt ſich die Seele daran, daß ſie die Unaͤhnlichkeiten derſelben zuſammen ſezzen kann, ſo wie ein ernſthaftes Alter Dinge von einander zu unterſcheiden, geſchikkt iſt, welche unter einander unaͤhnlich ſind.
Es haben daher die meiſten Poeten von den erſten Jahren ihrer Jugend an, bis ins erſte maͤnnliche Alter, ihre ſchoͤnſte Werke geſchrieben, und es erreicht die Aeneide des Virgils bey weiten nicht die Vollkommenheit von deſſen Feldgedichten, ſo wie keine Satyre des Popen, die er in ſeinem hohen Alter gemacht, die Bezauberungen des Lokkenraubes zu erreichen vermochte.
Und dennoch ſtekkte es ſchon damals mitten in dieſem bluͤhenden Alter der Saame der Veraͤlterung, und ſo gar des Todes ſelbſt, allmaͤhlig entwikkelt ſich dieſer traurige Saame, und er bringt mit denen Jahren dieſe unſichtbaren Fruͤchte zur Reife.
Es gehen naͤmlich ſelbſt bei Juͤnglingen viele Grundſroffe des erſten Koͤrpers verlohren, welche ſich nothwendiger weiſe durch neue Grundſtoffe wieder ergaͤnzen muͤſſen: und es aͤuſſert beſtaͤndig und insgeheim die Verhaͤrtung des geſammten Koͤrpers, welche ſogar bei der Kindheit Statt gefunden, den Trieb den Menſchen wieder zu Erde zu machen, wie er vorher geweſen.
Mit dieſer gedoppelten Betrachtung wollen wir uns vor jezt beſchaͤftigen, ich werde die erſte darunter Ernaͤhrung nennen, indeſſen daß die andere noch keinen Namen bekommen hat.
Jch muß vor allen Dingen zeigen, daß ſich die Grundſtoffe des menſchlichen Koͤrpers verzehren laſſen.
Was die fluͤßigen Theile der menſchlichen Saͤfte betrift, ſo wird wohl niemand an der Sache ſelbſt zweifeln wollen.
Es raubet naͤmlich taͤglich die Ausduͤnſtung durch die Haut, durch die Lunge, der Schweiß und der Koth eine groſſe Menge derjenigen Theile, welche in den Schlagadern und rothen Blutadern herumgefuͤhrt werden.
Und obgleich alle dieſe Theile uͤberhaupt aus den Speiſen zu entſtehen ſcheinen, ſo wird doch ein groſſer Theil derſelben den Grundſtoffen unſeres Koͤrpers entwandt.
Hieraus entſtehet diejenige Ausduͤnſtung , die einem jeden Menſchen beſonders eigen iſt, und welche ſo gar von den Hunden ausgeſpuͤret werden kann, und man ſiehet hieraus offenbar, daß viele Tage und Jahre lang eine gewiſſe beſtaͤndige Eigenſchaft demjenigen Dunſte weſentlich ſeyn muͤſſe, den ein jeder Menſch beſonders von ſich giebt; wiewohl auch hiebei die veraͤnderten Speiſen etwas mit veraͤndern koͤnnen, und ein Menſch, der niemals Wein getrunken, den Wein gewohnt werden kann, ein Weintrinker den Wein zu laſſen vermag, und man ſich des Fleiſches enthalten kann, von welchem man vormals ein Liebhaber war.
L. XII. p. 56.
Daß der Koth ein Abgang von den Theilen des thieriſchen Koͤrpers ſey, beſtaͤtiget der jedem Geſchlechte eigene Geſtank .
L. XXIV. p. 170. 172.
Folglich entgeht unſerm Koͤrper dasjenige was unſere Ausduͤnſtung entfuͤhrt.
Es iſt aber dieſe Verzehrung ſchnell und anſehnlich, indem die Lungenausduͤnſtung nebſt der Ausduͤnſtung durch die Haut auf jeden Tag vier Pfunde betraͤgt .
Die waͤßrigen Feuchtigkeiten gehen durch den Urin, durch den Speichel und durch den Schweiß ſehr leicht verlohren, und es verzehrt ſich mit dieſem faſt alles Gebluͤte bei den Schwindſuͤchtigen.
Diejenigen Saͤfte, welche zu gerinnen geſchikkt ſind, bekommen ſchon in derjenigen Waͤrme, welche unſer Koͤrper hat, eine Verfluͤchtigung , und wir haben davon an dem Eiweis ein Exempel, welches gegen die letzten Zeiten der Bruͤtung zerfließt, und wegduͤnſtet.
Die Galle, ſo ein Saft iſt, welcher ſehr langſam, und gleichſam mit vieler Muͤhe von der Natur bereitet wird, gehet dennoch taͤglich zu einigen Unzen mit dem uͤbrigen Kothe fort.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit dem Saamen, welcher ungemein ſchwer wieder ergaͤnzt wird .
L. XII. p. 68.
L. V. p 132. &c.
L. XXIII p. 606.
Wird erzeugt bis auf 24 Unzen, doch reſorbirt ſich ein Theil.
XXVII. p. 570.
Es ruͤhrt davon die ſo ſchnelle Ausmagerung her, welche nach den Blattern , nach andern Fiebern , ſchon blos durch die Anſtrengung der Muskeln , und vom Speichelfluſſe herruͤhret .
Und ob wir gleich die Abnahme der Schwere an unſerm Koͤrper gemeiniglich nur dem Fette zuſchreiben, ſo iſt es dennoch gewiß, daß auch zugleich andere Saͤfte mit fortgehen, daß auch ſo gar die rothen Gefaͤſſe augenſcheinlich niederſinken, es vertrokknet der ganze Koͤrper, wenn ſich ein groſſer Theil desjenigen Dampfes verzehrt hat, welcher das Fadengewebe anfeuchten muß.
L. I. p. 42.
Ibid.
Ibid. L. XI. p. 575.
L. XVIII. p. 59.
Auch ohne Fieber raubet eine langſamere Magerkeit, wofern man die Nahrungsmittel ausſezzt, dem Koͤrper ſeine Saͤfte, und es bleibet von demſelben weiter nichts, als ein bloſſes Geribbe uͤbrig .
Man kann auch denjenigen Zwerg hieher rechnen, welcher innerhalb vier Jahren ſo wenig Gewicht anſezzte, daß er in dieſer Zeit drei Pfunde und neun Unzen von derjenigen Schwere verlor , mit welcher er auf die Welt gekommen war.
BOERHAAVE von einem ſchlimmen Vormunde HORST ad DONAT. p. 652. conf. L. XIX. p. 183. &c.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1756. n. 8. conf. p.
§.
2. Es verzehren ſich auch am Menſchen die feſten Theile.
Dieſes leugnen einige.
Jch kann es in der That nicht leugnen, daß nicht unter den Schriftſtellern auch groſſe Maͤnner vorkommen ſollten, welche vorgeben, daß ſich die feſten Theile nicht verzehren.
Unter dieſen finden wir den Jacob Keil , den J. Bohn , Clifton Wintringham , und viele andere mehr . Der erſte darunter, welches ein mathematiſcher Arzt war , fuͤgte noch hinzu, daß auch einige unter den fluͤßigen Theilen noch unveraͤndert uͤbrig bleiben, indem es ſo gar den Greiſen wiederfahre, daß ſie Blattern bekommen, und es werde alſo der Keim zu dieſer Krankheit ſo wenig zerſtoͤrt, daß derſelbe vielmehr bis ins hohe Alter bei Greiſen uͤbrig bleibt.
Of the quantity of blood. p. 131. und in der Latein.
Leidener Ausgabe p. 15. 16. Jn der Londener. p. 20. abridgm. of anat. p. 16. 128.
Circul. anat. phyſiolog. progymn.
VII. p 109.
Die Identitaet der Perſonen beruhe auf der Identitaet der feſten urſpruͤnglichen Theile enquir. p. 40. doch erhalte ſich nur ein groſſer Theil davon.
Idem. p. 32.
BERNHARDUS connor. evangel. med. ed. Lond. art. 13. p. 143. u. ſ. w. GANTIER.
C. SCHELHAMMER Art. Med Univ. L. I. S. II. append. n. 5. u. ſ. w. MARTINUS. LISTER Exerc. anat. II. p. 835. HIERONYMUS.
BIUMI delli canaletti p. 96. Scrutin. p. 96. die Nahrung werde uͤberhaupt nicht in unſer Weſen verwandelt.
Antonius DEIDIER. anat raiſonn.
1776. Georgius CHEYNE.
Engliſch. malady p. 96. 97. PAULUS.
Le ROI. ergo ia corpore humano fluidarum duntaxat partium deperditio.
Paris 1745.
& 1751. der beruͤhmte SOU- LIER conſpectus phyſiolog. p. 26. Hieronymus FRANCASSIN. febr. p. 43.
KEIL. Abridgem. p. 16.
Es haben auch beruͤhmte Maͤnner zur Behauptung ihrer Sache ihre Gruͤnde angegeben.
Dieſe ſind:
es waͤren die Merkmale der Blattern beſtaͤndig, ſo wie die Narben der Wunden , und die Figuren, die ſich verſchiedene Voͤlker in ihre Haut entweder mit Schießpulver oder mit einer andern Farbe , durch eingeſtochene Loͤcher, oder mit Nadeln machen , oder mit ſcharfen Pflanzenſaͤften , mit Aetzſteinen , mit Nietergeiſte , worinnen auch aufgeloͤſtes Silber befindlich ſey , oder endlich blos mit Nadelſtichen machten , und alle dieſe Merkmale haͤtten die Art an ſich, nicht wieder zu vergehen.
Le ROI.
De BRUYN Kleyn. azin. p. 269. zu Jeruſalem THEVE- NOT. T. II. itin. c. 47.
HEY- MAN Reyzen l. p. 375. mit Zinober aufgedruͤkkte Merkmale.
LAFFITEAU Moeurs des Sauvages T. II. p. 38.
Die Groͤnlaͤnder C.
BAR- THOL. hiſt. 90. Cent. IV. die Loutſianer MONT.
T. I. p. 140. die Nordamerikaner PAGE T. II. p. 299. dieſe bohren die Haut einen Zoll tief durch.
Die Tunguſen ziehen einen Faden durch die Haut, mit Ruß geſchwaͤrzt.
GMELIN Reiſen durch ſiber.
T. II. p. 650. 651.
De BRY Amer. T. II. ad t. 39.
WAFER iſthmus p. 139.
Von ohngefaͤhr QUESNAI de la Suppur. p. 216.
CARDAN. ſubtil. p. 515.
BOYLE Color. p. 151. G. E. HAMBERGER p. 336.
Die Formoſaner, wie ich vermuthe. Receuil. d’obſervations I. p. 57.
So verſchwinden auch die von der Mutter mitgebrachte Mutiermaͤler mit dem hohen Alter nicht.
Es wuͤrden die Gelenkknorpeln , ob ſie gleich ein ſo groſſes Reiben ausſtehen muͤſten, nicht zerſtoͤrt.
Le ROI.
Sie behaupten endlich, daß ſich die Zaͤhne nicht abnuzzen, noch fortwachſen , indem ſie blos vermittelſt des Zuſammengezogenen Zahnfleiſches aus der Kinnlade hervorgetrieben wuͤrden .
Nur werde das Zahnfleiſch duͤnne gemacht.
BERTIN II. p. 295. von Greiſen.
BOURDET. Recherch. p. 21.
Folglich ſcheine es, daß das ganze Geſchaͤfte der Ernaͤhrung, auf die Wiederherſtellung der fluͤßigen Theile, und auf die Anfuͤllung der feſten Gefaͤſſe ankomme.
§. 3. Gruͤnde, welche die Veraͤnderung des Koͤrpers beweiſen.
Wir machen von dem Knochen den Anfang: und wenn wir zeigen werden, daß ſich dieſe veraͤndern und verzehren laſſen, ſo werden wir in unſerem Beweiſe ſchon einen guten Schritt gethan haben.
So veraͤndern ſich die Knochenſaͤfte, und hieran wird wohl niemand ſo leicht zweifeln koͤnnen.
Man fand in der Gelbſucht, daß die Knochen gelb gefaͤrbt waren; und ſie werden von dem Gebrauche der Faͤrberroͤthe roth, indem ſich ihre faͤrbende Theile zwiſchen denen kreideartigen anlegen.
STORK. ann. I. p. 150.
DETLEF Mem. I. form. des os.
Es wuͤrden auch keine Knoten oder Verhaͤrtungen an den Knochen entſtehen, wofern ſich nicht das Weſen der geraden Knochenplatten veraͤndert haͤtte, und dieſe dem Drukke nachgeben, und ſich kruͤmmen wuͤrden .
KEIL quant. of blood.
Jn der Schwindſucht , in der engliſchen Krankheit , im Skorbute werden ſowohl ganze Knochen weich, ſo daß man ſie ſchneiden kann, und in ein knorpliches Weſen wieder verwandelt, als auch ihre Theile weich, wie ich an dem untern Ende des Schienenknochens geſehen habe.
Es gehet zugleich ein groſſer Theil des Knochens mit verlohren .
An einem carioͤſen Knochen loͤſen ſich in der That die Knochenplatten auf.
An dem Waſſerkopfe erſcheinen die Knochen gemeiniglich erweicht , und man hat ſie auch von andern Urſachen dikk, und mit Blut und Gefaͤſſen angefuͤllt gefunden . Geſunde Kinder werden von dem Gifte der Kroͤpfe hoͤkkericht, und ſie wuͤrden niemals dieſer Krankheit ausgeſezzt geweſen ſeyn, wofern nicht an der Stelle der geraden Platten nach Veraͤnderung der Grundſtoffe krumme erfolgt, oder wenigſtens doch zwiſchen den feſten Theilen Raͤume entſtanden waͤren, welche man ſich als gerade denken kann, und wenn nicht die Knochenfaſern in eine krummt Linie waͤren gebogen worden, welche aus unendlich vielen kleinen geraden Linien zuſammen geſezzt iſt.
Doch werden diejenigen, welche von dergleichen Urſachen krumme Glieder bekommen, nicht ſelten wieder geheilt: wenn aber dieſes geſchehen ſoll, ſo muß erſt eine zwote Veraͤnderung vorgehen, und es muͤſſen entweder gerade Platten ſtatt der krummen entſtehen, oder die krummen Platten muͤſſen gleichſam durch biegſame Gelenke wieder gerade gezogen worden ſeyn.
Ribben und Bruſtknochen Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ 31. IDO. WOLF obſ. II. fibula RUYSCH praef. ad Theſ. IV. p. 7.
Sect IV.
BERTIN oſteol.
T. I.
Anderswo, doch beſiehe davon die Memoir. de l’Acad. ann. 1699. T I p. 367.
HERISSANT.
Mem. de l’Acad. 1758. p. 430.
Am Waſſerkopfe war die Hirnſchale zerſtoͤrt, und einige Faſern in den Haͤuten zerſtreut.
Mem. des Savans etrangers IV. p. 463. 464. der uͤbrige Knochen war durchſcheinend.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1734. p. 44.
Es iſt dieſes ein ſtarker Beweis, ob er gleich von Krankheiten hergenommen worden.
Es veraͤndern ſich nemlich hier nicht blos diejenigen Saͤfte, die in dem Knochen ihren Umlauf haben:
ſondern es muͤſſen nothwendig auch die feſten kreideartigen Theile, und der bereits verhaͤrtete Leim aufgeloͤſt worden ſeyn, und es muͤſſen dieſe feſten Theile den Weg des Umlaufes wieder gefunden haben, und alſo dem Gliede entfuͤhrt worden ſeyn.
Man hat daher den Urin, bey dieſer Art von Kranken, voll von einem kalkartigen Bodenſazze gefunden .
L. XXVI. p. 362.
HERIS- SANT. Mem. de 1758. p. 426. 427.
Endlich nehmen in der That die Knochen ab, ſie werden kleiner, und folglich veraͤndern ſich auch ihre feſten Theile . So fand man den Huͤftenknochen um die Haͤlfte kuͤrzer, als die Huͤfte an der andern Seite.
Da jemand den Gebrauch der Muskeln an einem Gliede verloren hatte, ſo wurden die Knochen duͤnne, leicht und zerbrechlich, weil die neue Nahrung diejenige Kraft nicht beſaß, welche die Knochentheile ſteif machen muß . Von einem beſtaͤndigen Speichelauswurfe wurde ein Soldat um einen halben Zoll kleiner Hier ſieht man wieder, daß ſich einige feſte Theile aufgeloͤſt haben muͤſſen.
RUYSCH Muſ. rar. p. 131.
CHESELDEN. anat. of hum. hody p. 6. an einer Wunde.
Ohnlaͤngſt HEUERMAN. conf. Sect. IV.
GRAINGER de mod. exit. ptyaliſm. bei einer Frau, Scupiot, waren die Knochen weich, die Knochenlaͤnge kleiner geworden, und die Schienroͤhre faſt verzehrt.
Der beruͤhmte ALBIN verſichert an ſich, daß die Zaͤhne wachſen, in ſo ſern die Gegner nicht einander widerſtehen, ſie wuͤrden ſpizz, daß man ſie abfeilen muͤſte.
Adnot. L. VI. c. 1.
Haͤrter als die Knochen ſind die Zaͤhne, indeſſen verwandeln ſich doch offenbar die feſten Theile derſelben.
So wachſen erſtlich die Zaͤhne: folglich befinden ſich an ihnen offene Wege, durch welche der Saft vom Herzen in das innerſte des Zahns hineinſchleicht.
Und obgleich einige beruͤhmte Maͤnner eine ſehr leichte Erfahrung verwerfen, ſo iſt dennoch gewiß, daß ein Zahn, wenn ſein gegenuͤber liegender Zahn, in dem andern Kinnbakken ausgefallen iſt, oͤfters weiter waͤchſt, und den Menſchen verſtellt.
Ferner, wenn an der Seite eines Zahns ein anderer ansgeriſſen worden, ſo weiß man, daß der benachbarte Zahn breiter wird, und zwar an derjenigen freyen Stelle, wo er keinen Widerſtand antrift, und daß er ſich aus einem Vierekke in ein Trapezium verwandelt, deſſen ſchiefe Seite nach der Luͤkke hingekehrt iſt.
Jch habe dieſes zuverlaͤßig angemerkt, und es haben es auch andere beruͤhmte Maͤnner ſowol an einzelnen Zaͤhnen, als auch an dem ganzen Kinnbakken beobachtet .
PARE adminiſtr. anat. p. 48. INGRASSIAS de oſſibus.
COW- PER ad BIDLOO t. 9. f. 1. 7. Le CLERC. oſteol. complet. p. 112. DIONIS Cours.
de Chirurg. p. 321. A. MONRO of the homes p. 167. edit. 3. BOURDET. recherch. I. p. 24.
JENTY I. p. 89. RAI wiſdom. p. 264.
BAYLE problem. p. 167.
Bresl. Samml. 1722. Dec. p. 697.
Unter den Thieren wachſen die untern Zaͤhne am Haaſen dergeſtalt, daß ſie den obern Kinnbakken durchbohren , eben dieſes geſchieht auch bei den Schweinen , und am Krokodile , wo ſich die Zaͤhne an dem obern Kinnbakken Furchen aushoͤlen:
ſo hat man an den kleinen Hornſchlangen und Kaninchen ungeheure Zaͤhne vorragen geſehen, und es pflegen, nach dem Zeugniſſe der Landleute, den Schweinen die Zaͤhne das ganze Leben hindurch zu wachſen.
An den Pferden werden ſie mit dem Alter laͤnger .
Opuſcol. ſcientif. e filolog. T. II. p. 334.
CHESELDEN oſteograph.
c. 6. bei den Schweinen ſind dazu die Oberleffzen durch eine Furche aufgeſchlizzt.
ARNAULD hiſt natur. des anim. T. VI. p. 308.
Mem de mathemat et de phyſic. p. 12. Loͤcher am alligator ſahe DAMPIER Voyto Campeachy p. 74.
PLOT. natur. hiſt. of Staf-fordshire p. 252. t. 22. f. 6.
Des SERRES. du PRADEL theatre d’argriculture p. 401.
Idem. p. 361.
Um endlich auch keinen Schatten von Entſchuldigung mehr uͤbrig zu laſſen, ſo berichtet Cardan , daß ein gewiſſer Flekk, welcher nahe bei dem Zahnfleiſche am Zahne geweſen, nach dem ſechſten Jahre ganz und gar verſchwunden, und man habe hieraus deutlich abnehmen koͤnnen, daß ſich die ganze Krone veraͤndert gehabt.
Subtil. L. XVIII. p. 520.
Folglich wachſen Zaͤhne; ſie dauern bei einerlei Art, wenn ſich ihre abgeriebene Theile genau wieder ergaͤnzen, ſie reiben ſich ab, wofern das Reiben ſtaͤrker als die Ergaͤngung iſt .
Am Menſchen ſind oft die Schneidezaͤhne, die gegen einander gekehrt ſind, ausgehoͤlt SERRES p. 377.
Es waͤchſt auch der Beinbruchsknorpel, welcher feſter als der Knochen ſelbſt iſt, indem er ſonſt, wenn er bei einem jungen Menſchen entſtanden, bei einem erwachſenen Manne keine hinlaͤngliche Dienſte thun koͤnnte .
HASSELQUIST p. 321.
DETLEF l. c. p. 15.
Doch es wachſen nicht nur die Zaͤhne, ſondern ſie wachſen auch durch Saͤfte, welche ſich in ihren Zwiſchenraͤumen bewegen.
So zerbrokkelen ſie bey ſkorbutiſchen Perſonen, ſo wie bey andern Gelegenheiten, in Stuͤkke , weil derjenige harte Leim verloren gegangen, durch welche die Theile der Zaͤhne an einander gehaͤngt werden.
So gar hat man ſie an einem ſkorbutiſchen Menſchen aufſchwellen geſehen , indem die feſten Theile, wegen des fehlerhaften Saftes, aus ihrer Lage gewichen waren.
Doch es konnten Zaͤhne nicht aufſchwellen, wenn nicht anſtatt der glasartigen Platten von unbezwinglicher Haͤrte andere biegſamere gefolgt waͤren, oder wenn nicht die vogen Platten zerſtoͤrt, und wenigſtens ein biegſamer Saft in die Zwiſchenraͤume der feſten Grundſtoffe eingedrungen waͤre.
MOEBIUS Inſtit. p. 1146.
CHIRAC. des cheveux p. 71.
FRANCISCUS BAYLE raͤth die gar zu lange Zaͤhne zu verbeſſern, die Spizze zu beſchneiden, damit der Zahn unter der Spizze dikk werde.
PROBLEM.
67.
Doch wir wiſſen noch viel genauer, daß die elffenbeinerne Platten, welche den Elephantenzahn ausmachen, ebenfalls nach der Seite, wo eine Hinderniß ſtekkt, ausweichen, ſo wie ſich uͤberhaupt die Holzfaſern eines Baumes um einen, darinnen feſt ſtekkenden Stein kruͤmmen.
Es ereignet ſich oft, daß dieſes Gewehr der Elephanten von bleyernen Kugeln durchſchoſſen wird : ſo hat man auch Beiſpiele, da man aus den zerſchnittenen Zaͤhnen geſehen , daß ſich unterhalb der Kugel die Platten und Faſern des Zahns, welche dieſer Kugel am naͤchſten lagen, weggewandt, und die Kugel mitten in ihre Bogen eingeſperrt gehabt.
Nun hatte die Kraft der Kugel alte Platten vermindert.
Folglich muͤſſen neue Platten gewachſen ſeyn, welche, da ſie eine Hinderniß fanden, nach der Seite ansgewichen, ſie muſten alſo weich und geſchikkt ſeyn, eine Figur anzunehmen, bey welcher die Kugel die Stelle einer Form vertrat.
Georn.
de Letter. T. XXXIII. P. 2. p. 141. UFFENBACH Itin. T. III. p. 312. Mem. de l’Acad. des Scienc.
RUYSCH fabric. gland. p. 61. dieſes hat auch DELIUS call. cicatric. p. XIII.
Wenn aber in dieſem Falle neue Platten aus dem Knochenſafte entſtanden ſind, ſo muͤſſen auch im geſunden Thiere Gefaͤſſe und Wege geweſen ſeyn, welche die Nahrung herbeifuͤhrten, ſo wie man auf andere Wege ſchlieſſen kann, welche die zerbrochene und getheilte alte Platten, ſo in ihre Grundſtoffe aufgeloͤſet worden, fortgeſchaft haben.
Wenn es aber Knochen und Sehnen giebt, welche ſich erneuern, wenn ſogar alte Grundſtoffe vertilgt werden, und auf ſelbige neue folgen, ſo darf man auch von andern Theilen des Koͤrpers, welche weniger feſte ſind, nicht zweifeln.
Jch weiß aus der Erfahrung, daß ſich auch das Weſen der Membranen, ſowol in hizzigen Krankheiten, z. E. in den Pokken veraͤndere, da die Haͤute der Gedaͤrme ſehr leicht zerreiſſen, und die eingeſprizzten gefaͤrbten Saͤfte keine Gewalt vertragen, als auch in andern Faͤllen mehr.
So weiß man, daß ſich von der Oberhaut Schuppen losſchaͤlen , und zwar von ziemlicher Schwere, ſo daß derſelben in einem Jahre vier Pfunde weggehen:
es waͤchſt die Oberhaut wieder, wenn ſie gleich hundertmal losgeriſſen worden, es ergaͤnzen ſich die abgefallene Schuppen an den Fiſchen , und es wachſen ſelbige alle Jahre um ein neues Blaͤttchen groͤſſer .
STAEHELIN ſolid. adtrit.
WESPREMI l. c.
BASTER Hollandz. maatſchapp. T. VI. p. 757.
So verzehrt ſich in dem hektiſchen Fieber aller Orten der Leim von den feſten Theilen, und ſogar von den Knochen ſelbſt, wohin ein beruͤhmter Mann die zaͤhe Blutrinde in dieſen Krankheiten zu rechnen gewohnt geweſen .
DAVIES Analyſe p. 43.
Daß ſich aber auch die groͤſten Theile an den Thieren , und das ganze aͤuſſerliche Jnſekt, wie auch der Magen der Krebſe verwandele, haben wir an einem andern Orte gezeiget.
Eben ſo ergaͤnzt ſich auch die Haut in groſſen Flaͤchen wieder . Jn der That hat dieſes gegen die unveraͤnderliche Beſtaͤndigkeit der thieriſchen Theile viel zu ſagen.
Wir haben alſo nicht noͤthig, hier von den beruͤhmten Maͤnnern, Johann Bernoulli , von Hermann Boͤrhaave , dieſen meinen beiden verehrungswuͤrdigen Lehrern, oder von Santorin und Pitcarne abzugehen.
Die Haut der Milde BA- KER c. 23. Fuͤſſe, Ruͤſſel und Klauen an der Fliege SWAMMER- DAM p. 722. Ruffel, Augen, Hirnſchale, Schlund, aͤuſſere Magenhaut an der Puppe des aſili.
SWAMMERDAM p. 686.
BARTHOL. hiſt.
76. Cent. III. DELIUS.
De nutrit. p. 13.
I. R. M.
De nutrit. animal. p. 4.
V. BOERI epiſt. ad PIT- CARN. p. 207. 208. welcher ſondorlich des Bernardi CONNOR Gruͤnde widerlegt; hernach F. B. de SAUVAGES phyſiol p. 209.
C. F. DELIUS callus cicatrin.
& der beruͤhmte REICHEL oſſ. natur. p. 30.
BARRY de phythiſi.
Jn der ſyſtole des Herzens werden alle Schlagadern ſchlangenfoͤrmig, und in der diaſtole wieder, wie vorher.
L. II. p. 54. L. IV. p. 173.
Das Verzehren der Schlagadern vom Reiben. L. VI. p. 273.
Es iſt ferner gewiß, daß die aus einem verwirrtlaufenden Safte entſtandene Narben dennoch von Gefaͤſſen durchlaufen werden, daß ſie ſchwizzen, Haare hervorbringen, und in ſo weit wachſen, daß ſie an erwachſenen Menſchen groͤſſer werden, und daher bekommen die kleinen Gruben der Pokkenblaͤschen mit den Jahren ein immer haͤßlicheres Anſehen, weil dieſe weiſſe Narben ihrer Laͤnge nach groͤſſer werden.
Und dennoch verſchwindet ein groſſer Theil Narben, ſo Juͤnglinge hatten mit den Jahren, vielleicht wenn ſie Gefaͤſſe genug enthielten, um durch herbeigeleitete Saͤfte von allen Seiten wieder erneuert zu werden.
Was die von Nadelſtichen gemachte Flekken betrift, ſo dauren dieſe gemeiniglich wegen der zugleich mit eingeſenkten Farbetheilen lange Zeit fort: ſie koͤnnen auch wie die Pokkengruben von weniger durchdrungenen Gefaͤſſen und von Saͤften entſtehen, welche in verwirrten Klumpen zuſammen gefloſſen, und daher nicht faͤhig ſind weiter zu wachſen.
Jch gebe es leicht zu, daß ſich die Theile in der Frucht weniger, als bei einem erwachſenen Menſchen abreiben : denn ob gleich die Bewegung geſchwinder iſt, ſo iſt doch alles biegſamer, der Leim waͤßriger, und in der That die Portion der feſten Theile geringer.
Daher iſt es in demjenigen Alter, ſo fuͤr das Wachsthum gehoͤrt, nicht billig, daß die feſten Theile abnehmen ſollten.
Sim. Anton BRINGAUD.
Paris ann. 1751.
Jndeſſen veraͤndern ſich doch auch die Theile einigermaſſen in dieſen Jahren, wie man an den Narben ſiehet, und es nimmt dieſes Reiben mit dem Alter zu.
Daß es aber die Grundſtoffe ſind, welche ſich abreiben, und daß ſich ſo gar in der Schwindſucht ſelbſt nicht die Faſern verzehren, iſt mehr als zu bekannt , ſo daß auch in dem allermagerſten keine einzige Faſer mangelt.
A. PETERMAN de nutrit. integr. abotitaque reparanda.
§. 4. Mechaniſche Urſachen der Verzehrung.
Jch moͤchte dieſe Gelegenheit, Hypotheſen auf die Bahn zu bringen, lieber fahren laſſen, und dennoch kann es ſchwerlich geſchehen, daß ich nicht die Urſachen melden muͤſte, ſo die feſten Grundſtoffe des Koͤrpers aus ihrer Stelle ruͤkken, und ich muß die Wege nennen, auf welchen ſie in das Blut gefuͤhrt werden.
Es wird indeſſen bey Erklaͤrung der Ernaͤhrung vieles berichtigt ſeyn, wenn wir dieſes vorgetragen.
Wir muͤſſen daher zuerſt aus der Hiſtorie des Herzens annehmen, daß bei jedesmaligen Zuſammenziehen des Herzens die Aorte, und das ganze Schlagaderſyſtem zu gleicher Zeit laͤnger und breiter wird, daß ſich der ganze Koͤrper ausdehnt, und daß deſſen Oberflaͤche in die Hoͤhe getrieben wird.
Man ſiehet dieſes an der Knieſcheibe deutlich genug, wenn wir ein Knie uͤber das andere legen.
Daß die Schlagadern ihre Laͤnge vergroͤſſern, haben an groſſen und kleinen lebendigen Thieren ſowol andere beruͤhmte Maͤnner , als ich ſelbſt, geſehen.
L. VI. p. 229. u. ſ. w.
p. 232. u. ſ. w.
Conf. BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 681.
L. VI. p. 229.
Nothwendig aber muß das herumliegende celluloͤſe Weſen, nebſt denen benachbarten Muskelfaſern und allen denjenigen Theilen, mit welchen die Schlagader zuſammen haͤngt, und welche ausweichen und gehorchen koͤnnen, zugleich mit ausgedehnt werden.
Jndem nun aber eine Schlagader bei dieſer Laͤnge und Breite nicht verbleibt, ſondern ſich kurz darauf, nachdem ſie ausgedehnet worden, ſich wiederum zuruͤkke zieht, und zu ihrer vorigen Kuͤrze und Enge wiederkehrt, ſo muͤſſen auch die mit der Schlagader verbundene Theile zu gleicher Zeit mit, und allezeit, und in jedem Pulsſchlage ſowol laͤnger als kuͤrzer werden.
Dieſe Veraͤnderung zerſtoͤret auch die allerhaͤrteſte Saiten, und es iſt kein eiſerner Drath ſo hart, und keine muſikaliſche Saite ſo elaſtiſch, welche nicht dieſe wechſelweiſe Biegungen und Ausſpannungen zerſtoͤren, und nach aufgehobener Federkraft und aufgehobenem Zuſammenhange der Grundſtoffe zerbrechlich und ſchwach machen ſollten.
Daß dieſes an der thieriſchen Faſer Plazz finde, hat der beruͤhmte Bryan Robinſon durch Verfuche gezeiget . Wollte jemand dagegen einwenden, daß die beſtaͤndige Anfeuchtung des Saftes in dem menſchlichen Koͤrper vieles von der uͤblen Wirkung dieſer wechſelweiſen Bewegung hindere, ſo wie der beruͤhmte Quincy die vorſpringende und zuſammenziehende Kraft einer Faſer, auf die Rechnung der Anfeuchtung geſchrieben, indem beide Kraͤfte an einer aufgetrokkneten Faſer verſchwinden; ſo antworte ich, wie es aus Erfahrungen erhelle, daß wenn eine feuchte Faſer wechſelweiſe gebogen und ausgeſpannt werde, ſelbige noch mehr dadurch leide . Es iſt am menſchlichen Koͤrper die Ausdehnung der Faſern viel was gemeineres, als an irgend einer andern Maſchine, indem die Faſer faſt fuͤnf tauſendmal in einer Stunde ſowol laͤnger als kuͤrzer wird, und ohne irgend auszuruhen, innerhalb funfzig Jahren nicht weniger als um 2. 190. 000. 000. mal wechſelweiſe Biegungen ausſteht.
Eſſays anim. oeconomy p. 333.
Prop. 29. ed. 1738.
De fibr. animali p. 383.
B. ROBINSON l. c.
So viel ſich hievon bemerken laͤſt, ſo wird durch dieſe Verlaͤngerung und durch dieſes Zuſammenziehen, der Zuſammenhang unter den Grundſtoffen der Faſer ſchwaͤcher, indem der Leim, welcher nicht ſo feſte als die Erde iſt, in der vermehrten Menge einer Faſer duͤnner wird, indeſſen daß die Erde, welche ſich nicht verſchieben laͤſt, ihre Dikke beibehaͤlt.
Auf ſolche Art wird die Kette in den Grundſtoffen der Erde und des Leims ungleich gliederig, und es iſt dieſes eine Vorbereitung zu demjenigen Erfolge, da der zulang gezerrte Leim losgeht .
Conf. J. QUINCY in ſtatic.
med ſanctor. p 387 H. BOER- HAAVE Praelect. Acad. T. III. p. 687. 660. 684. wo er nach der Hypotheſe, und Vergleichung mit dem Mauerwerke dieſe Schwaͤchung erklaͤrt.
Hiemit verbindet ſich zuerſt eine Zerbrechlichkeit, und auf dieſe folget endlich der Bruch ſelbſt.
Dieſe Art von Verzehrung findet bei jeder dehnbaren Faſer Plazz, es mag nun ſelbige hohl oder feſte geweſen ſeyn.
Es ſind nemlich alle Faſern an dem menſchlichen Koͤrper entweder Gefaͤſſe, oder Gefaͤſſen vorgeſpannte Saiten.
Zu dieſen fuͤge man noch die Reibungen, welche, wie wir an einem andern Orte gezeigt haben, auf unſere Kanaͤle einen groſſen Einfluß haben.
Denn ob uns dieſe gleich ſehr glatt zu ſeyn ſcheinen, und ſich dadurch freylich das Reiben ein wenig vermindern muß; ſo zeiget dennoch die geſunde Vernunft, daß ein beſtaͤndiger und reiſſender Umlauf des Blutes, durch volle Kanaͤle, welche ſich widerſezzen, enge ſind, und kaum ein einziges Kuͤgelchen durchlaſſen, ohne Reibung nicht geſchehen koͤnne .
L. VI. p. 581.
Wenn man auſſerdem uͤberlegt, wie zart die kleinſten Gefaͤſſe in der Gehirnrinde, an der Milz, an den ausdaͤmpfenden Flokken, und aller Orten an den kleinſten Theilen ſind, und welcher uͤberlegt, wie leicht ſich dieſe Gefaͤſſe in einer Entzuͤndung, d. i. in einer Bewegung aufloͤſen laſſen, welche etwas heftiger als eine natuͤrliche Bewegung iſt, wie ſie ſich in das fluͤßige Weſen des Eiters verwandeln, wie oft ſich die zottigen Haͤute der Daͤrme losſchaͤlen und fortgehen, wie wenig dieſes an der Blaſe ſelten geſchieht , der wird gar nicht mehr zweifeln, daß nicht das Reiben die Grundſtoffe an den innern Waͤnden der Schlagadern und der Gefaͤſſe uͤberhaupt verzehren ſollte.
Daß dieſes Verzehren durch die Abſonderung, und durch die in das Blut aufgenommene Grundſtoffe des Leimes und der Erde geſchehe; laͤſt ſich aus der Vergleichung mit andern Saͤften beurtheilen, welche ihre Gefaͤſſe zerreiben helfen.
Und da der Leim weicher und beweglicher als die Erde iſt, ſo iſt daraus zu vermuthen, daß Gruben entſtehen muͤſſen, und daß die erdigen Grundſtoffe, nach dem ein kleiner Theil von Leim uͤbrig geblieben, zwar noch zuſammenhaͤngen, aber wenn mehr ausgetrieben und abgerieben worden, gleichſam als durch Thaͤler abgeſondert bleiben muͤſſen.
Vor andern hatte Wilhelm Cole dieſe Theorie , und ſie wurde hierauf von dem Herrmann Boͤrhaave angenommen .
L. XXIV. p. 32.
L. XXV. p. 326.
Poſt conſilium pro epileptico.
Nro. CCCCXXXX. CCCCXXXXIX.
Noch wird dieſe Theorie durch die zerſtoͤrte Membranen der Klappen zwiſchen feſten Faſern beſtaͤtiget, welche an der Euſtachiſchen Klappe , an den Klappen der Schlagadern des Herzens , an der Klappe der Kranzblutadermuͤndung , an den Klappen der Blutader, ſo oft vorkommen; zum Beiſpiele dienen hier die groſſen Gruben, welche ich an der Aorte ſo ofte, und wie Geſchwuͤre geſehen habe; durch dieſe Krankheit ſcheint das Verzehren der kleinſten Theile deutlich gemacht zu werden, indem dadurch ebenfalls die zwiſchen harten Theilen weiche, und mitten innen gelagerte Stoffe ausgetrieben werden .
Oper. min. p. 41. Elem. phyſ. L. IV. p. 319.
L. IV. p. 319.
Ibid.
L. II. p. 139.
Progr. ad diſp. der beruͤhmte WALBAUM & ZINN.
Bisher habe ich nur das Verzehren des Leims erwogen:
ich ſehe aber auch, daß der erdige Grundſtof einer Faſer fuͤr dieſem Abreiben eben ſo wenig ſicher ſey, theils weil wirklich eine Erde aus dem menſchlichen Koͤrper durch den Urin fortgeht , und ſich die allerfeſteſten Theile wirklich vermindern, ſo bald es an einer Ergaͤnzung fehlt : theils weil ein erdiger Stof, wenn der Leim auf beiden Seiten aufgeloͤſt worden, ebenfalls zu Grunde gehet, und von ſeiner Stelle eben ſo weggeriſſen wird, wie der Leim.
L. XXVI. p. 362.
p. 40.
Eine andere Art von Verzehrung geſchieht an den Extremitaͤten der Schlagadern, und der Gefaͤſſen von allen Arten, welche offene Enden haben, und in die Hoͤ lung der Daͤrme, des Magens, des Mundes, der Naſe, der Lunge, des Ribbenfelles, des Darmfelles, des Herzbeutels, der Gehirnkammern, der geſammten Haut, und folglich an groſſen Strekken des menſchlichen Koͤrpers Ausduͤnſtungen wegrauchen laſſen.
Jndem ſich nemlich bei jedem Pulsſchlage die Schlagadern ausdehnen und zuruͤkke ziehen, ſo muß billig die Folge von dieſer Ausdehnung daſelbſt groͤſſer ſeyn, wo eine Schlagader ſchwaͤcher iſt; ſie muß aber daſelbſt am ſchwaͤcheſten ſeyn, wie man leicht einſieht, wo ſie aus einer offenen Muͤndung raucht, weil bei einer jeden uͤbrigen Laͤnge ein jeder Grundſtof von oben und unten einen andern kleinen Grundſtof hat, mit welchem er zuſammen haͤngt: und hier blos der Zuſammenhang von oben noch uͤbrig iſt . Daher geſchieht das ſchnelle Abreiben, und ſo auch das ſchnelle Wachſen der Oberhaut, der Haare, der Kopfhaare, der Naͤgel, und aller derjenigen Theile, welche ſich an der Oberflaͤche des Koͤrpers befinden.
Hiezu ſezze man noch, daß die offene Enden allenthalben dem aͤuſſern Reiben unterworfen ſind; und daß daher das Reiben der Kleidungsſtuͤkke der durchſpazzierenden Speiſen, der auf die Theile des Koͤrpers druͤkkende Theile die Naͤgel, die Oberhaut, die zottigte Straſſe der Speiſekanaͤle, des Luftkanals geſchwinde und leicht zerſtoͤren, ob ſie ſich gleich wieder ergaͤnzen, wie ich in der Geſchichte der Haut gemeldet habe .
H. BOERHAAVE Praelect. T. III. p. 682 mit der Note c
Vom Speiſewege L. VII. p. 148. von der Luftſtraſſe L. XVIII. p. 99. L. XIX p. 132 133 L. XXIV. p. 32. von dem Urinwege L. VIII. p. 326.
Doch man findet auch andere mechaniſche Reibungen von groſſer Wichtigkeit aller Orten in unſerm Koͤrper.
Die maͤchtigſte davon zeiget ſich an den entgliederten Knochen, deren Knorpelſchaalen oft dergeſtalt abgerieben werden, daß man faſt gar keine mehr uͤbrig findet.
Jn dem Gelenke des untern Kinnbakkens am Schlaͤfenknochen, welches in der That am meiſten auszuſtehen hat, habe ich mehr als einmal das kleine Knorpelchen, welches dazwiſchen liegt, durchloͤchert gefunden, ſo daß an der Mitte deſſelben entweder eine kleine Membran, oder uͤberhaupt gar keine uͤbrig war . An eben dieſer Stelle habe ich die Knorpelrinde beider Knochen gaͤnzlich abgerieben gefunden, ſie hatte ſich in rundliche Kluͤmpe verwandelt, und mit dieſen war die ganze Hoͤlung des Gelenks angefuͤllet.
L. XVIII. p. 9.
Ibid.
Doch es druͤkken auch und zerreiben die Muskeln, vermittelſt ihres Aufſchwellens, die benachbarten Fadengewebe, ihre benachbarte Muskeln, oder auch andere Theile des thieriſchen Koͤrpers mit einer ziemlichen Lebhaftigkeit.
Bekannt iſt es, daß der vordere Schienbeinmuskel den aͤuſſeren Knochen des Schienbeins aushoͤlt, und daß uͤberhaupt alle lange Knochen, in der Frucht rund, und bei einem erwachſenen Menſchen dreiekkigt ſind , welches man einzig und allein dem Spiele der daran liegenden Muskeln zuzuſchreiben hat.
Doch es iſt auch die Beobachtung ſelbſt von den Muskeln ſehr bekannt, und wo ſich zween groſſe Muskeln einander beruͤhren und reiben, da verwandeln ſich alle beide in ſo duͤnne Koͤrper, als eine Sehne iſt:
es hat naͤmlich das Reiben eine ſo groſſe Kraft, daß nachdem die mehreſten muskuloͤſen Gefaͤſſe zerſtoͤret und das celluloͤſe Weſen entweder verdichtet oder zerſtoͤret worden, die Sehnen, welche vorher roth, weich und breyartig waren, nunmehr hart, glaͤnzend und vollkommen weiß werden, ſo wie bei den Mechanicis nahe an einander liegende Koͤrper, welche uͤber einander bewegt werden, zu ganz glatten Oberflaͤchen zu werden pflegen.
Wo ſich alſo Muskeln uͤber den Knochen bewegen, ſo machen ſich ſelbige vermittelſt des Reibens, eine knorplige und glatte Flaͤche, uͤber welche ſie ſich bewegen, und wir haben davon ein Exempel an dem inwendigen Verſtopfen bei dem Huͤftenknochen, bei dem Darmmuskel, an dem Darmknochen, an der Achyllesſehne, an dem Ferſenknochen.
Beſiehe dieſes L. XXIX. Sect. IV.
Daß die Schlagadern ein heftiges Reiben ausſtehen, erhellet leicht aus denjenigen Furchen, welche ſie an Knochen, ich meyne nicht diejenigen, welche noch weich ſind, ſondern vielmehr an den feſten und erwachſenen Knochen der Hirnſchale eindruͤkken, ſonderlich aber erhellet dieſes aus der Zerſtoͤrung der Wirbelbeine, der Ribben, und des Bruſtbeins, ſo bey einem Schlagaderſakke ſo oft vorkoͤmmt.
Wenn man auſſerdem die Kraft der Muskelbewegung, und des Fiebers, ſo auf das Verzehren des Fettes eine ſo groſſe Wirkung thut, mit hinzufuͤgt, ſo wird man leicht einſehen, was fuͤr eine groſſe Gewaltthaͤtigkeit ſowol die Muskeln durch ihr oͤfteres Spiel, als die Schlagadern durch ihr ſtarkes Pulſtren auf das umherliegende Fadengewebe ausuͤben.
Dieſe druͤkken nemlich nicht nur ſelbſt die halbleimartige Faſern zuſammen, ſondern ſie laſſen ſie auch wechſelweiſe wieder loß, und es iſt nichts ſo ſtark, als dieſes wechſelweiſe Kneten, um ſie aufzuloͤſen.
Mit eben dieſer Kraft reiben ſich auch die Schlagadern, welche ebenfalls ganz und gar telluloͤſe ſind, gegen ihre benachbarte Knochen, gegen ihre Muskeln, und gegen ihre Knorpel.
Vielleicht ruͤhrt daher die, bereits vorhin gelobte Anmerkung des beruͤhmten Wintringbam , daß an den Gliedmaſſen, und zwar innerhalb den Muskeln die Schlagadern ſtaͤrker, hingegen an den Eingeweiden, und inſonderheit am Gehirn, wo ſie keinen Drukk leiden, ganz weich ſind.
Wir nehmen dieſes mit aller Sicherheit an, da wir an einem andern Orte zeigen wollen, daß die menſchlichen Koͤrper das Reiben, das Verzehren und Verhaͤrten jederzeit einander die Haͤnde bieten, und daß diejenigen Theile der Haut, der Muskeln, der Knorpeln, der Knochen ungemein hart werden, welche ein oͤfteres Reiben auszuſiehen haben.
Und ſo lernt man auch das Fett an ſeinem bereits erwaͤhnten Nuzzen erkennen, indem es dieſe Reibungen vermittelſt ſeiner weichen Beſtandtheile vermindert.
L. VI. p. 234.
L. II. p. 74.
Wir haben alſo bisher bewieſen, daß ſich die feſten Theile des menſchlichen Koͤrpers, und die fluͤßigen abreiben und veraͤndern.
Man kann alſo leicht glauben, daß die feſten Theile in diejenigen Gefaͤſſe heruͤber geriſſen werden, welche den Umlauf des Bluts zu verrichten haben, es moͤgen nun dieſes ſelbſt die Theile von der Wand eines Gefaͤſſes, oder von einem Fadengewebe losgeriſſen ſeyn, und zugleich mit dem Fette in die Blutadern zuruͤkke gebracht werden, oder losgeloͤſte Stuͤkke des Knochens ſeyn, welche ſich mit dem Blutaderblute vermiſchen.
Dieſes ſcheinet die Materie zu der ſo haͤufigen Erde zu ſeyn, welche ſich in dem Urine ſezzte.
Und ob ich gleich nicht hievon diejenige Erde ausſchlieſſe, welche unter das Trinkwaſſer gemiſcht iſt , ſo giebt uns doch die innerſte Vermiſchung der Erde mit dem Oele des Urins die Vermuthung, daß es nicht eine rohe, oder von dem Getraͤnke herruͤhrende Erde ſey, welche ſich mit dem Oele und menſchlichen Salze ſo tief verbunden hat, daß ſie ſogleich mit ſelbigen in einer fluͤchtigen Geſtalt aufſteigt , welche ebenfalls in dem noch unreiſen Fieber, ohngeachtet man eine Menge Getraͤnke zu ſich nimmt, faſt ganz und gar nicht vorkoͤmmt, hingegen in einem Fieber, welches ſich zur Criſis neigt ſehr haͤufig, und ſo gar bey wenigem Getraͤnke zu Boden faͤllt.
So vermehrt ſich auch nach einer Anſtrengung der Muskeln, ohne daß man dabei trinkt, die Menge der Erde im Urin ſehr , und man entdekkt uͤberhaupt im Urin vielmehr Erde, als in irgend einem andern Waſſer.
Man findet nemlich gegen vier und zwanzig Gran derſelben in einem Pfunde, da ſonſt auch ſo gar unreine Waſſer in einem Pfunde kaum funfzehn Gran enthalten .
L. XIX. p. 229.
BOERHAAVE Prael. acad. T. III. p. 290.
Id. ibid. p. 301. 632. Elem. L. XXVI. p. 361.
L. XIX. p. 230.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich zu glauben, daß es dieſe Materie ſey, welche ſich bey Greiſen ſo oft in die Zwiſchenraͤume der Schlagadermembranen anſezzt, und ich werde bald Gelegenheit davon zu reden finden.
§.
5. Wie dieſer Verluſt erſezzet werde.
Wenn ſo viel, und von ſolcher Art wieder ergaͤnzt wird, als an Menge und Beſchaffenheit verlohren gegangen, ſo heißt dieſes, ernaͤhrt werden.
Dieſe Ernaͤhrung faͤngt ſich bereits in der Frucht an, wir haben die Theorie davon in ihrer Geſchichte bereits entworfen , und ſie dehnt ſich weiter hin uͤber den Zuſtand des erwachſenen Menſchen aus.
Bei Juͤnglingen wird ſie von dem Schuſſe des Wachsthums wie ein kleines Licht durch ein groſſes verdunkelt, und in dieſer Epoche gewinnt der Koͤrper mehr als er verliert.
Man nennet dieſes aber im genauen Verſtande den Zuſtand eines Menſchen, wenn man zum Grunde ſezzt, daß blos der Verluſt wieder ergaͤnzt wird, und es faͤngt ſich folglich dieſer Zuſtand von dem zwanzigſten oder fuͤnf und zwanzigſten Jahre an.
Es muͤſſen aber ſowol die fluͤßigen Theile des Koͤrpers als die feſten wieder ergaͤnzt werden.
L. XXIX. Sect. IV.
Wie ſich die erſtern ergaͤnzen , iſt bereits an einem andern Orte zur Genuͤge geſagt worden.
Es bringen nemlich einerlei Urſachen, welche eine Speiſe verdauen helfen, auch aus einerlei und eben derſelben Speiſe gleichartige Saͤfte hervor:
Daß gleichartige Saͤfte daraus werden, laͤſt ſich ſchon aus demjenigen unveraͤnderlichen Character der menſchlichen Saͤfte erſehen, welcher wie wir geſagt haben, von den Hunden ausgeſpuͤrt werden kann (b): man weiß eben dieſes auch aus der Aehnlichkeit und Gleichheit des Blutes der Galle, des Speichels, des Fettes, und der uͤbrigen Saͤfte, welche ſich bei einem und eben demſelben Menſchen viele Jahre hindurch erhaͤlt.
Man ſieht aber, daß ſie in einer gleichgroſſen Menge erzeuget werden muͤſſen, weil die Gefaͤſſe gleichmaͤßig angefuͤllt bleiben.
L. XXX. p. 49.
Oefters laͤſt ſich der Verluſt des Blutes nach dem Gewichte beſtimmen, doch es ſchwellen Schlagadern oder Blutadern nach einer kleinen Reihe von Tagen ebenfalls wie zuvor auf.
Wir haben geſagt, daß wir oͤfters an Froͤſchen, welche man am lezzten unter denen gegriffenen oͤfnete, geſehen, wie dieſelben dikke Schlagadern, eine enge Muͤndung, und ein bleiches Blut hatten:
es hatte nemlich der Hunger einen Theil des Blutes verzehret.
Hingegen hatten die, welche man ſo gleich, wie ſie gefangen wurden, den Magen voller Jnſekten hatten, groſſe Schlagadern, und ein ſehr rothes Blut.
Hieraus erhellet offenbar, daß ſich ſowol das Blut verzehre, als auch aus Nahrungsmitteln wieder erzeugen laſſe.
So ergaͤnzet ſich auch bei einem Menſchen, welcher eine groſſe Menge Blut verlohren, nicht nur die Schwere deſſelben fruͤh wieder, ſondern es findet ſich auch bisweilen noch dabei eine Vollbluͤtigkeit mit ein , weil die ſchwachen Gefaͤſſe die Menge des wiederhergeſtellten Blutes nicht wohl faſſen koͤnnen.
Man weiß, daß ſich innerhalb fuͤnf Tagen ein ganzes Pfund Blut wieder ergaͤnzt gehabt . Doch wir wiſſen auch, daß nach groſſen Verwundungen zwanzig bis vierzig Pfunde Blut wieder ergaͤnzet worden . Da ein Menſch von dem vierzigtaͤgigen Faſten um ſieben Pfunde und drei Unzen leichter als zuvor geworden war, ſo erlangte derſelbe blos innerhalb ſechs Tagen ſein voriges Gewichte wieder . Da ein Menſch in den Verſuchen des Dodarts acht Pfunde und fuͤnf Unzen eingebuͤßt hatte, ſo erhielt er innerhalb zehn Tagen vier Pfunde wieder .
Conf. L. V. p. 4. 5.
Oper. min. T. I. p. 88.
Mem. de l’Acad. des Sciences ann. 1707. p. 234. und bei dem du HAMEL hiſt. acad. p. 167.
L. V. p. 4. 5.
MARCORELLE Memoir. preſentes a l’Academie des Sciences T. I. p. 192. 194.
Mem. de l’Acad. 1707.
Unterſucht man nunmehr den Vorrath, woraus dieſe neue Saͤfte hergenommen werden:
ſo iſt es eben derſelbe, woher die vorigen Saͤfte genommen ſind, eine unglaublich kleine Portion ausgenommen, welche er von der Mutter bekommen . Folglich wuͤrden die Nahrungsmittel ein neues Blut, auf eben die Art reichen, wie die Erdſaͤfte dem Zimmet ſeine aromatiſche Kraͤfte, dem Zukker ſeine Suͤßigkeit, und dem Bilſenkraute den Gift mittheilet.
L. XXIX. Sect. II.
Wir haben zu den Saͤften vier Claſſen angeſezzet.
Die waͤßrige giebt das Waſſer ſelbſt her: die ſchleumigen giebt der haͤufig in denen Pflanzen und Thieren vorkommende aͤhnliche Schleim , wiewohl auch ſchon das Waſſer fuͤr ſich allein, wenn es einige Zeit ſtille ſteht, ſchleimig wird: die gallerartige thieriſchen Saͤfte reicht die Lymphe der Fleiſchſpeiſen, oder das leimige alkaliſche Weſen her, welches in dem Mehle der Pflanzen ſtekkt: das Fett entſtehet aus dem Mehle , wie das Oel der Emulſionen, oder aus dem thieriſchen Fette, wenn noch auſſerdem die Bewegung des Thieres hinzukoͤmmt, wodurch die Saͤure ein wenig bezwungen wird.
Die rothe Kuͤgelchen im Blute entſtehen aus dem Fette und Eiſen, ſo das Reiben zu Kugeln ballt .
Conf. L. V. p. 156.
Conf. L. V. p. 156.
Ibid. L. XIX. p. 192. 193.
L. V. 156.
Ibid.
Endlich entſtehet eine jede Art von Saͤften aus der dreyfachen Nahrung, ſo in einem Huͤhnchen gegenwaͤrtig iſt, neben aus dem waͤßrigen Safte der Amnionshaut, aus dem gallertartigen Eiweiſſe, und auch aus dem aͤhnlichten Dotter.
§.
6.
Auf was fuͤr eine Art der Verluſt der feſten Theile erſezzt werde.
Wir wollen zuerſt von der Materie, und hiernaͤchſt auch von der Art des Erſazzes reden.
Die erſte beſtehet vornemlich aus dem thieriſchen Gallerte , wie wir an einem andern Orte gewieſen haben.
Zu dieſen koͤmmt noch die Luft , und es ſcheint das Anhaͤngen derſelben an dem Leim, ſo die Elemente verbindet, das nothwendige Band der Elemente zu ſeyn, ob man gleich nicht hinlaͤnglich genug weiß, was dieſes Element eigentlich, in dem es ſchon fuͤr ſich ſelbſt ſo ſehr beweglich iſt, in der Verbindung der Koͤrpertheile zu verrichten habe.
Es habe indeſſen damit eine Beſchaffenheit, wie es wolle, ſo loͤſen ſich doch niemals einige harte Theile unſers Koͤrpers auf, daß ſich nicht zugleich eine Menge Luft dabei entwikkeln ſollte: welche gemeiniglich in groͤſſerer Menge davon geht, je haͤrter die Koͤrper ſelbſt geweſen ſind.
L. XXIX.
L. I. p 6. MUSSCHEN. BROECK Introd. p. 829.
MAG- BRIDE Eſſays allenthalden.
Aus dem Eiweiſſe alles BOYLE orig. form. p. 188.
Wir haben von der Art, wie ſich der ernaͤhrende Saft bei uns anlegt, weitlaͤuftig gehandelt . Da ſich aber demohngeachter doch an den benannten Orten, zugleich mit dem Wachsthume des Koͤrpers vermiſchte, ſo erlaube man mir mit kurzen Worten die Meinung meines guten Lehrers hier zu wiederholen und zu vertheidigen.
L. XXIX. Sect. IV.
Um meinen Vortrag deſto einfacher zu machen, ſo ſoll die ganze Ernaͤhrung, entweder auf ein inwendiges oder aͤuſſerliches Anſezzen ankommen: die erſte iſt eine Wiederergaͤnzung der kleinen Gruben, ſo die von dem Gefaͤſſe losgeriſſene Elemente uͤbrig gelaſſen haben; dieſe iſt hingegen eine Ergaͤnzung der aͤuſſern Rinde des Gefaͤſſes, von der die verzehrende Bewegung etwas entwandt hat.
Der erſte Verluſt kann aus einem Safte wieder ergaͤnzt werden, welcher durch ein Gefaͤſſe fließt, deſſen innerſte Haut den Verluſt erlitten hat.
Folglich begiebt ſich in dieſe Grube , welche man ſich als leer gedenket, eine Portion von dem naͤchſten Safte, von dem dieſes Gefaͤß durchſtroͤmt wird, woran eine Grube ausgehoͤlt worden.
Jſt dieſer Saft waͤßriger Art, und hat er keine Kraft zu gerinnen, ſo verlaͤſt dieſes ſo wenig zaͤhe Element ſogleich ſeine Grube, bis endlich ein anderes hinternach folgt, welches mit einer gerinnbaren und leimartigen Natur verſehen iſt.
Man ſezze, daß dieſes Klebetheilchen viel zu groß ſey:
ſo wird es alſo die Grube ausfuͤllen, und allenthalben mit dem erdigen Grundſtoffe des Gefaͤſſes, ſo den Trichter dieſer Grube ausmacht, aus der Urſache zuſammenhaͤngen, weil es leimartig iſt.
Was daran zu viel iſt, ſchwankt in der groſſen Roͤhre des Gefaͤſſes hervor, es iſt der Bewegung der Kuͤgelchen, welche laͤngſt der Achſe flieſſen, ausgeſezzt, und auf ſolche Art wird alles Ueberfluͤßige losgeſpuͤlt, ſo lange bis weiter nichts mehr vorragt . Koͤmmt hingegen viel zu wenig an, ſo wird ſich nach und nach ſo viel anhaͤngen, als hinlaͤnglich iſt, um nicht etwa eine leere Stelle uͤbrig zu laſſen.
Es wird daſſelbe vermittelſt der Seitenbewegung des Blutes, ſo durch die groſſe Roͤhre fließt, vermittelſt der Kraft des Athemholens, vermittelſt der Muskeln, und aus andern Urſachen angedruͤkkt werden, welche ſich nicht weit von einem jeden Theilchen des thieriſchen Koͤrpers entfernt befinden.
Auf ſolche Art wird ein leimartiges Theilchen ergaͤnzt:
es wird aber anfangs weicher, wie man aus der Analogie der Narben ſiehet, nachher aber haͤrter werden, ſo wie man ſieht, daß ein Beinbruchsknorpel haͤrter als ein Knochen, und Narben feſter als die anfaͤngliche Haut werden.
Ibid. die Ernaͤhrung iſt ein Anſazz der naͤhrenden Theile.
WINTRINGHAM p. 40. Nunmehr ſahe ich, daß der nicht zu verachtende Schriftſteller Guierus Gulielmus MUYS unſern muthmaslichen Bau durch das Vergroͤſſerungsglas eingeſehen.
Denn es war die innere Dekke der Schlagader gleichſam eine, aus Ruthen geflochtene Hurde, von ganz duͤnnen, der Laͤnge und Breite nach durch einander geflochtenen Faͤden. fibr. muſc. p. 284.
Es werden die Theile des thieriſchen Koͤrpers aus aͤhnlichen Theilen ernaͤhret, welche ſich an ſie haͤngen, und auſſerdem fortgeſtoſſen werden, nach der Erklaͤrung bei dem BUFFON T. II. p. 48. doch auch Waſſer, Oel, und alles Fluͤßige, ſo wir genieſſen, haͤngt ſich an unſere Erde an.
Nunmehro muͤſſen wir auch ſagen, auf was fuͤr eine Weiſe ſich die erdigen Theile wieder ergaͤnzen, indem wir gezeigt haben, daß auch dieſe aufgeloͤſt werden und wieder ins Blut zuruͤkk gehen.
Dieſe erſezzt nun der Leim, wie er dieſes in der Frucht zu thun gewohnt iſt, und endlich laͤſt aͤllmaͤhlig der viele Drukk, welcher von dem durch die Schlagader flieſſenden Blute, oder aus einer andern Urſache entſtanden, nachdem das Waſſer davon weggetrieben worden, von dem Leime weiter nichts, als die bloſſe Erde zuruͤkk.
Daß ſich auch thieriſche Theile, welche aus Leim entſtanden ſind, geſchwinde verhaͤrten, lehren die Hoͤrner der Kaͤfer, welche innerhalb drei Tagen ungemein hart werden .
SWAMMERDAM bibl. p. 341. doch es verwandelt ſich auch der Keim der nucis coccus in eine harte Knoſpe.
PISON. mantiſ. drom. p. 207.
Conf. L. XXVI. p. 361. 362.
Nach meiner Meinung iſt es wohl nicht leicht zu vermeiden, daß ſich nicht aus einem aͤhnlichen Leime, ſowol der erdige, als der gallertartige Grundſtof wieder herſtellen ſollte; und es entſtehet hieraus eine andere Frage, warum die Koͤrper der Kinder und Juͤnglinge ſo lange in dem Zuſtande der Dehnbarkeit verbleiben; endlich aber alles, wenn nunmehr der Leim ſelbſt mit einer Menge Erde angefuͤllt iſt, bei den Greiſen ſteif wird.
Bekannt iſt es, wie leicht bei Kindern die zerbrochene Knochen wieder heilen , und wie ſchwer dieſes der Natur bei den Greiſen zu ſtehen koͤmmt.
Jn dem Beinbruchsknorpel der Kinder herrſcht ein Leim, welcher einen Trieb zum Anhaͤngen bei ſich fuͤhrt, hingegen ſtekkt in dem Blute der bejahrten Perſonen eine rauhe kalkartige Erde, welche ſich der bildenden Kraft ſchon mehr widerſezzt.
SMELLIE caſes Tom. III. p. 505. 507.
Eine andere Beſchaffenheit hat es mit der aͤuſſerlichen Ernaͤhrung.
Dieſe geſchieht vermittelſt des Fadengewebes, und ich habe ein Exempel davon an den Froͤſchen geſehen.
Es bewegt ſich naͤmlich in dem celluloͤſen Raͤumchen eine dunſtartige Fluͤßigkeit, welche jedoch aus der Claſſe des Gallertes iſt , vermittelſt des Drukkes der benachbarten Schlagadern, der naͤchſten Muskeln, und ſelbſt derjenigen langſamen ſich zuſammenziehenden Kraft, welche wir todte Kraft genannt haben , und welche ſich an den Faͤſerchen und Plaͤttchen des Fadengewebes aͤuſſert, indem man dieſe beſtaͤndig in Bereitſchaft findet, kuͤrzer werden zu wollen.
Nun ſezze man, daß etwa eine Grube von auſſen an irgend einem Gefaͤſſe, vermoͤge der Verzehrung, entſtanden ſey, und daß der Saft aus dem Roͤhrchen dieſe Grube nicht erreichen koͤnne:
man ſezze, wenn es uns beliebt, daß der Grundſtof einer Muskelfaſer, oder eines celluloͤſen Plaͤzzchens verloren gegangen ſey.
Die Nahrung koͤmmt in die Zwiſchentaͤume.
Der ganze Polipe wird roth, wenn ſelbiger die rothe Wuͤrmerchen aufgegeſſen und verdaut hat.
BAKER p. 29. TREMBLEY p. 126. 127.
SCHAEF- FER armpolyp. p. 32.
L. XI. p. 443. u. ſ. w. dieſe allein regiert den Lauf der vegetabiliſchen Safte.
LUDWIG Inſtit. regn. vegerabil. p. 5.
So wird hier eben das vorgehen muͤſſen; es wird nemlich der gallertartige Saft, welcher ſich in der Nachbarſchaft aufhaͤlt, gegen dieſe Grube zu, gleich als in einem leeren Raum getrieben werden, es wird ſich derſelbe um die Grube herumgieſſen, er wird dieſelbe ausfuͤllen, er wird ſich an die erdige Grundſtoffe anhaͤngen, und von allen Arten der druͤkkenden Kraͤfte, ſonderlich aber von den celluloͤſen Faſern, an das Gefaͤſſe angedruͤkkt werden, woran die Grube ausgeſtochen worden, indem dieſe Faſern von oben und unten daran anſchlieſſen, und indem ſelbige ein Beſtreben aͤuſſern, kuͤrzer und gerader zu werden, ſo ſtoſſen ſie dadurch den Leim in die Grube hinab, ſie flikken dieſe Luͤkke aus, und was uͤberfluͤßig iſt, wird durch eben dieſe Kraͤfte weiter gewieſen, ob ſich gleich bisweilen dieſer Saft um das beſchaͤdigte Gefaͤß gleichſam als eine kleine Halbkugel ergieſt, und nach dem Exempel des Beinbruchknorpels weit uͤber die Wunde weggeht.
Es verwandelt ſich aber ein zaͤher Saft ſehr leicht, und auch widernatuͤrlich, in ein Fadengewebe, wie man an den Baͤndern ſieht, welche in der Bruſt , und im Unterleibe , aus einem gallertartigen Safte, oder aus einem verdikkten Eiter, entſtehen.
L. VIII. p. 121.
L. XX. p. 344.
Man kann dieſe Art der Ernaͤhrung an den Froͤſchen mit Augen ſehen , wenn man ihre Schlagadern verlezzt.
Es ergießt ſich nemlich aus der Wunde, und um ſelbige herum, ein weiſſer Nebel, welcher weit umher die Rizze belagert.
Es vergehet eben keine lange Zwiſchenzeit, ſo ſenkt ſich aus ihm ein Gallert auf die Rizze herab, ſo viel naͤmlich als die Wunde zu ſchlieſſen hinlaͤnglich iſt, und es laͤuft das Blut in der ſo ſtark verwundeten Schlagader, als ob ſelbige nicht das geringſte gelitten haͤtte, dergeſtalt herum, daß auch nicht ein einziges Kuͤgelchen verloren geht.
Doch ſiehet man, daß der von auſſen hervorquellende Gallert lange Zeit an der Wunde haͤngen bleibt: wiewohl einige Stunden in Verſuchen, welche einem Zergliederer lang vorkommen, ſo viel als nichts gegen die Jahre zu rechnen ſind, welche die Natur bei einem lebenden Menſchen anwendet, um einen neuen Grundſtof auszubilden.
Oper. min. p. 114. n. 5.
Wir ſind nicht hinlaͤnglich genug davon unterrichtet, wie der Verluſt der Muskelfaſern erſezzt werde, indem es noch zur Zeit nicht gehoͤrig ausgemacht iſt, ob dieſe Faſer hohl; oder vielmehr feſte ſey.
Wenigſtens ſcheint eine Sehnenfaſer feſte, und aus einem dichten und compakten Fadengewebe gewebt zu ſeyn .
L. XI. p. 452.
Folglich wird eine ſolche Fleiſchfaſer auf eben die Art ernaͤhrt, wie andere celluloͤſe Gewebe, indem ſich nemlich ein zaͤher Saft zu neuen Plaͤttchen und zu neuen Faͤſerchen anſezzt.
Wenn der ſich zuſammen ziehende Grundſtof der Fleiſchfaſern ſelbſt, von den Gefaͤſſen verſchieden, und ſo auch von dem Fadengewebe verſchieden, und hol iſt, ſo wird er ſich nach der Beſchaffenheit der Gefaͤſſe, und wofern derſelbe feſt iſt, nach der Struktur des celluloͤſen Gewebes richten.
Offenbar werden die Knochen vermittelſt eines Saftes ernaͤhret, welcher mit kalkartigen Theilen beladen iſt, und den die Gefaͤſſe in die Zwiſchenraͤume der Faſern niederlegen .
L. XXIX. Sect. IV.
Die Abnahme, welche von dem Fortſtoſſe herruͤhret, und dergleichen man an den Kopfhaaren und der Oberhaut bemerkt, ſcheinet von dieſem Fortſtoſſe ſelbſten und zwar dergeſtalt ergaͤnzt zu werden, daß das naͤchſte Theil in die Stelle des zerſtoͤrten Theilchens einruͤkkt, wie man an den Fingernaͤgeln deutlich ſehen kann; dieſes Theilchen treibt das naͤchſte andere vor ſich her; das naͤchſte aber am Herzen ergaͤnzt ein geronnener Saft, wie man an den Haaren uͤberhaupt ſiehet.
Und ſo hatte T. Morgan recht , ſo wie unſer Boͤrhaave, der ein groͤſſerer Verehrer der Gottheit war, eine Maſchine zu bewundern, welche ſich nicht nur ſelber zerſtoͤrt, ſondern auch wieder ergaͤnzt.
Eine Maſchine, welche in der That einen Theil der goͤttlichen Haushaltungen, und uͤber alle Kraͤfte der Menſchen unendlich erhaben iſt.
Mechan. medic. praef.
§.
7. Der Stillſtand des Menſchenkoͤrpers.
Von dem zwanzigſten oder fuͤnf und zwanzigſten Jahre an bis zum vierzigſten, vermuthet man gemeiniglich, daß der Beſtand des Menſchen fortdauere, ob man ihn auch gleichwol fuͤr laͤnger anſehen kann, ein Zuſtand, in welchem der Menſch nicht weiter fortwaͤchſt, doch aber auch nicht eben abnimmt, und da ſich derſelbe uͤberhaupt ſo ziemlich gleich bleibt:
es iſt dieſes derjenige Bezirk der Ernaͤhrung, in welchem ſich der Verluſt, wie man glaubt, jedoch ohne einen Ueberſchuß wieder herſtellen laͤſt.
Doch aͤndert ſich in eben dieſem Zuſtande auch manches bei dem Menſchen.
Und ſo iſt der menſchliche Koͤrper ein hinfaͤlliges und veraͤnderliches Weſen.
Er verliert alle Tage, und zwar nicht wenig, durch den Urin, durch die Ausduͤnſtung, und vermittelſt der abgeriebenen Theile: dieſen Nachtheil verguͤtigt die Natur durch eine andere und neue, von den Speiſen hergenommene Materie.
Moͤglich iſt es, daß wir innerhalb einer kurzen Zeit durch und durch verwandelt werden, und daß im Jahre 1764 von demjenigen nicht das mindeſte mehr uͤbrig iſt, welches im Jahre 1760 unſeren Koͤrper ausmachte.
So vermuthet J. Keil, daß nach dem Ablaufe eines Jahres nur noch ſechszehn Pfunde von der alten Materie uͤbrig bleiben .
So behauptet Johann Bernoulli, dieſer groſſe Mann, daß blos von der Ausduͤnſtung, innerhalb eines einzigen Jahres mit unſerm Koͤrper eine ſo groſſe Umkehrung vorgehe, [Formel] , oder faſt nur der dritte Theil von der alten Materie noch uͤbrig bleibt; hingegen nach dem zehnten Jahre, nur noch der funfzigſte Theil vorhanden ſey, und daß ſich der Koͤrper eines achtzigjaͤhrigen Greiſes vier und zwanzig mal erneuere .
Quantit. fanguin.
Nutrit. n. 16. 17. 18. 20.
Es gehen naͤmlich taͤglich fuͤnf Loth von der alten Materie verloren, wie er annimmt, und ergaͤnzen ſich wieder n. 56. ſo aͤndern ſich in einem Jahre 58 Pfunde, ſo daß beinahe [Formel] alte Materie uͤbrig bleiben.
Siehe bei ihm die n. 17. und in zwei Jahren die Haͤlfte; innerhalb zehn Jahren gehn [Formel] vom Koͤrper verloren n. 18.
Ein achtzigjaͤhriger erneuret ſich 24 dreimal n. 20.
Anders KEIL ibid.
Es koͤnnte dieſes, ſage ich, geſchehen; denn ich ſehe leicht ein, daß die Ausduͤnſtung faſt wie die Nahrungsmittel beſchaffen ſind, ſo nur mit einem Theile unſeres Koͤrpers beladen ſind.
Man kann ferner glauben, daß ſich die fluͤßigen Theile eines thieriſchen Koͤrpers geſchwinde ergaͤnzen, hingegen die feſten lange Zeit aushalten.
Was ſich ſehr geſchwinde ergaͤnzt und vermittelſt des Hervortreibens wieder herſtellen laͤſt, wie das Kopfhaar und der Bart , wird innerhalb eines halben Jahres wieder erſezzt, und die Naͤgel thun dieſes auch noch etwas fruͤher.
Doch es erweiſen es in der That die Narben, daß die Natur ſeſte Theile viel langſamer ergaͤnzt, indem ſelbige vermittelſt eines Safts ernaͤhrt werden, welcher in die Poros derſelben eindringt.
So laͤſſet ſich auch von dem Knochen noch ein viel langſameres Reiben, und alſo auch eine viel ſpaͤtere Veraͤnderung erwarten.
L. XII. p. 56. 57.
Praelect ad I. R. M. T. III. p. 113. Elem. phyſiol. T. XII. p. 38. der Verſuch wurde an Europaͤern gemacht, welche nach der Tuͤrkei reiſeten.
§.
8. Das Fettwerden.
Es iſt der vollkommne Koͤrper noch einer andern Art von Veraͤnderung unterworfen, welche zu einer Art des Wachsthums mit zu gehoͤren ſcheint, nemlich das Fettwerden.
Bereits zeigte ſich dieſes an dem Kinde .
Wenn bei einem Kinde die Muskeln zu arbeiten anfangen, ſo nimmt dieſe Fettigkeit bereits ſeit dem vierten Jahre ab, und es verzehret ſich ein Theil des Fettes, ſo wie der Knabe mit ſeinen geſchlanken Gliedern, und mit feiner Binſenaͤhnlichen Laͤnge, die Hofnung von ſich giebt, eine lang geſtrekkte Taille zu bekommen.
L. I. p. 26.
Wenn aber der Juͤngling bereits ſein voͤlliges Wachsthum erreicht hat , ſo nimmt die Fettigkeit wieder von neuem ihren Anfang.
Dieſes thun die Frauensperſonen noch eher, weil bey ihnen das Fadengewebe ſchlaffer iſt, und ſie legen noch vor dem Ende des Wachsthums an den Bruͤſten , und den Hintern Fett an.
Der Mann nimmt nach dem dreißigſten Jahre, und ſo weiter bis ins hohe Alter und zwar an allen Stellen in den Zwiſchenraͤumen der Faſern ſo fehr an Fettigkeit zu, daß er leicht gedoppelt ſo ſchwer als vorher wird, da er das Ende ſeines Wachsthums erreicht hatte.
Dieſes Fett legt ſich uͤberall am ganzen Koͤrper, wenig Stellen ausgenommen , und faſt in allen Fadengeweben in die kleinſte, in die mittelmaͤßige und in die groͤſte Fadengewebe der Muskeln, der Druͤſen, auch der haͤutigen Roͤhren : dieſes geſchieht aber nicht eben ſo in den wirklichen Eingeweiden, in dem Gehirne, in der Lunge, Leber, Milz, in der Niere, in der Gebaͤrmutter, ob man gleich nicht die Urſache davon weiß, es ſey denn, daß ſie in denen Schlagadern dererjenigen Eingeweide befindlich ſey, von denen man weniger oder engere Schweisloͤcher zu vermuthen hat, oder es kann auch ſeyn, daß das dichtere Fadengewebe der Eingeweide kein Fett aufnehmen will.
Wir haben nemlich gezeiget, daß das Fett entweder aus den Schweißloͤchern , oder aus den unſichtbaren Aeſten der Schlagadern, ihrer ganzen Laͤnge nach, herausſchwizze.
Wenigſtens oͤfnet ſich das Fadengewebe fuͤr das Fett deſto leichter, je blaͤttriger es iſt , wie man unter der Haut des Hintern, an den Nieren, und an den weiblichen Bruͤſten ſiehet.
Dahero glaubt man, daß das Aufblaſen des Fadengewebes ſowol bei den Thieren, als bei den Menſchen die Fettigkeit befoͤrdern hilft , und ich leſe nunmehr, daß die Einwohner von der Kuͤſte Quaqua die Luft in das Fadengewebe unter der Haut einzublaſen pflegen, und ſie thun dieſes theils in andern Krankheiten, theils auch bei den verzehrenden Fiebern.
Doch es theilten auch die Alten ihren Knechten die Fettigkeit dadurch mit, daß ſie ihnen die Waden und den Hintern verlezzten , indem ſie auf dieſe Weiſe das Fadengewebe ſchlaffer machten.
ARISTOT. hiſt. anim. L. I. p. 18. auch die Wallfiſche MAR- TENS Spizzberg Reiſ. p. 106.
L. XXVIII. p. 11.
Jm vierten Monate, da ſie nakkt ſind CARDAN ſubtilit. p. 520.
L. I. p. 27.
Am Auge der Kaͤlber, an dem Magen L. XIX. p. 124. an dem Gedaͤrme L XXIV. p. 20. an der Blaſe L. XXVI. p. 315.
Conf. L. I. p. 37.
L. I. p. 28.
PLINIUS & ibid. p. 12.
Verhand der Holl. maatſchapp T. VI.
GALEN. Meth. med. L XIV.
Auf eine andere Art noͤthigen die Soldaten ihre Waden dikker zu werden, indem ſie um die Blutadern Baͤnder herumlegen, und alſo die Ruͤkkehr des Fettes aufhalten.
Jch habe aber von den meiſten dieſer Punkte bereits an ihrem Orte geredet.
Man ſiehet aber leicht ein, warum der Menſch nach der Vollendung des Wachsthums fett wird.
Es wird naͤmlich derſelbe alsdenn gut genaͤhret, das Wachsthum verzehrt keine Saͤfte mehr, es iſt das Fadengewebe ſchlaf , und gemeiniglich lebt der Menſch in dieſem Zeitalter, da die Gewalt ſeiner Begierden ein wenig nachgelaſſen, viel ruhiger als zuvor.
Es werden naͤmlich diejenigen Menſchen, welche ihre Leibesuͤbungen fortſezzen, dergleichen die Bauern und Soldaten ſind; wie auch diejenigen, bei denen das Fadengewebe ſchaͤrfer geſpannt iſt, dergleichen coleriſche Perſonen, und die wilden Thiere ſind, ſo vom Raube leben, niemals fett.
Es ſagt noch der beruͤhmte WINTRINGHAM p. 35. daß nun die Blutgefaͤſſe mehr widerſtehen, es gehe alſo das Fett wegen der Ableitungskraft in die Faͤcher.
L. I. p. 39.
Vielleicht entweichen auch die Saͤfte, aus denen Seiten der Schlagadern darum, weil die nach und nach verhaͤrtete kleinſte Gefaͤſſe den Saͤften einen groͤſſern Widerſtand entgegen ſezzen, und den Seitendrukk vergroͤſſern . Dahingegen werden die alten Ochſen nach vielen Arbeiten, wenn ſie nunmehr der Ruhe und ein gutes Futter genieſſen, in wenig Monaten auſſerordentlich fett.
Was die Huͤner betrift, ſo laſſen ſie ſich viel eher in der Jugend fett machen .
Conf. HEISTER mutat. natur. corp. hum. p. 30.
L. I. p. 39.
REAUMUR Art. de faire eclore p. 387.
Das Wachsthum hat beinahe keine Graͤnzen.
So weiß man, daß Ochſen bis auf zwey tauſend acht hundert Pfunde zugenommen, da ſie doch gewoͤhnlicher Weiſe nur dreyhundert Pfunde wiegen; ſo wurden Menſchen bis auf fuͤnf hundert Pfunde ſchwer , da ſie doch vor ihrer Fettigkeit nur gegen hundert dreißig Pfunde wogen; noch mehr hat dasjenige Gewicht zu bedeuten, welches wir bereits von einem fuͤnfjaͤhrigen Knaben gemeldet, welcher zwei hundert funfzig Pfunde ſchwer ward . Dieſes betraͤgt naͤmlich faſt zehnmal mehr, als das natuͤrliche Gewicht zu ſeyn pflegt.
Jn der That muß man ſich daruͤber verwundern, wie ſtark die Haut die Fadengewebe, und alle Haͤute im Menſchen nachzugeben geſchikkt ſind, wenn ſie langſam ausgedehnt werden, und man hat davon auch an der Schwangerſchaft, an der Waſſerſucht, an dem Waſſerkopfe und an dem zu ſchwellenden Beuteln ausartender Druͤſen ein Exempel.
L. I. p. 50.
Ibid.
L. XXX. p. 37. 38.
Dritter Abſchnitt.
§.
1. Die Abnahme des Koͤrpers.
Wir ſehen hier eine traurige aber ſtofreiche Materie vor uns.
Es wurde naͤmlich auch bereits zu derjenigen Zeit, da der Koͤrper fortwuchs, und da alſo die ausdehnenden Kraͤfte ſtaͤrker als die widerſtehenden waren, dennoch der thieriſche Koͤrper an allen Stellen immer haͤrter:
es zogen ſich die feſten Grundſtoffe zu kleinern Zwiſchenraͤumen zuſammen, es wurden die Gefaͤſſe blind, es nahm die Portion der Erde uͤberhand, und es gilt eben dieſes auch von den uͤbrigen Urſachen, welche das Wachsthum zu Ende bringen halfen, indem ſie machten, daß die Kraͤfte des Widerſtandes denen erweiternden Kraͤften gewachſen waren .
p. 32. WINTRINGHAM p. 32.
Wenn dieſe Urſachen damals im Stande waren, mit Nachdrukk zu wirken, ſo werden ſie jezzo auf die Verdichtung des thieriſchen Koͤrpers noch mehr Einfluß haben, ſeit dem das Herz ſein Uebergewicht verlohren.
Die groͤſte Veraͤnderung, welche zugleich die inwendigſte Theile der Maſchine durchdringt, beſteht in einer groͤſſern Anziehungskraft des Fadengewebes . Dieſe wirkt ohne Zweifel nach dem verkehrten , oder vervielfaͤltigtem Verhaͤltniſſe der Diſtanzen; und zwar langſam und nur mit ſchwachem Zuge, wenn die Grundſtoffe durch groſſe Schweisloͤcher von einander abgeſondert ſind; ſtaͤrker und unwiderſtehlich hingegen, wenn ſelbige nunmehro dicht und nahe an einander liegen.
Wir haben aber gezeigt , daß die Schweisloͤcher gegen das Ende des Wachsthums viel kleiner, als in der Frucht waren, daß zwiſchen den erdigen Grundſtoffen viel weniger Waſſer befindlich ſey, und daß folglich in ihnen mehr Erde ſtekken muͤſſe.
Wenn daher die anziehende Kraft ſo groß als die erweiternde Kraͤfte des Herzens ſeyn konnte, und zwar zu einer Zeit, da die Grundſtoffe noch eine groͤſſere Diſtanz hatten, ſo wird ſie wohl ganz zuverlaͤßig eben dieſe erweiternde Gewalt des Herzens uͤberſteigen, wenn dieſe Diſtanz nunmehro kleiner geworden.
Es wird dieſe Urſach beſtaͤndig und immer mehr und mehr zunehmen, weil ſie durch ihre Wirkungen ſelbſt einen groͤſſern Zuwachs bekoͤmmt, und aus der kleiner gewordenen Diſtanz der Elementen ein neues Wachsthum uͤberkoͤmmt.
p. 31.
p. ad.
p. 29. 30. 31.
Dieſe Sperulation iſt keine leere Jdee; ſie wird durch die Sinne beſtaͤtiget, und hat die traurige Erfahrung von dem ganzen thieriſchen Koͤrper auf ihrer Seite.
Es wird die Haut des kleinen Kindes, welche ſo weich, und an den mannbaren Maͤgdchens ſeidenartig war, allmaͤhlig haͤrter, ſie wirft Runzeln auf, weil ſie von dem celluloͤſen Gewebe angezogen wird, ſie wird von dem darunter liegenden Fette weiter gemacht, und legt ſich nunmehr in Falten zuſammen.
Die erſten Runzeln erſcheinen an den Augenliedern, und ſie breiten ſich allmaͤhlich uͤberall weiter aus.
Dieſes gehet ohne Ende fort, und es faͤhrt dieſe Verhaͤrtung an der Haut durch das ganze maͤnnliche Alter hindurch fort, ſie vermehret ſich in dem hohen Alter, und zeichnet in dem ſpaͤteſten Alter die Jahre des Lebens auf die Stirne hin.
Oft laͤſt ſich die Haut bey alten Frauens kaum mit dem Meſſer durchſchneiden, wie ich bey den haͤufigen Zergliederungen erfahren habe.
War ſchon des CARTESII form. fet. p. 210.
Mit der Haut ſtehen die Kopfhaare in Verbindung.
Der bereits von uns angefuͤhrte B. Robinſon zeiget , daß die Staͤrke der Kopfhaare, von dem achten Jahre des Lebens an bis zum zwey und zwanzigſten von 10309 Theile bis zu 12967 Theilen gewachſen.
Noch iſt dieſes nicht die Graͤnze von dem Wachsthume der zuſammenziehenden Kraͤfte, und es wird die Staͤrke eben dieſer Kopfhaare im ſieben und funfzigſten Jahre 25000 Theile enthalten, welches faſt noch einmal ſo viel als vorher iſt.
Eſſ.
on animal. aeconony p. 319 ſiehe p. 30. 31.
Jn einem andern Exempel, da die Staͤrke der trokkenen Kopfhaare im achten Jahre 7812 war, betrug dieſelbe im zwei und zwanzigſten Jahre 14285 Theile, nemlich faſt noch einmal ſo viel, und im ſieben und funfzigſten Jahre 22222 Theile, oder wiederum noch einmal ſo viel.
ROB. p. 320.
Eine allgemeine Steifigkeit von einer groͤſſern Anziehungskraft, wie es ſcheinet, der celluloͤſen Faͤden, wurde durch einen kuͤnſtlichen Windgeſchwulſt gehoben.
Vethandel der Holandz maatſchapp.
VII. p. 2.
Die Hornhaut im Auge naͤhert ſich der Natur des Horns, und der Beſchaffenheit eines feuchten Knorpels.
Sie lag in der Frucht und am Kinde als eine Kugel hervor: ſie gab nemlich dem Stoſſe derer Saͤfte nach, welche ſie von inwendig heraustrieben.
Dieſe Beſchaffenheit hat ſie nicht mehr bei Greiſen: ſie wird nemlich flaͤcher, es vermindert ſich ihre Laͤnge, ihre Streifen werden kuͤrzer, ſo daß auch das Auge den Unterſchied bemerken, und das Sehen ſelbſt davon ein Zeuge ſeyn kann, welches nun ſchwach und bloͤde wird, und die Lichtſtralen in dem flachgewordenen Auge langſamer verſammelt.
L. XVI. p. 359.
Das Fadengewebe unter der Haut iſt bei Kindern ſehr weich, jezt verwandelt es ſich aber in lange und harte Faͤden, uͤber deren Staͤrke ich mich oft verwundert habe, wenn ich in der Abſicht die Nerven zu zeigen, die Haut an den Ohren bei alten Frauensperſonen wegnahm.
Es hat nunmehr dieſes Fadengewebe eine ſo ſtarke Kraft ſich zuſammen zu ziehen, daß ich dasjenige am Unterleibe fuͤr eine vorragende Sehne anſahe, welches doch nur der weiſſe Strich, und die beiden halbmondfoͤrmigen zuſammengezogenen Linien waren, welche vor der Haut hervorragten: man hat bisweilen, da die Huͤften zuſammengezogen waren, keine andere Urſache von den angezogenen Gliedmaſſen finden koͤnnen, auſſer daß das Fadengewebe ſteif geworden war, und nunmehr die kurze Huͤfte gegen den Rumpf des Koͤrpers zuruͤkk zog.
Knorpelartig hat das Fadengewebe der beruͤhmte Hillary geſehen.
So fand man auch bei einem Alten die zottige Magenhaut ganz verhaͤrtet .
Conf. Phil. tranſ. n. 492. p. 173.
Hiſt. of Barbad. p. 308. 309.
Phil. tranſ. n. 306.
An den einfachen Druͤſen zeiget ſich weiter nichts, als lymphatiſche Gefaͤſſe, nebſt einigen kleinen rothen Gefaͤſſen, benebſt dem Fadengewebe.
Dieſes ziehet ſich im hohen Alter dergeſtalt ins Enge hinein, daß ſich die ganze Druͤſen in celluloͤſe Faͤden verwandeln, und es verſchwindet der Saft nebſt denen limphatiſchen Gefaͤſſen, welche ganz einkriechen . Bei Greiſen werden die Druͤſen des Gekroͤſes hart .
L. II. p. 191. L. XXIV. p. 361. von den meſentericis FISCHER de ſenio
FISCHER p. 44.
Es laͤſt ſich die vergroͤſſerte Dichtigkeit der Schlagadern durch die Verſuche beſtaͤtigen.
So wog die Schwere der Aorte in einem jungen Hunde, wenn man ſie gegen das Waſſer haͤlt, wie 1059 zu 1000: dieſes Verhaͤltniß war an einem alten Hunde wie 1084 zu 1000 . Bei einem Greiſe von hundert dreißig Jahren waren die Gefaͤſſe hart geworden, und ſtanden von der Hand des Zergliederers, welcher ſie mit gefaͤrbten Saͤften ausſprizzte vielmehr Gewalt aus .
CLIFTON.
WINTRING- HAM enquyrit. p. 25. exp. 9.
Exp. 10.
Phil. tranſ. n. 306.
Doch es werden auch die Schlagadern, und es iſt dieſes ſonderlich was merkwuͤrdiges, auch im hohen Alter noch enger.
So hat die Aorte in einem jungen Eber eine groͤſſere Oefnung nach Proportion ihrer Haͤute, als die Aorte in einem alten Eber, und die Verhaͤltniſſe ſind wie 1160 zu 1000.
Eben dieſes Verhaͤltniß findet auch bei jungen Hunden, gegen alte Hunde ſtatt, bei ihnen iſt es wie 1234 gegen 1000 . Man ſiehet leicht ein, daß ſich die erweiternde Kraͤfte des Herzens vermindert, hingegen die Kraͤfte der ſich zuſammenziehenden Schlagader vermehrt haben muͤſſen.
Exp. 11. p. 31.
Ibid.
Dieſe Urſache bringt hingegen bei den Blutadern eine ganz widrige Wirkung hervor.
Es verhaͤlt ſich naͤmlich die Geſchwindigkeit des Blutes, ſo durch die Blutadern fließt, gerade wie die Schnelligkeit des Herzens, und verkehrt, wie der Widerſtand der Schlagadern, und waͤre dieſer Widerſtand unendlich groß geweſen, ſo wuͤrde an der Blutader gar keine Bewegung mehr uͤbrig geblieben ſeyn.
Es verhaͤlt ſich aber der Seitendrukk verkehrt, wie die fortſchreitende Geſchwindigkeit.
Dieſe verhaͤlt ſich wie die noch uͤbrige Geſchwindigkeit des Bluts in den Schlagadern.
Und folglich muͤſſen ſich die Blutadern um deſto mehr ausdehnen, je langſamer das Blut in einer gegebenen Zeit zum Herzen zuruͤkkoͤmmt.
Daher ſind bei Greiſen die Blutadern groß , ſie werfen Krampfadern auf, und zugleich iſt auch das rechte Herzohr und endlich auch das Herz ſelbſt, groß . Es hat auch nunmehr die Dichtigkeit der Blutadern gegen die Schlagadern ein kleineres Verhaͤltniß als bei jungen Thieren, und zwar nicht darum, daß dieſe Dichtigkeit nicht groͤſſer gewachſen ſeyn ſollte, ſondern weil ſie bei ihrer ſo duͤnnen Haut nicht ſo ſehr gewachſen iſt, als die Dichtigkeit der Schlagader . Daher geſchieht es, daß die Dichtigkeit der Aorte, welche bei einem jungen Hunde, gegen die Dichtigkeit der Holader wie 26 zu 27 beſchaffen war , nunmehr im alten Hunde wie 158 zu 157 iſt.
SWENKE haematol. p. 23. FISCHER de ſenio p. 29. zugleich frieren die Haͤnde, wegen ſchwaͤchern Umlaufes.
Bresl. Samml. Verſ. XXIV. MEKEL Mem.
de Berlin T. XII. p. 31.
Die Blutadern verlieren die vorzuͤgliche Staͤrke uͤber die Schlagadern, die ſie bei jungen Perſonen hatten.
WINTRINGH. p. 188.
Exp. 9. p. 26.
Exp. 10. p. 27.
Auch die Eingeweide beſtehen aus Gefaͤſſen, und aus einem Fadengewebe.
Man ſiehet offenbar, daß die Leber immer haͤrter wird.
Die Gebaͤrmutter , welche weich und ſaftig bey mannbaren Maͤgdchens iſt, wird nunmehro haͤrter und trokkener, ſie giebt der Vollbluͤtigkeit nicht weiter nach, und ſie oͤfnet der monatlichen Reinigung keine Paſſage mehr.
Die Eierſtoͤkke, welche bey einem Maͤgdchen weich , und voller Blaͤschen ſind, verhaͤrten nunmehr zu einer Art von Scirrhus, ſie werden runzlich, bekommen Rizzen, und endlich verſchwinden uͤberall die gedruͤkkte Blaͤschen an ihnen.
Knorplig bei einer alten Frauensperſon Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36.
L. XXVIII. p. 109. 110. Eph. Nat. Cur. Vol. l. c.
ROE- DERER progr. ann. 1758. p. 2.
Das Muskelfleiſch wird ſchon, nach dem Zeugniſſe des Fingers oder der Zaͤhne, die an alten Thieren gar zu ſchwach ſind , uͤberall hart.
Doch es verwandelt ſich inſonderheit ein groſſer Theil des Muskels nunmehr in eine Sehne, deren Haͤrte unbezwinglich iſt.
Die Oberflaͤchen der Muskeln werden wie wir geſagt haben , wenn ſie von andern Muskeln bedekkt ſind, ſehnig, und es erſcheinen uͤberall, wo Muskeln aus Knochen entſpringen, nunmehr unendlich viele ſehnige Faſern , mit den Fleiſchfaſern abgewechſelt.
Damit aber rothe Faſern einen Glanz bekommen, und ſehnig werden moͤgen, ſo muͤſſen nothwendig ihre Gefaͤſſe entweder zerſtoͤret, oder wenigſtens doch ſo verengert werden, daß ſie das Blut zuruͤkke weiſen: und daß ſie zu gleicher Zeit aus einer reizbaren Weichheit, zu der Haͤrte der Baͤnder uͤbergehen moͤgen.
SCHWENKE p. 22. ein Weib von einem ſehr harten Fleiſche HARDER apiar. obſ.
62. der ſchiefe aͤuſſere Bauchmuskel wird bei Alten hart.
ESCHENBACH p. 679.
L. XI. p. 427.
Ibid.
Unter den Muskeln fand man das Herz ſelbſt ſo hart , daß man es kaum zerſchneiden konnte, und es war ſo gar ſehnig geworden .
BAGLIVIUS natur. fibr. p. 414.
Obſ. coalit. p. 5. 6.
Ob gleich die Sehnen ſchon an ſich hart ſind, ſo verwandeln ſie ſich doch hie und da noch in haͤrtere und knorpelartige Koͤrper, wenn ſie nemlich dem Reiben ausgeſezzt ſind, und ſie werden bei den Voͤgeln beſtaͤndig zu Knochen.
Bei ſchnellen Thieren, und ſogar auch beim Menſchen, wachſen erſt Knorpel in den Sehnen, und dieſe verwandeln ſich endlich in Knochen . Selbſt die linſenfoͤrmige Knochen gehoͤren hieher, und die Knieſcheibe iſt davon nicht ausgenommen.
TREW chyloſ. fet. p. 49. &c.
Am groſſen Wadenmuskel des Hundes, Affen, Menſchen, an der Sehne des langen Roͤhrenmuskels &c.
Die Baͤnder werden ſehr hart, und ſonderlich diejenigen, welche die Gelenke beſezzt halten, vornaͤmlich aber zwiſchen den Wirbelbeinen , wo ſie oftmals, ſo wie zwiſchen den Knochen des Bekkens knochig werden .
Dieſes habe ich an den Traͤgern geſehen.
L. XXIX.
Sect. V.
Endlich, denn dieſes iſt eine neue Urſache von der verminderten Bewegung im menſchlichen Koͤrper, wird auch das Gehirn ſelbſt hart.
Dieſes geſchieht anfaͤnglich nur ein wenig.
Das Gehirn zerfloß beinahe in der Frucht:
es konnte ſich im Kinde noch nicht in ſeiner Lage ſelbſt erhalten, um ſich in Windungen abzutheilen.
Jm Greiſe erhaͤlt es ſich aber in ſeiner Figur, es bleibet nach dem Schnitte unveraͤndert, indem ſich nunmehr die ſchon haͤrter gewordene Grundſtoffe des harten Gehirns einander dergeſtalt anziehen, daß ſie von ihrer Schwere nicht ſo, wie bey jungen Perſonen, aus einander gezerrt werden . Doch ich habe auch die Nerven nach dem Gefuͤhle und Meſſer zu urtheilen, bei alten Perſonen hart gefunden.
Jn einem hohen Alter Phil. tranſ. n. 306.
add.
WEPFER cicut. aquat. p. 88.
KEILY Phil. tranſ. FISCHER de ſenio p. 81. BAGLIV. fibr. motr. p. 15.
Phil. tranſ. n. 483. 492. daß ein Knochen eines alten Thieres kaum etwas zur Bildung eines Beinbruchknorpels beitrage.
FOU- GEROUX p. 129. daß auch die Faſern der Hoͤlzer, wenn ſie verhaͤrtet ſind, niemals feſte werden, du HAMEL Memoir. de l’Acad. ann. 1746. p. 321.
Auch an der Kriſtallinſe zeiget ſich die Undurchſichtigkeit, eine ebene Flaͤche , eine Haͤrte und Dichtigkeit , und ſo gar in den damit angeſtellten Verſuchen.
L. XVI. p. 397.
p. 400.
p. 402.
p. 503.
Die harte Gehirnhaut wird ebenfalls wie die uͤbrigen Bekleidungen dikker und haͤrter, ſo wie die Schlagadern des Gehirns um ein merkliches zerbrechlicher.
SCHEUCHZER l. c.
So hart auch an ſich die Knochen ſind, ſo werden ſie doch im hohen Alter noch immer haͤrter und bruͤchiger , und die Hirnſchaͤdel verlieren ihre Nahten, indem ſich der Knochenſaft zwiſchen ihre Zakken ergießt.
Jedermann weiß es, daß die in der Geburt zerbrochne Glieder der Kinder, ſehr leicht wieder heilen.
So wurden beide Kinder wieder hergeſtellt, welchen dieſes Ungluͤkk, unter den Haͤnden des Willhelm Mauqueſt, zugeſtoſſen war, indem man ihnen den Arm zerbrochen hatte.
Jn einem aͤhnlichen Falle heilte der Knochen den neunten Tag wieder zuſammen .
T. BARTHOL. in ſeines Vaters Kaſpars Inſtit. anat. p. 443. von ſelbſt zerbrochen an einem Alten HILDAN Cent. II. obſ. 66.
La MOTTE chirurg. complette obſ. 459.
add.
CHAPMAN caſe 5. SMELLIE caſes T. III. p. 506. 507.
Dahingegen ſind die Knochen bei Greiſen nicht nur ſehr zerbrechlich , ſondern ſie wachſen auch erſtlich nur langſam und ſpaͤt , und endlich uͤberhaupt gar nicht mehr zuſammen .
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ.
127. von den Ribben an einem Greiſe von 130 Jahren.
Phil. tranſ. n. 316.
G. v. SWIETEN T. I. p. 592.
P. AMMAN. paraenes p. 354.
Jch habe mit Augen geſehen, und es iſt dieſes eben kein ſeltener Fall, daß ſich von einem Falle auf einer geraden Ebene, Greiſe, welche uͤbrigens geſund waren, die Huͤfte zerbrochen.
§.
2. Andere Urſachen von der Abnahme des Koͤrpers.
Noch fruͤher und allezeit eraͤugnet ſich das Blindwerden der Gefaͤſſe, welche ein rothes Blut in ſich fuͤhrten, und wollte man dieſes Blindwerden an ſich leugnen, ſo erlangen dennoch dieſe Gefaͤſſe wenigſtens einen ſolchen engen Jnhalt, daß ſie auch die duͤnnſte Farbeſaͤfte der anatomiſchen Sprizze nicht einnehmen wollen.
Dieſe Urſache faͤhrt ſo lange zu wirken fort, bis man endlich an den Knochen, Sehnen und Membranen kaum von freyen Stuͤkken einige Gefaͤſſe zu Geſichte bekoͤmmt, und ſelbige kaum mit aller Kunſt zu erweiſen vermag.
Die Eingeweide bei einem Greiſe von hundert dreißig Jahren ſtark Phil. tranſ. n. 306.
Noch wird dieſe Urſache von der bereits erwieſenen Verengerung und Haͤrte der Schlagadern unterſtuͤzzt:
denn auf ſolche Art koͤmmt in die kleinſte Schlagaͤderchen weniger Saft, und dieſen treibt nur eine ſchwaͤchere Kraft an.
p. 70.
Doch es ziehen ſich dieſe Schlagaͤderchen ſelbſt, und zwar noch mehr, als die groſſen Staͤmme, vermittelſt ihrer todten Kraft zuſammen, und es verengert ſich dadurch ihre Oefnung.
Man ſieht es deutlich an den Froͤſchen, wie ſich, bei ſchlechter Nahrung, bei verminderten Vorrathe an Blute, folglich wenn der Nachdrukk des Blutes ſchwaͤcher geworden, vermoͤge deſſen ſich die Schlagadern zuſammen ziehen, das Verhaͤltniß ihrer Oefnung zu den Membranen vermindert .
Oper. min. T. I. p. 88. n. 6.
Es thut dieſes Blindwerden, wenn es aller Orten, und im ganzen Koͤrper geſchieht, eine unglaubliche Wirkung.
Es hoͤren naͤmlich nunmehr einige Tauſend blind gewordene Gefaͤſſe auf, denen benachbarten Theilen Nahrung zuzufuͤhren: folglich hoͤren dieſelben auf ernaͤhret zu werden, allmaͤhlig zerſtreut ſich von allen Seiten die Fluͤßigkeit, und ſie verwandeln ſich in eine feſte Maſſe, welche von dem langen Zuſammenziehen immer kleiner wird: dieſes druͤkket wieder die benachbarte Gefaͤſſe zuſammen, und es dient dem Fadengewebe zu einem feſten Punkte, um ſich gegen ſelbigen, als gegen einen unbeweglichen Punkt mit deſto groͤſſerm Nachdrukke zuſammen zu ziehen.
Dieſes iſt die offenbare Urſache von der Verhaͤrtung der Sehnen, aus einem fleiſchigen Breye, zu einem harten Bande, um durch dieſe Mittelſtraſſe zu dem Weſen der Knorpel heruͤber gehen zu koͤnnen.
Die andere Urſache iſt ein Werk einiger Krankheit, und dennoch iſt auch dieſe ſehr gemein.
Sie ruͤhrt von einem gallertartigen Dunſte her , welcher allenthalben um eine celluloͤſe, oder muskelhafte Faſer, und zwar dergeſtalt gerinnt, daß dieſe ganze Gegend dikk, blind und weis wird, doch aber nicht ſogleich eine Haͤrte bekoͤmmt, die eine Eigenſchaft des Scirrhus iſt.
Jch habe oft dergleichen dikke Membranen am Magen , an dem Gedaͤrme , an der Milz, an dem Fadengewebe des Ribbenfelles, an der Lunge geſehen, daran ein Stuͤkk verſtopfte Gaͤnge bekoͤmmt, und im Waſſer zu Boden faͤllt.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Druͤſengeſchwuͤlſten bei Kindern, mit den Gallengeſchwuͤlſten, und mit den Kroͤpfen, welche in den alten Thaͤlern gar zu gemein ſind.
Jch habe an den Muskeln eine zerſtreute weiſſe Materie ihre Faſern verdekken geſehen, und es artete davon der Muskel zu einem runden Kropfe aus.
Jch habe den Blinddarm vermittelſt einer dergleichen Krankheit nunmehr wirklich blind gefunden.
Wenn hierzu noch einige Haͤrte koͤmmt, ſo verwandelt ſich dieſes Uebel in einem Scirrhus und Knorpel; und wenn ſich einige kalkartige Theile darunter gemiſcht haben, in eine knochige Ausartung.
Dieſes ſchreidet HARTSOE- KER ſuite des conjectures.
SINOP. parerg. p. 39.
Durch die Daͤrme SINOP. ibid. an der, Gallenblaſe.
Eben derſelbe.
§.
3. Es nimmt die angebohrne und nervige Kraft ab.
Dieſes Uebel iſt aber an ſich groß, und alsdenn unheilbar, und es beſtehet in einer calloͤſen Beſchaffenheit der Nerven, welche gegen alle Empfindungen taub ſind, ſo wie ſich die muskuloͤſen Faſern ebenfalls gegen alle Reizze traͤge verhalten.
Nach und nach faͤngt ſich dieſe Schwaͤche bei dem Menſchen an, und ſie nimmt demohngeachtet doch ſchon gegen das funfzigſte Jahr des Lebens dergeſtalt zu, daß man gemeiniglich alsdenn an der reizbaren Beſchaffenheit der Zeugungstheile und in der Leichtigkeit, den Saamen von ſich zu geben, ein Unterſcheid gewahr werden laͤßt; in eben dieſer Zeit haben auch die Augen bisweilen eine ſtumpfe Empfindung bei einem geringen Lichte; viele Sterblichen verlieren etwas von der Feinheit des Gehoͤrs; der Geſchmakk wird von gelinden und ſuͤſſen Speiſen weniger geruͤhrt, und verlangt ſchon ſtaͤrkere Reizze zu haben, und es wird der Harn mit einem ſchwaͤchern Sprunge, und gleichſam mit einem ſchwachen Auswurfe von ruͤkkſtaͤndigen Tropfen fortgelaſſen.
Es finden ſich dieſe Dinge ſpaͤter oder fruͤher ein, doch iſt das menſchliche Leben niemals ohne dieſe Maͤngel.
Sie ſcheinen aber Folgen von derjenigen allgemeinen Verhaͤrtung zu ſeyn, von der wir bereits uͤberfluͤßige Beweiſe gegeben haben . Es laͤſt ſich nemlich dasjenige ſchwer in Bewegung ſezzen, was den Eindrukk ſchwer annimmt; und es iſt kein Zweifel, daß nicht bei Nerven und bei Muskeln die Wirkung des Reizzes, ſo wie der Reiz ſelbſt, und dieſer, wie die, vom reizenden Koͤrper hervorgebrachte Veraͤnderung, dieſe endlich aber, wie das verkehre Verhaͤltniß der Haͤrte beſchaffen ſeyn ſollte, mit der eine Faſer aͤuſſerlichen Koͤrpern widerſtehet.
So wie ſich aber das Gehirn verhaͤrtet, ſo werden auch die Nerven haͤrter.
Und es iſt das Herz in einem alten Hunde weniger reizbar .
p. 69. 70. 71.
TOSETTI L. II. obſ. X. Elem. Phyſiolog. L. IV. p. 469.
§.
4. Die Veraͤnderung der Saͤfte.
1) Abnahme.
Wenn ſich im Menſchen mehr Erde und harte Theile einfinden, ſo giebt es folglich in demſelben weniger Fluͤſſigkeiten.
Man kann dieſe Verminderung nicht ſogleich an den dikken Saͤften gewahr werden, und es ſcheinen Greiſe oͤfters vollbluͤtig zu ſeyn.
Jndeſſen betruͤgt doch dieſe Vollbluͤtigkeit, und es ruͤhrt dieſelbe von denen leergelaſſenen kleinen Gefaͤſſen her, welche nunmehro blind ſind , oder dem Blute einen Widerſtand entgegen ſtellen, und daher koͤmmt es, daß wenn der Magen mit den Daͤrmen einen guten Saft zubereitet, dieſer mehr durch die rothe groſſe Gefaͤſſe der Schlagadern und Blutadern ſeinen Lauf nimmt, und in die kleinen Gefaͤſſe nicht eben ſo hineindringt.
Daher iſt die Ausduͤnſtung bei den Greiſen ſo gar nach dem Gewichte berechnet, kleiner, man findet weniger Saamen in ihnen, es nimmt derjenige Dunſt ab, welcher in die Fadengewebe heruͤber ſchwizzt, und es zeiget ſich im Auge weniger waͤßrige , glaͤſerne und cryſtalliniſche Fluͤßigkeit, beinahe verſchwindet aller Saft aus den einfachen Druͤſen , welches dennoch der beſte Auszug von der Lymphe war.
p. 73.
L. XII. p. 80.
L. XVI. p. 410.
L. II. p. 184.
Es geſchieht aber die Ernaͤhrung an den kleinſten Gefaͤſſen, durch welche der Dunſt, und eine zarte Lymphe fließt: folglich werden die Greiſe weniger ernaͤhret, weil hier weniger Nahrungsſaft zugegen iſt.
Glaublich iſt es auch, daß dieſes eine von denjenigen Urſachen mit ſeyn werde, wodurch ſich die Kraͤfte der Nerven vermindern.
Es verliert naͤmlich der Nerve, und die Fleiſchfaſer ihren Nuzzen, wenn ſie trokken werden.
Alte Spinnen haben nicht ſo viel Saft in ſich, als zu ihren Geſpinnſte noͤthig iſt: und nicht einmal ſo viel, daß ſie die ſchwammigen Baͤlle ihrer Fuͤſſe damit anſeuchten koͤnnen, und daher vermoͤgen zwar die Jungen, aber nicht die erwachſenen Spinnen, ſenkrechte Flaͤchen zu erklettern .
Hiſtorie naturelle des animaux.
T. p. 132. 133.
Endlich iſt kein Zweifel mehr, daß nicht in einem hohen Alter, wenn nunmehr die Druͤſen des Gekroͤſes bereits verſchwunden ſind, die meiſten Milchgefaͤſſe, denn es erhalten ſich einige freylich noch, welche durch dieſe Druͤſen laufen , zugleich mit denen Druͤfen, die ſie nicht mehr durchſtreichen koͤnnen, blind werden ſollten, und man ſiehet alſo wohl, daß ein viel geringerer Vorrath von naͤhrenden Theilen, aus einerlei Speiſe ins Blut kommen werde.
L. XXIV. p. 61.
§. 5. 2)
Das Verderben der Saͤfte.
Es kommen alle Saͤfte, welche durch die Gefaͤſſe im Menſchen zu laufen beſtimmt ſind, aus den Haͤnden der Natur als ſanfte Fluͤßigkeiten heraus, ſie haben mit dem Eiweis viel Aehnlichkeit, und es herrſcht in ihnen keine Art von Salz, und kaum ein wenig Geruch, folglich ſind ſie aus einer Menge Waſſer, und aus wenigem Salze und Oele zuſammen geſezzt.
Noch zur Zeit hat der angenehme Athem eines Maͤgdchens, ſo wenig als ihr Schweiß oder ihre Ausduͤnſtung einen uͤblen Geruch, ob gleich der Koth und Urin von der Unſchuld der Kindheit bereits vieles verloren.
Dieſes alles aber artet nunmehro in dem hohen Alter aus.
Die Urſache davon ſtekket einigermaſſen in der verminderten Ausduͤnſtung , indem dieſes die eigentliche Straſſe, ſonderlich fuͤr die ſcharfen Theile war, welche aus dem Koͤrper ausduͤnſten muͤſſen.
Von dieſer Ausduͤnſtung bleibt nun, wegen der harten Haut, und wegen der engen Schweisloͤcher, welche faſt nichts als Waſſer durchlaſſen, wenig mehr uͤbrig.
Dieſes iſt die Urſache, warum junge Leute mehr duͤnſten, alte hingegen mehr dikke und ſichtbare Auswuͤrfe von ſich geben .
HOFMAN different. vaſ. p. 73. diejenigen werden ſpaͤter alt, die eine weiche Haut haben.
DODART. bei HAMEL anciens memoir. p. 226. Hiſt. de l’Acad. Reg. ſociet. p. 388. Idem. ibid. ann. 1707. p. 234.
ROBIN- SON p. 281.
de GORTER perſpir. p. 300. verhalte ſich zum Urin, wie 1 ad 8. 10.
ROBIN- SON.
Eine andere Urſache liegt im trokkenen Stuhlgange, der den Greiſen ſo gemein iſt, und dieſer hat wieder ſeine Urſache in der abnehmenden Reizbarkeit des Gedaͤrmes.
Es ziehen ſich nemlich die Gedaͤrme nunmehr nicht mehr ſo lebhaft zuſammen, um den Unflath fortzutreiben, der Koth haͤlt ſich laͤnger in denſelben auf , und er laͤſt ſein ſtinkendes Waſſer in groͤſſerem Ueberfluſſe in das Blut zuruͤkke gehen.
Man hat auch bei bejahrten Greiſen den Magen duͤnner gefunden, und es konnte derſelbe weniger Speiſe faſſen .
L. XXIV. p. 177. 178.
Ibid. p. 129. 18.
BAYLIES Phil. tranſ. n. 306.
Hierauf fuͤllen ſich nach und nach und immer mehr und mehr unſere Saͤfte mit denjenigen ſalzigen Theilen an, welche aus dem unzerſtoͤrbaren Meerſalze und aus deſſen rauher durſtigen Erde beſtehen, ſo ſich ſo viele Jahre lang unter unſere Saͤfte gemiſcht haben, und den- noch nicht voͤllig bezwungen worden: unſere Saͤfte vermengen ſich mit den alkaliſch gewordenen Theilen der Fleiſchſpeiſen, mit den geiſtigen Grundſtoffen der verſchiedenen Weine, mit den Gewuͤrzen, mit ſcharen Saamenkoͤrnern, unter denen ich dem Senf oder Moͤſtrich die meiſte Schaͤdlichkeit zuſchreibe, alles dieſes hat ſich bereits ſo viele Jahre und dergeſtalt in unſere Saͤfte eingeſchlichen, daß dadurch die Portion des ſanften Eiweiſſes voͤllig zerſtoͤret worden, welchen wir aus Mutterleibe auf die Welt mitbrachten.
Es erfolgt , wie man bereits laͤngſt angemerkt hat, auf das Brandteweintrinken ein fruͤhes Alter, theils weil daſſelbe die feſten Theile calloͤſe macht, theils weil es die Fluͤßigkeiten in uns verhaͤrtet.
CRAANEN de homine p. 469. STRANG odenſund ſokn.
Daher iſt auch bei geſunden Greiſen der Athem unangenehm, das Blut ſalzig, Harn und Schweiß ſtinkend, und da junge Leute bey ihren reinen Saͤften keine faͤrbende Theile in ihre Cryſtallinſe uͤbergehen laſſen, ſo dringen nunmehr, anfaͤnglich gelbe, und hierauf undurchſichtige Theile in dieſe Gefaͤſſe von der aͤuſſerſten Feinheit ein; ſo wird das ſchleimartige Nezzchen bei Greiſen gelb, und es druͤkken ſo gar die Mahler die Maͤngel des Alters dadurch aus, daß ſie mehr von dem Neaplergelben unter die Fleiſchfarbe miſchen .
L. XVI. p. 397.
RUSSEL Oecon. p. 136.
§. 6. 3)
Der Ueberfluß an Erdtheilen.
Der groͤſte Fehler in den Saͤften bei den Greiſen iſt indeſſen der, daß die Erde darinnen, gegen die vorigen Jahre gerechnet, uͤberfluͤßig vorhanden iſt.
Die Sache laͤſt ſich leicht entdekken.
Es ſtekkt im Blute , im Salzwaſſer , und in allen uͤbrigen Saͤften einer bejahrten Perſon, mehr Erde; ſelbſt die waͤßrige Feuchtigkeit im Auge verhielte ſich gegen das Waſſer bei jungen Perſonen , wie 975 zu 1000, bei Greiſen wie 992 zu 1000.
Selbſt die Kryſtallinſe iſt nunmehr nicht nur gelber, ſondern auch haͤrter geworden . Ja es giebt Sterbliche, bey welchen die Erde in einem ſolchen Ueberfluß angetroffen wird, daß ſich ſelbige in einer unglaublichen Menge nebſt einem zaͤhen Gallerte in dem Bezirke der Gicht niederlaͤſt .
L. XXVI. p. 364.
Ibid.
BERTRANDI ocul. hepat. p. 75.
PETIT.
Mem. de l’Acad. des Scienc. ann. 1721.
L. XXVI. p. 365. 366. memoir.
de 1758. p. 429.
Die Urſache von dieſem Ueberfluſſe ſcheinet mir ſonderlich in den Nieren zu liegen.
Denn obgleich der Urin bei Alten haͤufiger , als bei jungen Leuten abgeht, ſo iſt er doch nicht haͤufiger nach dem Verhaͤltniß des Getraͤnkes, indem er roth und ſtark weggeht .
Er wird aber ſparſamer abgeſondert, weil ſich die Nierendurchſaͤuher nach dem allgemeinen Schickſale der uͤbrigen Gefaͤſſe bei den Alten, verengern, ſich nicht ſo leicht mehr ausdehnen laſſen, und daher von einerlei Blute weniger Waſſer annehmen.
p. 389.
p. 338.
Noch kann eine andere Urſache in dem Reiben liegen, welches von denen Gefaͤſſen der Greiſe, die um ein vieles mehr Erde enthalten, auch mehr Erde abſpuͤlt, und ihnen weniger Leim raubt, hingegen dieſe Erde in die Maſſe des Blutes zuruͤkke fuͤhrt.
Solchergeſtalt dient ſich der Menſch ſelbſt zu einem Erdminerale .
p. 362.
§.
7. Von dem Ueberfluſſe dieſer Erde erzeugen ſich die calloͤſen, knorpliche und knochige Rinden.
Dieſes iſt nun diejenige Materie, welche ſich bisweilen bei jungen Leuten, viel oͤfterer aber bei Greiſen, und an allen Stellen des menſchlichen Koͤrpers in den celluloͤſen Raͤumen anlegt.
Zuerſt ſcheint mir dieſer Saft gelb und breyartig zu ſeyn .
Elem. Phyſiol. L. XXVI. p. 209. Opuſc. pathol. 47. progr. ad diſp.
WALBAUM K. Swensk. wetensk. handling T. XII. add. CRELL. art. coron. indurat.
Wenn ſich derſelbe etwa in ein Fadengewebe ergießt, darinnen ſtill ſtehet, und hierauf, nach dem der waͤßrige Theil vermittelſt der Ausdampfung oder des Drukks fortgetrieben worden, ſo wird er nach und nach aſchfarben, er laͤſt ſich hierauf zerſchneiden, er wird einem Knorpel aͤhnlich, und er nimmt hierauf ein Weſen an, welches einem Knochen nicht unaͤhnlich iſt, indeſſen bleibet derſelbe doch jederzeit unorganiſch, er hat keine Platten oder Faſern, und er wuͤrde weniger Oehl und mehr Erde in der Probe von ſich geben . Es halten beruͤhmte Maͤnner dieſes fuͤr den Nahrungsſaft der Knochen . Selbiger hat aber mit dem Gallerte mehr Aehnlichkeit.
Der beruͤhmte Aug.
BU- DAEUS miſcell.
Berol. T. IV. p. 66.
P. VALCARENGNUS Aneuryſm. aort. p. 40. G. SCHE- SELDEN Introduct. to the oſteograph.
Nach meiner Meinung iſt kein einziges Stuͤkk am menſchlichen Koͤrper vorhanden, woran man nicht dergleichen Gelieferungen, ſelten in einem breyartigen, gemeiniglich aber in einem knochigen Zuſtande angetroffen hatte.
Jch habe dergleichen zwiſchen den Membranen mit Augen geſehen, und es haben es auch andere beruͤhmte Maͤnner ebenfalls an der harten Gehirnhaut , an der Sichel , an andern Stellen, wie auch an der duͤnnen Gehirnhaut beobachtet, und dieſe Erſcheinung iſt mir ebenfalls zu Geſichte gekommen.
Dergleichen koͤmmt an den Schleimhoͤlungen des Gehirns, die der harten Gehirnhaut zugehoͤren, vor .
L. X. p. 98. am Greiſe von 130 Jahren Phil. tranſ. n. 306. GERNET fibr. fen. n. 12.
HEBEN- STREIT de oſſium. incrementis Comm. Lit. 1744. hebd. 3. an einem Erzbiſchofe.
Geſchehe meiſtentheils LIEUTAUD precis p. 427. zwiſchen der harten Gehirnhaut, und der Mittelgrube des cranii eine Gipsmaterie.
Journ. Med. 1764.
Aout.
Nov. Comm. Acad. Petr. IV. p. 367.
L. X. p. 21. SUE p. 21.
I. E. HEBENSTREIT ofſ. increment. B. GENGA p. 155.
Eine zuſammengetriebene gipsartige Materie befand ſich unter der Sehne des Schlaͤfenmuskels .
Journ. med, 1764.
Aout.
An der undurchſichtigen Hornhaut des Auges koͤmmt ſowol bei Menſchen als bei Voͤgeln und Fiſchen bisweilen ein unnatuͤrliches knochiges Weſen vor.
Eben dieſes betrift auch die Kryſtallinſe .
Mit Augen habe ich einen viel merkwuͤrdigern Knochenanſazz geſehen, welcher mit dem ganzen Auge und mit dem Nezzhaͤutchen concentriſch fortlief, die Stelle deſſelben einnahm, und fuͤr den Sehnerven mit einem runden Loche durchbort war .
BLAS obſ. 8. L. VI.
L. XVI. p. 409.
Opuſc. pathol. 53. conf. ZINN. Hamburg.
Magaz. T. XIX. p. 439.
Man hat einen Theil von der Trummelhaut des Ohrs knochig befunden .
I. C. HEBENSTREIT zwiſchen den Blaͤttern dieſer Membran eine knochige Platte CASSEN- BOHM bei dem SCHAARSCHM. phyſiol. II. p. 61.
Jch habe das Ribbenfell calloͤſe und haͤrter, als ein Leder, befunden; dieſes iſt auch andern ſo begegnet, und endlich haben es andere knochig geſehen:
es ſtekkt nemlich die Gerinnung in demjenigen Fadengewebe, welches von auſſen um das Ribbenfell herum geht.
Nicht ſelten wird der Herzbeutel knochig.
So ſind auch unter der erſten Haut des Herzens die knochige Schuppen oder die Knorpelanſaͤzze nichts ſeltenes; ſo wenig als an der Scheidewand des Herzens; oder an den ſchlagaderhaften und blutaderhaften Klappen .
L. IV. p. 325. 348.
CHE- SELDEN l. c.
Conf. L. VIII. p. 119.
Am Ribbenfelle der rechten Seite, von der zweiten, bis ſiebenten Ribbe, ein knochig Weſen GEBNET fibr. ſenil. n. 12. ein Knochen mit dem Ribbenfelle bedekkt am Zwerchfelle HOERNEGKE de indurat.
Am Greife ein Stuͤkk des Ribbenfelles knochig SCHACHER progr. ad diſp. SCHUSTER.
SINOPEUS.
DUVERNEY II. p. 2.
Knorplia COLUMBUS p. 265. knochig BOERHAAVE Praelect. Acad. III. p. 725.
La MET- TRIE in comm. III. p. 298.
L. IV. p. 364. &c.
Am Greiſe MEKEL Mem.
de Berlin T. XII.
Es war die Haut der Milz dikk und calloͤſe , knorplich und knochig .
G. v. SWIETEN T. I. p. 267. RUYSCH Centur. obſ. 4.
TILING anat. lin. p. 214.
PECHLIN L. II. obſ. 40. Hiſt. de l’Acad. ann. 1706. p. 26.
Die inwendige Subſtanz der Leber ſahe von den knochigen Platten ganz bunt aus , und man entdekkte an der Lunge und deren Luftroͤhrenaͤſten Anſaͤzze zum Knochen.
DEIDIER conſ. L. III. p. 103.
BLAS Miſcell. p. 305.
Seltener hat man einige Theile an dem Gekroͤſe obwohl bisweilen knochig, ſo wie am Nezze gefunden .
Act. Mar. Balth. ann. 1699. p. 236.
RONG. PAROL. hiſt. med. p. 184.
Am ſeltenſten koͤmmt dieſe Krankheit bei dem Gedaͤrme vor, nach meiner Vermuthung iſt die Urſache davon die beſtaͤndige Bewegung des Gedaͤrmes.
Jndeſſen werden ſie doch dikker, ſie verwandeln ſich in ein knorpliches Weſen , und der Magen nimmt dieſe Veraͤnderung oͤfters an.
Man lieſet ſogar ein Exempel davon, daß nach der Ruhr die zottige und nervige Haut des Gedaͤrms , ein knochiges Weſen geworden, und durch den Hintern fortgegangen.
Conf. L. XXIV. p. 190.
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 16.
An den Hoden , an der Gebaͤrmutter , oder am Eyerſtokke kommen nicht ſelten einige knochige Platten vor .
Ein knochiges Weſen an der Hode. HENKEL Samml. VIII. p. 58. eine ſehr weite knorpelartige Hode. HAEN. rat. medent.
VI. p. 138. 139.
Knorpelartig Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36.
L. XXVIII. p. 115.
L. XXVIII. p. 115.
Gemein iſt dieſer Fehler an den Druͤſen, an der Schilddruͤſe , an den Bruͤſten; an den Gallendruͤſen findet man oft ein knorpliches und knochenhartes Weſen, ſo wie am Schweinſchmalze , und im Menſchenfette .
Ein Krebsartiger Kropf, und ein Knochen darinnen.
BARTHOL. hiſt.
64. Cent. VI. Opuſc. pathol. 6. LAUTH. thyecid. n. 17.
NICO- LAI obſ. 4. L. III. p. 231.
DUVERNEY I. p. 329. 330. Jm ungeheuren Sakke des Ruͤkkens Commerc. Lit. Nor. 1738. hebd.
22.
SWERIN.
Zootom. democrit. p. 163.
Jch ſahe faſt eine Steinhaͤrte an den Fettkluͤmpen, doch ſchmolzen ſie am Feuer.
Es iſt eben keine groſſe Seltenheit, daß man das Fadengewebe knochig gefunden, z. E. am Arme , wo ſich knochige Platten eingefunden, oder an einem Geſchwulſte der Huͤfte . So fand man verſchiedene Knochenanſaͤzze am Bekken , und im Kniegelenke .
Es waren die Baͤnder der Schulter zu Knochen geworden , und das Band der Huͤfte rund .
DEIDIER conf. P. III. 124.
Mem. de l’Acad. de Chirurg.
T. II. p. 274.
Phil. tranſ. Vol. L. I. P. II. p. 661.
Conf. L. XXIX. Sect. IV.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. IV. p. 19. HENKEL III. Samml. p. 10.
HEUERMAN III. p. 162.
CHESELDEN oſteogr.
c. 6.
An den Sehnen iſt das Uebel weniger ſelten , oder vielmehr an den Voͤgeln weſentlich .
Am langen und halbknorpelartigen Roͤhrenmuskel HEUER- MAN am Schenkel, tarſo, und an dem Fuſſe VESLING epiſt. poſth. XV. gemein bei Greiſen. LIEUTAUD l. c.
STEN. muſc. gland. fabric. muſc. fabr. p. 386. WEPFER cicut. am Pferde La FOSSE obſ. p. 27.
Endlich habe ich an denen Muskeln , nach Art einer Scirrhus , eine angeſezzte Materie geſehen; und andere fanden dieſe Matere knochig.
So habe ich auch zwiſchen den Muskeln der Wangen eine groſſe Menge knochiger Bogen geſehen, welche taͤglich nachgewachſen waren.
Phil. tranſ. Vol. L. I. P. I. Vol. L. II. p. 145.
Opuſc. pathol. obſ. 45.
Hieher gehoͤrt auch der Knochenſaft, welcher ſich um die Wirbelbeine der Greiſe ergieſt , und welchen man unbillig fuͤr eine zwote Jugend angeſehen .
RUYSCH obſ.
67. SEVER. PLIN. p. 202. Siehe L. XXIX.
Selbſt die Faſern des Herzens ſind nicht hart geworden, da in ſelbigem ein groſſer Knochen gewachſen war. medic. muſ. III. n. 2.
PAUPART.
Mem. de 1699. p. 20. an einem Greiſe von 100 Jahren.
Endlich ſtellet ſich mitten an den Knorpeln im hohen Alter ein knochiges Weſen ein, ſo wie am Luftroͤhrenkopfe , an den Knorpeln der Ribben , und an den Scheiben zwiſchen den Wirbelbeinen zu ſehen iſt .
Werde gemeiniglich knochig LIEUTAUD.
GENGA anat. Chir. p. 93. BOEHMER polyp.
13. an Greiſen.
Spaͤt VERHEYN p. 316. COLUMB. p. 265 dennoch aber BOEHMER polyphag. p. 16. SCHAEFFER progr.
ad SCHUS- TERUM.
GENGA.
Auf ſolche Art geht der Ausſpruch des Harvey in ſeine Erfuͤllung, daß die weichen Theile zu Membranen, und endlich zu Knochen werden .
Gener. anim. p. 125.
§.
8. An den Haͤuten der Schlagadern.
Ob dieſes Uebel gleich bisweilen auch jungen Leuten begegnet , ſo zeiget es ſich doch oͤfterer im hohen Alter .
BOEHMER praef. ad faſcie. I. p. X.
VESAL.
FALLOP. Part. ſimil.
c. 7. COWPER Phil. tranſ. n. 280. DUVERNEY de l’ouie p. 177. poſth, I p. 329. 330 FISCHER ſen.
La METTRIE obſ. III. SCHEUCHZER. Bresl. Samml. Verſuch 32. p. 196.
GRELL indur. art. comm. ROLFINK de cute. p. 28. ann. 1743. p. 284.
Comm. Lit. Nor. ann. 1744. hebd.
I. BASS Dec. III. c. 4. BOEHMER Phil. tranſ. n. 306. LANCIS Aneur. ed. nov. p. 349. BIDLOO Exerc. X. III. Dec. II. FABRIC. orig. calc. ren. p. 20. 21. HOMMEL Comm. MEKEL l. c.
Es ſezzt ſich in dem innerſten Fadengewebe einer Schlagader eine breiartige und calloͤſe Materie an, welche ſich allmaͤhlig in knorpliche Schuppen verwandelt; dieſe werden endlich zu Knochen und zerbrechliche Koͤrper, ſie machen an dem Anfange der Aorte gemeiniglich , aber auch ſonſt an andern Schlagadern, Streifen, davon beinahe alle Schlagadern am ganzen Koͤrper eine rauſchende Steifigkeit bekommen .
Es wird aber blos dieſe inwendige Rinde der Schlagader knochig, indem der aͤuſſere und vom Pulſiren weiter entfernte Theil der Aorte weich bleibt.
L. VI. p. 231. not. g. ME- KEL Memoir. de l’Acad. de Berlin. t. 10. GERNET. fibr. ſenil.
Progr. ad diſp. I. I.
WAL- BAUM Swensk.
Acad. handling.
T. XII. Opuſc. pathol. obſ. 18. u. ſ. w.
Jn J. BAYLIES Phil. tranſ. n. 306.
Conf. L. VI l. c. die Aorte ſteif am Greiſe von 100 Jahren. Nov. act. Petrop. T. IV. l. c.
Am Greiſe von 100 Jahren. Nov. act. Petrop. T. IV. p. 367.
BUCHWALD obſ. 3. Hiſt. de l’Acad. 1706.
PLOT.
Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 216.
Eigentlich wird nicht die inwendige Membran zum Knochen , ſo wenig als die zirkelfoͤrmigen Faſern, mit deren Zeichen ich den Knochenanſazz bemalt gefunden .
MONRO Mem. de 1736. p. 326.
MORAND. Mem. 1736. p. 326.
Es zerreiſſet aber eine Schlagader zwiſchen den Schuppen von dem Stoſſe des Blutes , und es verzehrt ſich ſelbige oͤfters daſelbſt wie von Eitergeſchwuͤren.
L. VI. p. 232. Progr. ad 1. J. WALBAUM.
MEKEL.
Berlin. T. XII.
Es iſt aber an eben dieſer Stelle die Aorte, wenn ſie knochig wird, gemeiniglich viel weiter, ſie wird daſelbſt zu einem Sakke , wo der erſte Drukk wirkt, hingegen verengern ſich die aͤuſſerſten Enden der Schlagader , wenn die ſtoſſende Kraft in dem Schlagaderſakke verlohren geht, daher hat der kalte Brand keine gewiſſere Urſache als dieſe .
L. VI. p. 232. FISCHER p. 44. SCHEUCHZER in J BAI- LIES Phil. tranſ. n. 306. die Aorte war zween Zolle breit.
BOEHMER l. c. an der Saamenſchlagader.
NASH.
Phil. tranſ. n. 319. COWPER ad n. 280. 299.
Daß Knochen vom bloſſen Reiben entſtanden ſeyn ſollten , kann ich immer weniger zugeben, indem auſſerdem noch die Sehnen, weil ſie hart werden, zugleich an Dikke zunehmen, und man dieſes ſchwerlich aus der Zerſtoͤrung des Leibes, und denen ſich naͤher kommenden Faſern, erklaͤren kann.
BOERHAAVE J. R. M. n. 467. SIMSON of the wonb. p. 69.
BOERI ad PITCARN. p. 80.
Jch habe auch an den Schlagadern Spekkbeulen geſehen, und eine anſehnliche und harte an der fordern Flaͤche der Aorte bemerkt.
Von ihrer Dikke wird die Roͤhre der Schlagader verſtopft .
MONRO Act. Edimb. II. p. 271.
§. 9. Steingewaͤchſe im Koͤrper.
Es befindet ſich in denen knochigen Gewaͤchſen eine Portion von leimigen Safte, welche die erdigen Stoffe zuſammen bindet.
Doch es erwachſen auch aus eben derſelben Materie ganze erdige und ſteinige Anſaͤzze, welche bei der Beruͤhrung des Eiſens rauſchen, koͤrnigt und bisweilen ſandartig, oder gleichſam kalkartig ausfallen, endlich aber zu Steinen werden, wenn ſie ſich in holen Blaſen anhaͤufen.
Am gemeinſten kommen ſie bei dem Podagriſten vor, deren Finger und Zeen einen ſehr zaͤhen Gallert ausſchwizzen, woraus vermittelſt des Trokknens tropfartige Steine werden .
L. XXVI. p. 364. &c.
Gemeiniglich hat man allenthalben, auch da, wo man knochige Anſaͤzze bemerkt, Steingewaͤchſe gefunden, und zwar ſelbſt im Gehirn , in denen Blutaderklappen des Herzens , ſo wie in den Schlagaderklappen , und dieſes iſt eine gemeine Sache; zwiſchen denen Haͤuten der Schlagadern laͤſt ſich bisweilen eine erdige oder ſteinige Rinde , ſo wie an der Oberflaͤche des Herzens , an allen Eingeweiden, und ſonderlich an der Lunge bemerken .
L. X. p. 25.
Ad L. XXVI. l. c.
Ibid.
Erdige Platten bei dem BU- DAEUS l. c. p. 66.
L. XXVI. l. c.
Opuſc. pathol. 52.
et L. IV. p. 325.
L. VIII. p. 301.
Daß das Blut ſelbſt daran Schuld ſey, und nicht die Theile des Koͤrpers, in welche ſich der Sand anlegt, erhellet daraus, daß ſich oft in einem und eben demſelben Koͤrper dergleichen Materie, ſowol in der Harnblaſe, als in der Gallenblaſe , oder in der Niere, Leber und Lunge anhaͤngt; und daß einerlei Kranke gichtiſche Tropfſteine und Knoten, und zu gleicher Zeit auch Steinſchmerz auszuſtehen haben , oder daß man bei den kalkartigen Rinden der Bekkenſchlagadern die mondfoͤrmige Klappen der Aorte knochig , oder nebſt den ſteinartigen Klappen des Herzens die Wirbelbeine in ihren Gelenken ſteif , oder bei Leuten, die vom Stein geplagt geweſen, Schlagadern angetroffen, die wegen der knochigen Schuppen bunt geweſen, welches nach dem Berichte eines beruͤhmten Schriftſtellers bei Greiſen keine Neuigkeit zu ſeyn pflegt , oder es pflegt ſich auch bisweilen etwas knochenartiges an dem linken Herzen, mit einer verſteinerten Kranzſchlagader, zu verbinden .
L. XXVII. l. c. HORN. BADER obſ. 44.
Ibid.
Ibid.
FABRIC. l. c.
MEKEL T. XII. p. 50. 51.
Idem. Orig. calc. renal. p. 20. 21.
GIECELER.
Endlich habe ich, daß ich ſo ſage, in den Steinbruͤchen ſelbſt, nemlich in den Nieren und in deren Harnfuͤhrenden Gaͤngen, oͤfters eine gelbe Materie, ſo wie an den Haͤuten der Schlagadern bemerkt, dadurch ſich jene in knochige Rinden, dieſe aber in wirkliche Steine verwandelt hatten .
L. XXVI. p. 364.
Endlich hat man in dem Blute zarten Sand gefunden , welcher an einem Podagriſten ein Jukken in der Haut erregte.
So drang an einem vornehmen Mitgliede unſeres Freyſtaats der ſandartige Schweiß uͤberfluͤßig heraus, ſo bald ſich dieſer Mann gegen das Podagra des Spiesglaſes bediente.
Ibid. p. 356.
§. 10.
Das hohe Alter.
Dieſe verbundene Urſachen machen nunmehr das hohe Alter aus, und es vereiniget ſich die kleinere Groͤſſe des Herzens , wenn man ſelbiges mit der Frucht vergleicht, und die Abnahme der Reizbarkeit in Vergleichung mit der Jugend, in dieſer Epoche des Lebens.
L. IV. p. 431.
Ibid. p. 469.
Auſſer dem findet ſich an dem ganzen Nervenſyſteme eine ſtumpfe Empfindlichkeit , es vermindert ſich die angeborne Kraft , es erſolgt der Verluſt, und das Blindwerden ſowol an einer Menge Gefaͤſſe , als uͤberhaupt an allen Faſern; in dem Blute ſchwimmt eine groͤſſere Portion Erde , die Verdauungskraͤfte, die Abſonderungen , die Staͤrke der Muskeln ſchwindet , und es ſchleicht ſich endlich in alle Saͤfte eine Schaͤrfe , und ein heftiges Weſen ein.
Dieſes iſt alſo das hohe Alter, deſſen Anfang einige ſchon auf das vierzigſte Jahr, andere aber auf das ſechszigſte ſezzen.
Sie trennen auch das rohe Alter von dem abgelebten Alter.
Rohe nennen ſie es, wenn wir einiger maſſen noch den Lebensgeſchaͤften gewachſen ſind, wenn wir noch eine Begierde nach Speiſe fuͤhlen, wenn wir verdauen, wenn wir uns noch zur Begattung, zur muſculoͤſen Anſtrengung, zum Studiren faͤhig fuͤhlen, und wenn der Koͤrper noch nicht eben ganz ſaftlos iſt.
L. XXX. p. 74.
Ibid.
p. 73.
p. 76. 77.
p. 76.
Da die angeborne Kraft, ſowohl als die nervige kleiner iſt.
p. 76.
Man koͤnnte dieſes angehende Alter bei denen Perſonen anfangen, welche nicht kurzſichtig vom Gebrauche der Brillen geworden , und dieſe Epoche bis ins ſechszigſte Jahr fortfuͤhren , ob es gleich hiebei auf die Verſchiedenheit der Koͤrper ankoͤmmt, und einige vor den andern die Leibeskraͤfte und ihre Schoͤnheit laͤngere Zeit behalten.
Bei Mannsperſonen von 35 Jahren, bei Frauensperſonen von 46. RUSSAE aecon. natur. p. 147.
So ſagt ALBERTI in conſtit. orim.
Carol. p. 39.
Wir nennen in der Schweiz Alte, veteranos, die das Jahr 63 erreicht haben.
Aus dem Salzwaſſer, ſo man nach abgelegten Bodenſazze lange auf behaͤlt, ſtuͤrzt ſich eine kalkartige Materie nieder.
Miſc. Taurin.
II. p. 89.
Man muß alſo nicht die Urſache des Alters und Todes blos von der Steifigkeit herleiten wollen, indem bei Greiſen ſehr viele Muskeln, aus dem Mangel der Reizbarkeit ſchwach werden, und ſchlaf haͤngen.
L. A. VIEILLART. theſ. ann. 1739.
LALLEMANT theſ. ann. 1743.
CHEYNE ſanit. infirm. p. 240.
Jndeſſen faͤngt doch das Gedaͤchtniß ſchon in dieſem bluͤhenden Alter an zu ermatten, und man kann nicht umhin die Haͤrte des Gehirns zu geſtehen . Die ehedem tief gemachten Eindruͤkke fallen uns wieder ein.
Neuere Begebenheiten aber, die den Greiſen aufſtoſſen, koͤnnen ſie ſich ſchwerlich entſinnen , und ſie vergeſſen Dinge leicht, welche ehedem vorgegangen ſind.
Ohne Naͤſſe bei einem Manne von 130 Jahren FISCHER p. 181. hart Phil. tranſ. n. 306.
Ohne Naͤſſe bei einem Manne von 130 Jahren FISCHER p. 181. hart Phil. tranſ. n. 306.
Jndeſſen bringt doch dieſe Langſamkeit ſelbſt, ſo die Handlungen der Greiſe belebt, ihre Beurtheilungskraft zur Reife.
Jndem ſie einen zuſammengeſezzten Begrif auf der langſamen Wageſchaale abwaͤgen, ſo merken ſie leicht den Unterſcheid deſſelben von aͤhnlichen Begriffen, welche jedoch in einigen Stuͤkken davon abweichen; hiezu fuͤge man noch, daß ihnen die Erfahrung aͤhnliche Faͤlle ins Gedaͤchtniß bringt, vermittelſt deren ſie den Ausgang einer Sache, Kraft der Analogie, errathen.
Sie ſind wegen des Bewuſtſeyns ihrer ſchwachen Kraͤfte, und aus Erinnerung der uͤblen Erfolge furchtſamer als zuvor.
Das Mitleiden kann ſie weniger in Bewegung ſezzen, weil ihre Nerven nunmehr von einerlei Urſachen weniger geruͤhrt werden.
§. 11.
Ob eine Verjuͤngung Statt finde.
Es iſt eine alte Sage, daß der Adler ſeinen Schnabel verjuͤnge .
VERULAM hiſt. vit. mort. p. 81.
Man will auch bei Menſchen, und bisweilen bei ſehr bejahrten Menſchen die Merkmale von einer zwoten Jugend angetroffen haben.
Man will in den Bruͤſten Milch , und die monatliche Reinigung bemerkt haben .
Oft ſahe ich es L. XXVIII. p. 142.
PLEMP. fundam. p. 85. im hunderten Jahre Journ. de Trevoux. ann. 1708. im hunderten Jahre.
Eben daſelbſt, und 1706.
BLANCAARD.
Jaarregiſt. Cent. VII.
Auf die grauen Haare, oder kahlen Kopf, ſollen neue und farbige Haare , ſelbſt im hundert und erſten Jahre , und im hundert und vierzehnten Jahre gefolgt ſeyn.
ALEX. BENEDICTUS L. VI. c. I. C. A. REYES Quaeſt.
26. p. 298. Hiſt. de l’Acad. ann. 1703. p. 37.
Beatrici PAPAFAVAE apud VALISNERIUM oper. T. III. p. 221.
Act. Erud.
Lipſ. ſuppl. T. IV. p. 327.
Es ſollen neue Zaͤhne , entweder allein, oder auch mit den Kopfhaaren zu gleich wieder gewachſen, und bey einer und eben derſelben alten Frau die Bruͤſte wieder ſteif, die Zaͤhne neue, das Kopfhaar ſchwarz, und die Reinigung wieder laufend geworden ſeyn .
Jm Jahre zwei und achtzig LEHMAN chron. p. 775. Philtranſ. n. 339. im neunzigſten LIN- DEN phyſiol. reform. p. 553. im fuͤnf und neunzigſten Jahre PAL- FYN anat chir. T. II. p. 77.
LEH- MAN im hunderten Jahre VALIS- NERI oper. T. III. p. 228. im hundert und vierten Jahre Lond. Magaz. ann. 1755. m. Auguſt. im hundert zehnten PLEMP. fundam. p. 119. 120. valet. togat. p. 24. im hundert und funfzehnten Jahre BAYNARD Pſychrodus p. 408. Anno 118. & 120.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 15.
An einem Menſchen von 100 Jahren Phil. tranſ. n. 339.
Val de TARRANTA de vetula.
LEHMAN anno 79.
Jch weiß es aus vielen bekannten Exempeln ſelbſt, daß Leute den Gebrauch ihrer Augen wieder erhalten, daß Alte die Brillen weggeworfen, durch die ſie lange Zeit geſehen hatten.
So wuchſen mit neuen Zaͤhnen auch die Haare im hundert und zehnten Jahre wieder .
PLEMP.
Munit. fundam. p. 119. 120. in Joh. MACLEYNE im hohen Alter BORELL Cent. II. obſ. 10.
So verlor auch ehedem Franz Bacon die Hofnung nicht , daß die Aerzte vermittelſt einer Verduͤnnung und Ausleerung der alten Saͤfte dergleichen leiſten koͤnnten.
Hiſtor. vit. mot. p. 364.
Jch leſe auch, daß der beruͤhmte Enhorning durch das Reiben und die Daͤmpfe ziemlich gluͤkklich geweſen, etwas in dieſer Art zu verſuchen.
Anfangsgruͤnde der mechan.
Arzneigelarh caſ. 4.
Man wird dieſes nicht auf ſolche Art fuͤr unmoͤglich halten, ſonderlich wird es aber durch eine neue Diaͤt, und durch eine veraͤnderte Luft zu erhalten ſeyn.
Durch die neue Diaͤt verſtehe ich eine feuchte, milchige und vegetabiliſche Nahrung bei einem guten Magen.
Die Luft muß waͤrmer ſeyn, als die unſer Vaterland hat.
Es iſt bereits laͤngſt angemerkt worden, daß Europaͤer, welche man auf die Jnſel Hiſpaniola bringt, eine ungemeine Schwaͤche empfinden, ſo daß ſie auch ſchon durch ein einziges Aderlaſſen in die Waſſerſucht verfallen, und daß ſie fruͤhe aͤltern.
Daß hingegen das Alter vor dem hohen Alter von laͤngerer Dauer ſey.
Auf den heiſſen Jnſeln findet ſich auch die Fruchtbarkeit wieder ein, und es erreichen die Einwohner von Braſilien , ob ſie gleich fruͤher mannbar werden, dennoch erſt langſam das Alter.
Dergleichen etwas ereignet ſich auch bei den alten Ochſen, die ein ſaftiges Futter bekommen, und von der Arbeit und allen Geſchaͤften frey ſind.
Bei dieſen werden in der That die Faſern zaͤrter, als bei den Pflugochſen, und es legt ſich zwiſchen ihre Faſern und Muskeln wiederum ein neues Fett an.
CHARLEVOIX Hiſt. de St. Dominque p. 14. Carthagena UL- LOA itin. p. 59.
Hiſt. de l’Acad. 1703. Bresl. Samml. 1725. m. Dec.
PISO nat. hiſt. Ind. L. I. p. 12.
Zwey Stuͤkke werden naͤmlich dazu erfordert, denen man ſich unterwerfen muß, um eine hinlaͤngliche Menge an Saͤften zu bekommen, und um den feſten Theilen ihre Reizbarkeit wieder zu geben.
Jenes bewirkt die Diaͤt, dieſes ein warmer Himmelsſtrich .
Wir werden bald bemerken, daß bei Greiſen das Herz weniger Schlaͤge macht; allein die warme Luft befoͤrdert auch hier die Pulſirungen.
L. VI. p. 265.
Ohne groſſe Urſachen, und von ſelbſt geſchieht dergleichen nicht.
Zwar ſind die Menſes oft ein Fehler der Gebaͤrmutter , und inſonderheit bringt etwa ein Fleiſchgewaͤchſe, oder ein Geſchwuͤr ſelbige wieder in den Gang: und aus dieſer Urſache ſind ſie meiſtentheils dem Menſchen toͤdtlich . Jndeſſen kann doch, ſonderlich bey entkraͤfteten Koͤrpern, vermittelſt einer beſſern Diaͤt und eines aufgeraͤumten Weſens die Vollbluͤtigkeit wieder von neuem entſtehen.
L. XXVIII. p. 142.
P. MANNINGHAM Compend. p. 45.
Haare verlangen in der Haut eine neue Erſchlaffung, und einen gewiſſen Zuſchuß von dem Fette unter der Haut.
Nach einem Fieber kam ein gelber Bart zum Vorſchein, und die Munterkeit zur Begattung wieder.
LOTICH obſ. 2. c. II. L. IV.
Die im Alter wachſende Zaͤhne ſind oͤfters ſchon lange vorher , wiewohl im Verborgenen vorhanden geweſen, ſo wie es die hintern Bakkenzaͤhne ſind .
p.
21. Eine Verhaͤrtung des Gehirns ſchlich ſich allmaͤhlich ein; davon wuchs erſt das Gedaͤchtniß, nachher nahm es ab. Siehe L. X. p. 538.
Journ. de Trevoux ann. 1708. m. Nov. MARC. DONAT. p. 608.
Es kann auch eine dritte Reihe von Zaͤhnen da geweſen ſeyn , und nach dem Ausfallen der erſtern Zaͤhne einen leichtern Durchgang gefunden haben.
Auch dieſes iſt eine Folge von der Vollbluͤtigkeit, ſo bisweilen verdaͤchtig iſt .
p. 21.
Von der Vollbluͤtigkeit ſtarb der, dem im Jahre 82 die Zaͤhne wieder gewachſen Phil. tranſ. n. 337.
Die neue Belebung der Augenſchaͤrfe iſt was gemeines, ſie entſtehet von der Dichtigkeit der Saͤfte und feſten Theile des Auges , und ſie wuͤrde ſich bei allen Alten wieder einfinden, wofern nicht oͤfters die Saͤfte zugleich undurchſichtig wuͤrden, indeſſen daß die feſten Theile flacher geworden.
L. VI. p. 503.
Ein von neuen angeſezztes Fett kann die Vermuthung geben, daß die Bruͤſte von neuem gewachſen.
Was man von den Voͤgeln ſagt, kann ich ſchwerlich annehmen.
Es wachſen naͤmlich ihre Schnaͤbel und Sporen lange fort, und ſo gar bei alten Voͤgeln, man muß ſie aber, weil ſie ihnen beſchwerlich fallen, verſchneiden, und vielleicht gehoͤrt auch der Schnabel des Adlers mit hieher.
Der Stieglizz J. A. GES- NERI et WILLUGHBY p. 14. Nachtigall aedolog. p. 130.
§. 12.
Das abgelebte Alter.
Jndeſſen reiſet uns der Strom des Lebens, in der Stille, aber mit einer unwiderſtehlichen Gewalt zu den Kuͤſten der Ewigkeit heruͤber.
Der Greis mag fruͤher oder ſpaͤter gelebt, oder ſich uͤberlebt haben, ſo gelangt er dennoch in dieſes Geſtade, und er wuͤrde das Leben fuͤr das aͤuſſerſte Maas des Elendes, ſo wie den Tod fuͤr eine Wohlthat der Natur anſehen, wenn er klug waͤre.
Niemand hat dieſe Nothwendigkeit zu ſterben mit einem lebhaftern Pinſel als Swift beſchrieben .
In GULLIVERI itineribus.
Alle die Gebrechen, welche wir bei dem Alter beſchrieben haben, zeigen ſich an dem abgelebten Greiſe umſtaͤndlicher.
Erſtlich iſt das geſammte Nervenſyſtem nunmehr ohne allen Nuzzen.
Das Gehirn, welches langſam calloͤſe geworden, laͤſt auch die alten Spuren der Jdeen fahren, und weigert ſich, neue Eindruͤkke anzunehmen .
Von den Trieben und Begierden iſt keine Spur weiter vorhanden, die Begierde nach der allernaͤchſten Nothwendigkeit ausgenommen, z. E. nach der Speiſe, welche das lezzte von allem iſt, ſo uns verlaͤſt.
FISCHER p. 111. man kannte ſein eigen Haus nicht mehr ZAC- CHIAS Med. leg. p. 24.
Sie weinen uͤbrigens wie Kinder, die ſich nicht raͤchen koͤnnen, und dieſe Kraͤfte bleiben ihnen ganz allein uͤbrig, um das was ſie wuͤnſchen, zu bekommen.
Hierauf fragen ſie auch nicht weiter nach den Speiſen, wenn man ſie ihnen nicht vorhaͤlt , ſie eſſen endlich uͤberhaupt gar nicht , ſo daß endlich blos ein von der Trokkenheit entſtandener Durſt ihr allerlezzter Jnſtinkt iſt . Endlich empfinden ſie vor ihrem Tode keinen Reiz des Auswurfs mehr , und ſie ſchlafen faſt in eins weg.
Der gute A. de Moivre mein Vorgaͤnger bei der Academie der Wiſſenſchaften wurde acht und achtzig Jahr alt.
Jm lezzten Jahre ſchlief er zwanzig Stunden, er wachte nur vier Stunden, und endlich hoͤrte er auf, laͤnger ſchlafend zu leben.
FISCHER ibid.
Jm Jahre 95. FISCHER p. 93.
Ibid.
FISCHER p. 111. Alte Meerbaͤren eſſen nicht.
Nov. Comm. Acad. Petropol.
II. p. 353.
MARQUET p. 28.
Sie kehrten ſich ſchon ſeit langer Zeit nicht mehr an die Freuden der Liebe, indem die Empfindlichkeit bey ihnen aufhoͤrte, welche die Zeugungstheile belebt: indem nunmehro alle Sinnen calloͤſe werden.
Voͤllig verſchwindet der Gebrauch der Ohren .
Die Alten hatten blos mehr Licht zum Sehen noͤthig; auf dieſes Uebel folgt mit den Jahren eine voͤllige Blindheit ſowol bei Menſchen als bei Thieren; theils wegen des ſchwarzen Staares, welcher wegen der calloͤſen Eigenſchaft des Nezzhaͤutchens entſteht , theils wegen des grauen Staares, welcher von einer vollkommenen Verdunkelung der Kryſtallinſe herruͤhret.
WEPFER apoplex p. 268.
Auch Hunde werden taub.
LINN. ſyſt. nat. T. I. P. 2. p. 60.
Idem.
Am Hunde, an der Nachtigall.
Aedologia p. 135.
L. XVI. p. 490. &c.
Sie empfinden auch nichts mehr, weder vom Geſchmakke noch vom Geruch , und es ſchienen mir diejenigen, welche in dieſen Zuſtand verfielen, ſuͤſſe Sachen vornemlich zu lieben.
Doch es iſt auch das Gefuͤhl wegen ihrer harten Haut nicht mehr daſſelbe.
BARZILLAI Samuel. L. II. c. 19.
Alle Muskeln ſind aͤuſſerſt ſchwach , ſie verlieren den Gebrauch ihrer Haͤuſer, und ſehen ſich genoͤthigt, ſich in ihr Schlafzimmer, und von da in ihr Bette zu begeben, da ſie nicht mehr die Kraͤfte haben, ihren Koͤrper zu tragen.
Daher ſind alle alte Thiere, ſelbſt der muntere Hund und kriegeriſche Loͤwe nunmehr ſchlaͤfrig.
Das Gedaͤrme, ſo ſeine reizbare Kraͤfte verloren, behaͤlt den Koth eine ſehr lange Zeit bey ſich; ſelbſt der Reiz der Blaſe dauert nicht bis in die lezzte Zeit hinein, indem ſie der Tod oft mit Huͤlfe einer Laͤhmung dieſes Harnbehalters uͤberfaͤllt.
WEPFER l. c.
WINTRINGHAM p. 36. 37.
L. XXIV. p. 187. Greis von 130 Jahren FISCHER p. 97.
Die Eingeweide wachſen an ihre Bekleidungen und an die benachbarten Membranen ihre Saͤkke an: die Gelenke werden ſteif , weil die Baͤnder zu Knochen geworden; und weil ſich der Knochenſaft in die holen Pfannen ergoſſen.
Alle Gelenke am Skelette zuſammen gewachſen.
COLUMBUS p. 264.
So MEKEL Mem. de l’Acad. de Berlin.
T. XII. p. 50. 51.
Die Greiſe kriechen ein, ſie werden kleiner, ihr Ruͤkkgrad kruͤmmt ſich nach vornen uͤber, theils weil die Muskeln des Ruͤkkens ſchwach geworden, theils weil ſich der Knochenſaft vorwaͤrts zwiſchen die Koͤrper der Wirbelbeine ergießt, und mit ihnen zu einem Stuͤkke waͤchſt .
Die erſt fetten Greiſe werden nunmehr mager, dieſe Magerkeit ſteigt bis auf den hoͤchſten Punkt , ihre Knochen werden faſt um einen Zoll kuͤrzer, und die Glieder allenthalben kleiner.
Sie koͤnnen, weil die Zahnluͤkken verſchwinden , am Kinnbakken den Mund nicht wohl verſchlieſſen, und es hat ſelbſt die Kraft der Muskeln, ſo dieſen aufheben muͤſſen, ſo ſehr gelitten, daß ſie faſt in eins weg zu kaͤuen ſcheinen, weil ſie den, von ſelbſt ſinkenden Kinnbakken nur mit Muͤhe in die Hoͤhe ziehen.
Der aufſteigende Aſt des Unterkinnbakkens wird zugleich duͤnner und kuͤrzer .
Der Mangel der Zaͤhne macht auch, daß ſie wenig kaͤuen, und ziemlich harte Speiſen ganz verſchlukken, ob ſie gleich ſchlecht durchgearbeitet worden.
Und wenn Greiſe, welche zuvor fleiſchig waren , nunmehr mager werden, ſo ruͤhrt es davon her, daß ſie weniger ernaͤhrt werden, und die Schweisloͤcher, ſo das ausſchwizzende Fett durchlaſſen ſollen, verſchloſſen ſind.
B. GENGA.
Am Greiſe, aus Florida, einem Eltervater von fuͤnf Zeugungen.
HAWKLUYT Itin. T. III. p. 322. auch Thiere, zum Exempel die Meerbaͤren l. c.
RUYSCH muſ. p. 131.
Mem. de l’Acad. ann. 1758. p. 431.
Am Greiſe von 130 Jahren alt. Phil. tranſ. n. 130.
Endlich erliegt das Herz ſelbſt, dieſe Hauptmaſchine des thieriſchen Koͤrpers, unter der Laſt.
Schon laͤngſt uͤberwaͤltigten die hartgewordenen Schlagadern ſeine Ohnmacht , es wird ſelbſt das Herz , und die zunaͤchſt liegende Aorte weiter.
Schon laͤngſt klopfte das Herz, wegen des wenigen Bluts und wegen Abnahme der angebornen Kraft , nur langſam, ſo daß es von achtzig Pulsſchlaͤgen auf ſiebenzig , endlich auf funfzig, mit der Zeit auf vierzig , auf dreißig , auf vier und zwanzig , und noch tiefer herabſinkt, es unterlaͤſſet endlich gar die Pulſirung , und es bleibt zugleich das Athemholen laͤnger aus .
BOERHAAVE BOERNER applic. mechan. p. 70.
SCHEUCHZER.
FISCHER ſen. p. 44. 76. die rechte Kammer war zweimal groͤſſer; die linke duͤnne, MEKEL l. c.
Jm Menſchen von 103 Jahren CHESELDEN p. 182. Mir ſchien ſie nach Proportion des uͤbrigen Koͤrpers von der erſten Kindheit an, beſtaͤndig zu wachſen, und iſt am groͤſten bei hohen Alten, dergleichen ich eine 100 jaͤhrige Alte geoͤfnet.
Am alten Hunde TOSET- TI L. II. obſ. 11. verglichen mit der 12.
FLOYER pulſe watch. p. 185.
Bei einem hundertjaͤhrigen SAUVAGES reſpirat. difficult. p. 5 noſolog. I. p. 382. ferner MAR- QUET.
SAUVAGES.
MARQUET.
MARQUET.
10. 12 Tage vor dem Tode Phil. tranſ. n. 306.
SAUVAGES reſpirat. diffic.
Davon ruͤhret ihre beſtaͤndige Kaͤlte, und die groſſen Blutadern her , indem ſich ſelbige in das Herz, ſo ſich ſelbſt nur unvollkommen ausleert, nur mit groſſer Muͤhe ausleeren.
FISCHER p. 29.
An der Hand, am Gehirne Comm. Lit. Nor. ann. 1744 hebd. 3.
Davon entſteht endlich das innerliche Abſterben der Koͤrpertheile im Greiſe , wenn das Herz uͤberhaupt das Blut nicht mehr durch die enge Muͤndungen der Gefaͤſſe treiben kann.
Eph. Nat Cur. Vol. X. obſ. 36. conf. L. IV. p. 441.
§. 13.
Das lange Leben. 1)
Bei Thieren.
Endlich unterliegt das Herz, welches die Reihe am allernaͤchſten traf, zu unterliegen, entweder fruͤher oder ſpaͤter, der Laſt der Jahre.
Blos dieſer Termin ſeiner Ruhe iſt ein ungewiſſer Augenblikk, und es wird weder unnuͤzze, noch unangenehm, uͤber die Feſtſezzung dieſes Termins, und uͤber die Urſachen Betrachtungen anzuſtellen, warum derſelbe bald dieſe, bald jene Grenze bekommen, nach dem Thiere, Voͤlkerſchaften und Menſchen von einander verſchieden ſind.
Jn dem Reiche der Vegetabilien haben die Baͤume die allerlaͤngſte Dauer.
Und ob ich gleich denen Lobſpruͤchen auf gewiſſe Baͤume wenig zutraue, ſo iſt es dennoch gewiß, und man erſiehet es auch aus den Holzringen, daß Fichtenbaͤume und Tannen zwei Jahrhunderte und daruͤber, und Eichenbaͤume noch laͤnger dauren.
Man kann die lange Lebensdauer aus derjenigen Langſamkeit abnehmen, mit der ſie ihr voͤlliges Wachsthum erreichen.
Noch Niemand hat Eichenbaͤume geſaͤet, und ſie erwachſen geſehen.
Unter denen Waldungen, welche ich unter meiner Aufſicht habe, befinden ſich welche, die man vor vierzig Jahren, oder vor funfzig ausgehauen, und die ſeit der Zeit wieder gewachſen, indem dieſes der gluͤkkliche Vorzug der Alpenthaͤler und Huͤgel iſt, daß Tannenbaͤume ungemein leicht wieder wachſen.
Tannen, die funfzig Jahre alt ſind, haben noch lange nicht ihre rechte Proportion, und ihr Durchmeſſer iſt nicht uͤber einen Fuß groß.
Waͤchſet 150 Jahre, und bleibt geſund, nach dem dritten Seculo. aecon. Abhandl. T. VIII. p. 150. Baͤume von 800 Jahren fuͤhret an VERULAMIES p. 36. 37.
Der Baum Bacbab erlangt innerhalb zwei hundert Jahren einen Durchmeſſer von fuͤnf Fuß, ſein Durchmeſſer iſt, wenn der Baum ſeine voͤllige Reife erreicht, fuͤnf und zwanzig Fuß , man erſiehet daraus, daß dieſer Baum ein ſehr hohes Alter erreicht, und man hat gewiſſe Anzeigen, daß unter dieſen Baͤumen einige bereits im vierzehnten Jahrhunderte gelebt haben muͤſſen, welche man 1555 mit Aufſchriften bezeichnet, deren Thevet Erwaͤhnung thut.
Ein dergleichen ungeheurer Baum hat im Durchmeſſer dreißig Fuß, und an den Wurzeln hundert und zehn Fuß . Dahingegen wachſen Schwaͤmme in zween Tagen, und vergehen am dritten Tage wieder.
Doch es erreichen auch die groſſen Baͤume ein hohes Alter, ſo wie die kleinen kaum funfzig Jahre uͤberleben , und die von ſelbſt wachſenden, die geſaͤete, oder die wenig fruchtbare, die fruchttragende an der Lebensdauer uͤbertreffen.
ADANSON voyag. p. 66. Mem. 1761. leben 5150 Jahre.
Praef. l. c.
ADANSON.
Mem. de l’Acad. ann. 1761.
Pre ace p. CCXVII.
VERULAM p. 34.
Unter den Thieren erreichen die meiſten Jnſekten nur ein kurzes Alter, indem viele unter denen, welche ſich verwandeln, noch in eben demſelben Sommer auskriechen, das Leben einer Raupe durchleben, und nach der Verwandlung nicht einmal mehr Nahrung zu ſich nehmen , weil ſie ihrem Tode nunmehr nahe ſind.
Doch dauret auch ihre Begattung ſehr lange Zeit , wie man an den Seidenwuͤrmern ſieht, gleich darauf legen die Weibchen Eier, und ſterben, und die Maͤnnchen leben nur noch etwas laͤngere Zeit .
Acht Tage fliegt noch mancher Schmetterling de GEER p. 246. MALPIGHI p. 41. ſo auch noch die Heuſchrekken ZINANNI p. 48.
ROESEL T. III. p. 55. SWAMMERDAM.
Auch alle andere SWAM- MERDAM p. 600.
Bisweilen begatten ſie ſich auch mit dem zweiten Weibchen.
ROESEL.
Ueberhaupt waͤhrt das Leben des Uferaaſſes (ephemera) laͤnger: indem die Raube deſſelben, denn wie ſollen wir dieſen Wurm ſonſt anders nennen, ſo gar bis ins dritte Jahr lebt , unter dem Waſſer ſein Quartier hat, und gefraͤßig iſt.
Hat aber die Uferaasfliege einmal ihre Fluͤgel entfaltet, ſo dauren einige derſelben nur ſehr wenig Stunden , die aͤlteſten leben nur einen Tag , und die wenigſten bringen es bis zum dritten Tage .
SWAMMERDAM bibl. p. 240. GEOFROI T. II. p. 256. REAUMUR l. c. p. 459.
SCHAEFFER von dieſem Thiere p. 24. GEOFROI auch weniger als eine Stunde.
REAU- MUR T. II mem. I. p. 71.
ARISTOT. hiſt. L. V. c. 19. daher PLIN. L. XI. c. 16. AELIAN anim. L. V. c. 43. REAUMUR Mem. I. p. 460. 488. auch bis 21. Hiſtoire d’un Inſecte l’Angoumois p. 67.
Phil. tranſ. n. 481.
SWAM- MERDAM bibl. p. 267. auch vier Tage lang SWAMMERDAM ibid. etliche Tage lang GEOFROI II. p. 351.
Die Bienen leben ein Jahr lang oder daruͤber .
PALTEAU p. 300. 376. SWAMMERDAM p. 530. Weſpen ſterben im erſten Jahre de REAU- MOR Mem. de l’Acad. ann. 1719. p. 261.
Jn funfzehn Monaten PUR- CHAS p. 110. zehn Jahre COLU- MELLA L. IX. c. 3. doch dieſer verſteht wohl die Bienenkoͤrbe.
Laͤnger dauret das Leben bei denen, welche ſich nicht verwandeln.
Der Polipe, dieſes ſo einfache Thier, lebte zwei Jahre lang .
TREMBLEY p. 134.
Der mantis lebt zehn Jahre, und ich habe auch dieſes Thier auf meinem Felſen angetroffen.
VALISNER II. p. 62.
Spinnen ſollen im erſten Jahre ſterben.
Jch ſollte dieſes kaum bei einer ſo groſſen Verſchiedenheit in der Groͤſſe glauben, die ich bei einerlei Art bemerke.
CLERQ. Spindlar. p. 6.
Der Scorpion waͤchſt langſam, und erreicht erſt innerhalb drei Jahren ſeine rechte Groͤſſe; man kann alſo glauben, daß er lange leben werde, der mit ihm verwandte Krebs koͤmmt ſehr klein aus dem Ei hervor, und waͤchſt alle Jahr um etwas groͤſſer.
Jch glaube, daß Roͤſel recht hat, wenn er ſagt, daß er bis zum zwanzigſten Jahr hingelange.
ROESEL III. p. 919.
L. c. p. 328.
Wiederum leben diejenigen in dieſer Claſſe lange, welche langſam wachſen, hingegen haben diejenigen Jnſekten nur ein kurzes Leben, welche ſich aus einem Wurme geſchwinde in eine vollkommene Fliege verwandeln .
SWAMMERDAM l. c.
Fiſche wachſen ungemein langſam, und vielleicht beſtaͤndig fort, vielleicht, weil ihre Knochen biegſam ſind.
Die alten erzaͤhlen viel Exempel von ihnen, und unſere Fiſcher thun eben das , wenigſtens von den Karpfen, welche erſt nach vielen Jahren ihre rechte Groͤſſe bekommen.
Dieſes iſt wohl nach meiner Vermuthung die Urſache, warum die Fruchtbarkeit der Fiſche ſo nothwendig geweſen; da ſie nemlich lange Zeit uͤber klein bleiben, ſo ſind ſie auch lange der Gefahr unterworfen.
Vom Seeaal, (muraena) der ſechszig Jahr alt geworden, ſchreibt Verulamius ein anderer von einem Hechte, der vierzig Jahre , von einem Karpfen, der hundert , und hundert und funfzig Jahre gelebt, ohne einmal ſeine rechte Groͤſſe erreicht zu haben.
Von funfzig Jahren alt GRUNDIG. T. II p. 312.
p. 89.
VERULAMIUS p. 89.
BRADLEY Philoſ. account. p. 66.
BUFFON p. 309.
Die vierfuͤßigen eierlegenden Thiere, welche unter den Fiſchen und vierfuͤßigen Thieren von warmen Blute das Mittel ſind, leben ebenfalls ſehr lange.
So waͤchſt der Krokodill aus einem ſehr kleinen Ei zu einem groſſen Ungeheuer an, er hoͤrt nicht auf zu wachſen, und iſt ebenfalls ein Thier, ſo ſehr lange lebt.
PLIN. L. VIII. c. 29.
ROR- RICH hermet. Aegypt. ſup. p. 274.
Eine Schildkroͤte waͤchſt innerhalb zwanzig Jahren nur um einige wenige Zolle, und man koͤnnte alſo glauben, daß ſie Jahrhunderte durchlebt.
Auch dieſe kommen aus einem ſehr kleinen Ei hervor.
Lettres curieuſes & edifiantes T. XVI. p. 10. add. DAMPIER I. p. 108.
Ob die Voͤgel gleich kleiner als vierfuͤßige Thiere ſind, ſo glaubt man doch von ihnen, daß ſie laͤnger leben, und ob dieſes gleich wunderbar klingt, ſo muß man doch den Erfahrungen glauben.
Es hat naͤmlich das Wachsthum der Voͤgel eine ſehr kurze Dauer, ſo daß bereits ein Hahn am vierzigſten Tage , nachdem er das Ei verlaſſen, die Begattung verrichtet; uͤberhaupt ſind die Voͤgel in dieſer Begierde unmaͤßiger, und viele gehoͤren unter die Geſchlechter, bei denen die Vielweiberey eingefuͤhrt iſt.
REAUMUR Art. de ſaire eclore II. p. 389.
Und doch bringt es ein Hahn kaum uͤber zehn Jahre , und der Pfau nicht uͤber vier und zwanzig . Dahingegen lebt die Nachtigall ſechszehn bis achtzehn Jahre , und eben ſo lange auch die ſingende Lerche .
BRADLEY Iadydirect. p. 15.
Des SERRES p. 497.
Aedologie p. 126.
Skylark.
Engliſch ſong. birds p. 38.
Ein unbeweibter Canarienvogel lebt zwey und zwanzig Jahre und daruͤber , ein Stieglizz drey und zwanzig Jahre .
HARVIEUX p. 354.
WILLOUGHBY p. 12.
Der Habicht ſoll vierzig Jahre alt werden .
VERULAM p. 82.
Noch legt die Gans im zwanzigſten Jahre Eier , ſie lebt bis ins funfzigſte; und der Schwan, da er groͤſſer iſt, bis hundert Jahr .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 170.
BRADLEY farmers direct. p. 25. vielleicht bis 100. Idem. die Maͤnnchen unter den Heuſchrekken ſterben nach den Weibchen, und bald darauf auch die Weibchen; macht man aber, daß die Maͤnnchen ſich nicht begatten, ſo leben ſie zwei Monate und laͤnger noch.
Mem. de Berlin.
T. XIV. p. 99.
VERULAMIUS p. 85. bis auf viele Generationen.
Des SER- RES p. 452.
Es ſoll ein eingeſperrter Adler hundert und vier Jahr gelebt haben .
KLEIN ornitholog. p. 40. Bresl. Samml. 1719. m. Dec. KEIS- LER Reiſe T. I. p. 39.
Vom Papagayen ſcheint die Sache zuverlaͤßiger zu ſeyn.
Man hielte einen dergleichen in einem franzoͤſiſchen Hauſe, und man wuſte von ihm, daß er im Jahre 1633 aus Jtalien heruͤber gebracht worden, ſo daß er uͤberhaupt aͤlter, als hundert zehn Jahre war , da man von ihm an die Akademie Bericht erſtattete.
Hiſt de l’Acad. 1747. p. 57.
Die Fleiſchfreſſenden Voͤgel leben nicht eben laͤnger .
VERULAMIUS p. 82.
Die maͤßigen bringen ihre Jahre weiter als die verliebten.
Ein Hahn durchfaſelt ſeine Scene geſchwinde.
Die Holztaube , ſo kleiner als die Huͤner iſt, lebt in einer geſezzmaͤßigen Ehe, und erreicht funfzig Jahre.
Idem. p. 50.
Von Canarienvoͤgeln, wenn ſie alle Jahre bruͤten, lebt das Haͤhnchen ſchwerlich zehn, das Weibchen etwa ſechs bis ſieben Jahre.
Wenn ſie ſich daher der Begattung enthalten, ſo leben ſie bis ins zwey und zwanzigſte Jahr .
HERVIEUX p. 354.
Woher aber mag wohl das lange Leben der Voͤgel kommen?
Sie haben ſich vor kein Ausfallen der Zaͤhne zu fuͤrchten; von der uͤberfluͤßigen Erde entledigen ſie ſich viel leichter, als die vierfuͤßigen Thiere, indem der Kalk deutlich durch ihre Blaſe abgeht.
Endlich halten ſie den Urin und Koth weniger zuruͤkk, und noch niemand hat die Voͤgel lehren koͤnnen, ſich bei dieſem Geſchaͤfte der Natur zu ſchaͤmen.
Folglich ſtekkt die reſorbirte Schaͤrfe ſo aus dem Kothe in das Blut zuruͤkke geht, ihre Saͤfte nicht an.
Und vielleicht mag auch das Wechſeln der Federn eine natuͤrliche Reinigung fuͤr ihre Saͤfte ſeyn.
Ueberhaupt leben die vierfuͤßigen Thiere nur eine kurze Zeit, und gemeiniglich raubet der Verluſt der Zaͤhne einen Theil davon . Sie koͤnnen naͤmlich ihre Speiſen ohne den Dienſt der Zaͤhne nicht wohl verdauen, und diejenige Voͤgel, welche vom Raube leben, ſind nunmehr nicht im Stande, die Beute zu uͤberwaͤltigen.
Es waͤchſt ferner in dem Herzen der vierfuͤßigen Thiere oft ein Knochenanſazz , welcher dieſes Organ nothwendig in ſeiner Verrichtung ſtoͤren muß, und dieſes findet ſich an den Schafen , an den Ochſen , am Hirſche und Pferde .
Das uͤbrige laͤſt ſich ſchon aus demjenigen abnehmen, was ich von den Voͤgeln geſagt habe.
Von Schafen HASTFER p. 45.
Von Ochſen von 16 Jahren LEOPOLD p. 370.
L. IV. p. 384.
HILDAN gangraen. p. 784. PLEMP. fundament. p. 215.
STE- NONIUS miolog. p. 26.
PLIN. ibid. ARISTOT. hiſt. II. c. 15. doch auf einer Jnſel, genannt J. FERNANDO erreichen ſie das zwei und dreißigſte Jahr, nach dem ANSON.
VESAL L. VI. c. 20. PLOT. nat. hiſt. of ſtafordshire p. 265.
PLIN. L. XI. p. 626.
Man kann ſich nicht mit der gehoͤrigen Zuverlaͤßigkeit auf die Zeugniſſe der Alten gruͤnden, und wir haben nur wenig neue Berichte, ich werde aber von dieſer Materie dasjenige beybringen, was ich noch fuͤr das wahrſcheinlichſte anſehe.
So erreicht das Kaninchen das acht oder neunte Jahr . Die Ziegen begatten ſich fruͤhe, auch ſchon wenn ſie noch an der Mutter ſaugen , ſie bringen im erſten Jahre Junge , ſie leben daher nicht lange , und ſchon vor dem ſechſten Jahre iſt der Bokk ein Greis . Ein Schaaf bringt es bis zum zwoͤlften Jahre , laͤnger bleibt es nicht geſund, indem ihm die Zaͤhne ausfallen.
BUFFON VI. p. 69. 310.
BRADLEY form. acc. p. 74.
BUFFON V. p. 69.
Auch in dem fuͤnften Jahre, nach dem BRADLEY ibid.
Kuͤrzere Zeit leben ſie als das Schaf.
VERULAM. p. 77.
COLUMELL. L. VII. c. 6. BUFFON T. V. p. 67. auch im vierten des SERRES p. 392.
HASTFER nur bis ins zehnte Jahr PLINIUS L. VIII. c. 47. im achten Jahre werden ſchon Schafe kraͤnklich, und ſterben im 10 & 12 BUFFON T. V. p. 13.
Das Schwein lebt bis ins zwanzigſte Jahr fort .
PLIN. L. VIII. c. 51.
Man hat eine alte Kazze von achtzehn Jahren ge ſehen .
ARNAULD. & NOBLE- VILLE hiſt. des anim. T. V. p. 2. p. 25. im ſiebenten Jahre habe ich einen Kater ploͤzzlich ſterben geſehen.
Hunde haben drey und vier und zwanzig Jahre erreicht , ja ſo gar bis acht und zwanzig Jahre, wobei man aber alle Merkmale des ſtumpfen Alters gewahr wurde .
Nouv. de la Republique des Lettres 1717. m. May.
Nur vom 14, bis ins zwanzigſte, nach dem BUFFON T. V. p. 223. Ad. 20. PLIN. L. X. c. 63.
ARNAULD &c. T. IV. p. 132.
Ob wir gleich nichts zuverlaͤßiges von den Baͤren wiſſen, ſo ſcheinet derſelbe doch ein hohes Alter zu erreichen, indem er auch nach dem zwanzigſten Jahre noch waͤchſt . Jch habe einen vierzigjaͤhrigen Loͤwen geſehen, der im ſechszigſten Jahre ſtarb.
HILLERSTROM Jaemtelands diurfaonge p. 12.
Kuͤhe bringen ihr Alter bis ins achtzehnte oder zwanzigſte Jahr; der Stier bis ins dreißigſte; der Pflugochs bis ins neunzehnte .
L’ISLE hushandr.
II. p. 97.
PLIN. L. VIII. c. 15. p. 471.
BUFFON IV. p. 455.
Der Tannenhirſch lebt bis ins zwanzigſte Jahr; das Rennthier nur bis ins ſechszehnte .
Der Hirſch erreicht fuͤnf und dreißig bis vierzig Jahre , und es iſt alſo dasjenige eine Fabel, was man von ſeinem langen Leben zu ſchreiben pflegt .
BUFFON T. VI. p. 173.
LINN.
Rhen. p. 17.
BUFFON T. VI. p. 93. DOEBEL p. 4. BROWN. Erreurs popul.
L. III. p. 284.
PLIN. L. VIII. c. 32. doch er fand von dem Hirſchen nichts zuverlaͤßiges ARISTOTELES hiſt. anim. L. VI. c. 29. ſo wenig, als VERULAMIUS der alkaliſche Geſtank, die verliebte Wuth, und geſchwinde Mannbarkeit laſſen es nicht vermuthen.
Das Pferd lebt fuͤnf und zwanzig bis dreißig Jahre bisweilen vierzig , und in der Tuͤrkei bis funfzig Jahre .
BUFFON T. IV. p. 226.
ARISTOT. hiſt. L. V. c. 14. PLOT. Oxfordshire p. 191.
VE- RULAM. p. 74.
BUSBEQ. legat. Conſtat. p. 168.
So PLIN. L. VIII. p. 467.
Noch fand man in dem ſechs und vierzigſten Jahre einen Eſel munter gemeiniglich leben ſie fuͤnf und zwanzig bis dreißig Jahre, und die Eſelinn noch laͤnger . Das Kameel dauert bis funfzig oder ſechszig Jahre , ja ſogar bis in das hunderte Jahr fort .
LABAT. voy d’Hal. T. V. p. 49.
BUFFON T. IV. p. 396.
MAILLET. Aegypt. II. p. 394
VERULAM. p. 74.
Von dem Naſenhorn vernehme ich, daß es im dritten Jahre ſeine voͤllige Groͤſſe erreichen ſoll, und es wird alſo daſſelbe nicht lange leben .
ARNAULD. T. VI. p. 169.
Es ſoll der Elephant hundert funfzig , zwei hundert , drei hundert Jahre erreichen, und man findet an ihm die Zeichen von einem hohen Alter; denn es loͤſten ſich an einem jungen Elephanten von ſechs oder acht und zwanzig Jahren die Knochenanſaͤzze leicht von den Knochen ab, da man ſie kochte , und dieſes waren Beweiſe von ſeiner Kindheit.
Jn Congo LOPEZ.
VERULAMIUS p. 7. ARIS- TOTELES hiſt. anim. L. VIII. c. 9.
ARISTOT. ibid. vom weiſſen Elephanten TACHALD.
Voyag.
de Siam.
T. I. p. 232.
Phil. tranſ. n. 326.
Der Delphin lebt dreißig Jahre .
PLIN. L. IX. c. 8.
Wenn man nun aus dieſen Exempeln dasjenige herauszieht, was zu einem langen Leben beygetragen zu haben ſcheint, ſo werden wir finden, daß ſich die Lebensjahre beinahe ſo wie die Zeiten der Traͤchtigkeit und des Wachsthums verhalten.
Das Kaninchen geht dreißig Tage traͤchtig, und lebt zugleich nur eine kurze Zeit .
p. 93.
Die Ziege, deren Leben ſo. kleine Schranken hat, bringt im erſten Jahre Junge .
BUFFON.
T. V. p. 69.
Der Ochſe, welcher im andern Jahre ſeine voͤllige Groͤſſe erreicht, uͤberlebt kaum das neunzehnte Jahr .
Idem. T. IV. p. 455.
Der langelebende Hirſch waͤchſt fuͤnf oder ſechs Jahre lang fort , und traͤgt ſchon von acht Monaten .
Idem. T. VI. p. 93.
PLIN. L. X. p. 467.
Die Kuh, dieſes ſo groſſe Thier, wird bereits im achtzehnten Monate reif , wirft bereits im zweiten Jahre , allein ſie lebt nicht lange.
BUFFON. T. IV. p. 455.
LISLE II. p. 102.
Das voͤllige Wachsthum des Pferdes hoͤrt mit dem ſechſten Jahre auf, und es traͤgt eine Stutte bereits in einem Alter von eilf Monaten.
Folglich iſt das Pferd eines von denen langelebenden Thieren .
PLIN. L. VIII. p. 467.
Der Hund geht ſechszig Tage traͤchtig , und lebt nicht lange.
Eben dieſelben L. X. c. 63.
Der Delphin waͤchſt zehn Jahre lang , und lebt dreimal laͤngere Zeit.
Idem. L. IX. c. 8.
Hieraus erhellet auch, daß eine uͤbermaͤßige Begattung dem Leben Schaden thue.
Auf dieſe Art leben Ziegen, die doch groͤſſer als Schaafe ſind, dennoch nur eine kuͤrzere Zeit.
Der Bokk kann hundert und funfzig Ziegen bedienen , und zeuget bereits im ſiebenten Monate .
BUFFON.
T. V. p. 67.
COLUMMELLA E. VII. c. 6.
Je fruchtbarer das Schwein iſt, um deſto fruͤher wird auch daſſelbe alt .
Idem. ibid. c. 9.
Dahingegen uͤberlebt der unbeweibte Mauleſel, der die Begattungen nicht kennt, ſowol dem Vater Eſel, als die Mutter-Stutte, und er gelangt bis zum achtzigſten Jahre .
PLIN. L. VIII. c. 44. auch daruͤber VERULAMIUS p. 70.
So leben groſſe Thiere, gemeiniglich durch alle Klaſſen hindurch, viel laͤnger, als die kleinen Thiere, z. E. der Elephant, das Kameel, das Pferd.
Bei dieſen Thieren iſt das Herz weniger reizbar , ſie haben weniger Pulsſchlaͤge, wenig Triebe zur Begattung , und auf einmal nicht viel Junge.
Auch unter den Menſchen ſtarb ein Zwerg in einem Alter von dreißig Jahren als ein abgelebter Greis .
L. VI. p. 229.
MONRO fem. teſt. p. 67.
Gazelle liter. ann. 1764. P. p. 60.
Endlich ſcheinet ein warmer Himmelsſtrich der langen Lebensdauer guͤnſtig zu ſeyn.
So lebt das Rennthier, welches doch groͤſſer als die Gemſe iſt, nicht ſo lange als dieſe, und es erhalten ſich in der Tuͤrkey die Pferde viel laͤnger als bei uns.
§. 14. 2)
Die lange Lebensdauer der Menſchen.
Der Menſch befindet ſich unter denen Thieren mit, die das hoͤchſte Alter erreichen , und wie ungerecht ſind alſo ſeine Klagen uͤber ein kurzes Leben.
VERULAMIUS p. 72 PAR- SONS gener. p. 212.
Man ſiehet nemlich an dem Menſchen lauter ſolche Anzeigen, welche auf eine langſame Periode ſeines Lebens zielen.
Die Natur verweilt mit ihm lange in der Mutter, und beinahe ſo lange als das dreimal groͤſſere Pferd.
Nach meiner Vermuthung bekoͤmmt der Menſch unter allen Thieren die Zaͤhne am ſpaͤteſten.
Der Menſch waͤchſt ſeine zwanzig Jahre in eins fort, welches gewiß eine ſehr lange Zeit iſt, unter Thieren die nicht viel groͤſſer ſind, als er.
Seine Knochenanſaͤzze bleiben ſehr lange knorplich, wie am Elephanten.
Er wird ſpaͤt mannbar, und ich kenne kein einziges Thier, welches ſich erſt im vierzehnten Jahre begatten ſollte.
Die Hauptſache koͤmmt indeſſen bei dem Menſchen darauf an, daß ſein Fadengewebe ungemein weich, und daß ſein ganzer Bau viel zaͤrter iſt, als bey irgend einem der vierfuͤßigen Thiere.
So iſt die Nervenhaut an dem Gedaͤrme der Hunde haͤrter, als bei dem Menſchen, und es laͤſt ſich dieſelbe nicht durchs Aufblaſen in Faͤcher verwandeln .
VATER Muſ. progr. p. 55.
Vor kurzem zeigte der beruͤhmte la Sone , daß die Schlagadern im Hunde, ob er gleich ein kleineres Thier iſt, dennoch viel haͤrter als im Menſchen ſind.
Jch habe mich oft gewundert, daß die Knochen an einem jungen Hunde, oder an einer einjaͤhrigen Kazze, um ſo viel haͤrter, als bei erwachſenen Menſchen ſind, und daß ſie mehr weiſſe undurchſichtige Theile enthalten, aus denen der geſammte Unterſcheid der Faſern und Platten ſich verlor.
Mem. de 1754. p. 205.
So ſind auch die ganzen Koͤrper der Thiere, und ſelbſt ihr Gehirn haͤrter, und es wird daſſelbe leichter calloͤſe . Jch habe die Schlagadern in den groſſen Thieren, z. E. bei dem Pferde, beinahe knorplich befunden.
HARTLEY of man. p. 407.
Wenn nun die Verhaͤrtung die Urſache von dem hohen Alter und Tode iſt, ſo muß ſich ſelbige bei dem Menſchen ſpaͤter einſtellen, weil das ganze Weſen deſſelben viel weicher, und nicht einmal bei einem abgelebten Greiſe ſo hart iſt, als man ſie bei einem zehnjaͤhrigen Pferde bemerkt.
Folglich ſcheinet mir das hohe Alter fuͤr den Menſchen natuͤrlicherweiſe beſtimmt zu ſeyn, ob er gleich ſein Leben durch etwa einen Zufall, ohne daß davon der Grund in dem Bau des Koͤrpers liegen ſollte, oͤfters vor der Zeit endigt, wenn er nemlich dasjenige hohe Alter nicht erreicht, zu dem ihn die Natur beſtimmt gehabt.
Selbſt der langſamere Pulsſchlag bei alten iſt ein Mittel zu ihrer Lebensverlaͤngerung, indem derſelbe die Auszehrung vermindert.
Schon ſchwerer wuͤrde es ſeyn, den Punkt der Jahre ſelbſt feſtzuſezzen.
Jedoch wenn die Thiere achtmal laͤnger leben als wachſen, wie der Ochſe und das Pferd, ſo wird ſich wohl die lezzte Grenzſcheide des menſchlichen Lebens nicht uͤber ein Jahrhundert verruͤkken laſſen; und damit ſtimmt auch die Geſchichte uͤberein.
Jch duͤrfte auch das menſchliche Leben nicht durch dieſen Termin einſchraͤnken, und ich koͤnnte aus der ſpaͤtern Mannbarkeit, ſo wie aus den Eheverbindungen, welche man vor der Suͤndfluth von ſechszig bis hundert Jahren zu ſchlieſſen pflegte, nicht undeutlich behaupten, daß dieſer Graͤnzpunkt um drei und fuͤnfmal von uns uͤberſchritten werden koͤnne, da nunmehr unſer aͤuſſerſte Termin iſt, wofern die ehemalige Mannbarkeit um drei mal oder fuͤnfmal ſpaͤter erfolgt iſt.
Es gehoͤrt nemlich nicht zu der Lebensart unſerer Vorfahren mit, daß ſich Menſchen von dem ehelichen Leben enthalten haben ſollen, wenn ihr Alter zu dieſer Verbindung geſchikkt geweſen.
An einem Pferde von 50 Jahren alt.
Cainam im 70 Jahr; Mahalael, Henoch.
Seth hat im 105 Jahre geheirathet; Enos im 90 Jahre Ja red im 162; Methuſalah im Jahre 187; Lamech im Jahre 182. dieſe haben alſo um 5 bis 8 mal die Zeit der Mannbarkeit uͤberſchritten.
Auch dieſes giebt mir noch Anlaß, die Dauer der Menſchen weiter als gewoͤhnlich, hinauszuſezzen.
Man fand nemlich bei demjenigen Menſchen, welcher anderhalb Jahrhunderte alt wurde , und beim andern, welcher etwas unter dieſem Punkte ſtehen geblieben, noch nicht die nahen Urſachen zum Tode, als man ihre Koͤrper oͤfnete, vorhanden.
Conf. p. 104.
Wenigſtens konnte Thomas Parre , welcher in einem Alter von hundert und zwei und funfzig Jahren mit Tode abgieng , nach der Conſtitution ſeines Koͤrpers zu urtheilen, noch laͤnger gelebt haben.
So waren auch andere in einem Alter von 105 , von 109 , von 110 , 112 , 115 , 117 , 121 , 130 , noch munter genug.
Ein Greis von ſechs und neunzig Jahren bezeigte ſich noch auſſerordentlich verliebt und lebhaft . Man erzaͤhlt von einem Braͤutigam von hundert einem Jahre .
So wie von einem hundertjaͤhrigen Vater .
Jn einer eigenen Schrift des HARVEII ſo mit dem Werkchen des D BETTUS de ſanguine heransgekommen.
Verliebt war PARRE noch im 140 Jahre, die Ribben waren bei ihm nicht knochig.
DONIUS p. 92. und der Portugiefiſche Geſandte.
Lond. Magaz. ann. 1763. m. April.
Da er in dieſem Jahre noch ein Kind gezeugt.
MARTIN. p. 368.
KALM calajoki ſokn. p. 18.
Della VALLE T. VIII. p. 252. BAYNAND. p. 408 der da ſagt, daß er den Frauens nachgelaufen.
MANETTI de modo, quo medicam. n. 29.
Lond. Chron. ann. 1759. p. 424. und ein Viſchof in Opslo von hundert ein und zwanzig Jahren HOLBERG Dan. hiſt. II. p. 377.
Johannes BAYLIES gieng wenigſtens im 118 Jahre noch zu Fuſſe.
Phil. tranſ. n. 306
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 102.
LEHMAN p. 762.
Der Großvater PLATERI obſ. L. I.
Endlich wird man viel leichter zugeben, daß ſo viele Urſachen, die unſere Tage verkuͤrzen, auch den Termin des menſchlichen Lebens ſehr vermindern koͤnnen; man behaupten ſollte, daß bei den wenigen Sterblichen, welche zu einem hohen Alter gelangt ſind, eine neue Urſache zur Verlaͤngerung ihres Lebens hinzugekommen waͤre, davon die uͤbrigen nichts wuͤſten.
Endlich glaube ich, daß uns bereits von der Natur die lezzte Graͤnze der Lebensjahre vorgezeichnet worden, die ein Menſch erreichen kann, und daß dieſe Graͤnze durch irgend einen Zufall, und durch aͤuſſerliche Beſchaͤdigungen bei den meiſten Menſchen verkuͤrzt werde.
Die alten Egyptier ſezzten den Lebenstermin, wiewohl nach einer wunderthaͤtigen Theorie, auf das hunderte Jahr.
Sie glaubten naͤmlich, daß das Herz bei dem Menſchen in jedem Jahre um zwey Quentchen bis ins funfzigſte Jahr fortwachſe:
es nehme aber in einem jeden der folgenden funfzig Jahre wiederum um zwei Quentchens ab, und auf dieſe Art bleibe in dem hunderten Jahre nichts vom Herzen mehr uͤbrig .
CENSOR. die natal.
c. 17. PLIN. L. XI.
Eben ſo eitel iſt auch das, daß die Lebensgraͤnze der Menſchen auch mit dem Alter der Welt kuͤrzer werde . Es fand nemlich Veſpaſian bey demjenigen entſezzlichen Luxus in Jtalien eine groſſe Menge alter und bejahrter Perſonen, als derſelbe die Kopfſteuer beitreiben ließ: und man ſieht offenbar, daß in der Linie der Koͤnige von Frankreich Ludwig der vierzehnte, und unter den Koͤnigen Englands George der zweite ein hohes Alter erreicht, daß beide aber von dem Koͤnige Stanislao noch uͤberlebt worden, und daß auch dieſer dem Clemens dem zwoͤlften, auf dem Stuhl Petri, den Preis laſſen muͤſſen.
Doch es lehren es auch die Zeitbuͤcher von Bern, daß das Lebensalter der beiden Senatskammern viel laͤnger als zu unſern Zeiten gedauret, und daß ihre Stellen ſpaͤter wieder beſezzt worden.
Wir wollen die Urſache von dieſer wohlthaͤtigen Veraͤnderung an einem andern Orte melden.
Jn London, dieſer ſo groſſen Stadt, welche man nicht ſo der Geſundheit vortheilhaft, als ein Dorf, halten ſollte, finden ſich doch alle Jahre, unter zwanzig bis vier und zwanzig tauſend Verſtorbenen, welche von neunzig bis hundert Jahre alt geworden, gemeiniglich ihrer funfzig, welche das hunderte Jahr erreichen, und man ſchaͤzzt diejenigen, welche ein Jahrhundert uͤberlebt, etwa auf drei, fuͤnf oder ſieben Perſonen.
Und dennoch war zu den Zeiten Davids das ſiebenzigſte Jahr das Jahr des hohen Alters, dieſes uͤberlebte kein einziger von den juͤdiſchen Koͤnigen, und es war bereits zu den Zeiten dieſes Koͤniges ein ſeltenes Gluͤkk wenn jemand das achtzigſte Jahr erreichte .
Dieſe Klage verwirft CAR- DANUS in aphor. p. 209.
Conf. PLIN. L. VII. c. 48. Zehn von 120 Jahren und daruͤber in Jtalien geſchaͤzzt.
PSALM. XC.
§. 15. Urſachen, welche das Leben abkuͤrzen.
Man kann aus dem obigen den Einwurf machen, daß alſo bei dem Menſchen ein langes Leben eine Seltenheit, und ein kurzes Leben hingegen was ſehr gewoͤhnliches ſey, und daß es folglich ſcheine, daß ſich dieſes letztere mit der menſchlichen Natur viel beſſer vertragen muͤſſe.
Man will, daß von tauſend Menſchen ein einziger ſieben und neunzig Jahr erreiche, und daß ein einziger aus 1400 zum hundertjaͤhrigen Alter gelangt , es ſcheint mir aber dieſe Zahl nur geringe zu ſeyn.
SUSSMILCH II. p. 322 von hundert Jahren, und daruber gegen 33 Menſchen unter 100000. p. 256. alſo faſt einen von 3333.
KERSEBOOM.
Jch finde beinahe eben dergleichen.
Es waren im Jahre 1751 unter 21028 zu London verſtorbenen Perſonen ihrer acht und funfzig uͤber neunzig Jahre , dreizehn uͤber hundert, und einer darunter von hundert und neun Jahren.
Dieſes macht einen hundertjaͤhrigen auf tauſend ſechs hundert ſiebenzehn Perſonen.
Lond. Magaz. ann. 1762. p. 686. in 100000 ihrer 164.
GAL- TIER n. 7.
Jm Jahr 1750 fand man zwiſchen achtzig und neunzig Jahren 475 Perſonen, zwiſchen neunzig und hundert zehn Jahren achtzig Perſonen , und ſechs uͤber hundert Jahren.
ALBERTI in Brief. p. 24.
Jm Jahr 1753 befanden ſich unter 19276 Verſtorbenen drei hundertjaͤhrige Perſonen .
Lond. Magaz.
Jm Jahr 1754 unter 22696 vier hundertjaͤhrige und unter dieſen einer von hundert neun Jahren .
Ibid.
Jm Jahr 1762 fanden ſich fuͤnf und achtzig Perſonen uͤber neunzig Jahre, und zwey hundertjaͤhrige . Zu Breßlau waren deren vier, oder von 1791 einer .
Ibid.
KUNDMAN rarior p. 1299.
Jn meinem Vaterlande, worinnen nothwendig alle Jahre von drey hundert und vierzig tauſend Einwohnern, beinahe zehn tauſend ſterben muͤſſen, ſtirbt, auf jedes Jahr gerechnet, noch nicht ein hundertjaͤhriger Greiß , wie wohl die Greiſe bey uns uͤberhaupt in groſſer Anzahl gefunden werden.
Von hundert lebte nur eine 87 Jahre Phil. tranſ. ann. 1755.
Wir wollen alſo mit dem erſten Alter der Menſchen den Anfang machen, und diejenigen Zufaͤlle erzaͤhlen, welche dazwiſchen kommen, und die Urſache ſind, daß der Menſch ſeine beſtimmten Jahre nicht erreichen kann.
Wir wollen aber tauſend Menſchen vor uns nehmen, und ihre Schikkſale aus den beſten Todtenliſten herſezzen.
Bereits in der Geburt ſtarben drey und zwanzig Kinder.
SUSSMILCH Göttl Ordn. II. p. 417. die meiſten Kinder ſterben im erſten Jahre, und den erſten Tag.
GALTIER prognoſ.
ex necrolog.
Der Ausbruch der Zaͤhne koſtete ihrer funfzig das Leben .
So komme auch unter den Loͤwen der vierte Theil an den Zaͤhnen um SHAW. travels p. 171.
Die Kraͤmpfe, welche in dem erſten Alter haͤufig ſind, und von einer Schaͤrfe in den erſten Verdauungswegen, von den Wuͤrmern, oder ſelbſt von den Zaͤhnen entſteht, rauben uͤberhaupt mehr als den vierten Theil der Kinder, oder zwei hundert ſieben und ſiebenzig .
SUSSMILCH.
An den Kinderblattern ſtarben ihrer achtzig.
Es iſt dieſes eine neue Krankheit, welche aus Abyſſinien nach Arabien, und von da nach Europa heruͤber gebracht worden, und ſo gar den europaͤiſchen Schiffen und den Kaufleuten, ſo nach dem unfreundlichen Groͤnland Reiſen thun, auf dem Fuſſe nachgefolgt iſt, und nunmehr die wenigſten Sterbliche verſchont .
Idem. p. 114.
Die Maſern, welches ebenfalls eine neue Krankheit iſt, und deren die Araber am erſten Erwaͤhnung gethan, brachten ſieben andere ums Leben:
wir nehmen aber hier die grauſamen Seuchen, ſowohl was die Blattern , als die Maſern betrift, aus wenn ſie epidemiſch werden, und dieſe reiſſen nach einer Pauſe von etlichen Jahren eine viel groͤſſere Anzahl Menſchen dahin.
Ibid.
So ſtarben zu Paris in 6 Monaten 13550 an Pokken, und dieſe betrugen von allen Leichen zwei Drittheil.
Anno 1711.
Unter erwachſene Frauensperſonen kamen in einem ungluͤkklichen Kindbette uͤber acht Perſonen ums Leben.
SUSSMILCH.
Die Schwindſucht und Engbruͤſtigkeit , dieſe unter den Englaͤndern ſo gemeine Krankheiten, toͤdteten hundert ein und neunzig Perſonen, und beinahe den fuͤnften Theil.
In Holineſſ.
[Formel] , Phil. tranſ. l. c.
Hizzige Fieber raubten hundert und funfzig, und alſo uͤber den ſiebenten Theil .
Die hizzigen Krankheiten toͤdten [Formel] , die chroniſchen [Formel] , GRAUNT. p. 22 doch es ſterben mehr an Blattern.
Jch nehme nunmehr ein weiter hinausgeruͤkktes Alter vor mich.
So toͤdtete der Schlagfluß nebſt der Schlafſucht ihrer zwoͤlf, und die Waſſerſucht ein und vierzig Perſonen.
Jch uͤbergehe hier die geringeren Krankheiten.
Es ſind alſo von den Tauſend noch acht und ſiebenzig Perſonen uͤbrig, welche man als ſolche betrachten kann, die vor Alter geſtorben, und darunter ſieben und zwanzig Perſonen bis zum neunzigſten Jahre oder gar daruͤber gekommen ſind .
SUSSMILCH p. 322.
Jch habe aber ſelbſt bei dem hohen Alter dennoch die meiſten an andern Krankheiten ſterben geſehen.
So ſtarb im vier und neunzigſten Jahre ein Patricier und Faͤhnrich, welcher mit mir verwandt war, an einer hizzigen Krankheit, und der vor mir geweſene Director der Salzgruben im ſechs und neunzigſten Jahre an einem Flußfieber; viele riß ein Fehler im Harn, andere hingegen die Waſſerſucht dahin, und es erreichten ſehr wenige diejenige Todesart, welche eine Folge von dem hohen Alter ſelbſt iſt.
Alſo ſtarben im erſten Jahre von dieſen tauſend Menſchen zwey hundert und ſechszig, im andern, achtzig; im dritten, vierzig; im vierten, vier und zwanzig; und es buͤßten in den erſten acht Jahren vier hundert ſechs und vierzig Perſonen, oder beinahe die Haͤlfte des menſchlichen Geſchlechts ihr Leben ein . Vom zehnten Jahre an, bis ins neun und zwanzigſte ſterben ſchon die Menſchen ſparſamer, und alle durch einen gewaltſamen Tod.
Es erhellet naͤmlich aus den Geſchlechstafeln, die vom Moſis aufbehalten worden, daß in dem erſten Weltalter ſehr wenige Kinder geſtorben: und es ſtarb z. E. von den dreizehn Kindern Jacobs kein einziges vor der Zeit, dieſes ſcheint mir ein der ſtaͤrkſten Gruͤnde von der Umkehrung der Dinge, und die Urſache zu ſeyn, warum ſich in unſern Tagen das menſchliche Geſchlecht viel langſamer wieder herſtellen laͤſt.
Jn einem andren Jahre ſtarben zu London im erſten Lebensjahre 323 Kinder.
Phil. tranſ. ann. 1755. p. 181. zu Breßlau im erſten Jahre 791 von 1791 Ein neugebornes Kind kann nur auf ein einzig Jahr ſeine Rechnung machen.
BUFFON II. p. 602.
Jnnerhalb ſechs Jahren [Formel] GRAUNT. obſ. on the billis of mortalit. p. 22. und in den erſten zwei Jahren [Formel] . SCHORT. tab. 3. Jn Holland [Formel] . KERSE- BOOM bei dem GESNER term. vit.
So beinahe in Frankreich BUFFON T. II. p. 72. in England im 17 Jahre Phil. tranſ. n. 196. Jn unſrer Schweiz iſt eine andere Regel.
Denn hier iſt das Mittelalter entweder 32 Jahr, oder 35 und 5 Monate, wenn man das Leben von tauſend Kindern zuſammen nimmt, und es durch 1000 dividirt; oder endlich 41, daß naͤmlich unter 1000 Kindern, nach 41 Jahren 500 uͤbrig ſind, wie man aus den genauen Regiſtern des Herren MURETT, erſehen kann.
Uebrigens waren dieſes londonſche Krankheiten, darunter keine einzige eine natuͤrliche Folge der menſchlichen Natur iſt, die meiſten Menſchen entgehen auch den meiſten Krankheiten, Blattern und Maſern ausgenommen, und es giebt alſo ſehr viele, welche ein hohes Alter erlangen, und dennoch von Krankheit nichts wiſſen.
Man erſiehet aus dieſer offenbaren Anzeige, daß dieſe Krankheiten nicht Folgen des menſchlichen Baues ſind, ohngeachtet ſie uͤber [Formel] theil Menſchen wegraffen, und ſie verhindern, Greiſe zu werden; ſie riſſen auch noch die meiſten Greiſe fort, und ſie erlauben nicht, daß man blos durch die Laſt der Jahre niedergedruͤkkt werde.
Jn dieſen Himmelsſtrichen herrſchen dieſe, in andern andere Krankheiten, welche unſern Faden abreiſſen.
Jn Norden wuͤtet der Scorbut, die Kolik unter den Lappen, und die meiſten werden durch langwierige Bruſtkrankheiten erſtikkt.
Dieſe Einwohner des kalten Himmelsſtrich kennen kaum die hizzigen Fieber, und zwar aus eben demjenigen Grunde, weswegen die Peſt der Greiſe des viertaͤgigen Fiebers und der Schwindſuͤchtigen verſchont .
RHUMEL obſ.
18. Receuil. ſur la peſte. p. 372. SCHREIBER de peſte p. 19. 20.
Zu Dresden, Leipzig, Halle die Peſtjahre, die ſonſt geſund waren, VATER de peſtil. p. 28.
Jn den gemaͤßigten Himmelsſtrichen, wie derjenige iſt, in welchem ich wohne, verwuͤſtet gemeiniglich die Waſſerſucht den erſten Eintritt in das Alter, und dieſe Krankheit iſt gemeiniglich fuͤr beiderlei Geſchlechter der Termin, wenn ſie der Gefahr der hizzigen Krankheiten entgangen ſind.
Auf innerhalb dem Wendezirkeln TOWNE p. 10. in einer feuchten Luft.
Greife auch zu Londen um ſich, nebſt der Schwindſucht.
STAHL de novit. med.
Bei uns iſt das Flekkfieber und der Frieſel uͤberhaupt eine auslaͤndiſche Krankheit, und man hat ſie erſt vor kurzen bei uns eingefuͤhrt.
Unter den hizzigen Krankheiten aber fieng das faule Fieber erſt vor kurzem an, verderblich zu werden, indem daſſelbe mit allerlei Zufaͤllen, und ſo gar mit Seitenſtechen begleitet wird, dem ohnge. achtet aber doch bis zum Brande im Leibe, in der Haut und in der Bruſt fortgeht.
Jn den heiſſen Himmelsſtrichen haben auch die hizzigſten Krankheiten ihre Wohnung.
So toͤdtet erſtlich der ſo genannte Sonnenſtich , den man in dem Gebiete von Aquileja ſehr wohl kennt, entweder die Arbeiter, oder doch inſonderheit diejenigen, welche in der heiſſen Sonne ſchlafen, oft in wenig Stunden .
Reg. II. c. 4. LAERTIUS.
L. VII. p. 826. von dem ARISTO- NE welcher kal geweſen.
G. v. SWIETEN II. p. 384. dieſes hat auch LEHMAN. chron.
Er ſchreibt aber die Kopfſchmerzen unrecht den Arſenikaldaͤmpfen zu.
MONT.
T. I. p. 11. dieſer ſagt, welches kaum glaublich iſt, wenn man ein Glas Waſſer an einen von der Sonne beſchienenen Ort ſezze, ſo koche es
Egypten und klein Aſien, erzeugen die Peſt, von welcher die Jahrbuͤcher bekennen muͤſſen, daß die Haͤlfte des menſchlichen Geſchlechts dadurch zerſtoͤret werde .
PERRY p. 258.
Die mannbare Maͤgdchen SCHREIBER p. 19. die Bluͤte des menſchlichen Geſchlechtes. Bresl. Samml. 1721 zu Cairo ſind geſtorben im Jahr 1580, fuͤnfmal hundert tauſend Menſchea. ALBIN. hiſt. Nat. Aegypt. p. 28. die Egyptier wollen nicht, daß bey ihnen die Peſt entſtehen ſoll. POCOCK I. p. 196. BARTHOLIN. Cent. III. Hiſt. 60.
Zwiſchen den Wendezirkeln wuͤten die hizzigen Fieber , wenn der Himmel heiter iſt:
iſt er regnicht, ſo wechſelt damit die Ruhr ab , und es findet ſich dazwiſchen das gelbe Fieber ein , in welchem das Blut theils durch alle Arten der Schweisloͤcher herausquillt, theils aber zu einem gelben Eiterwaſſer aufgeloͤſt wird.
LANGRISCH practice p. 10.
HILLARY of Barbad.
Ibid. LININGS In Philoſ. tranſ.
Es verderben naͤmlich in dieſen heiſſen Himmelsſtrichen nicht nur die Saͤfte leicht, ſo daß man nur wenig Stunden lang , ohne Faͤulniß, Fleiſch erhalten kann; ſondern es iſt auch uͤberdem das Nervengeſchlecht ungemein reizbar, ſo daß auch nur von einer mittelmaͤßigen Wunde der Todtenkrampf entſteht .
SLOANE hiſt. of jamaic.
L. XVII. p. 559. L. X. p. 293.
So wird auch die Nachtkaͤlte , in heiſſen Gegenden, beſchwerlich, und ſie verurſacht bald den Todenkrampf , bald eine Laͤhmung , bald die Braͤune , oder ein toͤdtliches Aufſchwellen des Kopfes, wie auch die ſo genannte Elephantenhaut .
Es glaubt daher ein beruͤhmter Leibarzt, daß mehrere an einer Erkaͤltung, die ihr heiſſer Koͤrper leidet, als an der Peſt ſelbſt ſterben .
In Jamaica, im Reiche Marocco, guinea.
BOYLE hiſt.
of the air. p. 151.
Auf Louiſiana. du MONT.
T. I. p. 11. Jn Jndien PAXMAN obſ.
ex med. Ind. p. 14. um das viride promontorium, hiſt. de voyag. L. V. p. 109.
Der Hundekrampf auch in Europa.
SCHULZE p. 22. de fudore.
OVINGTON II. p. 57. TULP. L. IV. c. 5. Es vermiſcht ſich Faͤhlloſigkeit, Schnupfen und Melancholie.
PAXMAN p. 21. 22.
V. SWIETEN II. p. 654.
FRYER travels p. 53.
SWIETEN II. p. 214.
Eben ſo hat ein anderes Land, und folglich nicht der Himmelsſtrich, wieder ſeine eigene Krankheiten.
So ſind ſumpfige Gegenden uͤberhaupt den Fiebern unterworfen, und man weiß dieſes ſo gar aus Verſuchen . Naſſe Gegenden in Norden bringen Wechſelfieber hervor, deren Ausgaͤnge von ſchlimmer Bedeutung zu ſeyn pflegen, und woran noch ſo geſunde Maͤgdchens, welche man von andern Orten dahin bringt, im erſten oder andern Jahre ſterben.
Von den Suͤmpfen ruͤhret eine aͤhnliche Geiſſel her, welche dem Freyſtaate Venedig gefaͤhrlich wird , und hier wird man bereits gegen das fuͤnf und zwanzigſte Jahr zum Greiſe.
ROBINSON Oecon. p. 327.
Jn der Grafſchaft Eſſex WIL- LIS Pyretol. p. 98. Tour. through. great. Brit. T. I. p. 12.
BLAINVILLE Voyag. T. II. p. 12.
Jn warmen Gegenden entſteht von eben dieſen Urſachen, wenn die Daͤmpfe vor den ausgetrokkneten Moraͤſten durch die Sonne heraufgezogen werden, bey denen an der See wohnenden Piſanern das Kopfweh , das boͤsartige Fieber, welches mit Fuͤhlloſigkeit und Gefahr vergeſellſchaftet iſt; und in Egypten, wie ich vermuthe, die Peſt ſelbſt , ſo von dem zuruͤkkſtroͤmenden und friſchen Waſſer des Nils, den Ethiopien liefert, verdraͤngt wird , indem dieſes fremde Waſſer den ausdaͤmpfenden Schleim bedekkt.
Dieſes Egypten iſt uͤberdem von den Wechſelfiebern frey .
In TARGIONI irineribus.
An hohen Oertern werden die Leute alt, in den ſeuchten erreichen ſie ſelten das funfzigſte Jahr. Letter. al. S. Orazio p. 45.
Jm Monate Februar PER- RY p. 258.
Die Ruͤkkehr der Sonne ins Zeichen des Loͤwen hemme die Peſt.
RADZIVIL p 153.
PERRY p. 259.
Auf denjenigen Meeren, welche unter einem ſehr brennenden Himmelſtrich liegen, ſo wie Goa und Mozambic iſt , wie auch auf dem ſtillen Meere erzeugt ſich ſonderlich durch die Nahrungsmittel auf den Schiffen ein Scorbut.
PYRAND. voyag.
II. p. 127.
Zu Freyberg heirathen gemeiniglich die Huͤttenleute im ſiebenzehuten Jahre, und uͤberleben kaum das dreiſſigſte.
Vor allen andern toͤdtet ſie der Dampf des Bleyes .
Die Arbeiter in den Steinbruͤchen ſterben an der Schwindſucht, weil ſie eine Menge Staub verſchlukken .
STOELLER Wachsthum.
Jn der amerikaniſchen Provinz New York war ein Mann von 128 Jahren geſund, von guten Kraͤften, guten Gedaͤchtniſſe; er ſtarb vom Faile.
Lond. chron. n. 1333.
Jn einer beſondern Schrift wird gelobt Drakenberg, der nun der aͤlteſte iſt, alt 139 Jahr, und in Juͤdland, wenn ich nicht irre, lebt ibid. n. 1336. L. Clodius Hermippus uͤbergehe ich, deſſen Grabſchrift GRUTERUS hat, und 115 oder gar 155 Jahre alt geworden, vermittelſt des Athems von jungen Maͤgdchen.
Mem. de l’Acad. ann. 1745. p. 83.
Doch es hat auch ein jeder einzelner Stand, und eine jede beſondere Lebensart ihre eigene Gefahren bey ſich, welche ich hier nicht umſtaͤndlich beruͤhren darf.
Genug man weiß es, daß die meiſten Menſchen auf der Reiſe zu dem hoͤhern Alter unterwegens angehalten werden; uicht zwar durch ſolche Uebel, welche nothwendig die menſchliche Natur treffen , ſondern welche ſie nur treffen koͤnnen, ohngeachtet man ihnen ausbeugen kann, und ihnen auch die meiſten, wiewohl nicht alle wirklich ausbeugen.
Jndem die Blatternkrankheit was neues iſt.
§. 16.
Das Regiſter von bejahrten Greiſen.
Um in dieſem Verzeichniße einige Ordnung zu beobachten, will ich mich meiner Aufſaͤzze bedienen, welche zwar nur eine geringe Anzahl von Anmerkungen enthalten, dennoch aber die Schritte des langen Alters einigermaſſen bemerken.
Jch finde alſo in meinen Aufſaͤzzen uͤber tauſend Perſonen zwiſchen hundert und hundert zehn Jahren.
Etwa zwei und ſechszig Perſonen zwiſchen hundert zehn und hundert zwanzig Jahren.
Perſonen von ihundert zwanzig bis hundert dreißig Jahren ſind ſchon ſeltener.
Jch habe aber dennoch ihrer neun und zwanzig bemerket.
Vom hundert und dreyßigſten Jahre bis zum hundert und vierzigſten finde ich funfzehn, von denen die Nachrichten ſchon gewiſſer ſind.
Vom hundert und vierzigſten bis ins hundert und funfzigſte ſcheinen ſchon die Fabelzeiten anzugehen.
Jch halte nemlich auf die Berichte der Jndianer, der Pohlen oder Ungarn nicht ſo viel, daß ich ſie fuͤr zuverlaͤßig ausgeben koͤnnte.
Dennoch lebte in England, welches den Grund ſeiner Gluͤkkſeligkeiten in den Geſezzen findet, D. Eccleſton ſeine hundert und drey und vierzig Jahre fort , es wurde Jonathan Effingham hundert vier und vierzig Jahre alt, und ſtarb im Februar des Jahres 1757 .
Phil. tranſ. n. 281.
Lond. Evening.
Unter denen Norwegiſchen Greiſen zaͤhlt man einen von hundert und funfzig Jahren , und man weiß, daß T. Fullonius, ein Bologneſer , nach der Beglaubigung der Jahrregiſter, ſo wie L. Apronius anderthalb Jahrhunderte erreicht haben.
Jch uͤbergehe noch andere, die man auſſerdem angefuͤhrt findet .
PONTOPPIDAN II. p. 473.
PLIN. L. VII. c. 48.
Ibid.
Man ſehe die ungewiſſe Perſonen nach aus dem FARIQ L. I. c. 14. p. 17. die Jndianer, welche wir beruͤhren wollen.
Thomas Parre lebte hundert und zwey und funfzig Jahre, er ſtarb den 14 November 1635 und man lieſet in den Schriften des G. Harvei wie man ſeinen Koͤrper unter dem Meſſer befunden.
Er ſtarb an der Vollbluͤtigkeit, indem ihn die Gnade ſeines Koͤniges in Umſtaͤnde verſezzt hatte, daß er gar zu gut leben konnte.
Sein Koͤrper war geſund, man fand die Knorpel des Bruſtbeins noch nicht in Knochen verwandelt, hingegen an der Niere Waſſerblaͤschen.
Kam heraus mit des BET- TI hiſt. ſang. add. Phil. tranſ. n. 44. PLOT. natur. of Staffordshire p. 329. Tour. through. great britain T. III. p. 151. mit den Zeugniſſen.
Jch wage hier nicht einen alten Schweden von hundert ſechs und funfzig Jahren , ſo wenig als einen andern von hundert ſieben und funfzig , noch einen gewiſſen Cyprier von hundert ſechszig Jahren , hier zu nennen.
RUDLECK atlant.
HOUGHTON bei dem BIRCH T. IV. p. 115.
PLIN. l. c.
Unter allen Menſchen, davon die Geſchichte unſerer Voreltern Meldung thut, wurde am alleraͤlteſten Henrich Jenkins , welcher nach den Zeitbuͤchern , nach der Zeit, da er ſeinen Beglaubigungs-Schein vorlegte, und nach den Schlachten, bei denen er zugegen geweſen war, zu urtheilen, ſein Alter ziemlich wahrſcheinlichermaſſen bis ins hundert und neun und ſechszigſte Jahr gebracht hat.
Lond. Magaz. ann. 1753. p. 368.
Man weiß zuverlaͤßig, daß er im 157 Jahre das Zeugniß abgelegt.
Phil. tranſ. n. 221. 228. 267.
Jch wage es noch zur Zeit nicht, die Greiſe von 164, von 172, von 175, von 185 herzuſezzen, welche aus Temeſwar gebuͤrtig geweſen ſeyn ſollen.
HANOV. Seltenh. I. p. 122. 123. Bresl. Samml. 1724. m. Jan. 1726. p. 735.
Vielleicht iſt es auch ſchon zu viel, wenn ich den Peter Czartan von 185 Jahren , den Biſchof Kentigern von 185 Jahren , oder aus den orkadiſchen Jnſeln einen Greis von 180 Jahren , oder einen Raizen von 190 Jahren , den Jndianer von 300 Jahren , oder nach dem P. Maffei einen andern von 340 Jahren , oder von 240, oder 260 Jahren ſchwediſche Greiſe , oder einen andern Mann, von dem Plinius redet, von 300 Jahren hier genannt habe.
HANOV. p. 120.
CHEYNE ſanit. infirm. p. 52.
MARTIN.
Weſtern Islands p. 373.
CRAMER ſcorbut.
BEVERWYCK de vit. termin. p. 17.
C. a REYES Quaeſt.
26. p. 297.
RUDLECK.
L. VII. c. 48.
§. 17. Gegenden, welche zu einem hohen Alter Anlaß zu geben ſcheinen.
Man findet faſt keinen einzigen unter den heiſſen oder kalten Himmelsſtrichen, worinnen nicht einige Menſchen das hoͤchſte Alter erreicht haͤtten.
Rudbeck ruͤhmte ſeine Einwohner von Schonen, und er bediente ſich auch dabei der Zeugniſſe vieler Greiſe aus dieſer Parochie.
Auf den arkadiſchen Jnſeln nennet Martin einige Greiſe von hundert zehn und hundert zwoͤlf Jahren , wie auch einen andern auf Schottland von 140, und endlich von 180 Jahren, unter denen der von 110 Jahren noch ziemlich bei Kraͤften war.
Weſtern Islands p. 368. add. p. 85. 145. 377. 373.
p. 368.
Unter den Norwegern meldet der beruͤhmte Vice- Kanzler Pontoppidan von 110. von 111, von 112, von 119, von 120, von 121 , 127, von 130, von 137, von 150 jaͤhrigen Perſonen, und es lebten ihrer acht zuſammen acht hundert Jahre.
Der Biſchof in Opslo HOLBERG l. c.
Nat. hiſt. Norveg.
II. p. 473.
Es ſollen die Leute auf Faroͤe lange leben, und unter ihnen ein Greis von 103 Jahren noch ein Vater geworden ſeyn .
DEBES p. 248.
Ibid.
Von einem Schweden von 140 Jahren giebt Hanow Bericht . Hieher gehoͤrt auch ein gewiſſer Finnlaͤnder .
Seltenh. p. 124.
L. c.
Ein Befehlshaber in Canada wurde uͤber hundert Jahr alt , und man meldet von ihm, daß er noch munter und bei vollkommenen Kraͤften geweſen.
ESCARBOT. p. 425. 738.
Ein anderer will , daß gewiſſe Einwohner es uͤber 120 Jahre und daruͤber braͤchten.
Le CLERCQ. p. 272.
Jn Daͤnnemark fand ſich eine Frau von hundert vier und zwanzig Jahren, welche noch ziemlich munter war .
Act. Mar. Balth. 1698. p. 142.
Jch leſe, daß die Bewohner der Hudſonsbucht 130 bis 140 Jahre alt werden ſollen , ohne es eben zu glauben.
BIRCH T. IV. p. 92. III. p. 45.
Wir leſen von einem Manne in Syberien, welcher ein Alter von 108 Jahren auf ſich gehabt .
GMELIN II. p. 338. mit guten Sinnen.
Einige geſunde und muntere in der Gegend von Kirensk. l. c. III. p. 4.
Was nun die Faroͤenſer betriſt, und die Leute in Jsland, ſo trage ich noch Bedenken, den Berichten Glauben beizumeſſen, theils wegen der faulartigen Nahrungsmittel, und theils wegen der Winterſtrenge, indem dieſes Dinge ſind, welche die Greiſe mit Schnupfen und Huſten beſchweren, und ihre Kraͤfte verzehren helfen.
Und obgleich der beruͤhmte Anderſon , und noch vor ihm Peyrere ſchreibt, daß die Jslaͤnder bis hundert Jahre alt werden, ſo widerlegt doch Horrebow dieſe Meinung , und er geſtehet, daß die Leute bereits im funfzigſten Jahre kraͤnklich werden, und kaum das achtzigſte Jahr erreichen.
p. 116.
Relat. p. 29. aus den Fabeln, daß der ANGRIMUS im 86 Jahre ein Maͤgdchen geheirathet.
p. 313.
Ueberhaupt iſt die Luft in den kalten Himmelsſtrichen nicht eben geſund.
Man findet die meiſten von dieſen Gegenden voller Moraͤſte, von denen die Sonne, wenn ſie ihre Kraͤfte wieder bekoͤmmt, nothwendig ſchaͤdliche Daͤmpfe heraufziehen muß.
So finde ich, daß die Wechſelfieber in Schweden gefaͤhrlicher ſind, und daß dieſes tapfere Volk durch Blattern, Ruhr und boͤsartige Fieber eine Menge Buͤrger verliere; daß ſich in Syberien die veneriſche Krankheiten ſchwerlich heilen laſſen: daß aber der Scorbut und Ausſazz, und die Bruſtkrankheiten ſowol auf den kalten Jnſeln, als in Lappland herrſchen.
Jch ſchlieſſe aus der toͤdtlichen Wirkung der Bruſtkrankheiten, welche ſie auf den Alpen ausuͤben, auf dieſe tyranniſche Uebel, welche die Leute in Norden bei einer gleichen Kaͤlte, und in einem ſehr langen Winter auszuſtehen haben.
Unter den Norden ſcheinen die Samojaͤden nicht alt zu werden, indem ihre Frauen bereits im ein und vierzigſten Jahre aufhoͤren Kinder zu bekommen .
Die Luf auf den ſchottiſchen Jnſeln iſt ſehr feucht, daß der Zukker gleich ſchmilzt.
MARTIN. p. 74.
Memoir. ſur le Samoïddes p. 43. 44.
Unter den Polaken nennet Rzaſcynski Leute von 110, von 114, von 115, von 120, von 123, 125, 128, 130, 140 Jahren, und es hat uͤberhaupt Hanow zehn Leute von einem hohen Alter, und einen Preuſſen von 130 Jahren angefuͤhrt.
II. p. 436. 438. doch kann man den Schriften deſſelben nicht trauen.
L. c.
Unter den Raizen des Kramers giebt es Leute von 130, 190 , von 117, 140 , von 164, 172, 175, 185 Jahren aus dem Temeswarer Banat , welche ich aber mich nicht, wie bereits erinnert worden, aufzufuͤhren getraue.
De ſcorbuto.
DELIUS hat einen Mann, Colozzanus, von 140 Jahren, der eine Frau von 100 Jahren hat.
HANOV.
Die Kalmukken leben lange .
FISCHER p. 23. 24.
Da ich noch in Deutſchland lebte, ſo ſchien mir dieſes Land nicht zu einem langen Leben geſchikkt zu ſeyn.
Es erreichten wenige Gelehrte das achtzigſte Jahr.
Sebiz, der Vater , erreichte aber doch das ſechs und achtzigſte Jahr, der Sohn das fuͤnf und neunzigſte, und es gelangte ſelbſt der Enkel zu einem ſehr hohen Alter.
Jch habe von einem vollkommen geſunden und verliebten Greiſe von ſechs und neunzig Jahren Erwaͤhnung gethan; und es nennet Lehmann einen Braͤutigam von 101 Jahre , ſo wie einen Menſchen, welcher bis zum hundert erſten und hundert zweiten Jahre von ſeiner Haͤndearbeit lebte .
BAYER longav. med. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 102.
p. 762.
Ibid.
Jndeſſen liefert doch Bekkmann ein Verzeichniß von Greiſen, die von hundert bis hundert zwanzig Jahr alt geworden, und darunter einige geſund, bei voͤlligem Gebrauche der Sinne, und wiederum andere kindiſch waren.
Stoͤller nennt einen Mann, von hundert vierzehn Jahren , und von geſunden Sinnen.
Jn Pommern fanden ſich ihrer fuͤnf und zwanzig, welche ein Seculum uͤberlebt hatten , und unter dieſen befand ſich ein Greis von hundert funfzehn Jahren.
Märk. hiſt. p. 266. Zwei von 121 und 125 Jahren alte Greiſe hat der beruͤhmte SVSSMILCH l. c. Alte Aerzte erwaͤhnet BAYER in propria diſp.
Wachsthum p. 37.
SVSSMILCH II. p. 357.
Zu Wien ſollen viel alte Leute leben .
Bresl. Samml. 1721.
Holland iſt eine ungeſunde Gegend, worinnen die Leute nicht lange leben, denn es berechnet es Strucyk, daß ſich hier die Lebendigen zu den Verſtorbenen wie 24 zu 1 verhalten, und es ſind alſo nach ihm die Todesfaͤlle nirgends ſo gemein.
England und Jrrland enthalten entweder in der That eine Anzahl von Greiſen , oder es ſind wenigſtens daſelbſt die Menſchen genauer in der Beſtimmung der bejahrten Perſonen, beide Laͤnder ſcheinen faſt alle uͤbrige in der Anzahl der Alten zu uͤbertreffen, ſo daß auch Verulamius unter den Vorrechten der Jnſeln dieſes mit erwaͤhnt, daß daſelbſt die Maͤnner lange leben.
Ehedem ſagte PLUTAR- CHUS, die Britten leben wegen der Kaͤlte 120 Jahr. placit philoſ. L. V. c. 3.
p. 160.
Man wird leicht in den Kirchenregiſtern von London zwei hundert Perſonen aus unſerm Jahrhunderte antreffen, welche ein Jahrhundert hinter ſich gelaſſen.
Plot erwaͤhnt eine Familie von hundert vier, und hundert ſieben Jahren , Greiſe von hundert zwoͤlf, von hundert vierzehn, von hundert zwanzig Jahren in Oxfordshire; eine Frau von 115 Jahren, und zwo andere von 120 Jahren; Mannsperſonen von hundert ſieben und zwanzig, von 130 und 140 Jahren in Staffordshire , und es gelangte El. Stuart bis zu 123 Jahren . Jch finde von eben dieſer Nation einen armen Mann von 128 Jahren , und den Baylies von 130 Jahren, deſſen Zergliederung man in den Philoſophikal.
Tranſactions beſchrieben hat .
Phil. tranſ. n. 337.
PLOT. 216.
p. 326. u. ſ. w.
Bresl. Samml. 1723. m. Jan.
BAYNARD p. 415.
n 306.
Um Leeds erwaͤhnt der Schriftſteller von dieſem Orte verſchiedener Greiſe, und unter andern einen von 114 Jahren .
Von Herefordshire berichtet man von einem Tanze, den fuͤnf Greiſe mit fuͤnf bejahrten Frauensperſonen angeſtellt gehabt, ihre Jahre betrugen zuſammen genommen, zehn Jahrhunderte .
Zu dieſem fuͤge man noch, wenn man will, die Regiſter des Baynards , des Plots , und des George Cheyne .
THORRESBY p. 624.
Lond Mag. ann. 1754. p. 152.
Of cold. bating p. 490.
Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 126.
of Staffordshire p. 326. 327.
Sanit. infirm. p. 52.
Doch es brachte auch England den Thomas Parre den Heinrich Jenkins hervor, und es war der Biſchof Kentigern ebenſalls ein Englaͤnder; hingegen J. Maeleyne von hundert vierzehn Jahren ein Schottlaͤnder, welchem noch im hundert und zehnten Jahre die Zaͤhne wieder gewachſen .
p. 104.
Ibid.
CHEYNE l. c.
PLEMP. munit. fundam. p. 119. 120. vakt. togat. p. 24.
Aus Jrrland nennt man Greiſe von 113, von 115, von 117 Jahren, die in der Grafſchaft Cork gelebt : unter ihnen war ein Mann von hundert ſiebenzehn Jahren, und dabei ungemein munter, ein anderer von hundert vierzig Jahren , die Graͤfinn Deſmond von gleichem Alter : zwo andere Frauensperſonen von eben den Jahren werden von dem beruͤhmten Suͤßmilch angefuͤhrt.
Es lebten in dem mittelmaͤßigen Kirchſprengel Dunsford mit einmal achtzig Mannsperſonen, welche alle uͤber achtzig Jahr alt waren .
SMITH nat. hiſt. of Cork.
II. p. 427. 428.
Man fuͤge noch hinzu.
BOATE nat. hiſt. p. 178. natur. hiſt. of Down. p. 251.
of Waterfordshire p. 375.
p. 358. KUNDMAN p. 1303.
Phil. tranſ. n. 261.
VERU- LAMIUS p. 269.
SMITH natur. hiſt. of Waterfordshire p. 275.
MARTIN p. 235. die eine bei voͤlliger Geſundheit.
SMITH nat. hiſt. of Dowen. p. 251.
Die Schweiz, mein Vaterland, enthaͤlt oͤfters Greiſe von neunzig Jahren, und daruͤber, dergleichen wir ſeit dreißig Jahren leicht in beiden Senatskammern ihrer Zehn zaͤhlen koͤnnen, einige derſelben konnten ſich vollkommen auſſer dem Bette erhalten, nur war ihr Gehoͤr etwas ſtumpfer geworden, ſo wie andere ſchwach an den Schenkeln und kraftloſer waren.
Ein hohes und uͤber ein Jahrhundert hinaus laufendes Alter koͤmmt bey uns ſelten vor, vielleicht aber auch nur daher, weil unſere Nation nicht ſo zahlreich iſt.
Doch uͤberſchritten der Großvater und Eltervater des F. Platers ein Jahrhundert, es ſtarb vor kurzem im Jahr 1745 bei uns ein Greis von 112 Jahren , ſo wie ein Fraͤulein von 117 Jahren im Jahre 1728 ohnweit Baſel lebte, welche ich kannte.
Lew. diction.
T. XIII. p. 72.
Jn Frankreich gelangen nicht wenig Perſonen zu einem hohen Alter, und ſo gar zu einem hundertjaͤhrigen, dergleichen war unter den Akademiſten J. G. Duverney, ſonderlich aber Bernhard le Bouvier, den man gemeiniglich nur den Herrn von Fontenelle nennt, und welcher ein Jahrhundert erreichte.
Es befindet ſich auch in der Sammlung des D. von Longeville ein Mann von 110 Jahren, welcher zehn Frauens gehabt, die lezzte darunter, noch im neun und neunzigſten Jahre geheirathet hatte, und welcher ſich dabei ſo munter bezeigte, daß ihm im hundert und erſten Jahre ein Sohn geboren wurde.
D. von Verdun erreichte hundert funfzehn Jahre, eine Frauensperſon heirathete noch im hundert ſieben und zwanzigſten Jahre, und es erlebte ein Kartheuſer 118 Jahre.
Zu Marſeille verſtarb den achtzehnten Auguſt im Jahre 1759 ein Mann , welcher aͤlter als 121 Jahre ward.
Der ehemals beruͤhmte Poſtel legte auch das hunderte Jahr hinter ſich.
Der beruͤhmte Segrais nennt eine Jungfer von hundert ſiebenzehn Jahren.
Lond. chronic. ann. 1759. p. 424.
Anecdot. p. 117.
Mehr als einmal hat das gluͤkkſelige Jtalien ſehr alte Kardinaͤle , und bejahrte Paͤbſte geſehen, wie auch gelehrte Maͤnner, und vor kurzen den Scipio Maffei : wie auch den groſſen Schriftſteller J. Baptiſta Morgagni, einen Mann, der von allen Seiten betrachtet, ein ſehr ſeltenes Beyſpiel iſt.
Jn eben dieſem Lande regierte der Herzog Henrich Dandolo die Staatsgeſchaͤfte ſeiner Republik mit groſſem Verſtande bis in ſein neunzigſtes Jahr.
Zu Spoletto lebte ein munterer Greis von 105 Jahren.
Auf den itahaͤniſchen Alpen gelangen die Leute bis zum 110 und 112 Jahre, und ſie ſind in dieſem Stuͤkke gluͤkklicher als unſere Alpenbewohner, welche nicht ſo alt werden . Wir haben von einem bereits geredet, welcher noch im hunderten Jahre lebte, und am Geſichte, an den Zaͤhnen und an der Geſundheit noch ungeſchwaͤcht war . Gartius Aretinus des Petrarcha Ureltervater lebte 104 Jahre .
Der dritte Theil der Kardinaͤle lebt achtzig Jahre, oder auch laͤnger, LANCIS aer.
Rom qualit.
ZEVIANI p. 171.
LAUGIER hiſt. de venif.
II. p. 292.
DONIUS p. 92.
SOMIS raggion p. 25.
VERULAMIUS.
Viele Greiſe an einerlei Orte erwaͤhnt Valisneri; und unter dieſen zwey, welche nach dem Ablaufe ihres Jahrhundertes neue Zaͤhne bekamen.
Ein Cardinal von 104 Jahren konnte noch ein wildes Pferd baͤndigen, wie Lanciſius berichtet , und Manetti erwaͤhnt eines ſtarken Greiſes von hundert ſiebenzehn Jahren.
Endlich hatte in dem beruͤhmten Verzeichniſſe des Plinii Orbilius, ein Schulmeiſter, hundert Jahr erreicht, ſo wie Aſinius Pollio, es ließ ſich die Lucceia, eine Comoͤdiantinn, noch in ihrem hunderten Jahre auf der Buͤhne ſehen, die Galleria Copiola erſchien in zweien Jubelfeſten, welche neun und neunzig Jahre von einander entfernt waren, auf der Buͤhne, und ſie war nunmehr 104 Jahr alt, da ſie das zweite Jubelfeſt feierte.
Terentia, die Gemahlinn des Cicero, wurde 103 Jahr alt; die Clooia Ovilii erreichte das hundert und vierzehnte Jahr, ob ſie gleich funfzehnmal in das Kindbette gekommen war.
Oper. T. III. p. 328.
Ibid. c. 18.
Ad SAUVAGES de modo quo modic. p. 29.
L. VII. c. 48.
Jn der Veſpaſtaniſchen Schaͤzzung fand man zu Parma drei Perſonen von hundert und zwanzig Jahren, eine von hundert und dreißig zu Placenz, eine von hundert ein und dreißig Jahren zu Faventia, eine Frauensperſon von 135, die Tertulla von 137 Jahren, bei Placenz einen Mann von 140 Jahren, und in ganz Jtalien drei Leute von hundert vierzig Jahren.
Wiederum lebte zu Faventia M. Aponius von hundert funfzig Jahren, zu Bononien T. Fullonius von gleichen Jahren, die Nachricht von dieſem iſt voͤllig zuverlaͤßig, und man ſollte uͤberhaupt glauben, daß das diſſeitige Gallien den roͤmiſchen Staat an Geſundheit uͤbertreffen muͤſſe.
Dieſer genieſt nemlich nicht eben daſſelbe Gluͤkk:
denn es gelangen gemeiniglich die Roͤmer nur bis zum ſechszigſten, ſehr ſelten aber bis zum hunderten Jahre .
PETRON. vict. Rom. p. 154.
Auf dem benachbarten Eilande Siciliens lebte der Koͤnig Hiero, dieſer ſo guͤtige Tyrann bis hundert Jahre .
PLIN. l. c. nur bis auf neunzig SUIDAS T. II. p. 102.
Jn Spanien, einem ſo trokkenen und warmen Lande, iſt das hohe Alter keine Seltenheit. J. Morales uͤberlebte das hunderte Jahr, und ſo auch der Graf von Mancera, als ein ſtarker Greis . Ludwig Acugna, ein Geſandter des portugieſiſchen Hofes, gelangte, ſo viel wir uns erinnern koͤnnen, bei ungeſchwaͤchten Kraͤften zum hundert und fuͤnften Jahre, und man lebt in dieſem Lande nicht ſelten bis ins hundert und zwanzigſte Jahr .
CARDAN.
de aq. p. 17. 386.
S. PHILIP. hiſt. de l’Eſpagne II. p. 309.
Marc. DONATUS.
Vormals ſoll Argantonius zu Cadix hundert funfzig Jahre gelebt , und achtzig Jahre regiert haben.
PLIN.
Jm Rufe einer reinen Geſundheit ſtand ehedem Griechenland, und auch noch heut zu Tage leben die Leute in Athen lange.
Xenophanes uͤberſchritte das hunderte Jahr, und es erreichte Xenophilus der Pythagoraͤer das hundert ſechſte.
Gorgias das hundert achte, Democritus das 109 , Calcier das 120, der Conſul Lupazzoli 118 Jahre, wie Tournefort anfuͤhret.
DIOGENES. LAERT. L. IX. p. 572.
Voyag. au Levant.
T. I. p. 133. T. III. p. 372.
Die geſunde Luft der Jnſel Naxus lobt J. Spohn, und dieſer fand darauf einen Greis von 105, und einen andern von 115 Jahren.
Voyag. de grece p. 197.
Egypten iſt, die Peſt und ſchlimme Augen ausgenommen, in uͤbrigen eine geſunde Provinz.
So gelangten in den Wuͤſteneyen von Thebais die Anachoreten zu einem hohen Alter; Antonius wurde 105, und Paulus 113 Jahre alt.
So leben die benachbarten Moͤnche des St. Catharinen Kloſters vom Berge Sinai hundert und hundert zwanzig Jahre bei einer vollkommenen Geſundheit, und dieſe Jahre erreichen auch die Araber als ſchoͤn gebildete Greiſe.
HEYMAN reyzen T. II. p. 182. 183.
Auch Aſien kann ſeine Greiſe aufweiſen.
Artaxerxes gelangte bis zum hunderten Jahre, gewiß ein fuͤr Koͤnige ſehr ſeltenes Beyſpiel . Apollonius Thyanaͤus uͤberlebte ein Jahrhundert bei vollkommenem Gedaͤchtniſſe.
Simon Cleophe , dieſer Bruder des Welterloͤſers ſtarb im hundert zwanzigſten Jahre durch die Haͤnde ſeiner Verfolger.
Die Meder leben lange, indem man unter ihnen Greiſe von 120 und 130 Jahren finder . Vormals lobte Oneſicritus und Cteſias die Voͤlker Jndiens als langelebende , die Braminen ſollen bis hundert funfzig Jahr alt werden.
Bis zum Jahre 94.
De la GUILLETIERE Athenes ancienne & moderne p. 153.
HERODOT. L. II. p. 117.
PEREY p. 258
CHEYNE ſanit. infirm. p. 51. VERULAMIUS
THEVET. coſmograh. du Levant. p 112.
SUIDAS p. 284.
VERULAMIUS.
OLEARIUS ex edit.
WIG- UEFORT I. p. 546.
PLIN. L. VII. ſoll bis zum zwei hunderten Jahre gelebt haben.
Nach meiner Vermuthung ſcheint dies wohl uͤbertrieben zu ſeyn, wofern wir uns darnach richten, was gewoͤhnlicher iſt.
Denn da in Jndien die Knaben bereits im zehnten Jahre, und die Maͤgdchens im achten der Liebe opfern, und dieſe im neunten Jahre gebaͤhren, hingegen ſchon im dreißigſten Jahre aufhoͤren, Kinder zur Welt zu bringen, ſo kann man wohl dem Paxmann glauben , welcher das Zeugniß giebt, daß ſie im vierzigſten Jahre ſterben.
Wenigſtens hat man ſich in Jndien fuͤr hizzige Fieber ſehr in Acht zu nehmen.
Und dennoch gelangte ohnlaͤngſt der Koͤnig Aurengzeb bis zum hunderten Jahre; Niſam El Mulux bis zum 104 Jahre . Jn Goa erreichen die Leute ein Jahrhundert . Auch in dem heiſſen Banda lebt ein Greis von 130 Jahren .
Auf der Jnſel Madagaſkar ſollen die Einwohner bis zum hoͤchſten Alter kommen, die Maͤnner das neunzigſte Jahr erreichen, und die Weiber ſie noch uͤbertreffen.
Da ein Prinz von einer ſuͤdlichen Jnſel ſeine Großmutter von 106 Jahren beerdigen ließ, ſo ſuchte man von ſeinen Unterthanen Frauensperſonen von gleichen Alter dazu aus, man fand deren uͤber hundert und funfzig , welches gewiß unter allen Voͤlkern das ſeltſamſte Beiſpiel waͤre, wenn die Sache ihre gehoͤrige Richtigkeit haͤtte, und eine ungelehrte Voͤlkerſchaft das Andenken der Jahre zu erhalten wuͤſte.
Auch bereits im vierten PAXMAN Med. Ind. p 17.
THEVENOT. L. I. V. c. 48.
L. c.
Unter denen CALIN- GIS ſollen die Weiber im fuͤnften Jahre empfangen, im achten ſterben.
PLIN. L. VII. im Anfange.
Hiſt. de la guerre, des Indes I. p. 262.
Die Eingebornen P. v. CAARDEN voy. II. p. 304.
Voyag. pour ſervir. a l’ Etabliſſem.
de la Compagnie, des Indes T. II. p. 219. wofern das Geruͤchte zuverlaͤßig genug iſt.
SUIDAS p. 454.
Voyag.
de Madagaſcar p. 277. 281.
Von einem Greiſe von hundert Jahren. p. 201.
So gab man ehemals die Ethiopier fuͤr Macrobios (Langelebend) aus, und es wird der Mohr Abuna, welcher in einem Alter von hundert und funfzig Jahren noch viele Munterkeit beſaß, vom Franz Alvarez angefuͤhrt.
Und dennoch ſind dieſe Bergbewohner ſchwarzbraun.
Die Negers, welche an den Kuͤſten des ethiopiſchen Meeres wohnen , genieſſen nur eines kurzen Lebens.
Sie lernen im ſechſten Monate gehen, werden im neunten oder zehnten Jahre mannbar, altern im funfzigſten Jahre, und uͤberſchreiten ſelten das ſechszigſte , alles dieſes ſtimmt mit der Theorie ſehr wohl uͤberein.
Jch leſe aber auch von alten Perſonen in der Gegend von Dondo und Fetu : und es fand auf Guinea Vandenbroͤck einen Mann von hundert zehn Jahren.
Braſilien wird wegen ſeiner alten Einwohner von Lery Piſo und Pinard gelobt, ſie nennen den Koͤnig der Tapuyaren einen muntern Prinzen und hurtigen Laͤufer, ob er gleich das hoͤchſte Alter erreicht hat.
Die Ethioper, welche von Heuſchrekken leben, leben nicht uͤber 40 Jahre PLIN.
L. VI. c. 35.
Jn dreißig Jahren ASCLE- PIADES apud. PLUTARCHUM l. c.
ADANSON relat. du ſenega p. 28. 30.
MULLER de ea regione p. 280.
Hiſt. natur. des Voyag.
L. XIII.
Voyag. p. 39.
Natur. rer. Ind. L. I. p. 12.
Sollen bis 150 Jahre ohne Krankheiten leben.
PYRAND. T. III. p. 106.
BAR. relat. p. 221.
Auch an dem Fluſſe Orenoko wird ein Greis von 125 Jahren, deſſen Kopfhaare nur an der Wurzel grau, uͤbrigens aber gelb waren, bei dem Gumilla erwaͤhnt, nur moͤchte man vielleicht an der Zahl der Jahre zweifeln duͤrfen.
T. I. p. 289.
Auf Hiſpaniola , und ſo auch in Nordamerica, erlangen die jungen Leute fruͤhe die voͤllige Staͤrke der Vernunft: und dennoch dauert auf den warmen Jnſeln das hohe Alter lange , ſo laͤuft auch die Epoche der abgelebten Greiſe langſam fort, und es ſollen hier ſowohl Spanier als Negers bis 120 Jahre leben .
CHARLEVOIX.
ULLOA viage de la America meridionale p. 46 47
Doch fuͤget zu dieſem noch ULLOA daß ſie im ſech zigſten Jahre wieder kindiſch werden.
CHARLEVOIX.
Auch die bahamiſche Jnſeln , die caraibiſchen , bringen wie Barbados Greiſe hervor.
Gelangen oͤfters bis zum hunderten Jahre, nach dem Berichte der Phil. tranſ. n. 20
Vielleicht iſt dieſes uͤbertrieben; ROCHEFORT iſt kein zuverlaͤßiger Schriftſteller antill p. 558.
Dergleichen HUGHES p. 25.
Unter den Canadiern erwaͤhnt man eines Generals , welcher nach dem hunderten Jahre noch hurtig zu Fuſſe war, und keine graue Haare hatte.
Eben ſo lobt man die Alten aus der Gegend Connecticut .
ESCARBOT. p. 725. 738.
Phil. tranſ. n. 339.
§. 18.
Einige Claſſen unter denen langelebenden Perſonen.
Jn Abſicht auf ihre Diaͤt.
Um die Urſache von der langen Lebensdauer der Menſchen naͤher zu beleuchten, wollen wir unterſuchen, was fuͤr Menſchen dieſe Jahre erreicht haben, von denen man in den Zeitbuͤchern Nachricht findet.
Wenn dieſe nemlich unter ſich etwas gemein haben werden, was ſich bei andern nicht finden ſollte, welche dieſe Jahre nicht erreichen, ſo wird es ſehr wahrſcheinlich ſeyn, daß dieſes eben die Urſache von der langen Lebensdauer geweſen ſey.
KALM. reſa II. p. 233234.
Die meiſten unter ihnen fuͤhrten eine nuͤchterne und ſparſame Lebensart .
Eine genaue Lebensart in den Speiſen iſt gut.
VERULA- MIUS p. 176.
Nuͤchtern leben die Jtaliaͤner, und vor andern ſehr genau in der Diaͤt, die Cardinaͤle und Paͤbſte: ſie erreichen zugleich ein hohes Alter; und um den Beweis zu ſchaͤrfen, ſo richteten ſich die Jtaliaͤner aus den mittlern Zeiten wenig nach der Regel der Nuͤchternheit, damals ſtarben aber auch die Cardinaͤle und Paͤbſte fruͤher, ſo daß viele ſchon im dreißigſten Jahre ihres Alters, und manche wohl noch juͤnger, die paͤbſiliche Krone trugen, und keiner von ihnen dieſelbe laͤnger als vier und zwanzig Jahre getragen, da ſie doch nunmehr zweimal laͤnger Paͤbſte bleiben wuͤrden, wenn es ihnen erlaubt waͤre, in dieſem Alter den Stuhl Petri zu beſteigen.
LANCIS advent. agr. Rom. qualit. c. 3.
Die Moͤnche von St. Catharina trinken keinen Wein, ſie eſſen kein Fleiſch, ſo wie der den Tourneford nennt , und der von ihm angefuͤhrte Conſul gethan.
Fiſchreiche Gegenden erziehen viele Greiſe , ſonderlich ſind die Cartheuſer wegen ihrer Enthaltſamkeit bekannt , wie auch unter denen Anachoreten Paulus und Antonius, welche an den wuͤſten Oertern von Fruͤchten und Wurzeln lebten, die von ſelbſt wuchſen, ſie trunken nichts als Waſſer, und es erhielte ſich der Biſchof Kentigern faſt mit bloſſem Brodte und Waſſer allein.
Xenophilus war ein Pythagoraͤer .
HAYMAN Reiſen T. II. p. 182. 183.
p. 110.
Ibid.
HECQUET. diſpenſe du carene I p 202
LONGEVILLE
CHEYNE ſanit. infirm. p. 51.
p 110.
p 108.
Blos von Milch erhielte ſich der Menſch, welcher hundert zwanzig Jahr alt war , und andere, welche ein langes Leben fuͤhrten, bedienten ſich ebenfalls der Milchſpeiſen . Peter Czartan faſtete oft.
Bei weniger Nahrung genoß Petit und ein anderer Arzt, du Chene, bis ins 92 Jahr eine vollkommene Geſundheit .
Die Jnſulaner der Orkaden trinken keinen Wein .
BAYNARD. p. 409. man ſehe nach p. 412. von einem andern der viel Molken getrunken.
p. 417
p. 104.
DIONIS mort. ſubit. p. 96.
MARTIN p. 373.
Die Bracmanen gelangten bei Obſt und Waſſer allein zu 150 Jahren, wenn man dem Suidaͤ glauben darf .
p 454.
Der Waſſertrinker Morales blieb uͤber hundert Jahre lang geſund.
CARDANUS aq. p. 17.
Nuͤchtern leben die Bewohner der italiaͤniſchen Alpen , welche ein hohes Alter erreichen; und die Kalmukken trinken Waſſer .
SOMIS raggion p 25.
FISCHER p. 23. 24.
Auf Madagaſkar werden diejenigen alt, welche ein nuͤchternes Leben fuͤhren .
Voyag. de vita Madagaſcar. p. 277.
Um unſern Beweis noch etwas genauer zu fuͤhren, ſo fuͤgen wir das Exempel des Aloiſius Cornaro (u) mit bey, welcher ſeinen wegen der angebornen Maͤngel ſchwaͤchlichen Koͤrper, der bereits im vierzigſten Jahre zu einer Ruine geworden war, blos durch ein ſparſames Eſſen dergeſtalt verbeſſerte, daß er ſein neunzigſtes Jahr, bei einer vollkommenen Geſundheit, erleben konnte.
Ein Bauer, der in ſeinen Juͤnglings-Jahren ſehr unordentlich gelebt hatte, aͤnderte ſeine Lebensart, und gelangte zu einem Alter von 106 Jahren (v).
Dahingegen erreichte Thomas Parre bei ſeiner armſeligen und harten Diaͤt 150 Jahre.
Da er aber anfieng herrlich zu leben, ſo war es bald mit ihm aus.
Phil. tranſ. n. 44. eine aͤhnliche Geſchichte von einem Manne von 133 Jaͤhren hat BAYNARDUS p. 176.
Die erſten Einwohner von Schweden gelangten zu einem ſehr hohen Alter; da aber die Sitten der neuern etwas von dieſer Strenge verlohren haben, ſo erreichen ſie nicht mehr die Jahre ihrer Großvaͤter.
KALM reſa II p. 459.
Wenn die Lebensdauer bei den Gaſpeſiern in Abnahme gerathen iſt, ſeit dem ſie von den Europaͤern die Sitten angenommen haben, und ſo wie in Schweden ſelbſt geſchieht, bey ſich den Brandwein eingefuͤhrt, ſo ſind nunmehr die Leute auf eben denjenigen Doͤrfern, auf welchen ihre Großvaͤter noch im ſiebenzigſten Jahre bey ihren Arbeiten munter waren, heutiges Tages bei dem Gebrauche des Brandtweins, bereits im funfzigſten Jahre entnervt .
STRANG. odenſund ſokn.
Und dennoch findet man unter denen Leuten von hohem Alter welche, die eine ziemlich freye Lebensart gefuͤhret, ſo wie der Soldat von 109 Jahren, deſſen Scheuchzer Meldung thut , ein groſſer Liebhaber des andern Geſchlechts, nebſt dem Thomas Parre , wie auch derjenige war, welchen der Herr von Longueville anfuͤhret, welcher ſich zehnmal verheirathet hatte.
Ein anderer erreichte ein hundertjaͤhriges Alter, ohngeachtet er ſich an den Brandtewein zu beluſtigen gewohnt war .
Bresl. Samml. l. c. Phil. tranſ. n. 477.
p. 108.
p. 109.
FISCHER p. 104.
Le CLERQ. Nouv. relat. de la Gaſpes P. 84.
§. 19.
Die Lebensart dieſer Perſonen.
Die mehreſten unter denjenigen, die ein hohes Alter erreicht, haben ein beſchauliches Leben als Weltweiſe oder Anachoreten gefuͤhrt .
p. 110. 111.
Doch gilt dieſes eben nicht von allen, ſondern es ſind auch einige Koͤnige, als Maſſaniſſa, Hieron, Artaxerxes, Aurengzeb, bei Geſchaͤften und verſchiedenen Arbeiten erzogen worden.
Die uͤbrigen waren Soldaten , und einige Landleute . Jn der That aber verkuͤrzt die uͤbermaͤßige Arbeit das Leben .
So werden die gemeine Soldaten eher als ihre Hauptleute grau .
SCHEUCHZ. & Lond. Magaz. 1763. m. April. welcher noch in ſeinem 109 Jahre bei guten Kraͤften geweſen.
PARRE.
JENKINS.
SAUVAGES inflam. p. 231. Genſer Ausgabe.
LORRY des alimens p. 46.
Viele haben auf dem Lande gelebet, dergleichen waren die Landleute, Anachoreten, die Sceniten in Arabien, die Kalmukken, Democritus, Xenophanes, Epimenides und Gorgias, welche ſich mehrentheils auf Reiſen befanden .
So ſind die Richter in England muntere Perſonen, weil ſie oͤftere Reiſen thun muͤſſen
Dies lobt F. BACON p. 64. 65.
Liſe of Clarendon L. I.
F. Bacon lobt die gebirgige und trokkene Gegenden , ſo wie die Bergbewohner, bei dieſen lezzten aber trift ſein Ausſpruch wohl nicht ein .
p. 160. wie auch SHORT. in tabell. p. 3.
p. 160. wegen der Abiſſinier; doch iſt bei hohen Bergen die Nordluft, langer Winter, Bruſtkrankheit.
Dennoch haben auch in Staͤdten Hanns Sloane, Fontenelle und andere mehr ein hohes Alter erlangt, und wir haben gezeigt, wie anſehnlich das Regiſter der Greiſe von London ſey .
Fuͤr weniger geſund VERU- LAMIUS p. 113.
p. 98 99.
Hier koͤnnen wir uns auch derjenigen Anmerkung bedienen, welche uns lehrt , daß das Verhaͤltniß der Verſtorbenen zu den Lebendigen in den Staͤdten viel groͤſſer, und in den Doͤrfern oft ſehr klein ſey.
Dieſe Sache hat ihre voͤllige Richtigkeit, ſie haͤngt aber von andern Urſachen ab.
Jch lebe nunmehr auf meinem Felſen bereits ins ſechſte Jahr, der Ort iſt geſund, und ich habe innerhalb eines Jahres, ob er gleich ſechs und vierzig Feuerſtellen enthaͤlt, niemand mit Tode abgehen geſehen, nicht weil die Einwohner dieſes kleinen Landſtriches unſterblich ſind, ſondern weil das Land die Soldaten, Bediente, Kuͤnſtler liefert, und die Bauersſoͤhne in den Staͤdten, bei den Armeen und Flotten angewandt werden, ſie ſterben in denjenigen Laͤndern, wo ſie ihr Brodt finden, und man traͤgt alſo ihre Namen nicht in die Regiſter ihres Kirchſpiels ein.
Dieſer Gewohnheit folgen nicht die Staͤdte, ſie geben keinen Menſchen dem Dorfe ab, wenn ich die obrigkeitlichen Perſonen und die Landprediger ausnehme, deren es uͤberhaupt doch nur wenig giebt.
Folglich wachſen die Stadtregiſter vom Verluſte der Doͤrfer.
Jn den Staͤdten ſtirbt der dreißigſte, auf den Doͤrfern der ſechszigſte.
MENANDER aboſtat. p. 22. 23.
Auf dem Dorfe Brighthelmſtone, ſo ſehr geſund, ſtirbt von Lebenden [Formel] . RELHAM p. 36.
Zu London [Formel] , und auf den Doͤrfern [Formel] der Lebenden alle Jahre SVSSMILCH.
Jn der Stadt Githeo waren bei 3453 zugleich lebenden Buͤrgern, 80 Leichen, oder 1 zu 43. welches das groͤſte Verhaͤltniß bei den Lebenden iſt.
BER- GIUS ſörſök. dieſe Proportion iſt auch in der Schweiz, und zu Tolouſe. Mem. de ſavans etrang.
IV. p. 121.
Daß zwiſchen den Gemuͤthsgaben, und einem langen Leben keine Verbindung ſey, erinnert Franz Bacon hin und wieder , und es machen die neuern Amſterdammer die Anmerkung, daß verruͤkkte Perſonen ange Leben.
So war auch der Parre und die meiſten, welche ſich durch ein hohes Alter vor andern auszeichnen, Bauern, von denen ſich, ohne daß man ſich dem verwegenen Argwohn ausſezzen ſollte, nichts als ein mittelmaͤßiger Verſtand vermuthen laͤſt.
p. 155.
UFFENBACH Reiſen T. III. p. 588.
Jch will damit ſo viel ſagen, daß ich die uͤbermaͤßige Sorgen fuͤr das aͤrgſte Gift anſehe: und ich glaube, daß gemaͤßigte Freuden, welche an eine Art von Unempfindlichkeit graͤnzen, und die Hofnung vor Augen haben, das Leben am beſten unterhalten.
Daher kann auch bei einem geſchaͤftigen Leben ein guͤnſtiges Gluͤkk, und eine freudige, aufgeheiterte Seele den Maſaniſſa, ſo wie die Liebe der Buͤrger den Hiero zu einem hohen Alter gebracht haben.
Nun weiß der Haufen der Unſinnigen nichts von Sorgen, und auch ſelbſt das Volk der Landleute uͤberlaͤſt ſich dieſem Schleichgifte wenig, indem es von dem Ehrgeitze der hohen Talente, oder der Ehrenſtellen, frey iſt, und ſich weder mit der Reue des Vergangenen, noch mit einer ſorgenden Ausſicht in das Zukuͤnftige quaͤllt, ſondern in dieſem Stuͤkke mit den Kindern einerlei Gluͤkk genießt.
Und dennoch haben wir Weltweiſe, wenn ſie nicht vom Ehrgeitze beherrſcht worden, ſondern eine gemaͤßigte Begierde bei allen Dingen aͤuſſerten, z. E. den H. Sloane und Fontenelle, ſo wie den Freund der Luſtigkeiten Demokrit alt werden geſehen.
F. Bacon lobt die natuͤrliche Philoſophie , und ein frommes Leben, welches die Reize zu dem Gegenwaͤrtigen bezwingen lehrt, und das Gemuͤth zu denenjenigen Guͤtern oͤfnet, welche ſich auf troͤſtende Hofnungen gruͤnden .
p. 182.
p. 80.
Gefaͤhrlich iſt es, wenn man eine ſehr empfindliche Seele hat , es muͤſte denn das aͤuſſerſte Gluͤkk dabei ſeyn.
Eine alternde Jugend deutet auf einen fruͤhzeitigen Tod , nach dem Exempel des beruͤhmten Baratier, Paſcals und anderer.
Eine ſcharfe Empfindlichkeit, und zu groſſe Munterkeit verwirft VERULAMIUS p. 167. 175.
PLIN. L. VII. c. 51.
Was das Geſchlecht betrift, ſo ſterben nicht wenige Frauensperſonen im Kindbette, und wegen der Unordnung in der monatlichen Reinigung.
Haben ſie das Alter dieſer Epochen uͤberſtanden, ſo leben ſie gemeiniglich laͤnger als die Maͤnner . Vielleicht iſt die Urſache davon dieſe, daß ihre weichere Faſern nicht ſo bald hart werden.
Man kann auch leicht denken, daß die Frauensperſonen durch die Beiwohnung weniger leiden werden, indem ihre Empfindungen dabei viel ſchwaͤcher ſind.
Mannsperſonen leiden hingegen von dieſer Entkraͤftung der Nerven.
Es war dieſes die Urſache von dem fruͤhzeitigen Tode eines Zwerges . Perſonen, welche eine weiche Haut haben, ſcheinen ſpaͤter zu aͤltern , und dieſes koͤmmt auch bei den Mannsperſonen vor.
Schwaͤchliche und blaſſe Koͤrper erhalten ſich laͤnger .
GESNER.
BUFFON. T. II. p. 568. FISHER p. 9. MURET. l. c. Siehe PLINII Verzeichniß.
An hundertjaͤhrigen Maͤnnern 57, an Weibern 107 in einerlei Anzahl GALTIER p. 7.
Gazette littr. ann. 1764. P. II. p. 60.
HAFMAN different. vaſor n. 73.
WAINEWRIGTH of meat p. 185.
So iſt es auch ſehr gemein, daß Leute zu einem hohen Alter gelangen, die in ihrer Jugend ſchwaͤchlich waren . Es erreichte eine Veſtalinn, bei einem kraͤnklichen Koͤrper dennoch das hundert und ſiebenzehnte Jahr .
In Beatrice PAPAFAVA.
VALISNER III p. 225.
SEGRAIS p. 117.
Das viertaͤgige Fieber hielte Boͤrhaave fuͤr geſchikkt , ein langes Leben zu befoͤrdern; folglich meinte er, daß langſame Perioden in dem menſchlichen Leben:
ein langſames Wachſen eine ſpaͤte Mannbarkeit, und weniger Pulsſchlaͤge eben dieſe Wirkungen thun.
Hizzige Perſonen und fruͤhzeitig treibende Baͤume ſterben geſchwinde ab .
Ein Kind, welches mit allen Zaͤhnen und ſehr langen Haaren auf die Welt kam, ſtarb noch vor dem erſten Jahre .
G. v. SWIETEN I. p. 524.
WELSTETED. aetat. vergent.
VERULAMIUS p. 100.
Ein Maͤgdchen mit Haaren geboren, wuchs ſehr, blieb aber nicht am Leben. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. n. 11.
Noch der Knabe, der in ſechs Monaten mannbar wurde, und kaum 4 Jahr alt wurde.
Zod.
Gall. II. p. 310.
VERULAMIUS p. 175 100.
FLOYER p. 185. das Gegentheil findet ſich bei den Negern, die nur kurze Zeit leben. p. 112.
BARATIER. und das gelehrte Kind in Luͤbet; der fuͤnfjaͤhrige kleine Rechenmeiſter MON- CONISII voyag. T. IV. p. 498. fruͤhzeitige Kluͤgheit iſt ein Vorbote des Todes PECHLIN obſ. Cont. 3. n. 2.
PLIN. L. XVII. c. 13.
STORCH Kinderkrankh. II. p. 242.
Es giebt endlich Familien, worinnen die Anlage der Koͤrper beſſer zu ſeyn ſcheint.
So leſe ich, daß in der Familie des T. Parre vier Generationen von 112, von 113 und 124 Jahren vorgekommen.
Lond. Magaz. ann. 1757. p. 460
Eine Familie enthielte Perſonen von 104, von 107 Jahren , die Großmutter war 140 und der Enkel 110 Jahre alt .
Phil. tranſ. n. 337.
RZASCYNSKI II. p. 436. 437.
Jch habe die Sebizier und Platers angefuͤhrt, und ich koͤnnte noch die Falionetten hieher ziehen.
Eine andere Familie von hohen Greiſen nennt Longeville, eine andere Lebmann, worinnen der Vater 99 Jahre, der Sohn 105 Jahre alt wurde . Und es fehlt ſelbſt bey uns nicht an dergleichen Haͤuſern im Senate.
p. 773.
§. 20.
Die Urſachen des langen Lebens.
Jch werde nunmehr den Verſuch machen, aus demjenigen, was ich bisher erzaͤhlt habe, die Urſachen ausfuͤndig zu machen, welche dazu Anlaß geben, daß einige Sterbliche von dem allgemeinen Schikkſale Ausnahmen ſind.
Einige dieſer Urſachen liegen auſſer uns.
Unſere Sorgen koͤnnen es nemlich nicht verhindern, daß uns nicht boͤsartige Blattern, oder die Peſt, ſo ganze Laͤnder entvoͤlkert, oder faule epidemiſche Fieber zuſtoſſen ſollten.
Dieſe Uebel verſchonen keine Conſtitutionen, und ſie raffen auch die geſundeſten dahin.
So wenig koͤnnen wir auch die zaͤhrenden Sorgen welche von den Schmerzen des Koͤrpers, oder aus der anhaltenden Fortdauer der Ungluͤkksfaͤlle entſtehen, von uns entfernen.
Auſſer unſerer Gewalt iſt die Beſchaffenheit der Himmelsſtriche, die geſunde Lage der Gegenden, und von dieſen ſchikkt ſich, ſonderlich fuͤr die jungen Leute die nordliche, oder ein Himmelsſtrich von etwa funfzig Graden, bei welchem man ſich weniger vor hizzigen Krankheiten zu fuͤrchten hat.
Bei welchem das Herz weniger Reize zu geſchwinden Pulsſchlaͤgen fuͤhlt, und wo ſich der Koͤrper nicht ſehr geſchwind entwikkelt.
Jch glaube, daß dieſes der Sinn des Verulams geweſen, wenn er auf eine ausgeſchloſſene Luft drang.
Eine Frauensperſon von 115 Jahren lebte nach dem Plot in einer Hoͤle.
Die Waͤrme beſcheunigt das Leben der Jnſekten, und die Kaͤlte verlaͤngert es , ob man gleich das lezzte vom Menſchen nicht mit Sicherheit behaupten kann.
REAUMUR T. II. Mem. I.
Die Baͤume ſind in Norden von 150 Jahren unreif, in Suͤden in 100 Jahren reif.
HAMEL exploit I.
Eine bejahrte Perſon, bei der bereits die Pulsſchlaͤge weniger werden, und die Reizbarkeit des Herzens abzunehmen anfaͤngt, wuͤrde gluͤkklich ſeyn, wenn ſie eine waͤrmere Gegend zwiſchen dem dreißigſten und vierzigſten Grade, vielleicht auch wohl noch naͤher am Aequator bewohnen, und ſich daſelbſt auf dem Lande an einem trokkenen Orte niederlaſſen koͤnnte, wo ſie dennoch den Schatten, die Kaͤlte und eine offene Sonne in ihrer Gewalt haͤtte.
Es ſind nemlich die Winter in den nordlichen Gegenden, fuͤr die Bruſt und fuͤr ein langes Leben ſehr nachtheilig, hingegen ermuntert die wohlthaͤtige Sonne den mattwerdenden Reiz des Herzens; und ſelbſt diejenigen Pflanzen, welche alle Jahre in Europa ſterben, perenniren in Braſilien , und werden hoͤlzern.
Jn warmen Laͤndern werden kraͤnkliche Perſonen geſund .
Und D. Poincy verlor auf den Antillen die Gicht und ſeine Schwaͤchlichkeiten .
Dahin gehoͤrt alſo das lange Alter der Braſilier PISO de re natur. Ind. L. I. p. 12. und der Jnſulaner von Hiſpaniola.
CHAR- LEVOIX.
MONTANUS p. 363.
PISO l. c. L. I. p 10.
ROUPPE morb. vavig. p. 61.
SEGEAISJAN p. p. 121
Was die Gluͤkksguͤter betrift, ſo wuͤnſchte ich dieſelben ſo beſchaffen zu ſeyn, daß man nicht noͤthig haͤtte, ſich darum aͤngſtlich zu bemuͤhen; mit einem Worte, ſo viel Gluͤkksguͤter muͤſte man haben, als man verlangt, und ich wuͤrde von dieſem Verlangen lieber etwas abnehmen, als den Gluͤkksguͤtern zugeben wollen.
Jn uns liegt die erſte Anlage zu einem geſunden Koͤrper, von einem geſunden Vater und einer geſunden Mutter, und dieſe ſpricht uns von groſſen Krankheiten frey, dergleichen die Gicht, der Schlagfluß, die Waſſerſucht und Schwindſucht ſind, und wir ſehen mit der groͤſten Zuverlaͤßigkeit, daß dieſe Uebel, ohngeachtet man ſich alle moͤgliche Muͤhe giebt, ihnen zuvor zu kommen, und ſolchen durch eine andere Lebensart auszuweichen, von den Vaͤtern auf die Kinder fortgepflanzt werde.
Jn der That wuͤrde ich ein weniger reizbares Herz, maͤßige Pulſe langſame Abſaͤzze in dem ortgange des Lebens vorzuͤglich empfehlen muͤſſen indem alle dieſe Dinge eine langſame Verhaͤrtung der feſten Theile erwarten laſſen.
Auch dasjenige Holz, welches langſam waͤchſt, behaͤlt ſeine ausdehnende Kraft laͤnger .
Du HAMEL Phyſiq. des Arbres T. II. p. 51.
Was die Speiſen betrift, ſo moͤchte ich gern, daß die jungen Leute keinen Wein trinken, weil der Wein an ſich eine Art von Arzenei iſt, nnd die Natur das Waſſer zu unſerem Gebrauche gemiſcht hat.
Jch wuͤrde bei wenigem Fleiſche viel Pflanzenſpeiſen, wenig Salz , wenig Gewuͤrze, und keine kresartige vierblaͤttrige Pflanzen, ſo hingegen uͤberhaupt eine maͤßige Nahrung, welche wohl verdauet wird, weder verdirbt, noch das Blut anſtekkt, anrathen, und ich verlange, daß daſſelbe gelinde flieſſen, und dem Blute in den kleinen Kindern gleich ſeyn ſoll.
Haͤrter ſind die Faſern, welche mehr Salz enthalten.
NEED- HAM nouv. obſervat. p. 284.
Bei dem Alter der Greiſe wuͤrde ich ſchon mehr Fleiſch zu eſſen verſtatten.
Jch wuͤrde ein hizziges Temperament einen reizbaren Geiſt von mir verweiſen, welcher die erlittene Beſchimpfungen eben ſo ſchmerzhaft empfinden muß, als die Nerven des Fuſſes von der Materie der Gicht leiden.
Zu wuͤnſchen waͤre es, alles mittelmaͤßig zu haben und zu genieſſen, man muͤſte eine Neigung zur Froͤlichkeit bei ſich verſpuͤren , ohne jedoch einer einzigen Art von Wolluſt nachzuhaͤngen; man muͤſſe ſich der Speiſe ferner dergeſtalt bedienen, daß die Natur noch immer einen Appetit uͤbrig behielte; und ſo muͤſte man, in der Liebe, im Studiren, und ſo auch in den Leibesbewegungen nicht einmal die Mittelmaͤßigkeit zu erreichen ſuchen.
Die Nonne von 117 Jahren war aufgeraͤumtes Gemuͤthes SEGRAIS.
Aber ich troͤfte auch meine Patienten wieder, ich erlaube ihnen lange zu ſchlafen, und demſelben lieber etwas einzuraͤumen, als mit Gewalt abzubrechen.
Beluſtigen muͤſte man ſich mit Spazzierengehen, mit der Betrachtung der Natur, mit Buͤcherleſen, ohne jedoch eine Begierde dabei zu haben, gelehrt werden, oder ſich beruͤhmt machen zu wollen.
Man muͤſte ſich zu allen Dingen leicht bequemen, und beſonders in denjenigen Stuͤkken gluͤkklich ſeyn, welche ſich uns freywillig darbieten, und uns nicht von geringen Urſachen geraubt werden koͤnnen.
§. 21.
Das lange Leben der Altvaͤter vor der Suͤndfluth.
Vor der Suͤndfluth lief das Leben der Menſchen langſamer ab, und es hatte ihnen die Natur eine laͤngere Laufbahn ausgeſtekkt.
So gleich nach dieſer denkwuͤrdigen Epoche, deren Spuren in der ganzen Welt ausgebreiter ſind, fing bereits das Leben der Menſchen an, wieder abzunehmen, und es lebte nach wenigen Jahrhunderten, da noch Sem, der vor der Suͤndfluth geboren, vorhanden war, Abraham welcher blos um ſechs Jahre das Alter des Jenkins uͤberlebte.
Folglich kann dieſe ſo anſehnliche Abnahme in dem Leben der Menſchen eine andere Urſache, als die Suͤndfluth, gehabt haben.
Jn der That ſtand dadurch die Erde eine groſſe Veraͤnderung aus.
Es ſtellte ſich der Regen ein, welcher wenigſtens fuͤr ein Land was Neues war, in welchem die erſten Menſchen gewohnet hatten, indem jezt der Regenbogen zum erſten male erſchien.
Nach der Suͤndfluth weiß man zuverlaͤßiger, daß die Menſchen vom Fleiſche der Thiere gelebt haben.
Dieſes ſind nur einige ſchwache Spuren von den Urkunden der erſten Welt.
Es vermuthen einige, daß vor der Suͤndfluth diejenige Koͤrper, von denen wir unſere Nahrung hernehmen, nicht ſo dichte, wie jezzo, geweſen , und es iſt in ſo fern die zuverlaͤßigſte Beobachtung auf ihrer Seite, daß die Berge zu der Zeit, da die Suͤndfluth ganze Gebirge von Muſcheln unter ihren Ruinen begraben, weich geweſen, und die Figuren der Koͤrper in ihren Materien eingedruͤkkt worden.
Nicht, weil die europaͤiſchen Meere ſich von den europaͤiſchen Bergen zuruͤkk gezogen:
denn es haͤtte wohl die Oſtſee niemals Schaalenthiere oder Pflanzen, welche blos in den hizzigſten Erdſtrichen wachſen, zu der Zeit, da ſie austrokknete, zuruͤkke laſſen koͤnnen:
man ſiehet aber offenbar, daß aus den Jnſeln und Laͤndereyen Jndiens, und der neuen Welt, die Pflanzen, Thiere, und die Schaalenthiere der ſuͤdlichen Meere, auf den Huͤgeln und Bergen der Schweiz aufgethuͤrmet worden.
BUFFON II. p. 572.
Ein anderer ſcharfſinniger Juͤngling behauptet faſt auf eben dieſe Art, daß vor der Suͤndfluth viel weniger Erde in den Speiſen der Alten geſtekkt haben muͤſſen: und er erinnert dabei, daß wir, vermittelſt der Fleiſchſpeiſen, ſo wir zu unſerer Nahrung gemacht, eilfmal mehr Erde, an die Stoffe des Bluts eintragen.
HOFER act. HELYET. T. III. p. 205.
Ob nun gleich die Speiſe von Pflanzen einigermaſſen ein Vorzug ſeyn kann, ſo erreichen doch ſo viele Voͤlker, nebſt den Benjanen, bei denen dieſes ein heiliges Geſezz iſt, nimmermehr das Alter der Menſchen vor der Suͤndfluth.
Vielleicht hat ſich in der Suͤndfluth alles geaͤndert, und vielleicht hat die Luft die Jahreszeit, die verſchiedene in der Luft entſtehende Koͤrper, und die Erde dadurch eine neuere Einrichtung bekommen.
Darum aber hat ſich die Natur nicht in ihrem Jnnerſten veraͤndert.
Taͤglich entdekkt man auf den Reiſen Pflanzen, welche denen Pflanzen vor der Suͤndfluth aͤhnlich ſind, einerlei Fiſche und vollkommen aͤhnliche Schaalenthiere.
Dieſe Koͤrper waren ehedem nicht weicher als jezzt.
Wir finden Fiſchgraͤten, wir graben Schaalen von Seethieren aus; alle ſind ſo dicht wie ſie jezzo ſind.
Folglich ſey die Aufgabe immerhin, wegen der wenigen Urkunden unaufloͤslich.
Deswegen aber haben doch wohl die Menſchen laͤnger, als zu unſern Zeiten leben koͤnnen.
Es hatte der Papagoy, deſſen ich Erwaͤhnung gethan habe, und welcher uͤber hundert Jahr alt war, nach Proportion ſeines kleinen Koͤrpers und geſchwinden Wachsthums ein hoͤheres Alter als Methuſalah erreicht; ſo wie die Uferaasfliege, die einen Monat alt iſt, aͤlter als alle Patriarchen wird:
es wuͤrde ſich nemlich ſelbige, von der gewoͤhnlichen Ordnung der Natur in einem weit groͤſſern Verhaͤltniſſe entfernen.
§. 22.
Der Tod.
Nothwendig endiget ſich ein jeder Fortſchritt, worinnen nicht zugleich einige Urſache zum Ruͤkkſchritte verborgen liegt.
Man mag alſo die Urſachen des Todes noch ſo ſehr verringern wollen, ſo bleibt es doch eine unwiederſtehliche Nothwendigkeit, wenn nemlich der Koͤrper fortfaͤhrt, haͤrter zu werden , wenn die Nerven fortfahren, calloͤſe zu werden, wenn das Herz fortfaͤhrt, immer mehr und mehr von ſeinem reizbaren Weſen einzubuͤſſen, daß endlich der Koͤrper einmal unter der Laſt unterliegen muß, daß er aufhoͤrt, diejenigen Saͤfte in Bewegung zu ſezzen, deren Bewegung unſer Leben war, und daß alſo ein Thier ſterben muß.
SANTANELLI Lucul. rat. IV. die Nothwendigkeit zu ſterben, wegen der ſteifen Gefaͤſſe hat H. BOERH. J. OST. SCHACHT. in der Rede, vom unvermeidlichen Schikkſale der Alten J. GESNER de termino vitae Jac.
France LA- TIER Ergo homini ſeneſcere et ultimo mori, tam naturale &c. Paris ann. 1751.
Vom Zuſammenhange des Fadenwerkes CARTES form. fet. p. 211.
Von Salzen, ſo die feſten Theile reizen und zuſammenziehen.
PALAZZI bei dem VALISNER racolta p. 169.
Jch habe oft den Tod bei Thieren, und oft bei Menſchen, bei deren Sterbebette mich mein Amt zu ſizzen, verpflichtete, betrachtet; man muß aber dasjenige davon abſondern, was einer beſondern Krankheit vorzuͤglich eigen iſt, und nur das gemeinſchaftliche und allgemeine des Todes zuſammen nehmen.
Einige Zeit vor dem Tode fehlet denen Greiſen der voͤllige Gebrauch der Haͤnde, der Augen und der Fuͤſſe, kaum bleibt ihnen noch einiger Gebrauch der Sinne uͤbrig, das Gedaͤrm vergißt ſeine Dienſte, das Herze ſchlaͤgt ſehr wenig und wechſelnd , es uͤberfaͤllt ſie ein haͤufiger Schlaf , oder wenigſtens doch ein oͤfterer Schlummer, die Natur behaͤlt den lezzten Urin zuruͤkke, es ſey nun, daß die Blaſe calloͤſe oder unempfindlich geworden, oder daß die Muskelkraft bereits abgeſtorben ſey.
Hierauf faͤllt ihnen die Rede beſchwerlicher, ſie koͤnnen den Kopf nicht mehr halten, die Haͤnde weigern ſich, den Befehl der Seele auszurichten, ſelbſt die Seele geraͤth auſſer ſich, ſie giebt ferner keine Merkmale von ihren Befehlen weiter von ſich: nicht weil ſie nichts empfindet, denn es verliert ſich die Empfindung erſt zulezzt , ſondern weil ſie ihre Gedanken durch keine Bewegungen mehr an den Tag legen kann.
WEPFER apopl. p. 268. conf.
86. 87.
WEPFER conf. p ibid.
MACQUER p 28. add. p. 88.
Einige Tage am Greiſe von hundert Jahren Phil. tranſ. n. 130.
MACQUER conſ. p. 87.
L. XII. p. 552 553.
Zulezzt erfolgt ein muͤhſames Athemholen, welches langſam, unterbrochen iſt, und ſich mit einem Roͤcheln verbindet, indem die Beaͤngſtigung den Athem zu ſuchen, unternimmt, hingegen die Schwaͤche, ſolches auszufuͤhren, verhindert.
Es kann nemlich das Herz, wie man offenbar ſieht, eine Zeitlang vor dem Tode das Blut durch die Schlagadern, welche viel zu ſehr widerſtehen, nicht mehr in die Blutadern heruͤberſtoſſen , man findet es auch bei todten Koͤrpern in den Schlagadern angehaͤuft , hingegen iſt viel weniger oder gar kein Blut in den Blutadern anzutreffen.
Daher zieht ſich das Blut aus den Fuͤſſen zuruͤkk, dieſe muͤſſen nothwendig eiskalt werden, und es zieht ſich die Waͤrme mit dem Blute nach oben hinauf, indem das Herz dieſes Blut, z. E. blos nach dem Schaamleiſten hintreibt:
es ſtroͤmt daher eine kuͤrzere Welle auf die Nieren, auf welche der Ruͤkkfluß des Bluts folgt, um dahin zuruͤkk zu ſtroͤmen, von wo es durch den lezzten Pulsſchlag herkam.
Auf ſolche Art zieht ſich endlich die Blutwelle ferner nach dem Zwerchfelle, nach den Ribben, z. E. nach der neunten, nach der ſiebenten, und endlich in dem groſſen Bogen zuruͤkk, bis ſie endlich kurz darauf ins Herze zuruͤkke ſinkt.
KEIL.
Phil. tranſ. n. 306. am Greiſe von hundert und dreißig Jahren.
Ibid.
Gemeiniglich liegt das Herz zwiſchen einigen Pulſirungen ſtille, wenn es endlich von dem zuruͤkkſtroͤmenden Blute, welches durch die Holader als ein Ueberbleibſel vom Herzensſchlage anlangt ſo empfindet das von neuem gereizte Herz, einen neuen Jnſtinkt zum Pulſe, und befreiet ſich noch von dieſem Blute.
Nunmehro iſt dieſes derjenige Zuſtand, da das Blut nicht mehr durch die Lunge hindurch kann, es erreget in uns die Empfindung der Beaͤngſtigung oder Herzensangſt, und dieſe verurſacht den lezzten Todeskampf.
Auf ſolche Art ſchlaͤgt noch, nach einigen Pauſen, das Herz, es geſchieht bisweilen noch, daß man einathmet, endlich kann aber das angehaͤufte Blut das Herz nicht mehr zum Klopfen reizen, und es ſtirbt die Empfindung des Herzens mit ſeiner muskuloͤſen Kraft.
Und hier ſchneidet die Parir den Puls ab, fuͤr welchen alle Ruͤkkkehr aufgehoben iſt.
Es wird aber zuerſt die linke Herzenskammer ſtille, indem kein Blut mehr aus der verſtopften Lunge in ſie koͤmmt, alſo kein Reiz zur Bewegung mehr da iſt.
Endlich hoͤrt auch die rechte Kammer auf , ſich zuſammen zu ziehen, ob ſie gleich noch zu allerlezzt dazu durch das Blut der Holadern aufgemuntert wird.
Es iſt nemlich ihre Schwaͤche nunmehro ſo groß, daß die von dem in ihrer Hoͤlung eindringenden Blute vergebens angeſpornte Kammer dennoch ihr Spiel vergißt.
Noch ſchlaͤgt einige Augenblikke das Herzohr fort .
Unter den oper. minor. de ſanguin. motu I. p. 294. 295 &c.
Oper. min. T. I. p. 170.
Zu allerlezzt ſtoͤßt die Holader das Blut, vermoͤge ihrer wechſelſeitigen Bewegung, gegen das Ohr zu, und faͤngt es in ſeinem Ruͤkkfalle wieder auf.
Endlich wird auch ſie gegen alle Reizze taub.
Ibid.
§. 23.
Die Zeichen des Todes.
Beruͤhmte Maͤnner zeigen, daß nicht ſogleich, wenn das Herz ſtille ſtehet, und das Athemholen aufhoͤret , der Tod voͤllig da ſey.
Sie lehren durch Exempel an Ertrunkenen, an erwuͤrgten Perſonen bei dem Fehler der eingeſchlaͤferten Nerven, wobei man weder Pulsſchlaͤge noch Athemholen verſpuͤret, daß bisweilen Menſchen wirklich ſo wenig todt geweſen, daß man ſie vielmehr durch Reizmittel wieder herſtellen und lebendig, ja bisweilen wieder vollkommen geſund machen koͤnnen.
WHYT. phyſiol. eſſ. p. 176. vital. mot. p. 377.
L. IV. p. 484 PARE renuneiat p. 879. BRUHIER incertitude de la Mort. T. II. p. 87. T. I. p. 543 Brem Magaz T. IV. p. 60.
LOOS L. IV obſ 13 MAR- QUER du pouls p. 34. PLOT. Staffordshire p. 292.
Jch habe hievon viele Exempel geleſen; ich wuͤrde aber vielmehr glauben, daß der Puls undeutlich und ſehr ſchwach geweſen, dergleichen ich bisweilen einige Tage vor dem Tode bemerkt habe, wobei die Kranken kalt wurden, uͤbrigens aber reden, und ſo gar die Glieder bewegen konnten.
Verlangt man von mir das wirkliche Lebensende zu wiſſen, ſo ſage ich, daß der Tod alsdenn vorhanden iſt, wenn das Herz ſeine reizbare Natur verliert; denn alsdenn verſchwindet die Urſache des Lebens, welche man in dem Umlaufe des Blutes durch den menſchlichen Koͤrper ſezzt; unwiederruflich iſt alſo der Termin des Lebens, wenn der Umlauf des Blutes ohne die Reizbarkeit des Herzens nicht mehr in den Gang gebracht, und ohne dieſem Umlauf das Leben nicht mehr wieder hergeſtellet werden kann.
Verlangt man das gegenwaͤrtige und ſichere Zeichen des Todes zu wiſſen, ſo iſt dazu auch nicht einmal der Stillſtand des Herzens hinlaͤnglich, denn es kann der Puls ſo gar in der Nabelſchnur, welches eine ſo weite Arterie iſt, voͤllig mangeln, und das Kind dennoch leben, und leicht wieder zu ſich ſelbſt gebracht werden.
Jch traue ſelbſt demjenigen Blute nicht, welches ſich aus einer geſchlagenen Ader zu flieſſen weigert: eben ſo wenig iſt hier die Unempfindlichkeit , das welke Voneinanderſtehen der Schliesmuskeln, und die Gleichguͤltigkeit der Muskeln gegen alle Reize hinlaͤnglich.
Bisweilen ſind alle dieſe Dinge bei Perſonen die vom Schlage geruͤhret worden, und bei den Ertrunkenen in ſo groſſem Maaſſe vorhanden geweſen, daß nicht einmal ein Tobakksklieſtier etwas auszurichten vermocht.
Die reizbare Kraft des Herzens dauert laͤnger, als die Kraft einiger Muskeln . Umgekehrt, ſo reizen auch nach einem wirklichen Tode noch chymiſche Gifte diejenige Theile, welche ſie verbrennen, ſich zu bewegen , ſie fuͤllen das Fadengewebe mu waͤßrigen Saͤften an, und preſſen aus dem Zwiſchenraume eines Nerven eine Fluͤßigkeit heraus .
Ein Unempfindlicher wurde wieder erwekkt.
MARQUER.
DENYS vroedyro p. 589. 354. CHUDEN ſing fet. vit.
& mort. p. 31. SMELLIE p. 293.
Oper. min. T. I. p. 169.
Oper. min. p. 403.
PETIT ad. PALFIN. p. 402. u. ſ. w.
Vom Lapis infernalis. dieſer brennt die Haut langſam aus.
Mem. de l’Acad. ann. 1732. p. 295. 236.
ibid.
Jch laſſe nicht einmal den Anfang der Faͤulniß als ein gewiſſes Zeichen des Todes gelten, und dieſe Faͤulniß iſt nicht nur bei lebendigen, ſondern auch ſterbenden Perſonen nicht ſelten ſo heftig, daß mein Buchhaͤndler Vandenhoͤck verſicherte, er rieche bereits ſeinen eigenen Tod, und er hatte Recht, dieſes zu verſichern, da er an einem ſchlimmen Frieſelfieber lag.
Dahingegen leſen wir, daß die Zorzolaken oder Vampirs einige Tage lang ohne Faͤulniß bleiben, und den Mund voller Blut haben ſollen.
Sei das einzige Zeichen, nach der Meinung des WINSLOW. BRUHIER ſagt, es ſey kein Beweis vom Tode ſonſt richtig, als wenn die Oberhaut losgeht.
AULBER praegr. fetus cap.
THEVENOT.
Voyag.
au Levant. T I. P. I. c. 63. &c.
Mit der Todeskaͤlte hat es eben die Beſchaffenheit wie mit dem Pulſe, und auch dieſer Grund beſteht nicht.
So frieren oͤfters hiſteriſche Frauensperſonen bei einem, wiewohl nur ſehr geringen Pulſe.
Ein erſtarrender Koͤrper kann in der That fuͤr todt gehalten werden, wofern die uͤbrigen Umſtaͤnde damit uͤberein ſtimmen.
Es iſt aber der Tod oͤfters ſchon vor der Erſtarrung vollkommen da.
Jch habe an meinem eigenen Kinde, da es den dritten Tag nach dem Tode begraben wurde, keine Erſtarrung gefunden.
Hamburg. Magaz. T. X. p. 534.
Von dem Sternſeher KIR- CHIO iſt es eine bekannte Sache.
Ein Nieſemittel vergebens angewandt LOSS. I. c.
ASTRUC. morb mulier.
IV. p. 80. ESCHENBACH obſ. rar. p. 21. BRUHIER T. II. p. 500.
Jch wuͤrde alſo das wahre Zeichen des Todes blos in die immerwaͤhrende Fortdauer aller dieſer Zeichen zuſammen genommen ſezzen, und es muͤſten dieſelbigen zugleich immer mehr und mehr zunehmen.
Und nunmehr faͤllt der Koͤrper der Faͤulniß anheim, welche, nachdem ſie zuerſt die Oele und Salze zerſtoͤrt, zu gleicher Zeit das Waſſer zerſtreut, endlich die fixe Luft entwikkelt, und die Bande der Grundſtoffe zerreiß, unſere Knochen in diejenige Erde verwandelt, woraus ſie anfangs entſtanden.
Jch habe dergleichen ſelbſt geſehen, und beſizze ſo gar einen Stirnknochen, den man an ſeinen Grubenzuͤgen leicht erkennen kann, uͤbrigens aber vollkommen zu einer Erde geworden, und aus einem Huͤgel in Thuͤringen ausgegraben iſt.
Und nun zermalmet die geringſte Kraft dergleichen Knochen, um ſelbige der Erde beizufuͤgen.
Wir geben die Seele Gott wieder, und dieſer kennt allein den Zuſtand derſelben nach dem Tode.
Jndeſſen habe ich doch nicht ſelten bei ſterbenden Perſonen Merkmale von einer der Seele zulaͤchelnden Hofnung mitten in ihrer Flucht mit Augen geſehen, und dieſe Perſonen verlieſſen mit einem vollkommen aufgeklaͤrten Geſichte und ſanftem Laͤcheln die Welt.
Billig iſt ein ſolcher Tod das lezzte und maͤchtigſte Verlangen eines klugen Mannes.
Des Herrn von Hallers herausgegebene Schriften von anatomiſchen und philologiſchen Jnhalte.
Experimenta et dubia de ductu ſalivali Coſchwiziano Leid.
1727 4. et in Operum minorum.
T. I.
De muſculis diaphragmatis, Bern 1733. 4. Lipſ. 1738. 4. Leid. 1738. 4. in Oper. min. T. I.
De fetu bicipte ad pectora connato Tiguri, 1735. 8. Hanover 1738. 4. et in Oper. min. T. II.
Quod Hippocrates, corpora humana ſecuerit Götting. 1737. 4. et in Oper. min. T. II.
De vaſis Cordis. Götting. 1737. 4. et in Oper. min. T. I.
De motu ſanguinis per Cor. ibid. eod. anno et in Oper. min. T. I.
De valvula Euſtachii, Götting. 1738. 4. Lipſ. 1739. 4. in Oper. min. T. I.
De alantoide humana Götting. 1739. 4. et in Oper. min. T. II.
Ex femina gravida obſervationes. ibid. eod. anno et in Oper. min. T. II.
De vaſis Cordis obſervationes iteratae ibid. et in Oper. min. T. I.
Commentarii, in Boerhaavii, inſtitutiones rei medicae T. I. Götting. 1739. 8. 1740. 8. 1744. 8. Venet. 1743. 4. Turin. 1744. 8. Leid. 1758. 8.
T. II. Götting. 1740. 8. 1744. 8. Venet. 4. Turin. 1744. 8. Leid. 1758. 8.
T. III. Götting. 1741. 8. 1745. 8 reliqua vt prius.
T. IV. Götting. 1743. 8. 1748. 8. Venet. Turin. et Leidae.
T. V. Ut prius.
P. I. II. Götting. 1744. 8. 1750. 8. reliqua vt prius.
T. VI. Götting. 1744. 8. 1750. 8. reliqua, vt prius.
Strena anatomica, Götting. 1740. 4. et in Oper. min. T. II.
De ductu thoracico, Götting. 1741. 4. et in Oper. min. T. I.
Icon diaphragmatis, Götting. 1741. fol. et in iconum faſciculo et Oper. min T. I.
Obſeruationes myologicae Götting. 1742. 4.
Duorum monſtrorum anatome.
Götting 1742. 4. aucta in opuſculis, et in Oper. min. T. II.
De fele capite ſemibifido. Götting. 1742. 4. in opuſculis et Oper. min. T. II.
De valvula coli 1742. 4. in opuſculis, et Oper. min. T. I.
Omenti Icones I. et II. 1742 fol et in I faſcicul.
iconum anat. et in T. I. Oper. min.
De vera origine nerui intercoſtalis 1743. 4. et in Oper. min. T. I.
De arteriis bronchialibus et oeſophageis 1743. 4. et in colect. diſp. T. III.
Icon baſeos cranii, 1743.
fol et in faſciculo I. iconum anatomicarum, qui hoc eodem anno prodiit.
De neruorum in arterias inperio 1744. 4. in Collect. diſp. T. IV. et Oper. min. T. I.
Iconum anatomicarum. T. II. 1745. fol.
De fetu cerebro deſtituto.
Götting 1745. 4. et in opuſc. inque Oper. min. T. II.
De generatione monſtrorum mechanicae 1745. 4. in opuſc.
et Oper. min. II.
De viis ſeminis obſeruationes 1745. 4. in diſp. collect.
T. V. et oper. min. T. II. Etiam in Phil. tranſ. n. 494.
De reſpiratione experimenta anatomica 1746. 4. et redeunt in oper min. T. l. gallice Lauſann. 1758.
12.
Eorum T. II. Götting 1747. 4. et in opuſculis, et oper. min. T. II. Lauſann. cum prioribus.
Iconum anatomicarum T. III. 1747. fol.
Primae lineae phyſiologiae Götting. 1747. 8. 1751. 8. 1765. 8. multum auctae.
Gallice Paris 1752.
12. Anglice 1754. 8. Italice Vener. 1765. 8. Latine recuſae.
Veneriis 1754.
8.
De membrana pupillari in act. lit. Vpſal. ad annum 1742. recus in oper. min. T. I. Suecice in Acad. Reg. Scient. Stokholm 1748.
Iconis foraminis ovalis et valvulae Euſtachii 1748. fol. et in faſciculo iconum anatomicarum IV. 1749. fol.
Recus in oper. min. T. I.
De rupto utero.
Progr. I. & II.
De gibbo.
De morbis ventriculi.
De oſſificatione praeternaturali, (Holmiae 1749.
Suecice & Londini 1750. 8. gallice recus.)
De aortae et venae cavae gravioribus morbis.
De calculis veſicae felleae.
Iconum anatomicarum faſciculus VI.
Arteriae brachii 1753. fol.
Iconum anatomicarum faſciculus VII. Götting 1754. fol. Arteriae, oculi et cerebri.
Opuſcula pathologica Lauſan. 1755. 8. Neapoli 1755. 8. Anglice Lond. 1756. 8. et in Oper. min. T. II.
Experimentorum de reſperiatione Partes IV. vna prodierunt.
Sammlung kleiner Schriften.
Bern 1756. 8.
Sermo de motu ſangvinis. Götting. 1755. in Comm. Götting. T. IV. 4. auctius in oper. min. T. I. gallice et auctius Lauſann. 1756.
12. Anglice Lond. 1757. 8.
Faſciculus iconum anatomicarum VIII. Götting. 1756. fol.
Elementa phyſiologiae corporis humani T. I. Lauſann 1757. 4. Venet. 1765. 4. germanice Berlin 1759. 8.
T. II. Lauſann.
1759. Venet. vt prius, germanice Berolin.
T. III. Lauſann. 1761. 4.
T. IV Ibid. 1762. 4.
T. V. Ibid. 1763. 4. und ſo durch alle andere Theile.
De morbis pectoris.
De quibusdam vteri morbis.
De herniis congenitis programmata recuſa eod. anno 1749. tum in opuſculis patologicis, et in oper. min. T. II.
Auctaria ad H. Boerhaave methodum ſtudii medici Amſterd. 1751. 4. Venet. 1554. 4.
Num dentur hermaphroditi. Götting. 1752. 4. et in oper. min. T. II.
Opuſcula anatomica recuſa et aucta.
Gött. 1751. 8. et in oper. min. T. I. et II.
Iconum anatomicarum faſciculus V. 1752. fol.
Arteriae pedis.
De cordis motu a ſtimulo nato. Götting. 1752. 4. et in oper. min. T. I.
Reflexions ſur le ſiſteme de M. de buffon.
Paris 1751.
12. et tum germanice cum II. Tom. Editionis Buffoniani, operis Hamburg, 1751. 4. et in opuſculis germanicis.
Bern. 1750. 8.
De morbis colli.
De calculis felleis.
De partibus corporis humani induratis.
De fabricae monſtroſae exemplis.
Herniarum adnotationes.
De morbis vteri.
De renibus coalitis et monſtroſis.
Haec programmata anni 1753. recuſa ſunt in Opuſculis pathologicis et in oper. min. T. II.
De partibus corporis humani ſentientibus et irritabilibus ſermo.
In commentariis Götting. T. II. 1753. in operum minor.
T. I. Gallice Lauſann. 1754.
12. 1756.
12. Anglice. Lond. 1755. 8. Italice in collectione petrini.
Rom. 1755. fol. Suecice Stokholm 1753. in Comm. Academ. Scientiarum.
T. VI. ibid. 1764. 4.
T. VII. ibid. 1765. 4.
T. VIII. ibid. 1765. 4.
Deux Memoires ſur la formation du poulet Lauſann. 1758.
12. et multa auctiora in oper. min. T. II. latine.
Memoire ſur la formation des os Lauſann 1758.
12. et auctius in oper. min. T. II. latine.
Memoire ſur pluſieurs phenomenes de le reſpiration.
Lauſann. 1758.
12. et aucta in oper. min. T. I.
Edidit hallerus experiences de pluſieurs ſavans ſur le parties ſenſibles et irritables du corps humain, et addit T. IV. in quo reponſiones continentur ad obiectiones variorum ibid. 1759. recuſa in T. I. oper. min.
Adverſas haenii difficultates vindiciae Lauſann 1761. 8. et continentur in libello quem nunc dixi.
Operum minorem T. I. anatomica Lauſann. 1762. 4.
Alter ſub prelo eſt.
De oculis animalium.
Mem. de l’Acad. des ſciences 1762.
Minora omittimus.
Prodeunt. in T. II. Oper. min. de monſtris liber noviter elaboratus, quo priora opuſcula continentur, tum morborum grauiorum curatorum hiſtoriae.
Deinde et aliqua ex anatome comparata.
Jnhalt des achten und lezzten Bandes.
Erſter Theil.
Antwort auf Albins lezzte Anklage gegen den Haen, und beruͤhmten Nic. le Cat. ſ. die Vorrede.
Verzeichniß der Verſuche fuͤr die Sache des Herren von Hallers. eben daſelbſt.
Des 29ſten Buchs erſter Abſchnitt.
Die Empfaͤngniß des Menſchen.
§. 1. Schwierigkeit des Werkes.
Seite 3
§.
2. Die verſchiedene Thierklaſſen. 5 beiderlei Geſchlechter, Thiere, ohne Geſchlecht.
§.
3. Die Thiere von einem einzigen Geſchlechte 7
§. 4. Thiere von zweierlei Geſchlechte 9 1. ſo in einem Thiere beyſammen iſt, maͤnnliche Zeugungsorganen, Zwitterthiere.
§. 5. Thiere von zweierlei Geſchlechte 10 2. getheilte Geſchlechter.
1. uͤberhaupt, aͤhnlich.
Thiere von keinem Geſchlechte.
§. 6. Thiere von gedoppeltem Geſchlechte 13 1. getheilt, 2. unaͤhnlich.
Vater und Mutter ſind im ganzen Geſchlechte verſchieden. die daher erzeugte Mauleſel.
Es iſt nicht glaublich, daß von ſehr verſchiedenen Thieren Fruͤchte gezeugt werden.
Die Zwitterpflanzen. daß nicht zu viel werden.
§.
7. Die Begattungen 18 Die Ehe der Thiere.
Vielweiberei Menge an Weibern, an Maͤnnern Maͤnner die ſehr verliebt ſind, unter den Jnſekten, ſind es auch die Weiber, wozu dieſes gut, Begattungszeiten.
§. 8. Urſache der verliebten Hizze 23 liegt im Eierſtokke, in der Gebaͤrmutter, in heiſſer Luft, im Ueberfluſſe der Speiſen, hier ſchadet eine zu groſſe Enthaltſamkeit.
Dieſe wird nicht durch Begattung geheilt.
§.
9.
Ob ſich Fiſche begatten 27 es iſt zu vermuthen.
§. 10. Erſcheinungen bei der Begattung 29 bei Zwitterarten, Jnſekten, Voͤgeln, kalten vierfuͤßigen Thieren, bei den warmen Thieren, am Hunde.
§. 11.
Ob der maͤnnliche Saame in die Gebaͤrmutter komme 32 die Alten bejahen es, viele der Neuern leugnen es, nach Verſuchen an Thieren, weil die Empfaͤngniß bei geſchloſſener Mutter geſchieht, und wegen anderer Hinderniſſe.
Es ſei ſchon ein Saamendunſt hinlaͤnglich, dennoch iſt es wahrſcheinlich, daß der Saame in die Mutter komme, aus verſchiedenen Urſachen.
Man antwortet auf die Einwuͤrfe.
§. 12.
Was die Frauensperſonen im Beiſchlafe fuͤr Wolluſt empfinden 40 Stelle dieſer Wolluſt, Andere Empfindungen.
Hier bleibt mir noch viele Ungewißheit uͤbrig.
§. 13.
Ob die Frauensperſonen einen eignen Saamen haben 43 Wer dieſes bejahet.
Verſuche des Galenus, der Neuern.
Woher dieſer Saame komme, aus den weiblichen Hoden, dem Eierſtokke Nabots, woher ſonſt.
Gruͤnde, die dergleichen verneinen.
§. 14. Veraͤnderungen, welche an der Gebaͤrmutter im Beiſchlafe geſchehen 46 an den Trompeten, dieſe ſchmiegen ſich an die Eierſtoͤkke.
Wer dieſes geleugnet.
Sie ſcheinen ſich dennoch an die Eierſtoͤkke zu ſchlieſſen.
Ob hier gleich noch Ungewißheit herrſcht.
§. 15.
Was ſich an den Eierſtoͤkken aͤndert 50 es erhebt ſich ein geſchwollnes Blaͤschen, dieſes zerreiſt, bekoͤmmt eine Rizze, in der Rizze iſt Blut, nebſt Flokken.
Wie dieſes zunehme.
Statt des Blaͤschens waͤchſt ein kerniger Koͤrper, und eine Art von Bruͤſten mit Warzen deren Hoͤlung kleiner wird, nebſt der Rizze, ſo ſich ſchließt, im Maͤdchen ſind keine gelbe Druͤſen.
Meinungen anderer beruͤhmten Maͤnner.
Jch habe dieſe Theile geſehen, niemals in unbegatteten Thieren.
Sie ſind allezeit zart in der Empfaͤngniß, und iſt eine Ausartung des Blaͤschens.
§. 16. Beſchaffenheit des gelben Koͤrpers.
58 deſſen Fortruͤkken und Verſchlieſſung, der Rizze an Schwangern, Spuren der Rizze an Kindbetterinnen, die kleinen Ueberbleibſel des gelben Koͤrpers, und der Eierſtokksrizze, der zarte gelbe Koͤrper nimmt einen groſſen Theil des Eierſtokkes ein, erhebt ſich vom Eierſtokke, dieſer zieht ſich zuruͤkke.
Anzahl bei Thieren, Beſchaffenheit bei Frauensperſonen, Entdekker davon.
§.
17. Der darinnen enthaltene Saft 66 Den Buffon zugiebt.
Es iſt keiner da.
Aus verſchiednen Gruͤnden.
§.
18. Der Eikelch bei Voͤgeln 68 auf die vierfuͤßigen Thiere angewandt, und auf die Frauensperſonen, Ein Ei, in der Trompete geſehen, deſſen Fortruͤkken bis zur Mutter, folglich hat man ein Blaͤschen fuͤr ein Ei angeſehen.
§. 19. Einwuͤrfe gegen dieſe Hypotheſe 72 die menſchlichen Eier ſind nicht frei, viel zu groß, und in den Trompeten groͤſſer, als am Eierſtokke.
Die Graafiſchen Eier ſind ſchon in der Frucht vorhanden.
Paſſen nicht auf die Anzahl der Fruͤchte, Niemand hat dergleichen Ei in der Trompete geſehen.
Waſſerblaͤschen hat man fuͤr Eier angeſehen.
§. 20.
Man hat in den Eierſtoͤkken Fruͤchte angetroffen 76 1. bei Thieren. nach der Analogie.
Eierlegende Thiere ſind, von den lebendiggebaͤrenden Thieren wenig unterſchieden.
§. 21.
Bei Menſchen 78 Zaͤhne und Knochen im Eierſtokke geſehen, nebſt ganzen Fruͤchten.
§. 22. Trompeten Fruͤchte 80 Fruͤchte, die hie und da in den Trompeten feſte ſaſſen. bei vollſtaͤndiger Gebaͤrmutter, Verſuche des Nuks Fruͤchte in den Trompeten ſelbſt geſehen.
§. 23.
Die Frucht lag im Eierſtokke 85 Die Schwierigkeit iſt groͤſſer bei den eierlegenden kalten Thieren.
Doch auch Schwierigkeiten heben keinen Erfolg auf, den man zuverlaͤßig geſehen.
§. 24. Jm Eierſtokke geſchieht die Empfaͤngniß 89 Verſuch an den Voͤgeln, auch an den lebendiggebaͤrenden, es koͤmmt etwas koͤrperliches zu den Eiern.
§. 25.
Ob man wirklich ein Menſchenei geſehen.
91 daran wird gezweifelt.
Man fuͤhrt Menſcheneier von den erſten Tagen an. bis zum ſechſten Tage, bis zum dreizehnten, zum ein und zwanzigſten Tage.
§. 26.
Dieſe fruͤhzeitige Eier koͤnnen kaum zugelaſſen werden.
96 wie es vormals groſſe Maͤnner erinnern.
Die Beobachtungen des Verfaſſers fangen ſich viel ſpaͤter an, vor dem ſiebzehnten Tage ſieht man nichts als ſchleimige Haͤute, wie dieſe allmaͤlich feſte werden.
Den neunzehnten Tag erblikkt man die Frucht ſelbſt.
Weiter, bis zum zwei und zwanzigſten uͤbereinſtimmige Zeugniſſe, folglich erſcheint ein Ei ſpaͤter, ſpaͤter das neue Thier, das Ei eines vierfuͤßigen Thieres, iſt lang, und geht daher leichter durch die Trompete.
§. 27.
Die Frucht aus dem Eie 103 der Unterſcheid der Eier in den Thierarten.
§. 28.
Das Menſchenei 104 iſt allezeit zottig, nach Exempeln, folglich waͤchſt der Kuchen nicht erſt ſpaͤte nach.
§. 29. Beſchreibung des Eies ſelbſt 108 Membran, Waſſer.
§. 30. Leere Eier 109 Exempel vom Menſchengeſchlechte.
§. 31.
Die zum erſten mal geſehene Frucht 111 wahrſcheinlichere Exempel bei Frauensperſonen, bei Schaafen, uͤberreife Fruͤchte, unvollſtaͤndige Fruͤchte.
§. 32.
Das Anſehn des Embryons iſt erſt weich.
116 ſeine Figur ſehr einfach, cilindriſch, ohne einen Unterſcheid der Theile.
§. 33. Fortgang des Embrions 119 faͤngt an Gelenke zu bekommen, am Huͤhnchen, am Schaafe, am Menſchen gegen den fuͤnf und dreißigſten Tag, gegen den vierzigſten, zu fruͤhzeitige Fruͤchte, zu ſpaͤte:
§.
34. Andere Erſcheinungen bei der Empfaͤngniß 125 Ob das Ei frei ſey.
Es iſt nicht lange Zeit frei.
Erſter Ekel vom Saamen.
Zweiter Abſchnitt.
Die Anfaͤnge des neuen Thieres.
§. 1. Schwierigkeit der Sache 127 Ordnung im Vortrage.
§.
2.
Ob zu einer Frucht, aus beiderlei Geſchlechte, gemiſchter Saamen erfordert werde 128 Wer dieſes geglaubet.
Die Sache iſt nicht unwahrſcheinlich.
§.
3. Die beiderlei Geſchlechter 131 Ob die Frauens vom Saamen der linken Hode, an der linken Seite der Mutter empfangen.
Dieſes ſcheint nicht zu geſchehen.
§. 4. Hypotheſe des beruͤhmten Buffons 133 Die lebendige organiſche Materie wird in die Hoden niedergelegt, in die Eierſtoͤkke, und macht den Saamen in beiden Geſchlechtern, davon entſtehen die Mikroſkopenthiere, welches keine wirkliche Thiere ſind.
Des beruͤhmten Needhams Hypotheſe, iſt faſt einerlei mit der Buffoniſchen.
§.
5. Ob die Frucht von der Mutter allein herruͤhrt 138 Wer dieſes behauptet, Leuwenhoͤcks Hypotheſe.
Gruͤnde deſſelben. wie ſich das Wuͤrmchen ans Ei anhaͤngt, wer dieſer Meinung gefolgt.
§. 6. Einwuͤrfe 144 beſonders des Valisnerii, und anderer, daß zuviel ſolcher Thiere verloren gehen, Antwort darauf, Man ſage nicht, warum ein einziges Wuͤrmchen zu einem neuen Thiere werde.
Das Leben der Jnſekten habe einen andern Fortgang.
Antwort darauf.
Woher ſich die Saamenwuͤrmchen rekrutiren.
Man muß die Analogie nicht zu weit treiben.
§.
7. Ob die Frucht von der Mutter entſtehe 151 Analogie vieler Thiere, der Kuchen, ſchwangere Fruͤchte, werden nicht angenommen.
Empfaͤngniſſe ohne Mann.
Das Huͤhnchen entſteht von der Mutter, denn es haͤngt mit dem Dotter zuſammen, der ein Theil der Mutter iſt.
Die neuere Einwuͤrfe des C. F. Wolfs.
Antwort darauf, Vertheidiger der Eier.
§. 8. Schwierigkeiten dieſer Hypotheſe 159 Die Aenlichkeit des Vaters am Sohne, Erbkrankheiten vom Vater, von der Mutter, Gebrechen vom Vater, und Muttermaͤler.
Sonderbare Geſchichte einer ſechsfingrigen Familie, andere Erbſtuͤkke von der Mutter.
Ein andermal gehen die Krankheiten nicht in die Fruͤchte uͤber. oder doch nicht in alle.
§.
9. Unter ſich verwandte Thiere zeugen 165 Exempel von krautfreſſenden vierfuͤßigen, Andere, fabelhafte Exempel, ſich ſehr unaͤhnliche Thiere zeugen nicht, an Voͤgeln Zwitterexempel, an den Pflanzen, ob der Vater die Rinde gebe, die Mutter das Mark, der ſtaͤrkere Vater giebt mehr.
§. 10.
Die aus ſolchen Miſchungen gewordene Thiere ſind gemeiniglich unfruchtbar 172 die Mauleſel, dieſes bei den Voͤgeln, ſelbſt die Mauleſel bleiben unfruchtbar. oder doch deren Junge.
§.
11. Hier felt noch vieles 174 Von beiden Aeltern ſcheint etwas in die Frucht zu kommen.
§. 12.
Die Macht, ſo ein neues Thier baut 176 Die Erzeugung aus ſich ſelbſt, wird widerlegt, und die Verſuche von faulenden Koͤrpern beſtaͤtigen ſie nicht.
§. 13. Epigeneſis 178 Buffons Hypotheſe.
Des beruͤhmten Turbeville Needhams Erſcheinungen.
Aehnlichkeit zwiſchen Pflanzen und Thieren die hervorbringende Urſache, die elaſtiſche Kraft, die widerſtehende, Was da heiſſe lebendig werden.
Es giebt keine generatio aequivoca.
Grenzpunkte zwiſchen Seele und Leib.
Thiere dauren lange ohne eine Bewegung.
§. 14. Gegengruͤnde 185 Die Hizze des ſiedenden Waſſers zerſtoͤrt Thiere nicht; folglich koͤnnen Thierchen in Fleiſchbruͤhen eingefallen geweſen ſeyn.
Andere Auslegungen.
§.
15. Eine weſentliche Kraft vom beruͤhmten C. F. Wolf vorgetragen.
191 Dieſe Kraft beherrſcht die Zeugung, und die Vegetation.
Macht Blaͤschen, ein Fadengewebe, Gefaͤſſe, wie ſich dieſe bilden, ſo gar neue, und das Herz ſelbſt, und die uͤbrigen Theile des Thierkoͤrpers.
Antwort darauf.
Es konnte das was organiſches ſeyn, was ein Leim zu ſeyn ſchien, Gefaͤſſe, was Rizzen zu ſeyn ſchienen.
Das Herz war ſchon lange da.
Blutadern konnten nicht auf eine mechaniſche Art entſtehen. noch die Grundſtoffe deutlich ſeyn, keine blinde Kraft kann ein Thier bauen.
§. 16. Wer durch die Fermentation 202 oder auf andere Arten den Koͤrper entſtehen laſſen.
Es iſt nicht glaublich, daß eine blinde Kraft ein Thier bauen koͤnne.
§. 17. Buffons Theorie 204 die organiſche Materie bildet ſich nach der Aehnlichkeit der Theile, im Vater, in der Mutter. wie in einer innern Form abgemodelt.
Zuerſt figiren ſich die von den Zeugungstheilen zuruͤkkgegangene Theile.
Um dieſe lagern ſich die uͤbrige.
Daher laͤßt ſich vieles gehoͤrig erklaͤren.
Aehnliche Saͤzze des beruͤhmten von Maupertius. und der Alten.
§. 18. Betrachtungen uͤber dieſe Hypotheſen 209 Man verſteht nicht, was innere Form iſt.
Man zeiget keine Urſache von einer Ordnung.
§. 19. Oft iſt keine Aehnlichkeit mit den Aeltern 211 Die Frucht hat Theile, ſo nicht von den Aeltern kommen.
Der Papilion zeugt eine, ſich unaͤhnliche Raupe.
Die Zeugungstheile wachſen ſpaͤte nach, dennoch ſind die Verfaſſer der Hypotheſen genoͤthigt, zu einer klugen Urſache ihre Zuflucht zu nehmen.
Jm Modelle kann kein Koͤrper gebildet werden, der kleiner, als das Modell waͤre.
Es iſt kein weiblicher Saamen.
Noch vor der Empfaͤngniß ein gelber Koͤrper.
§. 20. Wer etwas geiſtiges zur Erbauung des Koͤrpers angewendet 216 die bildende Kraft, die Seele der Frucht, man wendet die Analogie der Pflanzen ein.
Der Bau des neuen Theiles uͤbertrift alle Weisheit der Seele.
§. 21.
Das von den Muttermaͤhlern hergenommene Argument.
219 die Seele der Mutter wirkt auf die Seele der Frucht, verſchiedene Verſuche, wie man dieſe Gewalt erkennen wollen, daß davon nichts Statt finde, daß von der Mutter die Nerven keinen Zuſammenhang mit der Frucht haben.
Daß die Gemeinſchaft der Gefaͤſſe die Muttermaͤler nicht bilden koͤnne.
Andere Gruͤnde.
§. 22.
Die Arten der Muttermaͤler 223 was fuͤr Arten Muttermaͤler man zulaſſen koͤnne. ob Farben, auch Pflanzen ſpielen mit den Farben, Flekken, welche den Muttermaͤlern zugeſchrieben werden, Zeichen, ein dem Hirſche aͤhnliches Kind, Haarige Fruͤchte, Begierde, gewiſſe Fruͤchte zu eſſen.
Theile der Thiere, wohin dieſe Merkmale gehoͤren.
§. 23. Wichtigere Uebel 231 Fruͤchte, ſo Thieren aͤhnlich ſind, ſind gemeiniglich Krankheiten, und ein unter der Haut ergoſſener Gallert.
§. 24.
Die Umbildung der Koͤrpertheile 233 Aenlichkeiten unbelebter Dinge, Etwas iſt dabei fabelhaft, oder ſonſt, ohne Schrekken entſtanden.
§. 25. Zerbrochene Theile 236 Verrenkte, verwundete.
Die Bekleidungen des Koͤrpers fortgeſchaft, An der Bruſt, am Unterleibe, blutige Wunden, dieſes iſt offenbar zu viel, und ohne Verdacht von Muttermaͤlern entſtanden, wegen Mangel der Nahrung, wegen Schwaͤche der celluloͤſen Haut, wegen verſchiedener Urſachen, von zu uͤbermaͤßigem Wachsthume.
§. 26. Oefters gehen die Schrekken der Schwangern, ohne Muttermal in die Frucht 242 und die Maͤhler entſtehen ohne Schrekken.
Genaue Beobachter ſchreiben den Muttermaͤhlern viel zu.
Pflanzen werden ohne einen Fehler der Seele ungeſtalt.
Warum es glaublich iſt, daß andere Urſachen, als der Schrekken, die Muttermaͤler verurſachen.
§. 27.
Die Entwikkelung 245 Gefaͤlt durch ihre Einfalt, Gruͤnde fuͤr ſie, Die Kunſt lehrt die Entwikkelung der Jnſekten, damit ſtimmt die Entwikkelung des Huͤhnchens im Ei uͤberein.
Die epigeneſis kann nicht ſtatt finden.
Es koͤnnen nicht einige Theile ohne die uͤbrigen gebaut worden ſeyn.
Die Fluͤßigkeit und Durchſichtigkeit machet Theile unſichtbar, welche ſchon damals exiſtirten.
§. 28. Harvey ſahe keine epigeneſis.
253 noch der Herr von Haller.
Die Theile des Thieres bilden ſich nicht neuerlich, ſondern werden nur aus einem unſichtbaren Zuſtande ſichtbar.
§. 29.
Ob die Frucht im Ei da geweſen 255 Das Syſtem Panſpermias, Dieſe beugt der uͤbermaͤßigen Menge vor und die Kleinheit der Embrionen in der erſten Mutter.
Die Muͤtter enthalten die Anfaͤnge zu einer neuen Pflanze, und zu einem neuen Thiere.
§. 30.
Was alſo der Mann dazu beitraͤgt 259 er erwekkt das verborgene Leben, auch eine warme Witterung erwekkt es, bei andern Thieren vereinigt ſich Waͤrme und der maͤnnliche Saamen.
Vom Auskriechen aus den Eiern.
Dennoch hat das Herz groͤſſern Antheil.
§. 31.
Bei lebendiggebaͤrenden iſt der maͤnnliche Saame zur Empfaͤngniß nothwendig, ſonderlich das fluͤchtige riechende Weſen.
Die Seele hat bei der Empfaͤngniß nichts zu thun. 263
§. 32. Exempel von der Entwikkelung ohne Mann 266 an Baͤumen, an Polipen und Korallgewaͤchſen.
Geſchichte der Polipen Jhre Kraft, ſich nach dem Schnitte zu ergaͤnzen, war laͤngſt bekannt, haben ſie auch mit andern Thieren gemein, beſonders mit langgeſtrekkten Wuͤrmern.
Doch hat der beruͤhmte Trembley viel beigefuͤgt, die zwote Wiederergaͤnzung eines zerſchnittenen Polipens.
Er machte monſtroͤſe Polipen, groſſe Polipen haben eben dieſes Vorrecht.
§. 33.
Auch bei andern Thieren werden die abgeſchnittene Theile wieder ergaͤnzt 273 Die Schwaͤnze an Eidechſen, die Krebsſcheeren, die Schenkel, die Bruſt, die Haut der Jnſekten, und andere Theile.
Die Geweihe der Hirſchen, die Federn der Voͤgel, die Menſchenhaut, auch neue Gefaͤſſe, die Wundarzeneikunſt beim Abnehmen, eingepflanzte Federn, Sporen, und Zaͤhne.
§. 34. Geſchichte der Polipen 280 vor dem Trembley, Entdekkungen des beruͤhmten Trembley, der Polipe treibet Knoſpen, woraus neue Thiere werden, ohne einen Vater, man vervielfaͤltigt ſie auch durch den Schnitt.
Die verſchiedene Polipenarten, Andere Thiere von eben dieſer Natur.
§. 35.
Die Thierblume 285 Die Zoophiten von Korallen Art.
§. 36. Antwort auf dieſe Einwuͤrfe 287 ob daraus folge, daß nicht alle Theile eines Thierkoͤrpers zugleich gebildet worden, ſondern eins nach dem andern, Polipen ſind beſeelte Baͤumchen, die ſich durch Knoſpen vermehren.
So die Regenwuͤrmer, und die uͤbrige Thierergaͤnzungen.
Man zeigt, daß die Keime zu den, auf einander folgenden Theilen vorhanden ſind.
Die Haut entſteht durchs Vorruͤkken, es bildet ſich ein neues Fadengewebe aus dem Leime.
Solchergeſtalt wachſen Muskelfaſern zuſammen. und die Sehnfaſern, aus Safte gerinnen die Knochen, die Sporen werden vermittelſt des Fadengewebes befeſtigt, folglich wachſen thieriſche Theile wieder 1. aus ihrem Keime, 2. durch Verlaͤngerung des Fadengewebes, 3. von gerinnendem Safte.
§. 37.
Man antwortet auf die Exempel der Zwitterarten 296 und auf die Aehnlichkeit mit den Aeltern von der Kraft des maͤnnlichen Saamens, ſo gewiſſe Theile erwekkt, wie die Frucht aus der Mutter wird, vom Saamen des Vaters aber gebildet werden koͤnne.
Dritter Abſchnitt.
Die Nachgeburt.
§.
1. Das Leben faͤngt ſich fruͤhe an 300 in den erſten Tagen des bebruͤteten Eies drei Blaͤschen auch in der blaſſen Frucht ſchlaͤgt das Herz und ſcheinet ehe zu klopfen, als man zu rechnen pflegt bei den vierfuͤßigen Thieren, im Menſchen, ſehr wenig Fruͤchte bleiben leben, von herausgeſchnittnen lebendigen Fruͤchten. warum uͤberhaupt unrichtige Geburten, auch die unreifen zu ſtrafen ſind.
Die Frucht lebt beſtaͤndig, doch nicht vor der Empfaͤngniß.
§.
2.
Das Ei iſt eine kleine Zeit frei 308 und treibt zeitig Flokken. allenthalben am zarten Embrio, an einem erwachſenern Theile des Eies, ſo allezeit kleiner iſt.
§. 3. Anfangs ſind dieſe Flokken blos, nachher beziehen ſie ſich mit einer Bekleidung 310 nicht mit einer Blutmaſſe, ſondern die Flokken ſtekken in einer wirklichen breiartigen Membran, ſo auch den bereits reifern Kuchen bedekkt, iſt auch den Schulen bekannt.
§.
4. Das Chorion.
313 findet ſich bei allen Thieren, bekleidet allenthalben den Kuchen, deſſen Beſchaffenheit, Gefaͤſſe.
§.
5. Die mittlere Fruchthaut 317 Andere Namen derſelben, Bau derſelben, Fadengewebe,
§. 6. Amnios 320 Beſchreibung, Enden deſſelben.
Gefaͤſſe, jede Frucht hat ihre Haut, und iſt der Kinderhelm.
§. 7. Waſſer im Amnios 324 bei allen Thieren, iſt im Anfange reichlicher, an der reifen Frucht, weniger, nachdem die Frucht groͤſſer wird, verkehrtes Verhaͤltniß, wie der Urin klar, etwas leimig.
§.
8. Die Natur des friſchen Waſſers 326 iſt oft zur Faͤulniß geneigt, mit Waſſer gemiſcht, gerinnt von ſtarker Saͤure, darinnen erzeugen ſich Gerinnungen, wird durch laͤngern Aufenthalt ſalziger, und gerinnt alsdenn nicht, iſt nicht ein Schleim.
§. 9. Quellen dieſes Waſſers 329 nach einiger Urtheil, kann nicht von der Frucht herruͤhren, folglich ruͤhrt es von der Mutter her, ohngeachtet man die Straſſe nicht kennt.
§. 10.
Ob ſein Weſen geſchikkt zu ernaͤhren ſei 334 Viele leugnen dieſes, aus was fuͤr Urſachen.
Man habe im Magen einen andern Saft geſehen, er ſammle ſich auf eine fehlerhafte Art, es ſei ein ausdampfender Saft, dergleichen ſich in den Hoͤlen des menſchlichen Koͤrpers ſammlet.
§.
11. Daß er ernaͤhrend ſei, Schuzzgruͤnde 337 der Mund iſt offen, die Frucht ſchlukkt ihn hernieder, der unter das Waſſer getauchte Menſch, gedruͤkktes Waſſer ſinkt in den Magen der Frucht herab. der Amnionsſaft findet ſich im Magen der Frucht und des Huͤhnchens.
Dieſes geſchieht zuverlaͤßig, denn es wird auch der Koth verſchlukkt, die durchs Lekken von der Haut geriſſene Haare werden es ebenfalls.
Wenn der Amnionsſaft verſchlukkt wird, ſo ernaͤhrt er, und auf keine andere Art wird die Frucht in gewiſſen Exempeln ernaͤhrt, daher geben beruͤhmte Maͤnner dem Amnionsſafte eine naͤhrende Kraft.
Anderer Nuzzen deſſelben.
§. 12.
Die Harnhaut (allantoidea) 345 Bei Voͤgeln iſt keine, ſondern bei den Vierfuͤßigen, die Blaſenſchnur, dieſe Membran erſcheint fruͤhzeitig.
§. 13.
Die Blaſenſchnur im Menſchen 348 einige Spuren der Blaſe, bei dem beruͤhmten Albin, ‒ ‒ Boͤhmer, ‒ ‒ R. Hale, ‒ ‒ Munniks, ‒ ‒ Eglinger.
Die Krankheiten reden fuͤr dieſe Meinung, die vor der Geburt ausbrechende Waſſer, Die Analogie der Thiere.
§. 14. Dennoch zweifelt man an einer Fruchtharnhaut bei dem Menſchen 352 niemals wird an der Nabelſchnur eine Blaſenſchnur gefunden. nicht einmal von Schriftſtellern, die deswegen angefuͤhrt werden, noch von mir, Antwort auf die Gruͤnde der Gegner.
§. 15.
Die Nabelſchnur 357 erſcheint fruͤhzeitig, auch am Menſchen, iſt anfangs in der Frucht dikk, und kurz, duͤnne Nabelſchnuͤre kommen von Krankheiten.
§. 16. Jſt beim Menſchen laͤnger, als bei Thieren 360 fehlerhaft breit, und lang, Knoten daran, ungleiche Jnſerirung, elaſtiſche Einhuͤllung, Bruch an der Nabelſchnur, Das celluloͤſe Gewebe inwendig, und darinnen ein kriſtalliniſcher Schleim, Scheidewaͤnde, Taſchen.
§. 17. Zwo Nabelſchlagadern 364 bisweilen nur eine Windungen, Knoten, Communicationskanal, Nabelgekroͤſe, Schlagadern, bei Voͤgeln.
§. 18.
Die Nabelblutader 368 deren ſind bei Thieren zwo, ohne Aeſte, Weite, Gang, Knoten, Nabelgekroͤſeblutader.
§. 19.
Ob in der Nabelſchnur Nerven ſind 369 dieſe werden nicht zugelaſſen, Limphatiſche Gefaͤſſe.
§.
20. Der Kuchen 371 fehlt nicht bei dem Pferde und Schweine, viele Kuchen bei den wiederkaͤuenden bei andern Krautthieren ein einziger, und im Menſchen, oft auch bei Zwillingen, nicht allezeit, getheilte und lappige Kuchen.
§. 21. Warum ein Theil des Chorii membranoͤſe bleibt 374 ein Theil verwandelt ſich in den Kuchen von den groſſen Muttergefaͤſſen, die natuͤrliche Stelle des Kuchens iſt am Grunde der Gebaͤrmutter, haͤngt ſich doch auch ſonſt wo an, ſtekkt im kleinen Faͤcherchen.
§. 22. Groͤſſe des Kuchens 378 Figur, hole Flaͤche, convexe Flaͤche, das chorion.
§. 23.
Der faſrige Bau des Kuchens 380 das Fadengewebe, keine Druͤſen, die Waſſerblaͤschen, Exempel von Kuchen, die zu einer Traube von Blaͤschen ausgeartet.
Bisweilen entſpringen die Waſſerblaͤschen, die aus der Mutter weggehen, anders woher.
§. 24. Schlagadern des Mutterkuchens 385 Staͤmme, celluloͤſe Scheiden vom chorio.
De Schlagadern dringen in den Kuchen, ma chen kleine Knaͤuel, die man Kernchen nennt, auch Gefaͤſſe gehen in die Waſſerblaͤschen, dergleichen Kuchen wird beſchrieben
§. 25.
Das chorion haͤngt ſich an die Mutter 389 und der Kuchen, bisweilen ſehr feſte an.
§. 26. Enden der Kuchengefaͤſſe 391 in den Nabelblutadern, in der Gebaͤrmutter.
§. 27.
Die Blutadern des Kuchens 392 die Blutaderſinuſſe.
§. 28. Allerdings bekoͤmmt der Kuchen einen Nahrungsſaft von der Gebaͤrmutter 394 ob Blut, zweifelt man noch, Gruͤnde derer, die es leugnen, die convexe Oberflaͤche des Kuchens giebet kein Blut die Muͤndungen der Gebaͤrmutter paſſen nicht auf die Gefaͤſſe des Kuchens, Verſuche, daß kein Blut von der Gebaͤrmutter in den Kuchen komme, oder in die Frucht, noch ein gefaͤrbter Saft, noch von der Frucht in die Gebaͤrmutter, es ſcheint, daß aus dem utero in das Fadengewebe ein Nahrungsſaft ſich ergieſſet, und alsdenn von dem Kuchen eingeſogen werde.
Allerlei liegt zwiſchen dem Kuchen und der Gebaͤrmutter, der Kuchen ſei ein Theil der Frucht, und nicht der Mutter.
§. 29.
Die cotyledones 399 der Mutter, der Frucht, der milchige Saft, laſſen keinen Saft von der Mutter in die Frucht durch.
Unſere Zergliederung, an der Kuh, am Schaafe, der Kuchen des Kaninchens, des Hundes.
§.
30. Daß Milchgefaͤſſe von der Gebaͤrmutter in den Kuchen laufen 403 Schriftſteller in Frankreich, einige aͤltere.
§.
31. Daß von der Gebaͤrmutter in die Gefaͤſſe des Nabels keine Nahrung uͤbergehe 405 Die Urheber dieſer Meinung.
Fehler oder Zerſtoͤrung der Nabelſchnur, Thiere, da die Gebaͤrmutter mit der Frucht in keinem Zuſammenhange ſteht.
§. 32. Dennoch koͤmmt etwas aus der Gebaͤrmutter in die Frucht heruͤber 406 dieſes kann geſchehen durch die unorganiſche Poros, die Blutung bei losgeriſſenem Kuchen erweiſet nichts.
Gegenſeitige Erfolge.
Andere wenig richtige Gruͤnde.
§.
33. Andere Gruͤnde fuͤr den Uebergang der Nahrung durch den Nabel 409 Fruͤchte ohne Koͤpfe.
Anhaͤufung des Blutes in der ſchwangern Gebaͤrmutter, Hemmung der Monatszeit, weniger Amnionswaſſer bei ſtarker Frucht.
§. 34. Naͤhere Gruͤnde 410 das Blut entgieng der Frucht, da die Mutter das ihrige verloren hatte, ein herausgezogener Kuchen giebt Blut von ſich, und ſo auch den injicirten Talg.
§. 35. Gefaͤrbte Saͤfte gehen aus den Blutgefaͤſſen der Mutter in die Frucht heruͤber 412 und ſo umgekehrt, wiewohl nicht allezeit, folglich giebt es mittlere Gefaͤſſe zwiſchen der Gebaͤrmutter, und dem chorion, und dieſe ſcheinen ein rothes Blut zu fuͤhren, ein Theil der Nahrung koͤmmt durch die Gefaͤſſe des Nabels herbei.
§. 36.
Ob die Urſache des Blutumlaufes in der Frucht, jedoch blos in deren Herzen liege 417 es ſcheint ſich der Nachdrukk von dem Blute der Mutter dazu zu miſchen, davon waͤchſt der, nach abgeſtorbener Frucht uͤbrig gebliebene Kuchen, und das Mondkalb, wie ſich vermittelſt des Kuchens auch eine neue Frucht, ſo ſich an ihn haͤngt, erhalten koͤnne.
Fruͤchte, die ohne Herz geweſen, von dem chilus der Gebaͤrmutter.
§. 37.
Ob der Kuchen der Frucht ſtatt einer Lunge diene 420 dieſes ſcheint nicht zu geſchehen; ob er den chilus mit dem Blute vermiſche, die Saͤfte der Frucht reinige, iſt das Jnſtrument der Vereinigung einer Frucht mit der Gebaͤrmutter.
Vierter Abſchnitt.
Das Leben der Frucht.
§.
1. Die ſich anfangende Frucht 423 deren erſte Anfaͤnge, ſie ſcheinet unfoͤrmlich zu ſeyn, weil ſie durchſichtig iſt, ob gleich einige Gefaͤſſe zuverlaͤßig ſchon vorhanden ſind.
Eine unfoͤrmliche Frucht hat ein Herz, wie auch Gefaͤſſe, ein Ruͤkkenmark, die Eingeweide erſcheinen noch nicht, ſind aber ſchon da, die Frucht lebte ſchon vor der Bruͤtung.
Unterſcheid wegen Menge des Waſſers, dieſes iſt geſchmakklos und ohne Farbe.
§. 2. Jn dieſem Zuſtande bleibt die Frucht in vielen Thierarten 429 Jn andern aͤndert ſie ſich, der Saft, das Eiweis, worinnen Waſſer iſt, und ein gerinnbarer Gallert, von dem Oele des Dotters. bei den vierfuͤßigen Thieren hat auch der naͤhrende Saft ein oͤliges Weſen in ſich, ein ſchleimiges, ein waͤßriges, ſonderlich eine gerinnbare Limphe.
§.
3. Wenn ſich das Blut in der Frucht einfindet 433 an der Frucht der vierfuͤßigen Thiere ferner die Farbe, der Geruch, das Fett, die Galle, die Augenſaͤfte, die Schaͤrfe.
§. 4. Woraus ſich die feſten Theile bilden 437 deren iſt ein ſehr groſſer Theil fluͤßig, Exempel davon.
Jn der Frucht noch mehr, an den Knochen ſelbſt, junge Fruͤchte duͤnſten faſt ganz fort.
§.
5. Wie fluͤßige Theile von den feſten unterſchieden ſind 440 Das Feuer macht alles feſte, fluͤßig, Die groſſe Kaͤlte verdichtet alle Saͤfte.
Bei den Thieren haͤngt die Feſtigkeit ab, von der, durch Leim verbundnen Erde. auch an den Knochen, nach Verſuchen, dieſer Leim iſt eiweisartig, wie er geliefert, wenn das Fluͤßige daraus verfliegt, wie ſich die Erdſtoffe einander anziehen koͤnnen.
§.
6. Ein Gallert mag ſich gerne zu Faͤden ziehen laſſen 445 ſonderlich am Menſchenblute.
§.
7.
Er wird zu Plaͤttchen 447 ſo entſtehet ein Fadengewebe, Exempel von Krankheiten, auch am Holze, an Wunden, wie das celluloͤſe Weſen mechaniſch entſteht.
Doch iſt dieſes noch nicht gewiß.
Muthmaßungen von der Bildung des Fadengewebes.
§.
8. Die Membranen 451 wie ſie mechaniſch entſtehen koͤnnen.
Dieſe Hypotheſe kann noch nicht angenommen werden, wegen der Gefaͤſſe, die haͤufig in den Membranen herum irren.
Einige Membranen entſtehen aus geronnenem Safte.
§.
9. Ob Gefaͤſſe mechaniſch entſtehen 453 wer dieſes bejahet, man zweifelt daran wegen der muskuloͤſen Faſern und Nerven der Gefaͤſſe. dergleichen koͤnnten neuentſtandene Gefaͤſſe nicht zu Begleiter haben.
Theorie des C. F. Wolfs.
Es ſind uranfaͤngliche Gefaͤſſe da.
Dieſe epigeneſis ſtimmt nicht mit den Verſuchen uͤberein, mechaniſch koͤnnen nicht Blutadern von den Schlagadern hervorgebracht werden.
Noch von einer Bewegung des Dotters, warum ſie ehe, und vor den Schlagadern erſcheinen alles iſt zugleich erſchaffen worden, manches kann ſich wieder ergaͤnzen.
§. 10.
Die zarte Frucht vor ihrem Wachsthume, 461 wie der Pulsſchlag am dritten Tage der Bruͤtung beſchaffen ſey Sie hatte ein Herz, Nerven, Dekken, ein Gehirn, blos das Herz war reizbar. das uͤbrige iſt unvollkommen, und wird ſpaͤter feſte.
§. 11.
Die helfende Kraͤfte der Bewegung 466 die Luft im Eie. die ſchwankende Kraft, dieſe iſt ſchwach, die Waͤrme, das Anſaugen, iſt nicht die ſtaͤrkſte.
Das Herz iſt die wahre Urſache von der Bewegung der Saͤfte in der Frucht. das Herz iſt in der Frucht groͤſſer, als in einem erwachſenen Thiere, beſonders nach unſrer Berechnung, es geht mehr Blut durch das Herz der Frucht, die dehnbaren Theile widerſtehen weniger.
§. 12.
Die helfenden Urſachen 472 der Widerſtand des zaͤhen Saftes warum die Nahrung leimartig ſeyn muͤſſe.
§.
13. Durch die Schlagader kommen alle Saͤfte herbei.
474 auch in das Fadengewebe.
§. 14. Jm Pulſiren des Herzens wird eine Schlagader laͤnger, 475 ſonderlich die, ſo ein engeres Ende hat.
Durch das Fortſtoſſen werden viele Theile ernaͤhrt.
Exempel von dem geſchwinden Wachsthume der Nabelmembran.
Gefaͤſſe mit einem freyen Ende wachſen ſchneller.
Geſchwindigkeit im Wachsthume einer Frucht, und der Knochen, von einer gebogenen Schlagader.
§.
15. Eine Schlagader erweitert ſich auch 478 Wirkung des Seitendrukkes, Verdichtung der Waͤnde, wie auch der umliegenden Theile.
Eindringen des Blutes in die kleine Gefaͤſſe.
Ausdehnung des Adernezzes, Erweiterung der Winkel zwiſchen den Aeſten, Wachsthum an den Durchmeſſern, Wachsthum dieſer Gefaͤſſe, indem der Koͤrper eine neue Materie bekoͤmmt.
Der Leim wird in die Gruͤbchen gedruͤkkt, und verdichtet.
§.
16. Dieſes geſchieht am ganzen Koͤrper 485 auch an der Muskelfaſer, es waͤchſt aber weniger, was fruͤher gebildet worden.
§. 17. Geſchwindigkeit des Wachsthumes 487 iſt in den erſten Zeiten groͤſſer, wird allmaͤhlich kleiner, und ganz klein bei einem erwachſenen Menſchen.
Das Maas des Wachsthumes in Zahlen am Huͤhnchen, am Menſchen.
Groͤſſe des Nervenſyſtems in der Frucht, daher iſt das Herz reizbarer, und der Puls haͤufiger, in der Frucht ſind mehr Gefaͤſſe, Wer da geglaubt, daß nach der Geburt neue Gefaͤſſe nachwachſen.
Dieſe ſind freylich in der Frucht und bei jungen Leuten zahlreicher, viele Gefaͤſſe der Frucht verſchwinden den Verſuchen gemaͤß, ſie ſind auch loſer in der Frucht, warum ſich die Gefaͤſſe in der Frucht ſtaͤrker ausdehnen.
§. 18. Ausbildung der Theile des menſchlichen Koͤrpers 497 Urſachen derſelben.
Die Ausſpannung.
Exempel von dieſer Thaͤtigkeit, auch an den Fluͤgeln der Papilionen, das Herz der Frucht, die Staͤrke und wachſende Groͤſſe von der Wirkſamkeit der Muskeln.
§. 19.
Die Anziehungskraft 501 viele Exempel, am Herzen, an den Muskeln, an den Knochen.
§.
20. Der Drukk 504 Exempel, Bewegung der Hoden, Bildung der Knochen vom Drukke, Anſezzen der Theile, harte Theile werden auch von weichen gebildet.
§. 21.
Die Ableitungskraft 508 an den Schlagadern des Arms, am Bekken, am bebruͤteten Huͤhnchen, Die Kraft des Abzuges (Revulſion). am bebruͤteten Eie.
§.
22. Der Ueberfluß der Saͤfte 512 Die Sparſamkeit, Mangel gewiſſer Grundſtoffe, Ausdaͤmpfung des duͤnnen Saftes, Anziehungskraft der feſtern Theile.
§. 23. Bildung der Knochen 514 Der Knochen iſt anfangs ein Gallert, er wird undurchſichtig und hart.
Der Knochen wird von langen Furchen oder Linien abgetheilt, und es erſcheinen Gefaͤſſe, nebſt der Knochenhoͤle.
Kreis der Schlagadern, das hole Weſen, die Gefaͤſſe ſind von Plaͤttchen bedekkt.
§.
24. Der Knochenanſazz (epiphyſis) 521 vom Knochen laufen Gefaͤſſe dahin.
Die Aderhalbkugel.
Gefaͤſſe des Knochenanſazzes, der Kern, der Kern verſchlingt den Knorpel des Knochenanſazzes
§. 25.
Ein Knochen entſteht aus Leim 525 dieſes beweiſet man auf vielerlei Weiſe, der aus Knochen gezogene Leim, der in Beinbruͤchen herausſchwizzende Leim, der zum Knochen werden will, die calloͤſe Natur des leimigen Saftes, ſo endlich knochig wird, der genau herausſchwizzende Leim aus einem zerbrochnen Knochen. darinnen entſtehen Kerne, Knochenauswuchs von dieſem Safte, Gelenkſteifigkeiten, er ſchwizzt auch aus den Zaͤhnen hervor.
Die Nahten werden eben, im Blute irren kalkartige Theile herum.
Wenn der Leim herausgezogen iſt, zerfaͤllt der Knochen, wenn die Erde herausgezogen worden, giebt man den Leim wieder, ſo koͤmmt das Knochenweſen wieder zuruͤkke.
Die Saͤure erweicht Knochen, auch das Alkali, die Verdauungskraft des Magens auch, und die Krankheiten.
Geſchichten von weichgewordnen Knochen, davon kruͤmmten ſich die Glieder, ein Exempel an der Bruſt, die Urſache liegt am aufgeloͤſten kreidigen Theile des Knochens, in der engliſchen Krankheit, im Scorbute, vom Gebrauche des Quekkſilbers, zerbrechliche Knochen.
§.
26. Der Knochenſaft 538 beſteht aus dikken Theilen, koͤmmt blos vom Blute her, die Haͤrte des Knochens verbindet ſich mit der Roͤthe.
Fortruͤkken der Gefaͤſſe, und die zugleich entſtehende Vollkommenheit des Knochens.
Am Beinbruchsknorpel iſt bei der Roͤthe zugleich das Knochenwerden.
Auch Gefaͤſſe entſtehen im Beinbruchsknorpel, wenn ſelbiger zum Knochen wird. auch an Knorpeln, ſo in Krankheiten knochig werden.
Wirkung von der Faͤrberroͤthe, ſie faͤrbt Knochen, nach niedergelegtem Puͤlverchen, blos die Knochen werden davon rot, deſto ſtaͤrker, je haͤrter ſie ſind, auch Knochen, ſo in Krankheiten wachſen, werden gefaͤrbt, und knochig gewordene Beinbruchsknorpel, alſo iſt es eine dikke Materie, ſo den Knochen macht, und ſie wird von den groͤſten Gefaͤſſen hervorgebracht.
§.
27. Der Knorpel 547 deſſen Bau iſt dunkel, Faſern und Plaͤttchen habe ich nicht geſehen, wie ſie von den Knochen unterſchieden ſind, fehlerhaft entſtandene Knorpel, verwandeln ſich unnatuͤrlich in Knochen, glaublich iſt es, daß im Knorpel Faſern, und Plaͤttchen ſind.
§. 28.
Wie ſich ein langer Knochen bildet 551 von allmaͤlich verlaͤngerten Schlagadern, von einem dikken Safte, der mit dem Blute ankoͤmmt, und aus kalkartigen niedergelegten Theilen.
§. 29. Jm Menſchen 556 wie an den vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln die Kerne, ernaͤhrende Gefaͤſſe, deren Aeſte, Gefaͤſſe der Knochenanſaͤzze, und des Knorpels.
Es wachſen Faſern und Plaͤttchen, inwendig.
Der Bau iſt im Menſchen, wie am Vogel.
§. 30.
Wie ſich die flache Gefaͤſſe ausbilden 560 die Faſern, ergoſſene Saft.
Wachsthum der Faſern, die Platten legen ſich uͤber einander, viele ſind mitten am Knochen, Diploë, die Nahten, Knorpel zwiſchen den Knochen, Gefaͤſſe der Knochen.
§. 31.
Die kurze Knochen 565 deren Bau, Knochen, aus den kurzen zuſammengeſezzt, knorplige Rinden.
Die Natur arbeitet uͤberall auf einerlei Art.
§. 32.
Das Knochenhaͤutchen 568 iſt in der Frucht duͤnne, haͤngt am Koͤrper der Frucht wenig an, ſondern an der Grenze des Knochenanſazzes, und am Knochenanſazze, verbindet dieſen mit dem Knochen, gehet nicht mit in die Angrenzung des Knochenanſazzes mit dem Knochen, macht die Gelenkkapſel aus, die Sehnen inſeriren ſich ins Knochenhaͤutchen, dieſes wird mit dem Alter dikker, und haͤngt feſter am Knochen.
Jm Huͤhnchen hat das Knochenhaͤutchen keine Gefaͤſſe, jedoch im Menſchen, die celluloͤſen Scheiden dieſer Gefaͤſſe, daran haben die Faſern keine gewiſſe Richtung.
§. 33.
Was fuͤr beruͤhmte Maͤnner den Knochen aus dem Knochenhaͤutchen entſtehen laſſen 573 wie ein callus aus dem perioſtio wird, wie Knochenplatten aus den Platten des perioſtii werden, und die Knochenauswuͤchſe, daß der Knochen anfaͤnglich ein Knorpel geweſen, darauf ein dikkes Knochenhaͤutchen, wer dieſe Meinung behauptet.
§. 34.
Einige Einwendungen 577 der Knochenſaft wird mit Zuverlaͤßigkeit bewieſen, das Knochenhaͤutchen ſcheint nicht hinlaͤnglich zu ſeyn, groſſen Verluſt an Knochenmaterie erſezzen zu koͤnnen.
Ueberhaupt ergießt ſich der Knochenſaft wirklich wird Gallert, und endlich zu einem Knochen verdichtet. die Materie des Beinbruchknorpels ſei von Knochenhaͤutchen verſchieden, und ergieſſe ſich uͤber ſelbiges.
Die Natur deſſelben ſei von der Membran verſchieden, kann aber nichts als ein verdikkter Saft ſeyn, aus dem Jnnerſten des Knochens breche die Materie zu einem neuen Knochen hervor, Knochen entſtehen hie und da ohne Knochenhaͤutchen, auch Zaͤhne wachſen in einander, und fuͤllen ihre Roͤhrchen aus, ſo werden die Knorpel des Luftroͤhrenkopfes, ohne Beihuͤlfe eines Knochenhaͤutchens zu Knochen, und es entſtehen andere fehlerhafte Knochen.
§. 35.
Das Knochenhaͤutchen hat nicht Saͤfte, welche geſchikkt waͤren, einen Knochen auszubeſſern, weil es von der Faͤrberroͤthe nicht gefaͤrbt wird 586 da es keine Faſern hat, da ohne ſelbiges ein Knochenanſazz zum Knochen wird, da es in einer zarten Frucht ungemein zart iſt, auch nicht am Knochen feſte haͤngt, da wo ſelbiger zuerſt knochig wird, da an einem leimigen Safte kein Zweifel zu tragen, und Knochen nicht haͤutig ſind.
§. 36.
Was der beruͤhmte Fougeroux darauf antwortet 589 auf die Einwendungen, Unbeſtaͤndigkeit des Autors, Gewiß iſt die Verwandlung des Leims in einen Knorpel, unveraͤnderliche Natur des Knochenhaͤutchens, indem der Knochenanſazz knochig wird, der Kern wird nicht aus dem Knochenhaͤutchen, der Beinbruchsknorpel iſt unorganiſch.
§. 37.
Das Wachsthum der Frucht 593 etwas von der Veraͤnderung des menſchlichen Eies, von den Knochen.
§.
38. Der Kopf iſt eine haͤutige Blaſe 596 wenn er zu Knochen wird, bleibt viel Membran noch uͤbrig, der Kinder offene Stirnplatte, derentwegen nimmt ihr Kopf allerlei Figuren an.
Der Kinnbakken wird ſehr geſchwinde vollkommen, die Zaͤhne liegen verborgen, der Kopf iſt runder, und groß, warum er weniger waͤchſt, als der Bauch, verſchiedene Figur, das Gehirn fluͤßig, Blaſen der Hirnſchale, Augen, Ohren, Naſe, Leffzen.
§. 39.
Die Bruſt iſt kuͤrzer 603 die Lunge erſcheint ſpaͤte, die Bruſtdruͤſe iſt ſehr groß, voller Saft, das Herz liegt nicht entbloͤſt, in der Bruſt iſt viel Fluͤßigkeit.
§. 40.
Die Eingeweide des Bauches ſind nicht entbloͤſt 605 die Leber groß, Wachsthum der Leber in der Frucht, Farben, Gallenblaſe, Milz, Magen, Gedaͤrme, Blinddarm, Kinderkoth, Nieren, Nebennieren, Hoden, Eierſtoͤkke, Blaſe, Zeugungsglieder.
§. 41. Glieder 612 willkuͤhrliche Bewegung, Umlauf in der Frucht, durch die Haut zu beruͤhren. die Haut, Haare, Farbe, Fett.
§. 42. Wachsthum der ganzen Frucht 614 dabei iſt vieles noch ungewiß, gemeiniglich uͤbertreibt man es, das Wahrſcheinliche dabei, monatlich, iſt mannichfaltig.
§.
43. Der beſondere Umlauf des Blutes in der Frucht 619 durch die Leber.
§. 44.
Das eirunde Loch im Herzohre 620 die linke Kammer iſt die aͤlteſte.
§. 45. Daher iſt das eirunde Loch in der zarten Frucht groͤſſer 622 allmaͤhlich wird es immer kleiner, die Klappe dieſes Loches, die Klappe haͤngt uͤber ſich hinauf, und ſchief nach hinten zu.
Das Loch iſt nicht unterhalb dem holen Bogen des Ringes.
An der reifen Frucht liegen die Hoͤrnerchen uͤber dem Jſthmus, die Hoͤrnerchen, das rechte, das linke, die muskuloͤſe Faſern der Klappe, mehreres von dieſen Faſern, die Klappe findet ſich bei den vierfuͤßigen Thieren, deren Mannigfaltigkeit.
§. 46.
Das Blut laͤuft vom rechten Sinus durch das eirunde Loch, 630 in den linken Sinus, weil die ſtaͤrkſte Kraft deſſelben von der rechten Seite druͤkkt, und koͤmmt dahin, indem der linke Sinus ſich erweitert.
§. 47. Ludwig Lemery Erinnerungen 632 Nuzzen der Klappe, damit die linke Kammer zuerſt groß werde, und hernach, daß ſich auch die rechte entwikkelt.
§. 48.
Das Blut, welches in die rechte Herzkammer koͤmmt 634 geht zur Lungenſchlagader, von da in die Aorte, und ein kleiner Theil nach der Lunge, warum der groͤſte Theil des Blutes der Lungenſchlagader in den Bauch abfließt.
§. 49. Meinungen anderer beruͤhmter Maͤnner 637 Jrrthum des Fallopius, und deſſen Anhaͤnger, Gruͤnde gegen ihn, der Durchmeſſer der Gefaͤſſe, der Zwekk iſt, die Bauchgefaͤſſe zu entwikkeln.
§. 50. Johann Mery Hypotheſe 640 das Blut komme vom linken Sinus in den rechten, weil der rechte groͤſſer, und die Lungenſchlagader groͤſſer iſt.
Andere Gruͤnde fuͤr Merys Sache.
Andre, ſo P. S. Rouhault vorbringt.
Anhaͤnger des Mery.
§. 51.
Die Gegner 645 das Herz der Schildkroͤte ſei einbaͤuchig, und die Lungenſchlagader in der Frucht nicht groͤſſer.
Es ſei keine Abſicht bei der Meryſchen Hypotheſe, es ſei die Straſſe zwiſchen den Ohren, an der rechten Seite offen, nach der linken Seite zu.
Es ſei eine wirkliche Klappe, und im Stande, den Gang zu verſchlieſſen, und die Gewalt des von der rechten Seite herkommenden zu uͤberwaͤltigen.
Es erhelle durch Verſuche, daß ein Saft, ſo von der rechten Seite herkoͤmmt, nach der linken Seite uͤbergeht, nicht aber umgekehrt.
Andre Gruͤnde.
§. 52. Warum die Lungenſchlagader in der Frucht groͤſſer, als die Aorte ſei 652 verſchiedene nicht eben feſte Gruͤnde, in der That hat die Lungenſchlagader den Vorzug, und ſchon blos der Schlagadergang iſt ſo groß, als die Aorte, und groͤſſer, als die Lungenaͤſte, und viel groͤſſer, als der offene Weg des eirunden Loches.
Dieſes iſt eben die Urſache: warum die Lungenſchlagader die Aorte uͤbertrift, wie man mit Berechnungen zeiget, wodurch des Mery Hypotheſe widerlegt wird.
§. 53. Winslows Theorie, es habe die Frucht ein einziges Ohr 659 dieſes iſt von einer ſehr zarten Frucht wahr, nicht von einer etwas erwachſenen.
§. 54.
Ob die Frucht in der Gebaͤrmutter Athem holet 661 Gruͤnde, die es bejahen, und Verſuche.
§. 55.
Ob die Frucht in der Scheide Athem hole 663 wer es geleugnet, wer es bejahet, iſt nicht wahrſcheinlich, wegen der Lage der Frucht in der Scheide, wird jedoch nicht gaͤnzlich verworfen.
§. 56. Ferner von dem Athemholen der Frucht 667 man muß ſich nicht des Exempels der Huͤhnchen bedienen, zu dem die Luft dringen koͤnnte, daß die Frucht ſchreien koͤnne, dieſes muß eine Seltenheit ſeyn.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Geburt.
§.
1. Die Gebaͤrmutter erweitert ſich nicht ſogleich auf eine anſehnliche Weiſe 669 jedoch nach den erſten Monaten, Unrichtige Geburten ſind im andern Monate gemein.
Allmaͤlich ſammelt ſich das Blut in den Blutadern der Gebaͤrmutter, und die Gebaͤrmutter wird weich.
Hunters Entdekkungen vom Zuſammenhange der Membran des uteri mit dem chorio.
§.
2. Wie ſich die Muͤndung der Gebaͤrmutter veraͤndere 673 nicht ſo gleich von der Empfaͤngniß, der Muttermund liegt unter dem Krummdarm an einem tiefern Orte, ſenkt ſich aber doch noch und nach in die Scheide hinab, und wird zugleich weich, iſt nicht verſchloſſen.
§.
3.
Nach der dritten Woche ſteigt die Gebaͤrmutter in die Hoͤhe 676 Jhr Fortruͤkken, die cotyledones des uteri, verſchiedene Geſchwuͤlſte der Blutadern und Beſchwerlichkeiten davon.
§.
4. Das Wachsthum des Mutterhalſes 679 geſchieht ſpaͤter, die Zeit iſt ungewiß.
§.
5. Die zarte Frucht iſt gerade 681 kruͤmmt ſich darauf, bewegt ſich lange Zeit frei, endlich mit herabhaͤngenden Kopfe, wie der Kopf lieget. wer es leugnet, es habe die Frucht immer einerlei Lage, dieſes ſcheint nicht zu ſeyn, der Kopf ſcheint nicht unbeweglich zu ſeyn.
§. 6. Beſchwerlichkeiten der Schwangerſchaft 687 der Reiz der Blaſe, der Stulzwang, Schmerz von der ausgedehnten Gebaͤrmutter, Maas der Ausdehnung, es koͤnne nicht, ohne Unbequemlichkeit, der uterus ins Unendliche ausgedehnt werden, ob der von verhaltener Reinigung ausgedehnte uterus Schmerzen verurſache, und es verzoͤgert das Flieſſen der monatlichen Reinigung bei Schwangern die Geburt, das Zuſammenziehen der Gebaͤrmutter erreget Schmerzen, da nun wenig Amnionswaſſer mehr uͤbrig iſt, Ziehen des Mutterkuchens.
§. 7. Urſachen der Geburt 694 verſchiedne Beſchwerlichkeiten, der Wille, den der Stulzwang zur Arbeit noͤthigt, daher verzoͤgert ſich die Geburt, nach dem die Empfindung der Beſchwerlichkeit geringer geworden, ob die Frucht die Geburt durch ihre Kraft anfaͤngt, dieſes ſcheinet nicht, doch geht auch die Geburt fort, ohne daß es die Mutter weiß, auch nach dem Tode der Mutter werden lebendige Fruͤchte geboren, durch was fuͤr Kraͤfte dieſes geſchehe.
§.
8. Die Zeit der Geburt iſt ungewiß 699 doch geſchieht ſie am meiſten nach 39 Wochen, die Fruͤchte bleiben nicht allezeit leben, welche zu unordentlicher Zeit geboren werden, die Achtmonatlichen, die Siebenmonatlichen, doch werden Merkmale von einer laͤngern Schwangerſchaft erfordert, Fruͤchte mit Ablauf des ſiebenten Monates geboren, ſind verdaͤchtig, die ſechsmonatlichen werden verworfen, ſo wie die fuͤnfmonatlichen, und die noch voreiliger ſind.
§. 9. Verſpaͤtete Geburten 706 von zehn vollen Monaten, vom eilften Monate; dieſe werden abgewieſen, wie auch die von zwoͤlf Monaten, die dreizehnmonatlichen, und noch ſpaͤtere.
Auch Thiere haben ihre Zeit zu werfen, nach Beiſpielen, auch bei Voͤgeln, dieſe Zeiten werden nicht von geringen Urſachen verwirrt, Urſache der Fabeln, Urſachen von den wahren Geſchichten wegen fruͤhzeitiger Geburten, oder wegen Verſpaͤtung.
§. 10. Erſcheinungen bei der Geburt 718 der Muttermund wird allmaͤhlich weich, und erweitert ſich, es fließt ein blutiger Schleim heraus, die Schmerzen nehmen uͤberhand, im Schmerzen wird der Muttermund breiter, und die Frucht ruͤkkt weiter, der Muttermund wird ſehr weit, der Hals verſchwindet, es zerreiſſen die Haͤute, die Waſſer ſpringen, Nuzzen der Waſſer, muͤſſen nicht vor der Zeit weggelaſſen werden.
Nun wird die Frucht durch die Scheide gepreſt, und geboren, mit Schmerzen, auch von Thieren ſo, Voͤlker, welche leicht gebaͤren ſollen, wie dieſe Gluͤkkſeligkeit zu verſtehen ſei, wird oft uͤbertrieben, Urſache der ungluͤkklichen Geburten, Exempel von verrenktem Bekken in der Geburt.
Die Schaamknochen gehen auseinander, auch das Darmbein vom heiligen Beine.
§. 11. Urſachen der Geburt 725 iſt folglich nicht die Frucht, gemeiniglich die Gebaͤrmutter, und zwar die wechſelweiſe Oberhand nehmende Kraͤfte des Muttergrundes und Halſes.
Man zweifelt an dieſem Vorrechte der Gebaͤrmutter allein, weil deren Faſern uͤberall im Zuſammenhange ſtehen, wegen der offenbaren Anſtrengung, wegen der Analogie bei andern ſchwerern Ausfuͤhrungen, die Gebaͤrmutter ſcheinet vielmehr von ihren Faſern verengert zu werden. wie ſich die Geburt verzoͤgert, die ausgedehnte Gebaͤrmutter kann nicht anders wirken, ſie hilft etwas bei dem lezzten Ausgange des Kindes.
§. 12.
Die Abloͤſung des Nabels 732 die Thiere beiſſen ihn ab, der Menſch bindet ihn, und ſchneidet ihn unterhalb dem Bande ab, ob er ohne Noth gebunden werde, Gruͤnde dieſer Sache, Gegengruͤnde.
Aus einem ungebundenen Nabel troͤpfelt Blut, auch lange nach der Geburt, warum ſonſt keines flieſſet, warum keines bei Thieren fließt, und auf den Kuchen folgt, wegen des losgeriſſenen chorii, wegen des losgeriſſenen Kuchens, davon kommt ein gefaͤhrliches Bluten, die ſich nach Herausnehmen des Kuchens ſtillt, was zu thun, wenn er zu feſte haͤngt, einige rathen, ihn ſizzen zu laſſen, da er von ſelbſt weggehen wuͤrde, weil man ihn mit Gefahr herauszieht, die Gebaͤrmutter ſchaͤlet ſich ab, Gefahr von verhaltenem Kuchen, die Gebaͤrmutter ſchließt ſich, was man bei zweifelhaften Faͤllen zu thun habe.
§. 14.
Die Gebaͤrmutter zieht ſich nach der Geburt wieder zuſammen.
747 Bluten vom abgeloͤſten Kuchen, Huͤlfe dabei, die groͤſte Huͤlfe iſt das Zuſammenziehen der Gebaͤrmutter, auch ihr Mund ſchließt ſich, und die Gebaͤrmutter zieht ſich bis auf ihre natuͤrliche Groͤſſe zuruͤkke, folglich verengern ſich ihre Gefaͤſſe, Geburtsſchmerzen, Nachwehen, Blutfluß der Kindbetterinnen, deſſen verſchiedene Wege.
§. 15.
Die Milch 757 Das Saugen.
§. 16. Zwillinge 758 drei Kinder auf einmal, vier auf einmal, warum ſolche ſelten geboren werden, fuͤnf auf einmahl, daß mehr geboren werden, iſt nicht wahrſcheinlich Urſachen vielfacher Geburten, Unterſcheid bei Thieren, Vierfuͤßigen, Voͤgeln, Fiſchen, Vielgebaͤrende, die ſaftige Speiſen genieſſen, der Menſch vervielfaͤltigt ſeine Art, auch weil mehr Maͤnner ſind.
§. 17.
Ob eine Ueberfruchtung Statt habe, 766 Nein, weil die eine Frucht ſchwach iſt, weil die beiden Fruͤchte ungleich reif, und um viele Zeit von einander unterſchieden ſind, denn es giebt andere Urſachen, und lebendige Fruͤchte ſind um etliche Tage unterſchieden.
§. 18. Beſſere Gruͤnde 772 vollkommene Fruͤchte um ganze Monate verſchieden, Exempel von zuverlaͤßiger Ueberfruchtung an Thieren beſtaͤtigt durch Fruͤchte, die die Mutter empfing, da ſie bereits andere todte bei ſich trugen, auch aus andern Gruͤnden.
Des achten Bandes, zweyter Theil.
Dreißigſtes Buch.
Das menſchliche Leben, und der Tod.
Erſter Abſchnitt.
Das Wachsthum.
§.
1. Die Frucht holt Athem Seite 778 und erweitert die Lunge.
§. 2. Daher geſchieht es, daß das Blut in einer groͤſſern Menge in die Lunge eindringt 780 auch weil die Aorte nunmehr enger iſt, alſo koͤmmt nunmehr Blut in die Aeſte der Lungenſchlagader, weniger in den Schlagadergang, folglich mehr in den linken Sinus, deſſen Blut dem Blute des rechten Sinus mehr Widerſtand thut.
Es koͤmmt mehr Blut in die Muͤndung der Aorte folglich weniger in den Schlagadergang, wegen gebundener Nabelblutader, wiederum weniger in das eirunde Herzohrenloch.
So entſteht alſo ein Gleichgewicht zwiſchen dem Blute des rechten und linken Sinus.
§.
3. J. Peter Simon Rouhaults Meinung 785 warum ſich das Herzloch verſchlieſſe, Gruͤnde gegen dieſe Meinung.
§.
4. Art, wie der Schlagadergang blind wird 787 und das eirunde Loch, vermittelſt des Aneinanderreibens, in dieſem Loche bleibt noch eine Straſſe uͤbrig, wo eigentlich, ein Roͤhrchen bleibt.
§. 5. Zuerſt ſchließt ſich der Schlagadergang 790 man findet ihn nicht laͤnger, als drei Jahre offen, auſſer nur ſelten. das eirunde Loch bleibt laͤnger offen, auch bis ins hohe Alter, nach Exempeln, doch bleibt es nicht immer offen.
§. 6. Folgen von der Verſtopfung dieſer Straſſen 796 die rechte Kammer wird weiter, bekoͤmmt ein duͤnneres Fleiſch, und es wird die Aortenmuͤndung groͤſſer, es wird das Gleichgewicht zwiſchen dem Blute der obern Theile und der untern wieder hergeſtellt, das eirunde Loch erſezzt nicht die Lunge.
§.
7. Es ſchlieſſen ſich die Nabelgefaͤſſe 799 1. die Blutader, ziemlich fruͤhe, bleibt doch bisweilen offen, es entſteht ein neuer Blutkreis durch die Leber, die Leber wird kleiner und dichter.
§.
8. Die Nabelſchlagadern 802 warum ſie vom Bande verſchloſſen werden, von der Ableitungskraft, vom Zuſammendruͤkken, vielleicht vom Zuſammenziehen der celluloͤſen Scheide, mehr von der Ableitung, vertrokknen geſchwinde, auſſer dem Stuͤkke, was laͤngſt der Blaſe liegt, ob ſie abgeriſſen aus der Scheide gehen, dieſes ſcheint nicht zu geſchehen, von dieſem Verſchlieſſen erfolgt das Wachſen des Bekkens, und der untern Gliedmaaſſen.
§.
9. Das Zaͤhnen 806 die Kronen der Zaͤhne erſcheinen zuerſt, werden von den Schlagadern hervorgeſtoſſen, in einer gewiſſen Ordnung, unvollſtaͤndige Wurzeln der erſten Zaͤhne werden von den folgenden Zaͤhnen aus ihrer Stelle vertrieben, die ſpaͤten Zaͤhne, ſizzen feſter.
§. 10. Wachsthum des Kindes 811 es lernt gehen, die Seele bildet ſich aus, die Rede, das Gedaͤchtniß, der Verſtand, die Beurtheilung erfolgt ſpaͤter, die Nerven ſind bei Kindern beweglich, die Saͤfte aber werden nach und nach ſcharf und ſtinkend.
§. 11.
Das Wachsthum nimmt ab 816 in welchem Verhaͤltniſſe, an den Huͤhnerchen, und deren Knochen.
Die Knochen werden an erwachſenen Thieren breiter der ganze Menſch waͤchſt weniger, und ſonderlich die Fuͤſſe.
§. 12. Urſachen von der Abnahme des Wachsthumes 821 viele Gefaͤſſe werden zerſtoͤrt, durch Verſuche die feſten Theile werden haͤrter, einzeln, Anziehungskraft der celluloͤſen Faͤden, verengert die Poros und Zwiſchenraͤume, die Muskeln druͤkken ſie auch zuſammen, die Saͤfte werden dichter, folglich nehmen die erweiternde Urſachen ab, und die widerſtehenden werden groͤſſer.
§. 13. Folglich hoͤret endlich das Wachſen auf.
830 warum dieſes bei Frauensperſonen langſamer geſchieht, Hypotheſe, Woher die Mannbarkeit komme.
§. 14.
Das ungleiche Wachsthum 833 einige Theile wachſen, andere nehmen ab.
Veraͤnderungen der Knochen, das Wachſen der Zaͤhne im Eierſtokke, warum der Kopf bei einigen ſtaͤrker waͤchſt, z. E. bei Kindern, die die engliſche Krankheit haben.
§. 15.
Ein uͤbermaͤßiges Wachſen.
836 Exempel von einigen Kindern, vermuthliche Urſachen dieſes Wachſens.
§.
16. Gar zu geringes Wachſen.
841 deſſen Urſachen.
§. 17.
Die Statur des Menſchen 843 Ein jedes Thier hat in dieſem Punkte ſeine Geſezze.
Welche Voͤlker lang gewachſen ſind, Exempel von langen Menſchen, man muß nicht das uͤbertriebene glauben, Rieſen koͤnnen kaum mit der Natur zuſammen geraͤumt werden.
Unſere Vorfahren waren nicht groͤſſer, Urſachen eines langen Koͤrpers, Langgeſtrekkte Thiere, und Pflanzen.
§. 18.
Eine zu kurze Statur 852 Zwerge.
Es giebt keine Zwergennation, einzelne Exempel,
§. 19. Unterſcheid in der Statur von anhaltenden Arbeiten 853 von der Nachtruhe.
§. 20.
Die Simmertrie 854 inwendig iſt keine.
Zweyter Abſchnitt.
Der Zuſtand des Menſchen, und ſeine Ernaͤhrung.
§.
1. Das bluͤhende Alter, 856 die Saͤfte verſchwinden, einzeln.
§.
2.
Doch es werden auch die feſten Theile zerſtoͤrt 860 Einige leugnen dieſes, wegen der Fortdauer der Narben.
§. 3.
Dieſe ſcheinen dennoch ſich zu veraͤndern 862 Bey den Krankheiten der Knochen, und in der Abnahme, im offenbaren Wachſen der Zaͤhne, welches vermittelſt der Saͤfte geſchieht, und weil neue Platten nachwachſen, die haͤutigen Theile veraͤndern ſich, mehr bei einigen Thieren, Antwort auf die Einwuͤrfe.
§. 4. Mechaniſche Urſachen der Auszehrung 869 die Ausdehnung, das wechſelweiſe Zuruͤkkeziehen der Schlagadern, und die wechſelweiſe Biegung aller Faſern, das Abloͤſen des Leims, auch das Reiben macht die feſten Theile ebenfalls duͤnner, die Gefaͤſſe ſind ungemein zart.
Hie und da gehen inwendig vom Koͤrper Haͤute loß.
An den Klappen entſtehn Gruben, wie auch an den Haͤuten der Schlagadern, auch die Erde wird losgerieben, die aͤuſſerſten Enden der Gefaͤſſe reiben ſich leicht ab, das mechaniſche Reiben derjenigen Dinge, welche ſich uͤber einander bewegen.
Der Drukk der Muskeln und der klopfenden Schlagadern, wo die abgeriebene feſte Theile des Koͤrpers endlich bleiben, ſie gehen endlich in den Urin zuruͤkk.
§.
5. Wie der Verluſt unſers Koͤrpers wieder erſezzt werde.
878 das Blut ergaͤnzt ſich auch geſchwinde, die Saͤfte der vornehmſten vier Klaſſen.
§.
6. Wie ſich die feſten Theile in der Roͤhre einer Schlagader ergaͤnzen 881 aus dem Safte, welcher ſich durch ein groſſes Gefaͤſſe bewegt, aus deſſen leimigen Theile, wie die Erde ergaͤnzt wird, um die aͤuſſere Oberflaͤche der Gefaͤſſe, Exempel davon, wie eine Muskelfaſer wird, wie die Naͤgel und Haare werden.
§.
7. Der Stillſtand des Koͤrpers 887 keiner iſt vollkommen, der menſchliche Koͤrper veraͤndert ſich immer fort, jedoch nicht auf eine gleichmaͤßige Weiſe.
§. 8. Bey dem Stillſtande findet ſich das Fettwerden ein.
889 deſſen Fortgang, und verſchiedene Graden, warum daſſelbe ſich gegen das Ende des Wachſens einſtellt, Grenzen deſſelben.
Dritter Abſchnitt.
Die Abnahme des Koͤrpers.
§.
1.
Deſſen Urſach 892 die anziehende Kraft des Fadengewebes, welche endlich ſo groß wird, als die Kraft des Herzens. der Koͤrper wird uͤberall hart, die Kopfhaare, die Hornhaut im Auge, das Fadengewebe unter der Haut, die Druͤſen, Schlagadern, Blutadern, dieſe jedoch weniger, die Eingeweide, das muskuloͤſe Fleiſch, die Sehnen, Baͤnder, das Gehirn, harte Gehirnhaut, Knochen, dieſe ſind zerbrechlich.
§. 2. Andre Urſachen der Abnahme 900 das Blindwerden der kleinen Gefaͤſſe, Gewaͤchſe aus Gallert geworden.
§.
3. Die angeborne und nervige Kraft nimmt ab. 903 die Nerven werden calloͤſe.
§. 4. Ausartung der Saͤfte 904 1. Abnahme der Saͤfte, daher nimmt die Ernaͤhrung ab.
§. 5. 2. Das Verderben der Saͤfte 905 dieſe ſind im Kinde noch ſanft, im Greiſe ſcharf, wegen der kleinern Ausduͤnſtung, wegen der Hartleibigkeit, wegen ſalziger Speiſen.
§. 6. 3. Der Ueberfluß der Erde 907 nimmt im hohen Alter zu, wegen des wenigeren Urins, wegen des Reibens.
§. 7. Wegen dieſer uͤberfluͤßigen Erde entſtehen calloͤſe Rinden 908 knochige Rinden, an verſchiedenen Theilen des Koͤrpers.
§.
8. An den Membranen der Schlagadern 913 breiartige Materie, welche hart wird, und ſich zwiſchen die Geſchwuͤre legt.
§. 9. Verſchiedene Steingewaͤchſe 915 Erde im Blute.
§. 10. Urſachen des hohen Alters, kurz gefaſt, Grenzpunkt des hohen Alters 917 das Alter entſteht nicht blos von der Steifigkeit, das Gedaͤchtniß nimmt nun ab, ein traͤges Weſen ſtellt ſich ein.
§.
11. Ob Thiere wieder jung werden.
919 oder Menſchen, Exempel. man verwirft es nicht voͤllig, wie dieſes geſchehen koͤnne.
§. 12.
Das abgelebte Alter 922 deſſen Zufaͤlle, an der Reizbarkeit, an den Sinnen, an der Nervenkraft, am ganzen Koͤrper, an der Statur, an den Knochen, an den Pulsſchlaͤgen.
§. 13. Grenze des Todes 927 bei Thieren, alte Baͤume, alte Thiere, Jnſekten leben nur kurze Zeit, doch einige lange, am allerlaͤngſten leben die Fiſche, vierfuͤßige kalte Thiere leben lange, und Voͤgel, nicht alle, jedoch einige, Urſache: warum Voͤgel laͤnger leben, als vierfuͤßige Thiere, dieſe lezzten leben gemeiniglich nicht lange, wie Pferde und Ochſen, wenig, und die groͤſten leben lange, laͤnger leben, die laͤnger in Mutterleibe geweſen, dieſe wachſen auch laͤngere Zeit, ſind nicht ſo verliebt, und haben einen groͤſſern Koͤrper.
§. 14.
Das lange Leben unter Menſchen iſt anſehnlich 937 langſames Wachſen, langſame Mannbarkeit, uͤberhaupt ein weicherer Koͤrper, unter allen Thieren lebt ein Menſch am laͤngſten, Lebensgrenze, iſt ſehr weit hinausgeruͤkkt, ſtarke Greiſe, das menſchliche Lebensalter nimmt nicht ab.
§. 15. Proportion der Greiſe gegen alle Menſchen 942 die meiſten Kinder ſterben, die Niederlage, ſo die Blattern anrichten, die maͤnnliche Krankheiten, die Krankheiten der Greiſe, auch Greiſe ſterben eines gewaltſamen Todes, Krankheiten gewiſſer Laͤnder, die langwierigen in kalten Laͤndern, die hizzigen in heiſſen Laͤndern, die an Suͤmpfen, die bei den Bergwerkshuͤtten.
§. 16. Anzahl der langelebenden.
950 die aͤlteſte Menſchen, von hundert acht und funfzig Jahren, und von hundert neun und ſechszig, andere unzuverlaͤßige.
§. 17. Laͤnder zum langen Leben 952 die nordlichen, im oͤſtlichen Europa, einige alte Deutſchen, viele Englaͤnder, Schweizer, Franzoſen, viele Jtaliener, Spanier, Griechen, Egyptier.
Jndianer, an Jndien grenzende Jnſulaner, Moren, Suͤdamerikaner, Nordamerikaner.
§. 18. Allerhand Urſachen des langen Lebens, 964 eine ſtrengere Diaͤt, doch ſind auch bei freyer Diaͤt ſehr alt geworden.
§. 19. Lebensart 968 Wohnung, das Landleben iſt nicht immer geſuͤnder, als die Staͤdte, Schaden von Sorgen, Frauensperſonen lebhafter, Maͤnner von ſchwaͤchern Koͤrper, ſo auch einige Familien.
§. 20. Urſachen eines laͤngern Lebens 973 viele kommen nicht auf unſern Willkuͤr an.
Es gehoͤren dauerhafte Grundzuͤge in der Anlage unſers Koͤrpers dazu, das Herz und die Seele muͤſſen nicht ſehr reizbar ſeyn. alles muß die Mittelmaͤßigkeit nicht uͤberſchreiten.
§. 21. Lange Leben vor der Suͤndfluth 976 warum dieſes abgenommen. ob von Veraͤnderung des Erdbodens, von der Beſchaffenheit der Speiſen, dies iſt noch nicht ausgemacht.
§. 22.
Der Tod 978 was vor dieſem vorangeht, das Blut ruͤkkt nicht weit in die Schlagadern vor, ſinkt wechſelweiſe zuruͤkke, kann endlich nicht mehr aus dem Herzen heraus, zulezzt ſteht die Holader ſtille.
§. 23. Todeszeichen 981 nicht blos der Stillſtand des Herzens, es ſtirbt ein Thier, wenn die reizbare Kraft des Herzens aufhoͤrt, die Kaͤlte iſt ein unzulaͤnglich Zeichen, noch das Erſtarren, der Koͤrper fault, die unſterbliche Seele dauret weiter fort.
Ende des ganzen Werkes.
