Herrn Albrecht von Hallers Praͤſidenten der Koͤnigl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen, Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤniglichen Chirurgiſchen in Frankreich, der Kaiſerlichen, Berlinſchen, Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc. Anfangsgruͤnde der Phiſiologie des menſchlichen Koͤrpers.
Fuͤnfter Band, Die aͤuſſerlichen und innerlichen Sinne.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt von Johann Samuel Hallen, Profeſſoren des Koͤnigl. Preußiſchen Corps des Gadets in Berlin.
Berlin und Leipzig, Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß , 1772.
Vorrede.
Mein Schikkſal verhaͤngt es, geneigter Leſer, ob ich gleich allen Gelehrten wohl will, und ihren Namen, ſie moͤgen von mir halten, was ſie wollen, niemals zu verkleinern ſuche; und ob ich gleich auſſerdem keinen jemals, nur Coſchwizzen ausgenommen, angegriffen, ja auch die Entdekkung dieſes Mannes, da ich noch jung, und beinahe noch ein Kind war, in den Jahren 1725 und 1727, jedoch mit geziemender Beſcheidenheit widerlegt habe, daß ich demohngeachtet doch, bei dieſen meinen Geſinnungen, faſt Jahr vor Jahr bittre Schmaͤhſchriften wider mich erſcheinen ſehen mus.
Und dennoch weis ein jeder, wie ich dem Hamberger bei ſeinem Leben , und nach ſeinem Tode , nachdem Haens Buch ſchon erſchienen, welches beinahe eben ſo bitter ſchreibt, geantwortet habe.
Und es kann jedermann leicht entſcheiden, wie ich Gunzens Verdienſte gelobt, und Albins, ſowol vor ſeiner ſcharfen Cenſur, als nach derſelben Erwaͤhnung gethan habe.
Jn den 1754. zu Lauſanne herausgegebnen Opuſeulis.
Jn dem Mem. ſur la Reſpirat. zu Lauſanne 1758. edirt, und in den ohnlaͤngſt wieder aufgelegten Opuſculis, und in phiſiol.
Element. T. III.
Mein Entſchluß iſt keine leichte Sache.
Jch eile, dieſes lange Werk zu Ende zu bringen, und bediene mich des Landlebens, welches nur allein im Stande iſt, mir Ruhe zu verſchaffen, wiewol ich jezzo einige oͤffentliche Geſchaͤfte weniger zu beſorgen habe . Jch mag dieſe fuͤr mich angenehme Arbeit, welche mehr Nuzzen, als alles Gezaͤnke ſtiftet, nicht auf die Seite legen, um Schmaͤhſchriften zu zergliedern, und Knoten aufzuloͤſen, wodurch man deutliche Erfahrungen verwikkeln, und unterdruͤkken will.
Directorium Rupénſe, et vices Gubernatoris Aquiljeæ.
Je mehr dieſe Verſuche von kundigen Maͤnnern, die ſich der Vorfaͤlle in der Wundarzneikunſt bedienen wollen, wiederholt werden, deſto beſſer werden ſie ihnen den Weg zeigen, die Zweifel der Unglaͤubigen zu entkraͤften.
Vor kurzen hat Hunter, Camper, Caldan unſre Arbeiten mit ſeinem Zeugniſſe beehrt; bei ſolchen Exempeln laͤſt ſich ſchon auch was mehreres hoffen.
Doch Sie halten ſich, wenden mir meine Freunde ein, denen wie es ſcheint, meine Ehre, mehr, als mir ſelbſt am Herzen liegt, Sie halten ſich indeſſen ſo geruhig.
Sie hoͤren die Schmaͤhungen an, und heiſſen ſie durch ihr Stillſchweigen gut; ſie ſtaͤrken Leute in ihrer Verwegenheit, und dieſe wagen alles, weil ſie ſich fuͤr nichts fuͤrchten.
Jn der That haben ſie, wie ich an mir erfahre Recht, und dennoch bleibe ich bei dem obigen Entſchluſſe.
Jch ſchone mich lieber.
Vielleicht koͤnnte ich mich nicht enthalten, wenn ich auf ihre bittre Reden, und ungerechte Verleumdungen antworten wollte, die dem Menſchen angebohrne Empfindlichkeiten aufzuopfern, und vielleicht wuͤrde meine Antwort einige Hizze verrathen.
Nunmehr iſt es mir ertraͤglicher, daß die Erbitterung meiner Feinde der Nachwelt in die Hand komme, als daß ſie meine Hizze leſen ſoll.
Ein redlicher Mann zu ſein, der auch mit ſeinen Gegnern billig verfaͤhrt, ſcheint mir mehr, als alle Ehre der Gelehrſamkeit werth zu ſein; und es iſt keine Schande, gar zu redlich zu ſein, wofern bei dieſer Tugend zugleich das Laſter Plazz finden kann.
Den Feinden hart zu fallen, und ſich uͤbel verdienten Perſonen furchtbar zu machen, ſcheint mir eine leichte Rolle zu ſein, und es gehoͤrt kein groſſer Wizz dazu, daß man ſchimpfen kann, wenn wir von dem Widerwillen unterſtuͤzzt werden.
Jndeſſen habe ich doch in der Haeniſchen Schrift, dasjenige ſorgfaͤltig heraus geſucht, und auch meine Freunde haben es gethan, was die Sache ſelbſt einigermaaſſen naͤher angeht.
Es trug dieſer beruͤhmte Mann keinen einzigen Verſuch vor, wenn man nicht darunter dasjenige verſtehen will, welches, wenn es gelten ſoll, offenbar fuͤr mich iſt, daß er naͤmlich die Sehne eines Menſchen, ohne daß derſelbe Menſch davon Empfindung gehabt, mit den Fingern ergriffen .
Er brachte zwar die Verſuche des Radnizki, eines Arzneibefliſſnen, und des Vandelli, der ebenfalls noch kein Anatomicus iſt bei, auf dieſe aber hatte ich bereits zwei Jahre zuvor geantwortet.
Doch es ſagte einer von meinen Freunden, dieſe Schatten abgelebter Feinde, wuͤrden gegen mich, als ob ſie noch lebten, aus dem Reiche der Schatten aufgerufen.
Vindiciæ &c. Viennæ.
1762.
p. 112.
Da er mir uͤbrigens die Widerſpruͤche mehrmalen zur Laſt legt, die, wie er ſagt, uͤberall vorkommen, ſo will ich hier dieſe Anklage beantworten, weil man darauf kuͤrzlich antworten kann.
Wenn ich die Verſuche mit den Folgerungen daraus, erwaͤge, ſo habe ich oft gefunden, daß dieſe jenen entgegen ſind.
Jch gebe alſo beiden Partheien Gehoͤr, und ein Menſch, dem die Wahrheit am Herzen liegt, kann ſich dieſes zu thun niemals entbrechen.
Zum Exempel, Schlagadern ſcheinen, ihre groͤſte Staͤmme ausgenommen laut den Verſuchen weder reizzbar, noch geſchikkt zu ſein, ſich zuſammen zu ziehen; indeſſen ſcheinen ſie ſich doch, vermoͤge andrer Schluͤſſe, die nicht zu verwerfen ſind, zuſammen ziehen zu koͤnnen.
Folglich mus man geſtehen, daß Schlagadern unter dem Meſſer nicht reizbar, doch aber unter andern Umſtaͤnden es zu ſein ſcheinen.
Die Blutadern ſind uͤberhaupt nicht reizbar , ſie haben aber auch keine fleiſchige Haͤute bekommen:
doch hat die Holader in der Bruſt, die obere ſowol, als die untere, Faſern, ſie ziehet ſich zuſammen, und ſie iſt dem Reizze unterworfen.
Jch lehre beides, und dadurch, widerſpreche ich mir auf ſolche Art ſelbſt, daß man meinen Verſuchen keinen Glauben beimeſſen kann, und eben ſo wenig gefallen ihm auch meine uͤbrige Gruͤnde.
pag. 204.
Sehnen ſind nicht reizbar , und ſie laſſen ſich weder von einer angebohrnen Kraft, noch durch die Nerven zuſammen ziehen.
Und dennoch ziehen ſich Sehnen, auch lange nach dem Tode, noch von der todten Kraft zuſammen, und eben ſolche Beſchaffenheit hat es auch mit den Blutaderklappen des Herzens.
Dieſe Wahrheiten, dieſe jedermann bekannte Wahrheiten, meinet Haene, widerſprechen ſich einander auf das unanſtaͤndigſte.
pag. 146.
Man ſollte glauben, das Pericranium , habe nach der Analogie zu urtheilen, keine Empfindung, weil es von der Art des Knochenhaͤutchens iſt; und dennoch ſcheinet es nach andern Verſuchen, zu empfinden.
Es kriechen am Pericranio tiefe Nerven, welche man nothwendig mit zerſchneidet, wenn man das Pericranium beſchaͤdigt.
Folglich ſind hier keine ſolche Verſuche, die die Liebhaber der Wahrheit uͤberzeugen koͤnnten.
pag. 48.
Daher rede ich von der Empfindlichkeit des Pericranii in ſo fern, daß ich dennoch der Analogie der harten Gehirnhaut mehr Einfluß zuſchreibe.
Und dennoch ruft der beruͤhmte Mann dieſe ſo einfaͤltigen Dinge, mit einer ſchmaͤhenden Mine, fuͤr Saͤzze, eines ſich widerſprechenden Menſchen aus.
Von dem Marke der Knochen , habe ich keinen eignen Verſuch, ich ſehe, daß dergleichen ſchwer zu machen iſt, und daß ihm gegenſeitige Verſuche im Wege ſtehen.
Jch nehme alſo, ſo lange bis jemand auftreten wird, der einen Nerven nebſt der Schlagader, und einer ernaͤhrenden Blutader bis ins Mark verfolgen kann, den Sazz an, und will alsdann gerne zugeben, das Mark habe eben ſolche Empfindung, als ein Nerve hat.
Auch dieſes ſoll ſich wieder, meinem Gegner zu Folge widerſprechen.
pag. 172.
Jch ſage , das Herz habe ſo viele Nerven, daß ſie folglich zur Empfindung hinreichen koͤnnen, ſie waͤren aber ſo klein, daß ſie zu einer ſehr ſcharfen Empfindung nicht hinlaͤnglich ſein koͤnnten.
Jch geſtehe endlich, daß ſich die Nerven vom Meſſer in innerliche kleine Muſkelſtreife, die vom Blutaderblute blos durch ihre zarte Bekleidung getrennt werden, zertheilen laſſen, oder wenigſtens doch nicht zertheilt worden.
Und den- noch ſcheine es gewis zu ſein, daß in dieſe Gegend des faſt nakkten Herzfleiſches, kleine Nerven hinlaufen, weil uͤberall im Koͤrper des Menſchen Nerven zu den Muſkelnſtreifen gehen; hier aber im Herzen dergleichen Muſkelſtreife vorkommen.
Billige Richter moͤgen urtheilen, wie ſich dieſe vollkommne Wahrheiten einander zuwider ſein koͤnnen.
pag. 175. 177. &c.
Jch habe eingeſtanden, daß ich in Thieren, durchs Reizzen keinen Huſten hervorbringen koͤnne, auſſer einmal an einem Lamme, und nicht einmal voͤllig.
Am Menſchen verurſacht eben dieſer Reizz, oder eben der angefuͤhrte Schwefelrauch, leicht einen Huſten.
Und dieſes iſt wirklich wieder, wie der beruͤhmte Mann will, ein abſcheulicher Widerſpruch.
pag. 180.
Es iſt wider die Wahrheit, daß ſich das Herz blos an kalten Thieren ausleeren ſoll . Es leeret ſich ganz augenſcheinlich, im Huͤhnchen im Eie aus, und ich habe es oft im Menſchen, doch nicht allezeit, leer gefunden.
Jſt es nicht allezeit in todten Koͤrpern leer, ſo ſtekkt die Urſache in der zuſtoſſenden lezzten Schwachheit, welche nicht hinlaͤnglich iſt, daß das Herz die lezzten Blutklumpe austreiben kann.
pag. 228.
Daß das Herz lang und kurz werde, ob es ſich gleich nicht ausleert, folgt aus der allgemeinen Natur der Faſern, welche wenn ſie von Wechſelrichtungen hin und her gezogen wird, zittert.
Dieſes iſt ſehr widerſprechend, ſagt Hacn, ob man gleich beide Phaͤnomena zuverlaͤßig geſehen.
pag. 236. ſeq.
So viel finde ich, herauszuziehen, und zu widerlegen.
Alles uͤbrige thut zur Sache nichts, ob es gleich meinen guten Namen angeht.
Doch ich glaube, daß ſich dieſer, ohne durch meine laſterhafte Handlungen, nicht beflekken laͤſt.
Die einzige, und wie ich felbſt davor halte, verdiente Nachrede, trift die Citationen.
Da, bei deren unendlichen Menge, meine alte Hand, wenn ich die Charactere ziehe, zittert, da ich von der Preſſe entfernt lebe, da der Corrector oder Drukker leicht einen andern Zug, ſtatt des Vorgeſchriebnen, greifen kann, ſo kann mir dieſes, wenn ich die Blaͤtter aus der Preſſe nachſehe, nicht ſo ſehr verdacht werden, da ich in einem obrigkeitlichen Amte ſizze, und mit ernſthaften Sorgen beſchaͤftigt bin; ja ich glaube ſelbſt, daß hier Fehler mit untergelaufen, und ich bitte deswegen um Vergebung.
Doch halte ich nicht davor, daß man Drukfehler von Wichtigkeit bemerken werde.
Was zur Beſtaͤttigung eines Sazzes gehoͤret, habe ich aus dem gegenwaͤrtigen Buche des Autors genommen, oder dabei erinnert, wenn ich dieſes Buch nicht eben bei der Hand gehabt.
Und dennoch wiederhole ich auch hier billig, daß ich die citirte Stellen nicht darum anfuͤhre, weil beruͤhmte Maͤnner mit mir einerlei Gedanken davon gehabt.
Es iſt gewis, und geſchicht oft, daß Leute, was die Sache ſelbſt betrift, das Gegentheil behaupten, ſo oft ich die Namen der Schriftſteller nicht auf die Art anfuͤhren wollen, daß ich ſie widerlegte, weil ich mich daran begnuͤgte, durch das Anfuͤhren derſelben zu zeigen, daß ich ihre Gruͤnde geleſen.
Mit dieſem Abſchiede, empfehle ich, unſre Arbeit, geneigter Leſer, Deinem Wohlwollen, den 11. April 1763.
Des eilften Buches der Anfangsgruͤnde der Phiſiologie Zweeter Abſchnitt, Die Erſcheinungen in der Muſkel- Bewegung.
§.
1. Die Kraft, ſich zuſammenzuziehen, uͤberhaupt betrachtet.
Es erſtrekker ſich diejenige Kraft, vermoͤge welcher ſich die Grundſtoffe einer Faſer einander naͤhern, nicht nur uͤber das thieriſche Reich allein, ſondern auch eben ſo wohl uͤber das Reich der Pflanzen . Dieſe Kraft ſcheinet nicht nur uͤberhaupt die Urſache des Zuſammenhaͤngens zu ſein, ſondern ſie laͤſt ſich auch durch eine leichte Erfarung deutlich machen, wenn man eine Faſer, der Laͤnge nach, aus einander zieht, wieder los laͤſt, und beobachtet, wie ſie in wenig Augenblikken ihre erſte Kuͤrze wieder bekoͤmmt, und dieſe Beſtrebung, wodurch ſie ſich zu verkuͤrzen ſucht, nie verliert, ſondern ſo lange anſtrengt, bis ſie ihre erſte Kuͤrze wieder gewonnen hat . Dieſe Bewandnis hat es mit dem Hanfe, dem Flachſe, der Feder, den Haren, mit den Membranen, mit den Zellfaſern, mit einem abgeſtorbnen Muſkel, mit den Darmſaiten aus Thieren; ja hiervon iſt nicht einmal der aus Thieren oder Pflanzentheilen gemachte Leim ſelbſt ausgenommen.
Es iſt der elaſtiſche tonus in den Pflanzen groͤſſer.
BOSE ſecr. hum. plant. p. IX.
BOERHAAVE de viribus medieament. p. 66.
B. LANGRISCH muſc. mot p. 48. 49. vergl.
SCHREI- BER almageſt. p. 89. A. Franc. PAWLOWSKY de fibra debili.
Sie iſt in den kleinſten Theilgen ſtaͤrker, als in den groſſen, weil von den einzeln losgezerrten zarten Faͤden mehr Gewicht, als von ihnen zuſammengenommen, getragen wird.
Es koͤmmt auch dieſe Kraft nicht von dem Gewebe, oder einiger Verdrehung her, indem dieſe Verkuͤrzungskraft an einer geraden und einfachen Faſer groͤſſer iſt, und hingegen durch ein Zuſammendrehen vermindert wird . Andre groſſe Maͤnner, die man ſelbſt nachſchlagen kann , erklaͤren den Faſerbau nach dem Sinne ihrer Hipoteſe.
Es beſizzen die zaͤrteſte Seidenfaͤdengen eine Kraft, welche ſich zur Schweinsborſte verhaͤlt, wie 33915 zu 7970, das iſt, eine viermal groͤſſere.
MVSSCHEN- BROECK de cohaeſ. corporum.
Es wird die Elaſticitaͤt einer thieriſchen Faſer durch die Waͤrme geſchwaͤcht.
MUSSCHENBR. inſtit. p. 440.
Eben der, daſ. p. 509. ſeq. WALLERIUS act. reg. ſoc. Suec. 1739.
Trim. I. n. 7. NOL- LET leçons de phyſique. Tom. III. p. 158.
BELLIN de villo contract.
Prop. 52. SANTORIN de fibra in edit. oper.
BAGLI- VIANORUM p. 761. 762.
Doch es hat das Anſehn, daß ſich dieſe Kraft um ſo viel ſtaͤrker aͤuſſere, je groͤſſer die Gewalt iſt, welche eine Faſer hervorbringt, ſo wie eine muſikaliſche Saite an ſich haͤrter iſt, und ſich mit einer groͤſſern Gewalt zuſammenzieht, wenn ſie hundert Pfunde traͤgt, als ſie ſich ſonſt zuſammenziehen wuͤrde, wenn man ſie blos mit zehn Pfunden ausſpannen wollte.
Sie bedarf alſo, da ſie von einem ſo groſſen Gewicht ausgedehnt worden, wenn man ſie weiter ausſpannen will, einer groͤſſern Kraft, und ſpringt daher, wenn man ſie los laͤſt, auch viel ſtaͤrker und geſchwinder wieder zuruͤkke.
Es erfordert die Menſchenhaut , wenn ſie noch einmal ſo lang ausgedehnt werden ſoll, eine zehnmal groͤſſere, und wenn ſie ſechsmal laͤnger gemacht werden ſoll, zwanzigmal mehr Kraft . Man hat einen Hautriemen durch ein einfaches Gewicht auf vier Linien, durch ein gedoppelt Gewichte bis ſieben, durch ein dreifaches Gewicht, bis auf neun Linien ausgeſpannt . Jndeſſen hat doch auch dieſe Gewalt ihr beſtimmtes Maas, und wenn man eine Faſer uͤber ihr Vermoͤgen verlaͤngert, ſo zernichtet ſich dieſe Kraft voͤllig, und leidet von der Zerrung dergeſtalt, daß ſich die Grundſtoffe von einander trennen, und eine Tonſaite zerſpringen mus.
SAUVAGES phyſiol. p. 16. Theor. tumor. p. 7. VARENNE in theſi:
Ergo uieri contractio praecipua partus cauſa.
SAUVAGES theor. tumor. p. 7.
Idem ibid.
Eben ſo ſcheint auch dieſe natuͤrliche Verkuͤrzungskraft, gegenſeitig in dem Beruͤhrungspunkte ſtille zu ſtehen, wenn ſich naͤmlich die Grundſtoffe einander ſo nahe bringen laſſen, daß man ſie nicht naͤher bringen kann.
Sie ſuchen ſich einander ſelbſt ſo nahe zu kommen, als es ihre Natur und die Freiheit verſtattet.
Es zerris ein Hautrieme, als man ihn von drei bis ſechs Zoll ausſpannte, und ſeine Enden waren wieder, zuſammengenommen, drei Zoll lang, und wie Abſchnitte einer gezerrten Schlagader anzuſehen . Jndeſſen iſt es doch warſcheinlich, daß auch alsdenn noch eine geheime Verkuͤrzungskraft ruͤkkſtaͤndig ſei, welche ſich kuͤnftig aͤuſſern kann, wofern man die Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen vermag, welche dem Beruͤren der Grundſtoffe hinderlich ſind.
Wir kennen naͤmlich kein koͤrperliches Weſen, welches nicht ſeine Poros und Raͤume zwiſchen den Grundſtoffen haͤtte, durch welche ſich die Grundſtoffe einander naͤhern koͤnnen.
ibid. p. 8.
§. 2. Jn welchen Theilen dieſe Verkuͤrzungskraft angetroffen werde.
Vielleicht iſt kein einziger Theil im menſchlichen Koͤrper von dieſer Gewalt voͤllig ausgeſchloſſen.
Sie offenbaret ſich indeſſen am deutlichſten an den Muskeln, und naͤchſt dieſen an den Membranen, an der Ribbenhaut, dem Knochenhaͤutchen, dem Mittelfelle, wie auch an den Sehnen, Baͤndern, und am Zellgewebe.
Wenn ſie ja mangelt, ſo mangelt ſie den ungemein weichen Theilen, dergleichen das Mark, die Markrinde im Gehirne, oder das Nezhaͤutchen im Auge iſt; oder ſie felet auch den ganz harten Theilen, als den Knochen und Zaͤhnen.
Alle die Theile, welche ſich wieder zuſammenziehen, geben alle nach, wenn man ſie durch Gewichter ausdehnt, ſie werden laͤnger, behalten aber immer noch das Beſtreben, ſich, ſobald ſie koͤnnen, wieder in ihre erſte Kuͤrze zuruͤkke zu ziehen.
Man kann leicht begreifen, daß verſchiedne Theile auch eine verſchiedne Staͤrke beſizzen.
Unter allen ſcheinen die Muskeln darunter die ſchwaͤchſten zu ſein, und dieſen folgen die Muſkelnſtreifen an der Membran oder Harnblaſe, am Magen, welche doch an den Schlagadern noch etwas haͤrter ſind . Staͤrker ſind die Membranen, als die harte Gehirnhaut, das Weſen der Schlagadern, das Knochenhaͤutchen, die Haut, Sehne und das Band.
Jch will von jedem beſonders einige Verſuche melden.
Phyſiolog. die ohnlaͤngſt in hollaͤndiſcher Sprache herausgekommen, und mir viel zu ſpaͤt zu Haͤnden gekommen, als ein kurzer Begriff der albiniſchen Vorleſungen. p. 384.
Jch weis nicht, ob das Kopfhaar nicht, wenn man deſſen Zaͤhigkeit in Betrachtung zieht, alles uͤbrige darinnen, nebſt der Seide, deren Faͤden, weil ſie zaͤrter, auch zum Wiederſtehen am geſchikkſten und ſtaͤrkſten iſt, uͤbertreffe.
Es traͤgt ein Faden von der Seidenraupe, ehe er zerreiſt, 85 Gran .
Ein Spinnenfaden haͤlt 15 Gran aus . Ein Kopfhaar, welches ſieben und funfzigmal dikker, als ein Seidenfaden war, vertrug 2069 Gran .
Ein Pferdshaar, das ſiebenmal dikker iſt, zerris erſt von 7970 bis 7920 Gran.
Eine muſikaliſche Saite ſtand ein dreimal groͤſſeres Gewichte aus .
Ein Riemen aus Leder geſchnitten, der [Formel] Zoll breit und [Formel] dikk war, hielte 380 Pfunde , und in einem andern Verſuche hielt ein ſolcher Riemen, der eine Linie im Quadrat war, 200 Pfunde aus . Die ſogenannte Achilles oder Sprungſehne trozzte dem ſchwerſten Gewichte und die Sehne des dunnen Schienbeinsmuſkels, die doch nicht viel dikker, als zwo Linien iſt, ſtand den Druck von achtzig Pfunden aus . Man hat ohnlaͤngſt in Frankreich angefangen, zu den Trageriemen an den Kutſchen Thierſehnen zu gebrauchen, weil ſie ſtaͤrker als Riemen befunden worden . Es haben blos die Kapſelbaͤnder an einem Kalbsfuſſe 119 Pfunde getragen , ſo wie blos das Knochenhaͤutchen 431 Pfunde , und da es einen Zoll gros war, 100 Pfunde ausgehalten .
Das Band an der Fuswurzel zerris erſt bei 830 Pfunden .
MVSSCHENBROECK de cohaeſione corporum p. 521.
p. 522.
p. 521.
p. 522.
p. 524.
ibid.
SAUVAGES theor. tumor. p. 5.
LOUIS diſc. hiſt. critic. p. 23.
CROONE p. 11.
Hiſt. de l’ Acad 1755. p. 145.
Inſtep Anglis.
HALES haemaſtat. p. 170.
p. 171.
HALES haemaſt. p. 172.
Hock joint.
p. 172.
Hingegen iſt der Muſkel ſchon viel ſchwaͤcher.
Es laͤſt ſich naͤmlich ein, aus der Haut geſchnittner Riemen, dreimal laͤnger ausdehnen . Hingegen laͤſt ſich eine Magenfaſer nur bis zum ſiebenten Theil ihrer Laͤnge ausſpannen, da ſie denn zerreiſt, und das thut eine Blaſenfaſer noch viel eher , und noch eher die Faſer von der Karotis .
SAUVAGES l. c. p. 5.
SAUVAGES phyſiol. p. 20.
ibid.
ibid.
Es iſt dieſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, welche man blos durch die Anziehungskraft der Grundſtoffe gegen einander beſtimmen koͤnnte, und die den Thieren mit den Metallen gemein iſt, ein wenig von unſrer eigentlichen Abſicht entfernt, und wir naͤhern uns alſo derſelben wieder.
§.
3. Daß ſich die todte Faſer eines Thieres noch zuſammenziehe.
Es koͤmmt dasjenige Zuſammenziehen, welches ſich an einer thieriſchen Faſer beſtaͤndig und ſo lange das Thier lebt, aͤuſſert, um ſich zu verkuͤrzen , und welches eben ſowohl, an einem feuchten Leichname noch fortdauret, hingegen mit der Trokkenheit allmaͤhlich verſchwindet, ſchon den Urſachen der Muſkelbewegung naͤher.
Es iſt das Maas dieſes Zuſammmenziehens derjenige Raum, welchen eine von den Nebenfaſern abgeſonderte Faſer, um ſich kuͤrzer zu machen, durchlaͤuft.
Es pflegt naͤmlich jede Membran, wenn man ſie durchſchneidet, die Wunde immer groͤſſer und groͤſſer dadurch zu machen, daß ſie ihre Faſern gegen den noch feſten und unbeſchaͤdigten Theil zuruͤcke zieht.
Man kann dieſe Kraft an den Wunden lebendiger Thiere deutlich ſehen, indem ſie die Lefzen der Wunde von einander zerret, und aus einer einfachen Spalte eine weite Oefnung macht.
Sie bezeugt ſich an dem Mittelfelle , der Ribbenhaut dem Darmfelle, der Haut , dem Zellgewebe und an der Sehne . Sie iſt am Zellgewebe ſo gros, daß ich blos von dieſer in Krankheiten zugenommenen Kraft am Unterleibe und der Huͤfte eine offenbare Haͤrte wargenommen, davon die Huͤfte, ohne allen Feler der Muſkeln zuſammengezogen und gebogen war . Von dieſer Art war diejenige alte Kruͤmmung des Kniees, welche man durch Baͤder heilte .
Es aͤuſſert ſich dieſe Kraft an den Muſkeln noch deutlicher und verſchwindet am getrokkneten Fleiſche faſt ganz und gar.
Es ziehet naͤmlich ein Muſkel, deſſen Bauch man mitten durchſchneidet, ſeine Fleiſchfaſern mit Gewalt gegen die Enden zuruͤkke , davon auch in todten Koͤrpern ein groſſer Zwiſchenraum entſteht.
Schneidet man ſeine beiden Enden von den Knochen los, ſo ziehet ſich der Muſkel gegen die Mitte ſeines Bauches zuſammen . Trokknes Fleiſch behaͤlt hingegen wenig von dieſer Kraft uͤbrig.
Wenn man eine Schlagader, die in dieſem Stuͤkke mit den Muſkeln viel Aenlichkeit hat, an beiden Enden bindet, und ſie alsdenn dies und jenſeits von dem uͤbrigen Stamme losſchneidet, ſo verkuͤrzt ſie ſich ebener maaßen, und ſie wird uͤberhaupt um die Helfte kuͤrzer; iſt ſie hingegen ſchon ſteif, ſo zieht ſie ſich weniger und langſamer zuruͤkke.
bei dem VANDERMONDE 1757.
Janu.
SAUVAGES theor. tumor. p. 9.
PERRAULT T. III. p. 74.
LORRY beim VANDER- MONDE. 1757.
Janv.
LORRY bei dem VANDERM. loc. cit.
SAUVAGES l. c. p. 9.
v. GEUNS de vita p. 17.
Denn es gehen die zerſchnittnen Theile derſelben auseinander.
PAGANI und BO- NIOLI. p. 158.
Opus patholog. obſ. 52.
MA- LOET hiſt. de l’Acad. 1728.
GALEN. de motu muſc. T. I. p. 623.
VESAL pag. 519.
FA- BRIC.
ab AQVAP.
de act. muſc. p. 88.
STVART loc. cit. p. 40. und SAUVAGES phyſiol. p. 23.
Es zog ſich eine Fleiſchfaſer um etwas hurtiger, bis auf ein Drittheil ihrer Laͤnge zuſammen .
SAUVAGES l. c.
Es ſcheint dieſe Kraft in thieriſchen Theilen beſtaͤndig zu wirken, ob man ihre Wirkungen gleich nicht allemal gewar wird.
Es ſcheint naͤmlich das, einem jeden Theilchen eigene Zuſammenziehen, von dem gegenſeitigen Zuſammenziehen zweener benachbarten Grundſtoffe beſtritten und gezerrt zu werden, indem beide nicht kuͤrzer werden koͤnnen, ohne den mittlern Theil aus einander zu ziehen.
Jndem nun dieſes in allen geſchieht, ſo ſcheint daraus eine Ruhe zu entſtehen, welches die Summe der gegenſeitigen und ſich einander zerſtoͤrenden Kraͤfte iſt.
Sobald aber ein Theilchen von den Nebentheilen durch eine Verwundung| abgeſondert wird, ſo wird alsdenn die Lefze oder Wunde frei, und da ſie nicht mehr von der Gegengewalt feſte gehalten wird, ſo ziehet ſie ſich gegen das benachbarte Theilchen, von dem ſie gezerrt wird, oder gegen den noch ganzen Theil der verlezzten Membran zuruͤkke.
Uebrigens hat dieſe Kraft mit dem Leben nichts zu thun . Denn ob ſie ſich gleich an einer feuchten und biegſamen thieriſchen Materie deutlicher aͤuſſert, ſo verhaͤlt ſie ſich doch nach voͤlligem Tode, an ausgeſchnittnen Gliedmaaßen, Muſkeln und Membranen noch lange.
vergl.
SAUVAGES theor. tumor. p. 7.
Jch rechne zu dieſer Kraft auch diejenige Art einer abgeſtorbnen Reizbarkeit, welche ſich nach den chemiſchen Giften in allen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, beſonders aber nach dem rauchenden Nitergeiſte, Vitrioloele, Spiesglasbutter, und andern dergleichen wieder aͤuſſert.
Es pflegen naͤmlich dieſe ſo hizzige Fluͤſſigkeiten, das Zellgewebe , die Haut , die aus dem Zellgewebe beſtehenden Membranen , den Mutterkuchen , die Eingeweide , Schlagadern , Blutadern , Milchgefaͤſſe , Auswurfsgaͤnge , die Harnſaͤkkchen , Gallenbehaͤlter , die Nerven , Sehnen , ſelbſt die Muſkeln und das Herz, wenn ſie gedachte Theile beruͤren, zu veranlaſſen, daß ſie ſich in ihrer Laͤnge verkuͤrzen muͤſſen.
Von ihnen wird das Zellgewebe, nebſt dem Fette ſelbſt benagt und verzehrt; alles uͤbrige, was eine groͤſſere Feſtigkeit hat, zieht ſich blos zuſammen, bekoͤmmt tiefe Furchen , verengert ſich, wenn es hole Behaͤltniſſe ſind, und ziehet ſich zu einer Kruͤmme zuſammen; wenn es hingegen lange und gerade Schnuͤre ſind , ſo krichen ſie ein.
ZIMMERMAN.
Exp. 62.
memoir. ſur les part. irrit. et ſenſib. p. 397. ZIMMERM.
Exp. 63. 64.
Meninges BIKKER. nat. hum. p. 47.
Die Membranen im Schafe.
BIKKER.
Das Gekroͤſe.
LORRY Journ.
de med. 1756.
Dec.
BIKKER. natur. hum. p. 47. LVPS. de. irritab. p. 34.
LORRY 1757.
Janv. prem. mem. &c. p. 53. 397.
ZIM- MERMAN.
Exp. 60. 61.
Mem. ſur les part. irrit. p. 56. Exp. 267. 268. 280. 565. ſeqq. PAGANI et BONIOLI p. 177. BIANCHI. apud VAN- DERMONDE. pag. 171. 172. ZIMMERM.
Exp. 67. 68. 69.
Mem. ſur les part. irrit. p. 58. Exp. 286. 288. 289. 291. 292. 565. ſeqq. PAGANI et BON- IOLII. ZIMMERM.
Exp. 70. ſqq.
memoir. ſur les part. irrit. p. 58. Exp. 293. 295. 296. 298.
Der Gallengang.
PAGA- NI et BONIOL. p. 193. memoir. ſur les part. irrit. p. 59. Exp. 314. ZIMMERM.
Exp. 59. URETER. Mem. loc. c. Exp. 333. 336. ZIMMERMAN.
Exp. 56. URETER ibid. ZIMMERM.
Exp. 57.
PAGANI etc.
Es iſt aber ſolches ein wirklicher Muſkel.
Mem. ſur les part. irrit. p. 59. Exp. 299 300. 303. 304. 308. 310. 311. 313. FELIX. Exp 6. PAGANI. p. 193. ZIMMERM.
Exp. 58.
BIANCHI p. 173. Exp. noſt. 565. 566. 567. ZIMMERM.
Exp. 74. 75. 76.
Exp. noſtr.
565. 566. 567. ZIMMERMAN.
Exp. 65. 66.
Exp. 300. 377. 407. 486 etc.
prem. mem. ſur les part. irrit. p. 52.
Wir nehmen dieſes Zuſammenziehen mit dem obgedachten zuſammen, weil eben ſo wohl alle Theile des Menſchenkoͤrpers von den Giften zuſammen ſchrumfen, welche, wie wir gleich melden werden, kein andrer Reiz noͤthigt, ſich zuſammen zu ziehen; ferner weil ſich auch lange nach dem Tode noch die Gifte an dieſen Theilen durch das Benagen und Zuſammenziehen eben ſo, und ſo lange aͤuſſern als dieſe Theile feucht und biegſam ſind, an denen die Erfarung gemacht wird; ſie moͤgen noch am thieriſchen Koͤrper feſte ſein, oder laͤngſt ſchon davon abgeſchnitten ſein, und zwar ſeit vielen Stunden, und ganzen Tagen, und wenn keine Spur von Empfindlichkeit mehr vorhanden iſt, oder ſich keine Bewegung von gereizten Nerven mehr dazu miſchen kann.
Den Giften koͤmmt das Erfrieren ſehr nahe, denn vom Froſte werden ebenfalls alle thieriſchen Theile ſteif oder ſtarre gemacht, und die Kaͤlte ziehet eine belebte Haut bald mit Runzeln zuſammen.
BIRCH. T. IV. pag. 254. Lebloſe Koͤrper werden vom Froſte welk.
BIANCHI pag. 173. KRAUSE von der Reizbarkeit.
KüHN de nonnullis motu muſc. momentis p. 13. 14.
VANDEN- BOS. de viv. corp. hum. ſol. 39.
Es mag uͤbrigens das Zuſammenziehen ſeinen Sizz, in welchem thieriſchen Theile es will, ſeinen Sizz haben, ſo geſchicht es doch ebenfalls und allezeit ohne ein wechſelweiſes Nachlaſſen, und zwar vermoͤge ein fortgeſezztes und gemeiniglich langſames Annaͤhern der Faſer gegen einander durch dieſes Merkmal unterſcheidet es ſich offenbar von der Verkuͤrzungskraft der mereſten Muſkeln.
BICKER p. 50. reſponſe a M. WHYTT p. 117.
§.
4. Die den Muſkeln angeborne Kraft, ſich zuſammen zu ziehen.
Es iſt faſt kein einziger Theil eines belebten Koͤrpers vorhanden, welcher nicht die beſchriebne Gewalt ausuͤben ſollte, wenn man nicht vielleicht die Knochen, die Zaͤhne und das breiartige Weſen des Gehirns ausnehmen will.
Die folgende Kraft, welche ſich ſchon wirkſamer bezeugt, iſt allein den Muſkeln eigen.
Man wird naͤmlich an dem Muſkelfleiſche eines lebenden oder auch vor kurzem geſtorbnen Thieres, oft von ſelbſt eine Bewegung gewar, welche ſich zuſammenzieht, ſchnell, lebhaft erfolgt, vermoͤge der ſich die Muſkelſtreifen wechſelsweiſe gegen die Mitte des Bauches zuſammenziehen und ſich wieder von dieſer Mitte entfernen, denn ich mag hier keine Erſcheinungen mehr erzaͤlen, indem ſolche an ihrem gehoͤrigen Orte vorkommen ſollen.
LAWRENCE mot. muſc. p. 66.
de TOPPIS apud PACCHIONEUM pag. 61. WOODWARD p. 94.
de HEYDE de mytul. p. 384.
PA- GANI. BONIOLI. pag. 184. HOFMANN. de vi elaſtica p. 8. ANDREAE p. 25.
Und in unſern haͤufigen Verſuchen.
An den cirrhis des mytuli.
A. de HEY- DE mytul. p. 46.
Am panniculus carnoſus.
STENONIVS myolog. ſpec. p. 58.
Es haben vorlaͤngſt und noch vor kurzem beruͤmte Maͤnner von dieſer Bewegung behauptet, daß ſie von einer Muſkelfaſer beſtaͤndig hervorgebracht werde, indem dieſe Faſer niemals gaͤnzlich ruhen, und ſo gar aus dem Sauſen der Ohren, wenn wir die Hand ans Ohr halten, erwieſen werden ſoll .
SWAMMERDAM. bibl. p. 845.
Daß ein Muſkel an lebendigen Thieren niemals gaͤnzlich ruhig ſei.
ROGER de perpetua fibra muſcul. palp. I. C. n. 1. ſqq.
ROGER. n. 2.
Nun erhellt es noch zur Zeit aus dem Augenſcheine nicht, daß ſich abgeloͤſte, und entbloͤßte Muſkeln an einem lebenden Thiere, beſtaͤndig wechſelsweiſe zuſammenziehen und wieder nachlaſſen.
Es ſcheinen ſelbſt die Gedaͤrme oft ganz ruhig zu ſein , ſo bald man den Bauch oͤfnet, und es haͤtten beruͤmte Maͤnner die Darmbewegung nicht unter widernatuͤrliche Erſcheinungen rechnen koͤnnen, wenn ſie ſelbige beſtaͤndig an allen lebendigen Thieren geſehen haͤtten, die ſie aufgeſchnitten .
Premier mem. p. 70.
FE- LIX.
de motu periſtalt. n. 11. BROKLESBY loc. cit. p. 244. CALDAN. p. 138. Unſre Ausgabe.
vergleichet unterdeſſen praelect.
BOERHAAV.
T. I. p. 379.
Doch ich habe oft genung mit Augen geſehen, daß dieſe Bewegung ohne eine aͤuſſere Kraft erfolgt iſt, und zwar an verſchiednen Muſkeln am Magen , am Herzen , an der Gebaͤrmutter , an den Muſkeln der Schenkel, der Schlaͤfe, der Bruſt, an den geraden Muſkeln des Unterleibes, an dem Hebemuſkel der Hoden, des Bruſtbeins und der Ribben, den Schliesmuſkeln , an der Gebaermutter und es war dieſe Kraft an dem Fleiſche des Bruſtbeins und der Ribben ſo gar vermoͤgend, in Wechſelzeiten die Knorpel der Ribben zu kruͤmmen, und ſolche wieder zuruͤkke ſpringen zu laſſen.
Exp. 345. 347. 361.
Exp. 54. et
daß ſie ſich wechſelsweiſe bewegt, beweiſt BVZOS. der gewis allen Glauben verdient, in ſeinem Tr. dec. acouch. p. 160.
Sieh. Premier. mem. p. 61. Exp. 226. 233. 235. 236. 237. 241.
Ibid. et exp. 240. 242. auch STRENONIUS l. c. p. 58.
Man hat uͤbrigens Urſache genung zu glauben, daß dieſe Kraft ohne Unterlaß wirke, ob man ſie gleich nicht gewar wird, und dieſes iſt auch die Meinung vieler Phiſiologiſten geweſen . Beſonders bringen uns die Erſcheinungen an den Gegenmuſkeln (Antagoniſten) auf dieſe Gedanken.
Man gibt dieſen Namen ſolchen Muſkeln, deren wiedrige Wirkungen einander aufzuheben ſuchen.
Es iſt aber gewis, daß wenn einer dieſer Gegenmuſkeln durchſchnitten , oder geſchwaͤcht wird, der andre ſo gleich augenſcheinlich zu wirken anfange, und daß ein Glied, wenn deſſen Ausſtrekker nachlaͤſſet, den Augenblikk, auch wieder des Menſchen Willen, gebogen werde, daß die Muſkeln das verrenkte Glied mit Heftigkeit und Gefar wieder an Ort und Stelle zu ziehen anfangen, ſobald es nur ſeiner Knochenpfanne gerade uͤber gebracht iſt, daß es in dieſelbe einfallen kann, ob dieſe Bewegung gleich ohne alle Beyhuͤlfe des Willens unternommen wird.
Nun laͤſt ſich dieſer Vorfall gar nicht auf die Art erklaͤren, daß man glauben koͤnnte, der Muſkel bekomme von der Zerſtoͤrung des Gegenmuſkels eine neue Kraft.
Man ſiehet deutlich, da noch beide Gegenmuſkeln unverlezzt und ganz waren, daß ein jeder derſelben das Glied auf ſeine Seite gezogen hat, und daß ſich dieſe von der Natur abgemeſſne Kraͤfte, einander zerſtoͤrt haben , um ein Gleichgewicht herauszubringen.
Da nun alſo die eine Kraft vernichtet iſt, ſo mus diejenige nothwendig allein ſpielen, welche allein noch da iſt.
Und daher koͤmmt es denn auch, weil faſt uͤberall die Muſkelbieger ſtaͤrker, als die Ausſtrekker ſind , und die Gelenke merentheils etwas wenig gebogen ſind , daß ſich die Knochen gegen die Seite hin kruͤmmen , wo ſie die uͤberwichtige Staͤrke der Biegemuſkeln hinzieht, daher werden ſie zuerſt weich, und gehorchen alſo der Gewalt der Muſkeln.
Daher kruͤmmen ſich die Gliedmaaßen in der Laͤmung, welche die Kraft der Nerven zerſtoͤrt und die angeborne Kraft ohne Verlezzung uͤbrig laͤſt, nach der Weiſe der gewoͤnliſchen Biegung .
SCHARBOROUGH. bei dem CROONE p. 2. B. LANGRISCH muſc. mot. p. 14. 51. BATTIER. princip. anim. p. 37. KRUGER l. c. p. 15.
Von den Schliesmuſkeln.
SIMSON. muſc. mot. pag. 10.
VIEUSSENS du Cœur. p. 129. B. LANGRISCH l. c. GALENUS mot. muſo. pag 622.
Am Schlaͤfenmuſkel.
HARDER. obſ.
26. (doch von ihm leugnet es ROUHAULT P. S. playes de la tete p. 94. da der rechte vom linken ein Gehuͤlfe und kein Antagoniſt iſt)
An der Hand GALENUS.
Die Hand blieb ausgeſtrek, und konnte nicht aeſchloſſen werden, als man den Biegemuſkel derſelben zerſchnitten hatte.
SANCTORIUS in ſen.
Aric. p. 14.
Es nannte dieſes ſchon motum tonicum ſelbſt der GALE- NUS, de motu muſc. T. I. p. 625. et. und deſſen fleiſſiger Leſer RIOLANUS.
Am Ellbogen der Hand, Schienbein.
RIOLANVS, p. 363. und den meiſten Schenkelgelenken.
Jn der colica pictonum werden die Ausſtrekker der Hand unnuͤzzlich, und es ziehen ſich die Beugemuſkeln mehr und mehr zuſammen. Journal med. 1762.
WATSON electr. der Hals bog ſich in einer Laͤhmung zu einem ſehr ſpizzen Winkel. com. litt. nor. 1737.
BORELL. prop. 129.
PETIT mal des os T. II. p. 503. Mem. de l’Acad. 1722. p. 31.
GOOCH faits.
PROT- TENIUS. act. HAFN. V. I. III. obſ. 24. COURTIAL des osp. 43.
MERY Mem. de l’Acad. 1706.
HILDAN.
L. VI. obſ.
74. Der Koͤrper wurde davon bis auf 62 Zoll verkleinert.
GOOCH erzaͤhlt dieſes; und dergleichen hat auch MERY. PROTTE- NIUS. SPON. voy. de Dalmat.
T. II. p. 293.
de hemiplegia. des HAIS.
§.
5. Der Reiz.
Ob ſich aber gleich nicht allemal, von freien Stuͤkken, die dem Muſkel eingepflanzte Kraft aͤuſſern will, ſo kann ſolche doch in der That dadurch in Bewegung geſezzt werden, daß man den Muſkel dazu anreizet.
Es dienen aber viele Dinge zu einem ſolchen Reizmittel, dergleichen das ebenberuͤrte chimiſche Gift iſt , wiewohl dieſes keine genau beſtimmte Bewegungen hervorbringt .
Man kann ferner ein Muſkelfleiſch mit Nachdrukk reizen, wenn man es mit Salze , reinem Weingeiſte , mit kaltem Waſſer , mit groſſer Waͤrme , vornaͤmlich aber mit Zerfaſern oder Zerreiſſen , das durch das Schaben mit einem Metalle geſchicht.
Endlich iſt unter allen Reizmitteln der aus einem Muſkel herausgelokkte elektriſche Funken , welcher oft eine Bewegung erwekkt, wenn bereits alle Reize zu ohnmaͤchtig ſind, das allerwirkſamſte . Es pfleget aber dieſe Kraft des Lebens, und zwar ganz anders als ſie an der todten Reizbarkeit wargenommen wird, gleich nach der erſten Beruͤrung eines jeden, und beſonders des ſcharfen Reizmittels, zu erfolgen, aber lange Zeit und dergeſtalt fortzudauren, daß eine ordentliche vollſtaͤndige und gewechſelte Reihe von Zuſammenziehungen und Nachlaſſungen auf einander folgt, indem ſich an dieſem Muſkel die Faſern ziemlich lange Zeit an einander ſchliſſen, und die nahe Beruͤrungspunkte wieder fahren laſſen . Doch werden die Schwingungen allmaͤlich immer matter , bis endlich eine voͤllige Ruhe erfolgt.
GLISSON de ventric. et inteſt c. 7. n. 3. p. 149.
ZIM- MERMANN. p. 19 etc. Exp. 45. 46. 47 48. 49. 50. 51. 52. 53.
LORRY 1757. Jan. CROONE p. 30.
Am Muſkel der Huͤfte eines Menſchen. p. 72. SVPPRIAN. p. 72. BERMOND. mem. de 1739. p. 746. PAGANI p. 184.
Am Herzen.
Prem. mem. p. 73.
Exped. 520.
Am Gedaͤrme. Exp. 408. 418. 424. 425. SVPPRIAN. p. 72.
Exp. 498. 514. prem. mem. p. 74. HOUSSETT pag. 408. OEDER. Exp. 10.
OEDER p. 2.
An den Gedaͤrmen, premier mem. p. 70.
Exped. 443. T. IV. Exp. 3.
An dem Zwerchfelle, Exp. 239.
VATER. phyſiol. p. 18.
WOODWARD. p. 74.
Eine durchgaͤngige Erſtarrung vom Opio ward durchs Elektriſiren geheilt.
WATSON. wie auch die Laͤhmung, mem. de l’Acad. 1755.
PIVATI. refl. Journ. med. 1762.
Eine ſchadhafte Zunge und Speichelfluß des HAIS.
Jm Schlage JALLABERT.
WHYTT nov. edit. phyſ. Holl. matſchap.
T. VI.
Exp. 233. 317. 344. p. 274. T. IV. Exp. 1. ZIMMERM. p. 19. etc. Exped. 45.
CAL- DANI Epiſt. I. obſ. 36.
VANDENBOS.
Exp. 9. CALDANI. Epiſt. I. Exp. 60. 61. 63. 70. 71. SPENGLER. de curat. electric. p. 53.
FON- TANA. Ep. p. 205.
JALLA- BERT p. 79. Le ROI mem. de l’Acad. 1755. p. 65.
Auch ohne elektriſchen Funken.
CALDAN. p. 145.
CALDAN. vide Ep. 1. Exp. 70. und noch mehr Exp. 71. FONTANA. p. 205. auch an einem geſtorbnen Thiere.
de Reſpir. Exp. 140. ob es gleich unbillig leugnet ROI loc. cit.
Premier mem. p. 64. 73. STENONIUS p. 58. mem. de 1749. p. 35.
Ibid. WHYTT. p. 18.
Es unterſcheiden ſich die mereſten holen Muſkeln in ſo fern von den uͤbrigen, daß ſie ſich, wenn man ſie reizt, vermittelſt eines beſtaͤndigen Zuſammenziehens, immer enger zu machen beſtreben, ohne daß ſie wechſelweiſe nachlaſſen oder erſchlaffen.
Und ſo habe ich die Sache an der Harnblaſe bemerkt . Eben ſo ziehen ſich auch die Gedaͤrme, wenn man ihre Nerven beruͤrt, ohne ein gewechſeltes Nachlaſſen blos zuſammen . Folglich laͤſt ſich das wechſelweiſe Erſchlaffen von der Bewegung eines Muſkels trennen .
Premier mem. p. 64. Exp. 315. 316. 318.
Exp. 406. 407. 420. 422.
Denn es iſt dieſes einerlei Verſuch in dem Exp. 424. 425. 433. 437. 459. T. IV. Exp. 3.
ZIMMER- MANN. Exp. 50.
WHYTT. on vital mot. p. 243 348.
Eben dieſe hole Muſkeln laſſen ſich vom Aufblaſen mit Luft, ſehr gut reizen , welches auch von allerlei Fluͤſſigkeiten, vom Blute, Waſſer (in dem Beiſpiele der Harnblaſe) von harten Koͤrpern, dergleichen der Kot iſt, und von der Frucht geſchicht.
Exp. 483. 496. 498. 499. 500. 504. 520. 538. 539. pag. 388. 389. Tom. IV. 2. 3. HOUSSET p. 407. ZIMMERM.
Exped. 42. 44.
§. 6.
Dieſe Kraft iſt von der todten Kraft verſchieden.
Es haben viele Schriftſteller dieſe lebendige Kraft mit der todten, eben beſchriebnen Kraft verbunden, und ſie halten beide vor eins, indem ſie blos in lebendigen Thieren etwas beſſer als in todten wirken ſoll.
Damit man aber wiſſe, ob ſie einerlei oder verſchieden ſei , ſo mus man nach den Zeichen urteilen, woran man wiſſen kann, was beiderlei Bewegungen gemein oder verſchieden an ſich haben.
BIANCH.
LORY.
Jm Tagebuch des VANDERMON- DE. M. 1756. Dec. 1757. M. Janvier.
Von der Elaſticitaͤt unterſcheidet dieſe Kraft der beruͤhmte WHYTT, weil ſich die gereizte Kraft des Stals nicht zuſammenzieht, und elaſtiſche Koͤrper keinen Reiz emfinden; ſiehe des ber. WHYTT tract. vital mot. p. 231.
Anfangs koͤnnte es das Anſehn haben, als ob beide Kraͤfte einerlei waͤren, indem alle beide noch nach dem Tode fortdauren.
Selbſt die alten Dichter haben dieſe Zuͤkkungen des Fleiſches an eben getoͤdteten Thieren nicht uͤberſehen, die an Thieren von warmen Blute war nicht ſo lange, aber doch viele Stunden , und faſt ſo lange noch waͤhren, ſo lange noch einige Waͤrme zu ſpuͤren iſt , indem der lezte Zeitpunkt dieſer Bewegung die wirkliche Kaͤlte iſt, kraft welcher ein Fett gerinnt, und mit eben dieſer Zeit endigt ſich auch das Vermoͤgen eines Muſkels, gereizt und wieder ermuntert zu werden .
HOUSSET p. 359. 407. ANDREÆ. p. 25.
Am Fleiſchfelle.
Und am abgelederten Ochſen.
PARSONS. mot. muſc. p. 68.
Second. mem. p 341.
OE- DER. p. 64. HOUSSET. p. 344. 408. WOODWARD. p. 73. CALDAN. racolta p. 318.
WOODWARD.
CAL- DAN.
Man koͤnnte hieruͤber viele Schriftſteller anfuͤhren, ich will mich aber nur bey wenigen begnuͤgen, welche mit Augen geſehen, wie die Muſkeln geklopft, ſich nach dem Zerſchneiden zuruͤcke gezogen , durch Reizmittel wieder aufgewekkt worden und ſich bisweilen von freien Stuͤcken wieder in Bewegung geſezzet haben, und daß dieſe Bewegungen am Herzen , an den Gedaͤrmen noch fortgedauret haben, wenn gleich der uͤbrige thieriſche Koͤrper ſchon voͤllig kalt geweſen.
HIGHMOR. pag. 137. CROONE. pag. 10. B. LAN- GRISCH. l. c. p. 51.
WOOD- WARD. l. c. p. 74. 75. 76. MA- ZIN. mechan. med. p. 13.
PAR- SONS.
de mot. muſc. pag. 68. LAWRENCE mot. muſc. p. 66. OEDER. p. 3. SCHWENKE hæmatol. p. 28.
ROGER p. 13. Exper. noſtra 226. 227. 228. 229. 230. 231. 233. 234. 235. 236. 237. 239. 240. 241. 243.
B. LANGRISCH.
WOODWARD pag. 76. ZIMMERMANN.
Exp. 45.
obſ. ſur le poulet. obſ.
226. und zwar viele Stunden lang, wie auch T. IV. Exp. 2. 3.
T. IV. Exp. 2.
An Thieren von kaltem Blute zeigt ſich dieſer Trieb zur Bewegung noch etwas beſtaͤndiger .
PARSONS.
SCHWENKE. OEDER. Exp. 9. HOUSSET. p. 342.
Eine bleiche Faſer bewegt ſich laͤnger als eine rothe.
HART- LEY. p. 97.
Es beſtimmt dieſe Sache der HEUERMANN ſo, daß er dieſen Vorzug einer blaſſen Thierfaſer der groͤſſern Menge Ruͤkkenmarkes zuſchreibt.
Beſiehe davon dieſes beruͤmten Mannes T. III. p. 155. und des AN- DREÆ p. 4.
Es waren naͤmlich an einer Schildkroͤte nach ihrem Tode die Schwanzmuſkeln ſo heftig geſpannt, daß man ſie kaum von zwo ſtarken Perſonen umbiegen laſſen konnte , es bewegen ſich die Theile dieſes Thieres, wenn man ſie nach dem Tode reizt, noch lange Zeit , und ganzer 3 Tage lang . Wenn man den Nattern die Haut abzieht, ſo leben ſie noch zwoͤlf Stunden und nach ausgenommenem Eingeweide ganzer 24 Stunden .
Man hat von den Nattern angemerkt, daß, wenn ſie gleich voͤllig todt ſind, und man dieſe Thiere in Faͤßchen zuſammenpakkt, noch der bloſſe Kopf gefaͤrliche Biſſe verurſacht , und zwar bis nach dreien Tagen , ja bis acht und zwoͤlfe noch , ihre ganze Koͤrper ziehen ſich nach eben ſo langer Zeit noch bei der Beruͤrung zuſammen , und wenn gleich das Herz nicht mehr ſchlaͤgt, ſo iſt doch noch bisweilen einige Reizbarkeit am Koͤrper zu ſpuͤren . Man weis, daß der zuſammengezogne Kinnbakken eines todten Krokodils, jemanden der ihm unvorſichtiger Weiſe zu nahe kam, den Finger abgebiſſen .
PERRAULT. mov. periſtalt. p. 170.
Phil. Tranſ. n. 36.
HEUERMANN. l. c.
SEVERIN.
Viper. Pyth. p. 118. 119.
vergleicht damit REDUM degl. anim. viv. p. 8. 9. 10. de vipera. p. 58. Epiſt. T. II. p. 106. VALISNER. opuſc. filol. T. III. p. 208.
Dieſes war die Todesart, an der KNIPSMACOPPE, ein beruͤmter Profeſſor ſterben muſte.
RHOD.
Gent. M. obſ. 89. SEVERINVS l. c.
ANDREÆ ibid.
REDI. degl. anim. viv. p. 9.
BOYLE de util. phil. Exp. 114.
WOODWARD. p. 87. ſeqq. lege 82.
THEVENOT Itiner.
T. I. c. 72.
Man lieſet, daß die vom Koͤrper abgeſonderten Schwaͤnze der Eidechſen, wiewohl nicht ſo lange als der Kopf, lebendig bleiben . Wenn man die Theile eines Aales zwo Stunden nach dem Tode beruͤrt, ſo aͤuſſern ſie noch einige Zitterungen . Ja es machen noch die Koͤpfe von Fiſchen, welche ich oft zerſchnitten, viel Stunden nach der Abloͤſung des Kopfes Erſchuͤtterungen, ſo bald man die Nerven beruͤrt.
Daß Jnſekten lange nach dem Tode noch ein Leben haben , und ſich ſo gar einige Tage nach abgeſchnittnem Kopfe noch bewegen, wiederhole ich im Vorbeigehen, indem bey dieſen Thierchen der Kopf zur Erhaltung des Lebens keinen ſonderlichen Vorzug zu haben ſcheint . Es hat Antonius von Heyde das Schlagen der Faſern an den Faſern der Fliegen , der Bienen und Muͤkken , wie auch einige Tage nach dem Tode, das wechſelweiſe Zuſammenziehen und Erweitern der Faſern an der Keilmuſchel angemerkt .
VANDELI. Ep. II. p. 243. conf. hiſt. natur. des anim. T. II. P. 2. p. 199.
BRADLEY mat. med. p. 151.
Journ. de ſavans 1683. n. 3.
SWAMMERDAM bibl. p. 855.
LYONNET theol. T. II. p. 84. 85.
Epiſt. phyſiolog. p. 119.
p. 120.
p. 188.
de mytulo. p. 46.
§.
7. Ein Einwurf, nebſt andern Verſuchen.
Es wenden dagegen beruͤmte Maͤnner, und Anbaͤnger der Stahliſchen Lehrart ein, daß die Merkmale des Todes an ſich ſehr unſicher ſind , und daß diejenigen Thiere, welche wir vor todt angeben, ohngeachtet ſich noch einige von ihren Muſkeln bewegt haͤtten , zu der Zeit noch gelebt haben koͤnnen, und daß dieſe Bewegung von den Lebenskraͤften, gleichſam aus dem Quelle des Lebens nachgefloſſen, da wir dieſelbe hingegen vor ein ruͤkkſtaͤndiges Leben anſehen.
Folglich muͤſſen wir auch dieſem Einwurfe unter die Augen treten.
WINSLOW in dem beruͤmten Sazze:
Ergo ſigna mortis incerta funt.
Es blieb noch drei Tage nach dem Tode ein Hundskrampf uͤbrig.
de HAEN rat. med. VI.
MORGAGNI ſed. cauſ. I. p. 33.
SAUVAGES de anim. imper. in cor. p. 19. und bei dem VANDERMONDE T. III. WHYTT on vital mot. p. 367. 369.
Man hat naͤmlich ſchon vor langer Zeit, und mit Zuverlaͤßigkeit bemerkt, daß ein vom uͤbrigen Koͤrper losgeriſſener Muſkel entweder von freien Stuͤkken , oder doch nach einem Reize in Bewegung gerate .
Wir haben viele ſolche Beiſpiele vom Herzen angefuͤhrt .
ZIMMERMANN. p. 199. CALDAN. p. 191. BAGLIV. p. 278. BATTIE princip. anim. p 75.
CROONE p. 30.
ZIM- MERM. Exp. 46.
L. IV. p. 470. ſeqq.
Endlich ſo iſt auch das nichts neues mehr, daß ſich an Thieren das zerſchnittne Herz oder andre Theile, noch bewegen, zuſammenziehen, und erweitern.
Man findet dieſes ſonderlich an Jnſekten, indem ſich deren losgebrochne Beine lange Zeit verkuͤrzen, und wieder ausſtrekken .
ibid. p. 472.
VANDEN- BOS.
Exp. 9. PAGANI, BONIOLI, p. 178. auch am Hunde.
WOODWARD pag. |94. an den Spinnen.
Wenn man einer Biene den Stachel ausreiſt, ſo bemuͤhet ſich dieſer noch, von den Muſkelfaſern gereizt, in die Haut einzudringen , und es bewegt ſich noch der Schnekkenruͤſſel der Sommervoͤgel, wenn man ihn vom Kopfe trennt, drei oder vier Stunden lang .
SWAMMERDAM p. 464.
de GEER. p. 77.
Man kann auch die verwundernswuͤrdige Bewegung der Saamenfaſern an den Needhamiſchen Polipen hieherziehen, welche noch lange nach dem Tode fortfaͤhret, und die ſich wieder von neuem erwekken laͤſt . Man ſiehet, wie ſich die Reizbarkeit an dem abgeſchnittnen Fuſſe der Schnekke ohne Haus aͤuſſert . Es iſt an den Eidechſen ſchon was altes, daß ſie ſich, wenn man ſie in Stuͤkke zerſchneidet, 12 bis 15 Stunden noch regen , welches auch von den Nattern oder Schlangen gilt . Ein aalfoͤrmig Thierchen (Waſſeraal) laͤſt ſich ebenfalls zerſtuͤkken, ohne die Bewegung zu verlieren, wie man auch, nach des beruͤmten Abraham Trembley Verſuchen, von dem Polipus dieſes uͤberall eingeſteht.
Eben dieſes Vorrecht geniſſen, wenigſtens eine Stunde lang, auch die Aale .
Microſcop. obſ.
ANDREÆ. p. 5.
LABAT. voy. d’Ital.
T. V. p. 230.
An der geringelten Natter, ſiehe WOODWARD pag 82.
An einer zerſchnittnen Blindſchleiche zween Tage lang, ANDREÆ pag.
5.
Der beruͤmte SCHÆFFER vom Waſſeraale, p. 87.
ANDREÆ. pag. 4.
Es bewegen ſich auch die, ſo gar aus warmen Thieren, herausgeriſſene Gedaͤrme noch mit ziemlicher Lebhaftigkeit, und zwar noch heftiger als im Koͤrper ſelbſt . Jch habe dieſen Verſuch bis dahin erweitert, daß ich aus einem Thiere von warmen Blute, das Gedaͤrme herausgezogen, und darauf in vier Theile zerſchnitten.
Es krochen in dieſer Geſtalt noch alle Theile wie Wuͤrmer und von ſelbſt herum , wenn man ſie aber reizte, ſo verengerten ſie ſich, wie es lebendige Muſkeln zu thun pflegen .
WOODWARD. p. 80. Experim. noſtra, 412. 459. T. IV. Exp. 3. BROKLENSBY. p. 227.
FELIX n. 11.
Exp. 460. 461. 462. 463. SPROEGEL Exp. 53. p. 110.
Exp. 460.
Es hat endlich, doch auf einerlei Schlag und vor andern, der Ehrwuͤrdige Vater Felix Fontana, aus einer Menge von Verſuchen, die Erfarung gelernt , daß ſich erſt alsdenn die Gedaͤrme in eine heftige Bewegung ſezzen, wenn das Thier vor kurzem geſtorben, und daß dieſe Gedaͤrme, wenn man ſie nach dem Tode des Thieres zu reizen anfange, eine viel lebhaftere Empfindung aͤuſſern, als ſie damals hatten, da das Thier noch am Leben war . Jch habe dieſe Anmerkung oͤfters nachgemacht, und ich ſehe, daß ſich das Fleiſch an geoͤfneten, aber noch lebenden Thieren viel traͤger bewege, als wenn man es ausſchneidet, aufhaͤngt, und auſſer allen Verdacht der Empfindung ſezzt.
Man weis auch mehr als zu wohl, daß ein ſterbendes Thier, und beſonders ein ſolches, welches zu heftige Ausleerungen gelitten, an kramfhaften Bewegungen ſterbe .
Jn dem Sendſchreiben an den HALLER. p. 153.
et CAL- DANUS. Exp. 35.
pag. 154.
PECH- LIN. obſ. 1. n. 55. wo derſelbe von der Wade redet, welche ich bei galliger Schaͤrfe, vom uͤberfluͤßigen Gurkeneſſen ebenfalls Kraͤmpfe leiden geſehen habe.
BATTIE princip. anim. p. 124. BAGLIV. p. 101.
Ein toͤdtlicher Krampf vom Safte der Nieſewurzel, beim HIPPOCR. aph. V. n. 1. und vom Bluten, n. 2.
Es erlangt endlich ein Muſkel, der doch bereits ſeine Reizbarkeit verloren, ſolche dadurch wieder, wenn man ihn in Stuͤkke zerſchneidet .
F. FONTANA.
Ep. p. 205.
Nun ſcheint es gar nicht mit der Vernunft uͤbereinzuſtimmen, daß dieſe Bewegung von dem Leben herruͤhre, indem dieſe Bewegung erſt alsdenn recht deutlich wird, wenn das Leben voͤllig zerſtoͤrt worden.
Doch es haben es auch beredte Schriftſteller nicht einmal bei dieſen Verſuchen bewenden laſſen wollen.
Sie wollen naͤmlich, daß die Seele dieſe zerſtuͤkkte Thiertheile noch bewohnen ſoll, und behaupten nach ihren Lehrſaͤzzen, daß die Seele gleichſam in jede Theile des abgeriſſenen Gedaͤrmes, Pflanzvoͤlker abſenden ſoll, um ſelbige zu regieren, und in Bewegung zu bringen . Wir haben aber auf dieſe Einwendungen bei andrer Gelegenheit geantwortet, und ſehen, daß wir beruͤmten Maͤnnern oder Journaliſten ein Gnuͤgen geleiſtet haben.
L. IV. pag. 467. premier mem. pag. 51. Reſponſ. a M. WHYTT p. 121.
Jndeſſen iſt doch auch in dieſen Verſuchen die Zuſammenziehungskraft des Lebens, von eben dieſer todten Kraft, gar ſehr unterſchieden.
Jene dauret naͤmlich nur wenige Stunden, oder Tage nach dem Tode fort, und ſie findet ſich nicht an getrokkneten thieriſchen Theilen; ſie iſt an keinem Muſkel mehr zu finden, welcher kalt und ſteif geworden.
Hingegen wird die Zuſammenziehungskraft nach dem Tode noch groͤſſer, wenn man die Saite getrokknet hat.
Sie iſt ſtaͤrker, und es ziehet ſich eine geſponnene muſikaliſche Saite mit groͤſſerer Kraft zuruͤkke, als ſich der Darm der Kazze zu verkuͤrzen pflegte, woraus der Kuͤnſtler dieſe Saite gedreht hat.
§.
8. Die Verkuͤrzungskraft unterſcheidet ſich nach den Stellen, wo man ſie antrift.
Doch es ſind auch alle beide Kraͤfte, der Gegend nach, ſehr von einander verſchieden.
So iſt die todte Zuſammenziehungskraft einer jeden thieriſchen Faſer weſentlich; hingegen eben dieſe lebendige Kraft nur dem Muſkel eigen.
Dieſes mus ich hier mit Sorgfalt entwikkeln, weil viele beruͤmte Maͤnner , ſowohl vor Zeiten, als in unſern Tagen, andre Gedanken hiervon hegen, und eine jede thieriſche Faſer mit der Kraft ſich zu verkuͤrzen, nicht mit der todten, ſondern mit der lebendigen, welche mit der unſrigen einerley iſt, aufs freigebigſte beſchenken.
GLISSON. c. 7. BIRCH. T. IV. 537. GOURAIGNE de febribus.
MORGAN. p. 139. KRüGER. diff. elat. et toni.
WINTER. orat. inaug. p. 86. LORRY des Alimens.
T. I p 27. BIKKER. pag. 44. 45. 46. 47. v. GEUNS. p. 20.
Sie haben ſich auch durch gewiſſe Verſuche verſchanzen, und durch die Einſchrumpfungen, der nicht muſkuloͤſen Theile , durch die Schwankungen der Membranen und durch die ſo genannte motus tonicos (Spannungskraͤfte des Lebens) , wie auch durch das Zuruͤkkziehen der zerſchnittnen Theile rechtfertigen wollen , wozu ſie auch die Kraͤfte der Gifte zu Huͤlfe genommen.
Und daher folgerten ſie endlich, daß auch die Haut , der Mutterkuchen , das Zellgewebe , die Dekken der Gehirnmaſſe , die Membranen im Eie , und die Nerven reizbar ſein muͤſſen.
LORRY, Journ. de Med. 1757.
Janv.
ASTRUC. des tumeurs. p 58.
KüHN. nonnull. mot. muſc. mom. p. 9.
LORRY 1756. M. Dec. Am Gekroͤſe; an den Eingeweiden, 1757. Jan. am Mittelfelle, ibid. an der Haut, 1756.
Dec.
BIANCHI.
etc.
BIKKER. p. 50.
CAAR- RERE fedus animi et corp. p. 18.
BIKKER. nat. hum. p. 50. v. GEUNS. p. 20.
BIKKER. ibid. BAR- THES. in duodecim quæſt. p. 28.
Es glaubt der beruͤhmte Mann, der Einwurf ſei vergebens, daß man ſagt, daß ſowol die harte Gehirnhaut, als das Knochenhaͤutgen an den Knochen feſte ſizze, und er vermuthet, ob ſie gleich unbeweglich ſind, daß ſie dennoch von kramfhaften Bewegungen angegriffen werden koͤnnen.
BIKKER. ibid.
GAUBIUS p. 268. v. GEUNS. p. 19. BIANCHI Ep. I. p. 173. edit.
VANDER- MONDE.
Doch ich halte dieſes fuͤr viel zu uͤbertrieben, nachdem man die Verſuche daruͤber wiederholt hat.
Es bewegt ſich naͤmlich weder von ſelbſt, noch nach dem Reize, das Zellgewebe , die Membran , die Ribbenhaut , das Darmfell , die harte Gehirnhaut , der Herzbeutel , das Mittelfell, der Regenbogen . Eben ſo wenig ſind die Haut , die nervigen Membranen des Speiſeweges, die mit der Haut in eins fortlaufenden Membranen, das Knochenhaͤutchen, die Baͤnder, die Ausfuͤhrungsgaͤnge, die Gallenwege , die Harngaͤnge , die Eingeweide als die Leber , die Lunge , die Milz , der Mutterkuchen, und die Nerven, welche auch in der Muſkelbewegung vollkommen ruhig ſind, reizbar , ja dieſes gilt auch von den Sehnen , welche doch ſo gar eine Fortſezzung der Muſkeln, und bisweilen gar zu Knochen geworden ſind . Jch rede aber von einer, und zwar augenſcheinlichen Bewegung, welche ſich durch Verſuche erweislich machen laͤſt, und nicht von einer ſolchen, welche man ſich etwa nur einbildet .
prem. mem. p. 53.
ZIM- MERM. Exp. 1. ANDREÆ p. 8. HOUSSET p. 334. von dem Nezze.
TOSSETTI T. I. Epiſt.
2. Exp. 2 Exp. 18.
Ueberhaupt.
Piemier memoir. p 54.
HOUSSET 334. ANDREÆ p. 10.
ZIMMERMANN p. 4. 5. Exp. 6.
Dieſe Haut ward weder durch Meſſer, noch durch Vitrioloel gereizt.
ZIMMERMANN Exp. 8. LORRY 1756.
Dec.
ZIMMERM. LORRY. ANDREÆ, p. 10.
Man vergleiche damit Exp. de irrit.
ZIMMERMANN Exp. 7. LORRY.
prem. mem. p. 64. 65. Exp. 250. 254. 257 261. CALDAN. p. 143. 368. MüL- LER. in diſput. Baſil. die da handelt, de irrit. et irrid.
Premier mem. pag. 45. HOUSSET.
prem. mem. p. 59.
Exp. 336.
ZIMMERM.
Exp. 61. HOUSSET p. 335.
CAL- DAN. p. 65. prem. mem. p. 53. TOSETTI l. c.
CALDAN.
Ex. 65.
ZIM- MERM. Exp. 60. prem. mem. TOSETTI Ep. II.
ZIMMERM.
Exp. 61. HOUSSET p. 335.
CAL- DAN. ibid. TOSETTI ibid.
HOUSSET p. 335. 379. CALDAN.
Exp. 68. et p. 455. 458. Confer. L. X. p. 195.
prem. mem. p. 54. Exp. 8. 10. 232. CALDAN. 334. ANDREÆ pag. 10.
HOUS- SET pag. 335. Journ. de Med. 1756.
Dec.
Nicht einmal am Zwerchfelle.
Sie ruhen bei der Bewegung.
WILLIS. p. 118.
Daß von verletzten Sehnen keine Bewegung erfolge, THOM- SON. p. 140.
An den Krebsſcheren, HOO- CKE beim BIRCH. T. III. p. 396. conferat. L. X. p. 275.
Rep. gener. pag. 90.
Folglich iſt die Muſkelfaſer blos der einzige Theil , welcher ſich an lebendigen Thieren von ſelbſt in Bewegung ſezzt, und von der Ruhe wieder durch Reizmittel und Eiſen, zur Bewegung erwekkt wird.
Zu den Muſkeln gehoͤren das Herz , die Gedaͤrme , der Magen , der Schlund , die Harnblaſe , die Gebaermutter , und ein Theil der Schlageadern .
Von der Gallenblaſe hat man noch keine voͤllige Gewisheit , und man koͤnnte es von den Blutadern vielmehr verneinen als bejahen . Aus den Verſuchen, welche man an lebendigen Menſchen angeſtellt, ſcheinet zu erhellen, daß auch die Schleimſinus, und die Druͤſen an der Reizbarkeit Theil nehmen .
VESALIUS pag. 264. LAURENTIUS p. 182.
WIL- LIS mot. muſc. p. 110. CIGNA. diſſ. cit. n. 4. BIRCH. T. III. pag. 396. ANDREÆ pag.
8. HOUSSET p. 379. 408.
L. IV. p. 465. ſeqq.
Second. mem. Sect. 16.
Sect. 15.
CALDAN. p. 139. 140.
Sect. 15. p. 310. ſeqq.
Exp. 315. 317. 318. 327. 328. 329. HOUSSET. p. 335.
CAL- DANI p. 115. TOSETTI Ep. II. Exp. 18.
PUZOS. l. c. prem. mem. p. 60. Exp. 337. 338. 339. 340. 341. 342. CALDANI p. 117.
L. II. pag. 71. 72. L. IV. p. 435. 440. L. VI. p. 206. ſeqq.
Daß ſolche nicht reizbar ſei, zeigt premier mem. p. 59. Exp. 313. daß ſie ſich zuſammen ziehe, HOUSSET. p. 105.
L. II. pag. 126.
L. VII. p. 438 prem. mem. pag. 59.
HARTLEY 174.
Hingegen laſſen ſich diejenigen Bewegungen, welche von den ſchaͤrfſten Giften hervorgebracht werden, ſo lange noch nach dem Tode, ſo ſehr in trokknen und kalten Membranen wieder herſtellen , und ſie werden mit ſo groſſer Zuverlaͤßigkeit in denjenigen Theilen erregt, denen Niemand eine wirkliche und eigentuͤmliche Bewegung jemals zuſchreiben kann, daß man alſo dieſe Bewegungen zu keiner lebendigen Kraft mitzaͤlen darf.
prem. mem. p. 45. 397. ſqq. réſponſe générale, p. 90.
Die Gifte erweiſen hier nichts, beſiehe davon den ANDREÆ pag. 8. BORDENAVE p. 250.
Wenn man endlich das vorhergehende wiederholt, ſo erſieht man daraus, daß die todte Kraft eine Fortſezzung, hingegen die lebendige eine Abwechſelung ſei, und daß auch dieſe ein groͤſſeres Zuſammenziehen hervorbringe, weil ſie eine Faſer uͤber ihren Zuſtand der Ruhe verkuͤrzt .
SCHULZE de tono part. p. 13.
Da folglich nicht einmal die Geſezze der Bewegung, in beiderlei Kraͤften einerlei ſind, und beide weder in der Dauer, noch in der Gegend uͤbereinſtimmig ſind, ſo mus man die lebendige Kraft allerdings von der todten abſondern .
Damit ſtimmen uͤberein SCHREIBER almageſt. p. 90. SAUVAGES de convulſ. p. 13. PAGANI et BONIOLI p. 173.
Der Verfaſſer der hiſt. de l’Ame, p. 147. Elem. de Phyſiol. p. 188. ſeqq.
LAWREN- CE de mot. muſc. p. 75. etc.
Dieſe lebendige Kraft einer Muſkelfaſer ſelbſt ſcheint das einzige Merkmal herzugeben, wodurch ſie ſich von den Zellfaͤden unterſcheiden laͤſt .
prem. mem. p. 53.
Ein beruͤmter Mann hat, ſo ſonnenklaren Gegenverſuchen zuwieder, dennoch zu behaupten Luſt gehabt, daß weder das Herz, noch die Blaſe eine Emfindung haben .
de HAEN difficult. p. 141. etc.
§. 9.
Ob dieſe Kraft, mit dem Vermoͤgen zu empfinden, einerlei ſei.
So bald unſre Verſuche, ich weis ſelbſt nicht wie, die Menſchen darauf gebracht, an das reizbare Weſen einer Faſer zu gedenken, ſo haben die meiſten diejenige Kraft, vermoͤge der ſich ein Muſkel von freien Stuͤkken bewegt, mit der Kraft zu empfinden vermengt; andre hingegen, wenn ſie nicht eben beide Weſen, das empfindende Weſen und das bewegende vermengen, ſo glauben ſie doch, daß der Nerve reizbar ſei , daß dieſes reizbare Weſen im Nerven von der Empfindung herruͤhre, und daß, ohne Empfindung, keine Reizbarkeit ſei . Es ſei der Grundſtoff zur ſelbigen die Zartheit und Spannung der Nervenfaſern, und es verhalte ſich die Kraft der Reizbarkeit, wie die Menge der Nerven .
WHYTT aller Orten.
Eſſays p. 154. LORRY allenthalben.
BRUNING. de ſingultu p. 5. und vor kurzem der beruͤhmte BARTHES. in der letzten Theſi duodecim theſ.
WINTER p. 84. 85.
BIKKER p. 59.
AN- DREÆ p. 35.
SAUVAGES patholog. pag. 61.
ANDREÆ pag. 36.
Sie haben auch zum Beweiſe ihrer Meinung Verſuche aufgewieſen, daß alle reizbare Theile, oder die mit einer lebendigen Kraft begabt ſind, Empfindungen haben, daß ſie nach Proportion reizbar ſind, wie ſie empfindlich ſind , daß die Theile, welche maͤßig reizbar ſind, wenn ſie durch Entzuͤndung oder auf andre Art empfindlich gemacht worden, nunmehr ſtaͤrkere Kraͤmfe leiden , daß junge Thiere empfindlicher ſind und ein groͤſſeres Gehirn haben, und viel reizbarer ſind, daß Hunde, welche durch den Kaiſerſchnitt zur Welt gebracht worden, ſehr reizbar werden , daß das klopfende Voͤgelchen im Eie groſſe Empfindlichkeit aͤuſſere , und daß diejenigen Theile, welche in einem neugebornen Thiere reizbar waren, mit den Jahren ſo wohl unempfindlicher , als zur Bewegung traͤger werden, daß, wenn die Empfindung abnimmt, auch die Reizbarkeit abnehme, und wenn jene aufhoͤrt, auch dieſe zugleich mit aufhoͤre , , daß das Opium die zuſammenziehende Kraft des Herzens , und der Gedaͤrme vernichte, daß der gereizte Muſkel eines ſterbenden Thieres nur ſchwache Schwankungen hervorbringe , daß ſich die Bewegung einer Muſkelfaſer wie das Reizmittel und die Schaͤrfe verhalte, von der ſie ihren Urſprung bekaͤme, oder ſich auch wie die Entbloͤſung des Nerven verhalte .
WHYTT Eſſays p. 189. 196.
Eſſays p. 191. 195. nach dem Exempel des Schlukkens, welcher ſich bei entzuͤndetem Magen einſtellt.
ANDREÆ p. 38.
ANDREÆ pag. 4. 36.
CIGNA p. 24. MANITIUS de irritabil.
WHYTT p. 189. BATTIE princ. anim. p. 34. TOSETTI Epiſt.
II. obſ. 12.
ANDREÆ p. 36.
HARVEI gener. anim. p. 52.
Daß die Bewegung vom Beruͤhren beſchleunigt werde.
WHYTT p. 184.
ANDREÆ p 38.
WHYTT p. 195.
WHYTT. vit. mot. p. 371 372. phyſ. obſſ. p. 206. 213.
et in T. II. eſſays and obſ. phyſiol. and. litter. read before a Society at Edimb. art. 20.
Second. mem. Exp. 368. 372. 373. 444. 446. 451. 452. 453. 458. 528. 529. 531.
ANDREÆ. p. 41.
BELLIN. de ſtimul.
L. II.
BOERHAAVE. de virib. med. p. 126.
§.
10. Sie iſt mit der Empfindungskraft nicht einerlei.
Es iſt zwar unter dieſen Einwendungen manche Warheit mit begriffen, wir koͤnnen aber dennoch auf keinerlei Weiſe einzuſehen beredet werden, daß die Kraft, womit wir empfinden, und die Kraft, welche ſich bei den Reizmitteln durch neu entſtandne Bewegung verraͤth, einerlei ſein ſoll, indem die Kluft, welche beide von einander trennt, viel zu gros iſt.
Sie ſind demnach vors erſte dem Orte nach von einander unterſchieden.
Es wird blos eine Muſkelfaſer von der lebendigen Kraft zuſammengezogen , es empfindet blos der Nerve, und diejenigen thieriſchen Theile, zu denen Nerven hingehen .
Es empfinden alſo ſehr viel Theile, welche doch nicht reizbar ſind, und das thut vor allen andern der Nerve, der, da er unter allen Theilen die ſtaͤrkſte Empfindung hat, nicht das mindeſte von der zuſammenziehenden Kraft beſizzt, diejenige todte Kraft ausgenommen , welche von Giften in Bewegung geſezzt wird.
Es gilt eben dieſes auch von dem Marke des Gehirns und dem Marke des Nezzhaͤutchens im Auge.
Es iſt aber weit gefehlt, daß die Kraft, welche empfindet, und die, von der die Lebensbewegungen erwekkt werden, einerlei ſei, und daß demohngeachtet doch dieſe Lebenskraft in dem Orte und dem Quelle der Empfindungskraft aufhoͤren ſollte.
Es hat dagegen das Herz, welches doch vor allen andern Theilen des Koͤrpers zu Bewegungen am geſchikktſten iſt, uͤberhaupt eine ſo ſtumfe Empfindung , daß es Gegner gibt, welche ihm die Empfindung abſprechen .
p. 455.
L. X. p. 269. etc.
L. X. p. 195.
prem. mem. pag. 46. Elem. phyſ. L. IV. p. 489.
LORRY Journ.
de med. 1756. pag. 405. CARRERE. de federe anim. et corp. p. 29.
de HAEN. in diffic.
Es erſtrekkt ſich aber auch die zuſammenziehende Kraft viel weiter, als die Gewalt der Nerven.
Es beſizzen die Polipen , und was ſich unter den Waſſerinſekkten unfoͤrmliches, und des Kopfes und der Nerven beraubtes finden laͤſt, dennoch eine ſehr ſcharfe Verkuͤrzungskraft, und die ihnen demohngeachtet doch einen Kopf, oder dergleichen was zugeſtehen , nehmen ſich in der Naturhiſtorie in der That zu viel Freiheit , indem ſie ſo was behaupten, welches doch wieder allen Augenſchein ſtreitet.
Endlich ſo trift man ſogar in Pflanzen etwas an, welches einer reizbaren Kraft nicht ſo gar unaͤnlich iſt .
Phil. tranſ. n. 469.
TREM- BLEY. p. 27.
FONTANA p. 208. 209.
WHYTT Eſſays p. 164. LAGHIUS. p. 464. bei dem CALDAN.
v. GEUNS p. 28. LUPS. pag. 24. TISSOT.
Epiſt.
ad ZIMMERMANNUM p. 59.
Wenn man an einem lebenden Thiere um den Nerven eine Schnur wirft, ſo hebt dieſe die Kraft zu emfinden auf, ſie hebt aber, unſern vielfachen Verſuchen gemaͤs, durchaus nicht die von ſelbſt wirkſame, oder durch Reizze wieder zu erwekkende Zuſammenziehungskraft auf, ob ſich gleich an einem Muſkel, der viele Stunden lang einen Nerven im Bande feſte haͤlt, die Zuſammenziehungskraft vermindert .
prem. mem. p. 48. Exp. 243. 245. 246. 247. 248.
de BRUNN. p. 18. 19. 20.
du BOIS. de fluido nerveo.
JAUSSERAND. p. 13.
Daß ein Muſkel ſchneller abſterbe, und in 26 Stunden, wenn der Nerve gebunden iſt, ſpaͤter und in 27 Stunden, wenn nichts veraͤndert worden.
Davon hat man nur einen einzigen Verſuch.
Es iſt auch die Sache wohl glaublich, weil von der Wegſchaffung des Nerven dem Muſkel was abgehen kann.
Denn durch ſchmerzhaftes Reizen bekoͤmmt ein Muſkel eine ſtaͤrkere Bewegung, wenn er matt geworden.
Blaſenziehende Salben, ans Heiligbein aufgelegt hoben den Urinfluß. Med. obſ. at Lond.
Eben dieſe Beſtaͤndigkeit aͤuſſert ſich auch an der Zuſammenziehungskraft eines Muſkels, deſſen Nerven man zerſchneidet . Ein durch die Kaͤlte geſchwaͤchter Muſkel gerieth in ein Zittern . An einem gelaͤmten bekam der Muſkel von der Beruͤrung eines elektriſirten Eiſens, ſeine vorige Bewegung wieder und es geſchicht eben dergleichen an einem durchſchnittnen Muſkel und an einem abgeſtorbnen Thiere .
prem. mem. p. 46. 47. Exp. 244. STENON.
Myolog. ſpec. 59.
HOUSSETT p. 347.
de HAIS. hemipleg per electric. ſan. p. 10.
le ROI l. c. mem. de l’Acad. 1749. pag. 32. JALLABEAT.
HOUSSET. pag. 372.
Exp 140. de reſpir.
Man weis ferner, daß ſich an einem unterbundnen und durchſchnittnen Nerven diejenige Bewegung verſtaͤrken laͤſt , welche der Muſkel von Natur beſizzt, und daß ein ſterbendes Thier von kramfhaften Zuͤkkungen angegriffen werde .
THOMSON p. 140.
RO- BINSON Oecon. anim. p. 90.
le ROI in Mem. de l’Acad. 1755.
ROGER. p. 18. KAAUW. impet. fac. no. 288.
Daß dieſe Bewegung vom Nerven nicht herkomme, ſagt ROGER. 23. 24. confer.
CARRERE. pag. 21. GEUNS. p. 28.
ROGER. p. 25.
p. 452.
Eben ſo dauret auch dieſe reizbare Kraft noch an Thieren fort, denen man den Kopf bereits abgeſchlagen; an Muſkeln, welche man aus dem Koͤrper eher ausreiſt und an Gliedmaßen, oder andern koͤrperlichen Theilen, welche man von dem Koͤrper abſondert; und es kann dieſe Kraft nach voͤlligem Tode, und wenn kein weiterer Verdacht einiger Empfindung mehr ſtatt findet , dennoch von neuem wieder erwekkt werden, wenn man den, nach dem Tode unbeweglich gewordnen, Muſkel in Stuͤkke zerſchneidet .
L. X. p. 353.
pag. 451.
pag. 451. 152.
pag. 450.
pag. 453.
Die nach dem Tode noch daurende Kraft koͤmmt nicht von den Nerven her.
Denn der Nerve des achten Paares gibt, auſſer dem Magen, noch vielen Theilen die Bewegung.
Doch hat das der Magen allein voraus, daß er ſich nach dem Tode zuſammenzieht.
LEVELING. pylor. pag 19.
Endlich ſo gehoͤret vieles, was beruͤmte Maͤnner vor wahr angegeben, zu derjenigen Bewegung, welche uͤberhaupt von den Nerven in die Muſkelfaͤſer uͤbergetragen wird, und welche nach aufgehobner Gemeinſchaft mit den Nerven von ſelbſten wegfaͤllt und aufhoͤrt.
Man gibt aber diejenige Bewegung, welche wir ſogleich beſchreiben wollen, nach der Zuſammenziehungskraft als eine Zugabe zu, da doch die zuſammenziehende Kraft ohne alle Huͤlfe der Nerven fortdauren kann.
Es heben ferner Dinge, welche die Reizbarkeit aufheben, dennoch nicht eben die Empfindung auf.
Es hemmet der beizende Rauch die Reizbarkeit , da doch dergleichen Daͤmfe vielmehr den Schmerz rege machen.
Schwaͤchliche Koͤrper empfinden ſtaͤrker, ſtarke hingegen wemger .
CALDANI II. p. 369. VANDENBOS.
Exp. 13.
BIK- KER. p. 40.
BATTIE. princip. p. 153.
Es mindert das Opium das Empfindungsvermoͤgen, und es zerſtoͤrt die zuſammenziehende Kraft, oder den Tonus des Magens, der Gedaͤrmen, und des Regenbogens im Auge.
Es ſchadet aber uͤbrigens dem Herzen nicht, indem das Leben fortdauret , indeſſen daß die uͤbrigen gedachte Bewegungen aufgehoben werden, und ſich vielmehr der Umlauf des Gebluͤtes, nach dem Gebrauche des Opium, noch verſtaͤrket .
SPROEGEL.
Exp. 15. 17. 21. 24. Second. mem. Exp. 528. 529. 531.
VOUNGE. tr.
on Opium p. 161. TRALLES.
Opii uſus ſalubris et noxius, T. I. pag 89. 194.
Was ſonſt von der groͤſſern Gewalt dieſes Giftes, der beruͤmte Robert Whytt meldet, als ob das Opium die reizbare Kraft um deſto beſſer vernichte, wenn das Nervenſiſtem noch in ſeinem vollkommnen Zuſtande iſt, hingegen traͤger wirke, wenn man dem Thiere den Kopf abreiſt und das Nervengebaͤude zerſtoͤrt, alles dieſes iſt nicht nur ein wenig zu fein ausgedacht, ſondern es laͤſt ſich auch durch beſſere Verſuche wiederlegen.
Jch ſage, zu fein ausgedacht, weil dieſer beruͤmte Mann dem Thiere ungeheure Wunden beibringt, den Kopf abſchlaͤgt, den Bauch oͤffnet , ſolglich laͤſt ſich bei einer ſolchen Marterbank ſchwerlich urtheilen, was das Opium zu dem ohnedem toͤdlichen Wunden, entweder beitrage, oder an denſelben mildere.
Ferner ſo ſind es wirkliche Unwarheiten, da man uͤberhaupt gezeigt hat, daß Opium den Nerven nicht die Kraft Muſkeln zu reizen, raube , wenn man es, wie Whytt gethan, von auſſen an die Nerven bringt.
Eſſays and obſervations phyſical and literary T. II. art. 20.
l. c. et Eſſays O. 210. 211.
FONTANA Exp. 44. 45 ‒ ‒ 54. CALDANI. reflex. XXXV.
Es ſtehet ferner die Zuſammenziehungskraft, und die Empfindungskraft nicht in einerlei Verhaͤltniſſe gegen einander , indem ſich die erſtere nach der Groͤſſe und Bloͤſſe der Nerven richtet, die leztere hingegen ſich nach der Menge der Faſern bequemt , welche dem Reize ausgeſezzt werden, und es ſcheint dieſes eben die Urſache zu ſein, warum der elektriſche Funke kraͤftiger, als ein jedes andre Reizmittel iſt, indem derſelben uͤber alle andre Reize durchdringend iſt, und ſich in das innerſte der Faſern einſchleicht .
Und daher laͤſt ſich auch begreifen, warum ſich ein durchſchnittner Muſkel ſo heftig zuſammenziehe .
Dieſes geſtehet aus andern Gruͤnden zu angefuͤhrter BARTHES. l. c. pag. 40.
Auch die Dauer der Bewegung richtet ſich nach der Anzal der Faſern.
Beſiehe davon den HOUSSET. p. 406.
Eine angeborne Kraft nehmen an LOE- SECKE phyſiol. p. 258.
MAR- TIN. neurol. GERHARD. triga diſſ. und SIEGWARD. dynam. Spec. IV. p. 25.
FONTANA p. 206.
Idem ibid.
Es laͤuft ferner gegen die Warheit, daß ſich das Zuſammenziehen, wie die Schaͤrfe der Reizmittel verhalte, und folglich nicht, wie die vom Reize entſtandne Empfindung beſchaffen ſei . Wir haben gezeigt, daß ſich das Herz viel beſſer von dem Einblaſen der Luft, als von ſauren Geiſtern reizen, und in Bewegung bringen laſſe.
Es erregt ein elektriſcher Strudel an den Muſkeln Bewegungen, oͤhne denſelben Schmerzen zu erwekken.
Es gibt Reize, welche Kraͤmfe nach ſich ziehen, wie man an der Nieſewurzel ein Exempel hat, da doch andre, und viel ſchaͤrfere Dinge, nichts von dergleichen Dingen verurſachen .
Es entſtehen oft auch in hiſteriſchen Bewegungen ſehr gewaltige Kraͤmfe, ohne daß eine Frauensperſon, welche ihrer nicht bewuſt iſt, dabei Schmerzen und Empfindungen verſpuͤren ſollte.
Es geſchicht eben das in Thieren, deren Muſkeln man entbloͤſt, indem ſelbige auch ohne einige Klagen wirkſam ſind . Dahingegen ſind die allerheftigſten Schmerzen des Krebſes und des Steines faſt ohne alle beigemiſchte Bewegungen , und ſo ſchmerzen auch ſelbſt die gelaͤmten Glieder ſehr ſelten .
v. GEUNS p. 40.
G. A. MüLLER.
Nebenſtunden p. 116.
Idem p. 115.
HOUSSETT p. 375.
MüLLER, p. 117.
Phil. tranſ. 1755. p. 244. WEPFER, de cicut. anim.
MüLLER.
Folglich bewegt ſich auch das Unempfindliche, und es empfindet, was ohne Bewegung iſt , und man mus demnach das Empfinden von der Kraft ſich zuſammen zu ziehen abſondern .
BATTIE. princ. anim. p. 125.
v. GEUNS. p. 43. 44.
Und ſo haben beruͤmte Maͤnner recht, wenn ſie die Emfindlichkeit von der Reizbarkeit unterſcheiden.
HOUSSET p. 347. 354. 355. 369.
CIGNA p. 274. von der Empfindung unterſcheidet ſie auch FRANC GLISSON et BAGLIVIUS de fibra motrice et morboſa, p. 12.
et FRID. WINTER p. 86.
§. 11.
Man hat dieſer Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, den Namen der Reizbarkeit beigelegt.
Da alſo dieſe Kraft ſo wohl von der Elaſticitaet, als auch von der, allen Faſern gemeinen todten Zuſammenziehungskraft, unterſchieden iſt, ſo ſcheinet ſelbige uͤberhaupt eine beſondre Kraft auszumachen, welche einer thieriſchen Faſer eigen iſt, und den Karakter einer ſolchen Faſer zu beſtimmen, das Anſehn hat, daß man alſo ſagen kann, es ſei eine jede Muſkelſaſer reizbar, und dagegen, was reizbar iſt, iſt auch eine Muſkelfaſer .
Sie iſt aber eine fuͤr ſich ganz eigne Kraft , welche ſich von einer jeden andern Kraft unterſcheidet, und die man unter die Quellen der Bewegungen zaͤlen mus, ob man ihre innere Urſache gleich nicht kennt.
Sie iſt den Faſern angeboren und weſentlich , und ſtroͤmet nicht von anders woher in ſie.
Dieſe Kraft hat verſchiedne Namen erhalten, und iſt zur Zeit in ſo weit bekannt geworden, daß man ſie einiger maaßen feſtgeſtellt, und beſtimmt hat.
Es hat Franz Gliſſon, der den geſammten Elementen der Koͤrper eine Bewegungskraft beilegt, auch unſre Kraft Reizbarkeit genannt, nicht aus der Urſache, weil ſie niemals ohne eine Anreizung geſehen wird, ſondern darum; weil ſie nach einer Reizung gewis erfolgt.
Jndeſſen behauptet dieſer beruͤmte Mann doch, daß dieſe Kraft theils von einer natuͤrlichen Empfindung und theils von dem aͤuſſern Gefuͤle , wie auch von dem Reize des Blutes im Herzen herruͤhren ſoll.
Er theilt ſelbige allen Theilen des menſchlichen Koͤrpers mit, und laͤſt ſo gar die Knochen und unſre Saͤfte reizbar ſein.
Folglich verbindet er offenbar alle Arten des todten Zuſammenziehens mit unſrer, unter Haͤnden habenden Kraft.
Doch hat er recht, wenn er ſie von der Nervenbewegung , die von der Einbildungskraft entſteht, unterſcheidet.
Er hat mit Augen geſehen, wie dieſelbe uͤbermaͤßig werden koͤnne, und es hat dieſes Uebermaas Boerhaave nach gedachtem Schriftſteller die Rraft des Jukkens genannt.
Walther Charleton gibt von ihr keine unebene Beſchreibung, wenn er ſie eine natuͤrliche Empfindung, ſich bei verdrieslichen Beruͤhrungen zuſammenzuziehen, nennt .
A. KüHN l. c. p. 12. etc.
prem. mem. p. 78.
GAU- BIUS p. 66.
v. GEUNS. pag. 30. 38.
Daß ſie von einem zarten Fluͤſſigen herruͤhre.
GAUBIUS p. 78.
de Vita naturæ.
de ventriculo et inteſtin.
C. 7. p. 147. edit. Angl. 4.
l. c. p. 147. 148. 169.
pag. 148.
C. 9. p. 170.
C. 8. p. 157. eqq. 169.
pag. 173.
pag. 148. 149.
Es beſchreibt Lorenz Bellin die Zuſammenziehungskraft weitleuftig, welche von ſcharfen Dingen erwekkt wird, ſich von den Urſachen der Beſchwerlichkeit loszumachen ſucht, zu dem Ende die Muſkeln in Bewegung ſezzt, den Zulauf des Blutes beſchleunigt, eine Entzuͤndung, Ableitung, und Ausleerung vornimmt, und dieſes alles laͤſt derſelbe, der Hipoteſe gemaͤs, ganz mechaniſch, aber ohne Verſuche geſchehen . Auſſerdem ſcheinet ſowohl dieſer beruͤmte Mann als deſſen Nachfolger, die lebendige Kraft des Zuſammenziehens von der todten, und dieſe von der, von den Nerven abhaͤngenden, nicht hinlaͤnglich genung zu unterſcheiden.
de ſtimulis et de ſanguinis miſſione.
Solchergeſtalt hat es auch das Anſehn, daß des Stahls ſein Tonus gar artig zu der Reizbarkeit gezogen werden koͤnne, da er mit Grunde ſchreibt, daß dieſe Tonbewegung, von der obenein hinzukommenden Nervenbewegung, verſtaͤrkt und groͤſſer gemacht werde . Demohngeachtet ſchreibt doch dieſer Arzt ſeinen Tonus nicht nur allen und jeden Theilen in einem Thiere, ſondern auch inſonderheit den Pareuchimatibus (Mittelſubſtanzen, zwiſchen Fleiſch und Blut) zu, ja, er lehret auſſerdem, daß derſelbe von der Seele beherrſcht und die Faſern von der Seele geſpannt, oder nachgelaſſen werden.
pag.
548. Dieſes iſt auch beinahe die Meinung des beruͤmten KRüGERI diff. elat. et toni, pag. 15.
Faſt eben dieſes iſt auch die Lebenskraft des Sorters , welche ebenfalls allen Faſern gemein ſein ſoll.
Die Oſcillation (Schwingung), wie ſie Boerhaave nennt, weicht nicht ſehr von unſrer Kraft ab, nur daß dieſer vortrefliche Mann, die Kraft der Nerven, an keinem Orte von der Muſkelkraft abſondert.
So nennt auch Friederich Winter die Reizbarkeit ein Principium der Bewegung, und er geht in ſo fern von uns ab, daß er lehrt, ſie habe ihren Sizz in den Nerven, und werde von dem Reize des Geiſtes zur Bewegung veranlaſt.
de motu vitali.
de viribus medicam. p. 140.
Orat. inaug. p. 80. 82. 85.
Als hierauf meine Verſuche bekannt wurden, ſo gewann die Reizbarkeit ploͤtzlich ein ſo groſſes Anſehn, daß man von derſelben im menſchlichen Koͤrper uͤberhaupt alle Bewegungen des Lebens, und die unwillkuͤrliche Bewegungen oder wenigftens doch die mereſten darunter , ſonderlich die Schlaͤge des Herzens herleitete.
Idem ibid. p. 88. 89.
PAR- SONS muſc. mot. pag. 64. 65. ZIMMERM add.
BIKKER. p. 60.
CIGNA n. 2. p. 272. v. GEUNS p. 36. ANDREÆ p. 45. J. Vinc. PETRINI in præf. n. 304.
Die Reizbarkeit iſt die Natur ſelbſt BIKKER p. 47. 48. J. MAN.
de natura homin. p. 10. Eſt ευορμουν GAU- BIUS p. 75. 76. 77.
Die unwillkuͤrlichen, und die Bewegungen des Lebens, WHYTT p. 325. KRüGER etc.
CARRERE p. 14. KRü- GER Grundriß ꝛc. n. 20.
PAR- SONS I. C.
Die Bewegung der Holader haͤngt von ſelbiger ab.
CARRERE p. 12.
Sobald ich mich aber, fuͤr meine Perſon, an die Verſuche ſelbſt machte , glaubte ich nicht nur etwas weiter, als man bisher gekommen, darinnen gehen, ſondern auch diejenigen Verſuche etwas naͤher einſchraͤnken zu koͤnnen, mit welcher ſich beruͤmte Maͤnner etwas zu gute gethan hatten.
Jch trennte naͤmlich das reizbare Weſen, einer Seits von der todten Kraft, andrer Seits von der Kraft der Nerven, und von der Herrſchaft der Seele, und ich zeigte, daß von ihr die Bewegung des Herzens und die reizbare Natur der Gedaͤrme einzig und allein abhinge.
Jch ſchraͤnkte ſie blos auf die Muſkelfaſer ein, und in dieſem Stuͤkke hegen die hollaͤndiſchen Phiſiologiſten nicht mit uns einerlei Gedanken; ſie werden aber, wie ich verhoffe, meines Sinnes werden, wofern es ihnen beliebt, von der einem Muſkel eignen reizbaren Natur, die Zuſammenziehungskraft abzuſondern, welche einer thieriſchen Faſer gemein iſt.
Jch zeigte ferner, daß zwar dieſe Kraft beſtaͤndig, als eine lebendige Kraft zugegen ſei, und oft, ſo viel wir wenigſtens begreifen koͤnnen, keinen aͤuſſerlichen Reiz vonnoͤthen habe, um in eine wirkliche Bewegung auszubrechen , daß ſie aber demohngeachtet doch ungemein leicht, ſo oft ſie gleichſam einſchlafe, von Reizmitteln wieder erwekkt werden koͤnne.
Jch unterſcheide in dieſer Bewegung den Reiz, der nur klein ſein darf, und die von dieſem Reize hervorgebrachte Bewegung, welche ungemein gros ſein kann.
Blos in dieſer Anmerkung ſtekkt ſchon die Antwort, auf die Einwendungen einiger beruͤmten Anhaͤnger der Stahliſchen Theorie, welche ſich die Sache ſo einbilden, daß man von der Seele die Urſache zur Bewegung hernehmen muͤſſe, weil der Koͤrper keine andre, als eine von ihr erborgte Bewegung hervor zu bringen vermoͤgend ſei . Allein dieſe Ordnung ſteht den leichteſten Erfahrungen im Wege, aus denen man lernt, wie von dem Schlage einer Lanzette, deſſen Gewicht man leicht berechnen koͤnnte, ein Kramf in unzaͤlbaren Muſkeln auch ſo gar an todten Thieren, und eine Gewalt hervorgebracht werde, welche tauſend Pfunde uͤber den Haufen werfen koͤnnte.
Von dem reizbaren Weſen habe ich zuerſt gehandelt im Jahr 1739. in Comm. ad BOERHAAV. n. 187. p. 1. 2. nach dieſer Zeit aber im Jahr 1743. in eben demſelben Comm. T. IV. p. 586. und noch umſtaͤndlicher in primis phyſiologiæ lineis anno 1747.
L. IV. p. 465.
pag. 446. 447.
L. IV. p. 505. tum. illuſt. GAUBIUS pag. 72. 73. auſſer daß er noch das Empfinden hinzufuͤgt, wie ſolches auch GLIS- SONIUS thut.
Davon ſoll an einem andern Orte weitlaͤuftiger gehandelt werden, ſiehe SAUVAGES diſp. cit.
FONTANA p. 239.
Jch machte auch den Anfang, an dieſer Gewalt einige Grade feſte zu ſezzen, und zu zeigen, daß unter den Muſkeln das Herz mit den Herzohren die allerſtaͤrkſte Reizbarkeit beſizze, daß auf dieſes die Gedaͤrme zu folgen ſcheinen , und daß gemeiniglich die uͤbrigen Muſkeln viel ehe einſchlafen, als das Herz oder das Gedaͤrme.
Jch mutmaße, daß das Zwerchfell uͤber alle andre Muſkeln einige Vorzuͤge beſizze .
Und daraus glaube ich, begreiflich machen zu koͤnnen, warum die Lebenstheile, das Herz und das Gedaͤrme , auch ſogar im Schlafe, ſeine Bewegungen in eins fortſetzen, indem gedachte Theile nicht nur aͤuſſerſt reizbar an ſich ſelbſt ſind, ſondern auch beſtaͤndig gereizt werden.
Es ſcheinet naͤmlich der einfaͤltigſte Grund, warum andre Muſkeln, die unter den Befelen des Willens ſtehen, nicht von ſelbſt Bewegungen machen, dieſer zu ſein, weil ſie weniger reizbar ſind; denn wenn ſich auch dieſe Muſkeln bewegen, ſo bald man einen groͤſſern Reiz an ſie bringt, es mag ſelbiger entweder von einer aͤuſſerlichen reizenden Urſache, wodurch der Kramf erwekkt wird, oder von dem Willen der Seele, auf den der Strom des reizenden Nervenſaftes bis zu den Muſkeln zu folgen ſcheinet, herruͤhren, ſo laͤſt ſich uͤberhaupt ſehr warſcheinlich daraus ſchlieſſen, daß ſolche Muſkeln darum von den geringern Reizen des menſchlichen Lebens, und von der leichten Beruͤhrung der benachbarten Schlagadern nicht zur Bewegung ermuntert werden, weil dieſe Reize viel zu ſchwach, und nicht geſchickt ſind, die traͤge Reizkraft bis zu einem voͤlligen Zuſammenziehen zu vermoͤgen.
L. IV. p. 466. prem. mem. p. 69. 78. du poulet.
Exp. 268. 269. 270. T. IV. Exp. 1. ſecond. mem p 385. ZIMMERMAN. p. 38. Exp. 43.
Ob dieſes gleich nach unſren Erfarungen nicht ſehr ungewoͤnlich oder ſeltſam iſt; wie auch nach den Verſuchen des AN- DREÆ p. 25. daß manche Muſkeln eine laͤngere Bewegung als das Herz ſelbſt gehabt haben; indeſſen hat doch hierinnen das Herz und in kalten Thieren faſt allezeit den Vorzug.
Da bei einem allgemeinen Kramfe, tetanus genannt, alles ſteif und unbeweglich war, konnte der Kranke doch noch ſchlingen und Atemholen. Med. Muf. T. II. n. 1.
Einer, der vom Steinkolendampfe ohne Gefuͤl war, und an dem keine Muſkeln ihr Amt verrichteten, konnte noch Atem holen, Phil. trans. Vol. L. II. P. 2. Alle Gelenke waren zuſammengewachſen, und nur die Ribben, wegen beſtaͤndiger Bewegung, ſrei.
COLUMBUS de re anat. p. 264.
prem. mem. p. 387. Second. mem. p. 340.
Es ſchreibt ſolches allein der bloſſen Waͤrme zu, ZIMMERMANN. l. c. OEDER Exp. 5.
Prem. mem. p. 65. L. VIII. pag. 84. Second. mem. pag. 387.
OEDER Exp. 1. ZIMMERM. diſp. p. 19. ANDREÆ p. 25.
prem. mem. p. 77.
Man kann es alſo dieſen unſern Arbeiten zuſchreiben, daß der alte Name Reizbarkeit hin und wieder zugleich mit meinem Namen wiederholet, und von groſſen Maͤnnern dieſe Kraft, als was neues, unter die Erfindungen der Deutſchen mit eingeruͤkkt wird . Doch ich nehme mir deswegen nichts vor andern voraus , indem ich die Arbeiten andrer Maͤnner vor mir mit Danke der meinigen vorziehe , und mich gern beſcheide, daß ich von dem voͤlligen Lichte der Warheit noch weit genung entfernt bin.
Einige beruͤmte Maͤnner unter den Neuern nennen ſie lieber die Lebenskraft allein dieſer Name gefaͤllt mir nicht ſo gut, weil unſre Kraft, die Kraft des Lebens noch ein wenig uͤberlebt.
Folglich wuͤrde ich ſie lieber die angeborne, weſentliche, oder eigene Kraft des Muſkels nennen.
TISSOT in præf.
PE- TRINI p. 293. CALDANUS Lett. III. p. 13. FONTANA p. 241.
CIGNA.
Comes de ROEDER in hiſt. de l’Acad. de Berlin T. XI.
Rep. a M. WHYTT p. 124.
Ibid.
GAUBIUS pag. 75.
§. 12.
Ob dieſe Kraft in dem thieriſchen Leime ſtekke.
Man erlaube mir, dieſem noch etwas weniges beizufuͤgen, welches ſeinen Grund in der Mutmaßung hat.
Da es uͤberhaupt in allen menſchlichen Faſern zwei Grundſtoffe gibt , naͤmlich eine Erde, und ein bindender Leim, ſo laͤſt ſich fragen, in welchem von beiden Elementen dieſe dem Muſkel weſentliche Kraft eigentlich befindlich ſei.
Jch habe mich geaͤuſſert , daß ſelbige vornaͤmlich in dem Leime verborgen liege.
Es zieht ſich naͤmlich der Leim ſelbſt, vermoͤge ſeiner todten Kraft, und es iſt dieſes gleichſam der allererſte Grad der Materie, welche auf das Zuſammenziehen Anſpruch macht.
Bringt man hingegen die Erde in ihre Anfaͤnge, ſo iſt ſie zerreiblich, ohne allen Zuſammenhang, und gelangt, wenn man ihr den verlornen Leim wiedergibt, zu der vorigen Zaͤhigkeit.
Alle Metalle bekommen ihre Strekkbarkeit unter dem Hammer, die aufs genaueſte mit der anziehenden Kraft ihrer Theile verbunden iſt, wenn ſie ſolche verloren, von Fettigkeiten wieder, wenn man ſolche unter die ſchmelzende Metalle miſchet.
Thiere, welche faſt nichts als ein belebter Gallert ſind , und deren viele im Waſſer leben, beſizzen dieſe reizbare Kraft in einem hohen Grade, ſo daß der Polipus ſo gar vom Lichte gereizt zu werden ſcheint, da er keine Augen hat, und alle Thiere an der Kuͤrze ſeiner Hoͤrner (Aerme) uͤbertrift , welche er nach Gefallen verlaͤngern kann.
Es ſind Muſkeln anfangs gleichſam gallertartig , und eben dieſe Art hat auch das Herz eines Huͤnchens, wenn es zur Bewegung am geſchikkteſten iſt.
Junge Thiere haben viel Leim, hingegen ſehr wenig Erde, und ein Kalb gibt viel Erde, und weniger Leim von ſich.
Und ſo lehrt auch die Erfarung, daß junge Thiere viel reizbarer, als die alten ſind . Es ſind die Theile eines belebten Koͤrpers biegſam, und weich, und folglich beſtehen ſie aus einer Menge Leim, und ſie ſind reizbar; dahingegen diejenigen Theile, welche an Erde Ueberflus haben, als die Knochen und Zaͤhne, und die Sehnen, welche ſchon haͤrter als ein Muſkel ſind, von dieſer Kraft der Reizbarkeit ausgeſchloſſen ſind.
Jch ſage dieſes ſo, wie ich es einſehe, da man weis, daß dieſes beruͤmte Maͤnner, als eine gleichguͤltige Sache beſtreiten, , und es ſagt ein groſſer Mann, daß dieſe Kraft in den belebten feſten Theilen, und nicht im Leime, noch in den Grundſtoffen wohne , doch auch in belebten feſten Theilen trift man entweder Erde, oder Leim an .
L. I. p. 2. 4.
prem. mem. p. 79. 80.
BEROE Act. helv. T. IV. p. 37. Meduſa p. 38.
um zehnmal, Phil. tranſ. n. 469.
Es kann ſich ein Vielfus bis auf eine Linie, vom Zolle, d. i. auf den 12ten Theil ſeiner Laͤnge, zuſammenziehen.
TREMBLEY T. I. f. 3. 6. p. 25. Conf. Phil. tranſ. n. 284.
etc.
SWAMMERDAM p. 855.
p. 456.
Vom Bienenwurm.
Idem p. 416.
Conf. BATTIE p. 34.
WHYTT Eſſays p. 182. 184. SCHREIBER Almageſt. p. 90. GAUBIUS p. 77.
AN- DREÆ p. 34. Ant. de HAEN difficult. p. 146.
Pathol. p. 76. 77.
Fuͤr mich.
ROESNER de lacte n. 60.
Es ſcheint uͤbrigens dieſe Kraft, um es im voraus zu ſagen, gleichſam in der Leibesfrucht zu ſchlafen, welche in der Mutter ihrem Eigen liegt, und nur erſt erwekkt und belebt zu werden, ſobald ſie von dem maͤnnlichen Saamen gereizt wird.
Sie ſcheint von der Nahrung endlich zu wachſen, und von der Kraft des Lebens, mit einem gewiſſen Grade der Feſtigkeit, immer mehr und mehr zuzunehmen.
Es bezeiget ſich naͤmlich das Gedaͤrm eines jungen Huͤhngen, noch vor dem ſechszehnten Tage ganz reizlos , und ſtimmt nach dieſem Tage mit dem angebrachten Reize uͤberein.
Es laͤſt ſich eben dieſe Kraft, wie es ſcheint, vom Gebrauche des Opium ſchwaͤchen, weil ſich alsdenn im ganzen Koͤrper das Waſſer anhaͤuft, wie auch von dem Einſchmieren mit Oel, von erweichenden Arzneien, und allen Entkraͤftungen verringern.
Sie waͤchſt von einer mittelmaͤßigen Ausdehnung des reizbaren Theiles, wie man an dem Einblaſen der Luft ſehen kann.
Sie hoͤrt in einer zu heftigen Spannung auf.
So verliert das Herzohr oder die Kammer des Herzens , wenn ſie ſehr mit Blut angefuͤllt ſind, das Gedaͤrme , wenn es eben ſo von der Luft ausgedehnt iſt, und die Harnblaſe, die mit Harn uͤberladen wird , ihre reizbare Beſchaffenheit.
Es verſtattet mir die weitlaͤuftige Arbeit, und die gegenwaͤrtige Sache nicht, daß ich dieſes umſtaͤndlicher ausfuͤhre.
T. II. ſur le poulet p. 131.
Sie kann im Zuvielen, und im Zuwenigen ſuͤndigen.
GAU- BIUS I. C. p 79.
Exp. 545.
HOUSSET p. 343. 405. 407.
CALDAN. p. 115. 116.
dergleichen toͤdliches Verhalten des Harnes geſchicht oft auch ohne aͤuſſerliche Feler.
Jn einem Exempel ſchien die Reizbarkeit voͤllig aufgehoben zu ſein, da bei einer toͤdlichen Harnverhaltung auch ſo gar die Kliſtire am Gedaͤrme keine Bewegung hervorbrachten.
MARTII obſ. 4.
Es ſcheinen uͤbrigens die kleinen Thiere mehr Reizbarkeit und die groſſen weniger zu beſizzen . Man mus einem Pferde uͤbermaͤßige Doſen von Brechmitteln und Kliſtiren reichen, wenn die Gedaͤrme gereizt werden ſollen, um ſich auszuleeren.
BONSI hippiat. pag. 97. 115.
Es iſt die Doſis von Purgirmitteln gegen den Menſchen gerechnet 16 pla et 36 pla.
MO- RIGI rifleſſioni p. 37.
Es vertragen die Ochſen vier bis ſechs Qventgen Spiesglasleber.
MAU- CHART de lue vaccar.
Es ſcheint auch, daß dieſe oder jene Theile des Koͤrpers von einerlei Reizmitteln anders angegriffen werden . So vertraͤgt die Harnblaſe einen ſehr ſcharfen Urin, aber nicht ſo gut laulich Waſſer, welches man in ſie ſprizzt.
Der Magen wird vom Spiesglaſe zum Erbrechen gebracht, ob das Auge gleich dadurch nicht gereizt wird.
Hierzu koͤnnen die verſchiedne Bekleidungen das ihrige mit beytragen, indem dieſe Koͤrper ſo, und andre wieder anders in ſelbige einzudringen geſchikkt ſind.
WHYTT. vital mot. p. 50. Conf. de Man. p. 4.
§. 13.
Die Graden der Reizbarkeit.
Eben ſo ſcheint auch bei manchen Menſchen die reizbare Natur groͤſſer, bei andern hingegen ſchwaͤcher zu ſein.
Man weis mit Gewisheit, daß einige Frauensperſonen von einer geringen Gemuͤtsbewegung ſo gleich in kramfhafte Verzuͤkkungen verfallen, und daß hingegen Mannsperſonen nicht ſo leicht davon angegriffen werden, ob gleich einige dennoch zu zittern anfangen, bei bleichem Urine Froſt empfinden, und das Herzklopfen bekommen.
So werden einige von Freude, oder Zorn ſehr heftig erhizzt, dahingegen andre weder von der Furcht, noch vom Zorne leicht in Bewegung gebracht werden.
Einige werden von muſikaliſchen Thoͤnen ſo gleich zum Weinen gebracht, da ſich andre hingegen auch am Wiehern der Pferde beluſtigen.
Es gibt ferner viele Perſonen, die von dem geringſten Reizmittel Stuͤle bekommen; da es hingegen bey andern ſehr ſchwer damit haͤlt, und es muͤſſen ganze Voͤlker Doſen haben, welche man, ohne ſich luſtig zu machen, in einer andern Himmelsgegend gewis nicht verſchreiben duͤrfte . Und von dieſer Sache koͤnnte man unzaͤhliche Exempel anfuͤhren, wenn nicht jederman mit uns eins waͤre.
LENTILIUS in Jatromnem.
So verhaͤlt ſich die Sache mit den Nerven.
An den Muſkeln aͤuſſert ſich ebenfalls bald eine ungemeine Staͤrke, bald wieder eine Welkheit, und man kann ſo gar an Muſkeln, welche durch oͤftere Bewegungen gebraucht werden, den Unterſcheid ſehr leicht, und ſo gar durch das Anfuͤlen bemerken.
Nun ſcheint die Urſache dieſes gedoppelten Unterſchiedes in den feſten Theilen zu ſtekken, weil in einem und eben demſelben Menſchen, wenn er gleich noch ſo fremdartige Speiſen genieſſet, immer einerley Beſchaffenheit da iſt, und nach ſchweren Krankheiten, und wenn ſich der Koͤrper an ſeinen Saͤften erſchoͤpft hat, eben die vorige Miſchung wieder einſtellt.
Es ſcheinen die Saͤfte, welche die Gefaͤſſe unſers Koͤrpers durchwandern, mehr Gaͤſte, als Theile von uns ſelbſt zu ſein.
Folglich mus die Urſache in dem Leime verborgen liegen.
Von dieſer Sache laͤſt ſich nun die zwote und vornaͤmſte Urſache der verſchiednen Temperamenten herleiten.
Es ſcheint die Faͤhigkeit, heftige ſinnliche Eindruͤkke, welche ſich mit einer Muſkelſtaͤrke verbinden, das choleriſche Temperament auszumachen.
Eben dieſe Faͤhigkeit, doch bei einer ſchwachen Faſer , macht das hipochondriſche und hiſteriſche Temperament.
Eine geringere Geſchikklichkeit, zu den Bewegungen des Leibes und der Seele, aber mit Staͤrke verbunden, ſcheint das ſangviniſche, und bei einer ſchwachen Faſer, das phlegmatiſche Temperament hervorzubringen.
Jch gebe hier von der Sache blos die erſten Grundzuͤge, weil ich weis, wie noͤthig es ſei, ſie ſtuͤkkweiſe durchzugehen, und ich geſtehe es gern, daß ein jeder Menſch in der Anlage des Reizbaren, ſeine beſondre Verbindung mit der Beweglichkeit des Nervenſiſtems habe.
Von reizbaren Frauensverſonen bey geſpannter und loſer Haut, handelt A. de HAEN diffic. p. 141.
§. 14.
Die Fortpflanzung des Reizes.
Es iſt gewis, daß ſich der Reiz von einer Faſer zur andern fortpflanzt, und daß ſich das ganze Gedaͤrme weit und breit zuſammenzieht, wenn gleich nur wenige Faſern vom Gifte, oder einem andern Reize beruͤrt werden; eben ſo ſieht man, daß ſich dieſe Bewegung bisweilen bis in die benachbarte Theile verbreitet, wie man an der Uebereinſtimmung des Zwerchfells bei dem Erbrechen gewar wird, ob die Urſache des Reizes zum Erbrechen gleich im Magen liegt .
Von elektriſcher Erſchuͤtterung erfolgte an einem Gelaͤmten, im ſteifen Gliede, eine durchgaͤngige Bewegung. Mem. de l’Acad. 1749. p. 32.
Es ſcheinet dieſe Uebereinſtimmung entweder durch die Nerven zu geſchehen, welche beiden Theilen gemein ſind, oder durch das Zellgewebe fortzulaufen .
WHYTT vit. mot. p. 250. Eſſays p. 50. 51. Journ. de Med. 1756.
Dec.
So zieht ſich der Regenbogen offenbar zuſammen, nicht weil er dazu eine eigene Kraft hat, denn er iſt nicht reizbar, ſondern vermoͤge des gereizten Nezzhaͤutgen .
CALDANI Epiſt. II. p. 367. Oper. Min. pag. 372. ſeqq.
Man erſiehet daraus, daß wenn eine Faſer des Muſkels angezogen, und nunmehr kuͤrzer wird, die benachbarte Faſern ſelbſt, vermittelſt der zellfoͤrmigen Feſſeln, mit angezogen, und ſolchergeſtalt gereizt werden; eine gereizte Faſer zieht ſich aber zuſammen.
§. 15.
Die Nervenkraft.
Es offenbaret ſich, auſſer der einer Muſkelfaſer weſentlichen Kraft, noch eine andre in derſelben, welche der vorigen in ſo fern gleich iſt, daß ſie ebenfalls ganz allein in der Muſkelfaſer ihren Sizz hat.
Dieſes lehren die Verſuche ſo, und es wiederſpricht dieſer Erfarung Niemand, indem ich denjenigen Schriftſteller uͤbergehe , welcher die Theile des menſchlichen Koͤrpers nicht von den Muſkeln, ſondern von der toniſchen Kraft der Knochenhaͤutgen, und der Membranen bewegen laͤſt.
Man haͤtte bei dieſem Sazze, entweder den Verſuchen des Galens , welcher beim Zerſchneiden der Ribbenmuſkeln, das Atemholen und Ausatmen verloren gehen geſehen, oder auch den Verſuchen der Hollaͤnder ihr Recht thun muͤſſen, welche den Hals, der zu ſehr auf eine Seite verdreht iſt, dadurch wieder in die Hoͤhe richten, daß ſie den zizzenfoͤrmigen Muſkel der ſtaͤrkern Seite durchſchneiden; oder man haͤtte auch die Erfarung des Veſalius beantworten muͤſſen , welcher bewieſen, daß ein Glied unbeweglich werde, deſſen Muſkeln man queer durchſchnitten.
LIBERTUS de mechaniſm. in corp. hum. abſent. n. 16.
Admin. anat. L. VIII. C. 3.
NUEK exper.
Chir. XXVI. pag. 85.
L. VII. p. 819.
Sie iſt von der angebornen Kraft aus dem Grunde verſchieden, weil ſie vom Gehirne durch die Nerven in die Muſkeln eingeht, und ſelbige in Bewegung ſezzt.
Dieſes ſcheint mir ſo einfach zu ſein, und aus unzaͤlichen Verſuchen ſo gewis zu folgen, daß ich nie begreifen koͤnnen, wie es Maͤnner, welche in der Kunſt ſo erfaren ſind, noch in Zweifel ziehen koͤnnen.
Es aͤuſſert ſich naͤmlich in allen Thieren, welche Nerven haben, einerley Zuſammenlauf der Nerven in die Muſkeln , es erfolgt eben ſolche Laͤhmung von der Unterbindung der Nerven , und ein eben ſolcher Kramf, wenn man die Nerven reizet, und es hoͤrt dieſer ebenfalls vom Opium, und wenn man den Nerven enzwei ſchneidet, auf.
L. X. p. 322. ſeqq.
vom Petro LYONNET wird das Nervenſiſtem einer Raupe mit unglaublichem Fleiſſe abgezeichnet; doch es hat auch dieſes Jnſekt, ebenfalls wie der Menſch, an jedem Muſkel ſeine Nerven.
L. X. p. 323.
Ibid. p. 322. 325.
Uebrigens gehet dieſe Bewegung mit dem Leben zu Ende, und ſie iſt in Thieren von kaltem Blute faſt eben ſo beſtaͤndig, als die angeborne Bewegung iſt, indem an einem ohnlaͤngſt geſtorbnen Thiere , welches nun keine Emfindung und willkuͤrliche Bewegung mehr uͤbrig zu haben ſcheint, der noch feuchte und ganze Muſkel kramfhafte Bewegungen hervorbringt, wenn man ſeinen Nerven reizt.
Es verhaͤlt ſich dieſe Sache eben ſo bei den Thieren von warmen Blute , ſie zeigt ſich in ihnen noch ſtaͤrker, als in den kalten, und verlangt noch mehr, daß ſich der Nerve in vollkommnem Zuſtande befinde, indem auch die Muſkeln ſelbſt von dem Reize der Nerven Kraͤmfe bekommen, wenn der gebundene Nerve unterhalb dem Bande gereizt , durchſchnitten , oder endlich der Muſkel und der Nerve vom Koͤrper abgeſchnitten wird , wie man aus einem Verſuche des Swammerdams ſieht, und wenn ſonſt keine Zeichen des Lebens mehr vorhanden ſind .
Ibid. p. 337. 338.
WHYTT Eſſays p. 172.
pag.
337. Exp. 218. 221. 222. 223. 224.
pag.
337. Exp. 201. 214. 220. 225.
Bibl. p 846. 847.
pag 338. Exp. 215.
Wenn wir den Zwerchfellsnerven reizten, lage das Thier lange vorher wie todt.
§. 16.
Die Nervenkraft iſt nicht beſtaͤndig.
Ob die meiſten Schriftſteller gleich der Beſchreibung der Nervenkraft mit einzuverleiben pflegen, daß ſie gegenwaͤrtig ſein und mangeln koͤnne, ſo haben wir doch mehr, als eine Urſache, mit dieſer Erſcheinung genauer zu verfahren.
Es ſind auch einige, welche ſagen, daß ſie beſtaͤndig wirke, und daß nur das Gleichgewichte unter den Gegenmuſkeln, dieſe Nervenkraft nicht ſichtbar werden laſſe, indem ſie unterdeſſen ein geheimes Gegenbeſtreben gegen dieſe wiedrige Gewalt ausuͤbe.
BORELLUS L. II. propoſ.
6. BOERHAAV. n. 402. Abhandlung vom Nervenſafte p. 53. n. 23.
Jch habe geſagt, daß die reizbare Kraft allezeit in den Muſkeln zugegen ſei, aber dieſes behaupte ich nicht von der Nervenkraft.
Man glaubt wenigſtens, daß ſie alsdenn mangele, wenn das Glied welk wird, und man an dem Muſkel diejenige Zufaͤlle bemerkt, welche wir an ſeinem Orte erzaͤhlt haben , doch in dieſem Zuſtande befindet ſich ein jeder Muſkel in einem lebendigen Menſchen, oder in einem lebendigen Thiere, der Natur gemaͤs, auſſer wenn man will, daß er ſich in Bewegung ſezzen ſoll.
Man betrachte nur das Fleiſch der Ribbenmuſkeln, denn dieſe gehoͤren mit zu den willkuͤrlichen Muſkeln, wie ſolches nach der Thaͤtigkeit wieder ruhig wird , welk, weich, lang, flach wird, und in dieſem Zuſtande beſtaͤndig verharrt, in welchen es kraft des Ausatmens verſezzt worden, bis in dieſes Fleiſch irgend eine neue Kraft einfliſt, von der ſie gereizt werden, das Einatmen vorzunehmen.
Jn andern Muſkeln aͤuſſert ſich eben dieſe Kraft, und ſie liegen noch laͤngere Zeit ſtille, da ſie unter diejenigen Muſkeln mit gehoͤren, denen die Seele lange Zeit Ruhe laͤſt, ehe ſie ſie wieder gebrauchet, dergleichen die Wendemuſkeln des Kopfes ſind.
Dieſe ſind die ganze Zeit uͤber, da ſie die Seele nicht zu Huͤlfe nimmt, weich, lang, und ſie ruhen nicht im Zuſtande des Zuſammenziehens, ſondern der Nachlaſſung.
pag. 470 ſeqq.
de reſpir.
Sect. I. uͤberall, wie auch hier, p. 480.
Man muß hierbei noch ferner anmerken, daß ein Muſkel bei der willkuͤrlichen Thaͤtigkeit Schmerzen fuͤlt, wenn er ſelbige zu lange fortſezzen mus, daß er davon muͤde wird, und daß wir endlich davon ungemeine Beſchwerlichkeit ausſtehen muͤſſen.
Folglich muß man nicht behaupten, daß ſich die willkuͤrlichen Muſkeln ſogar im Schlafe ohne auszuruhen im Zuſtande des Zuſammenziehens befinden, und eben ſo beſtaͤndig wirken, als das Herz, die Schliesmuſkeln, der Magen, und das Gedaͤrme, als deren Bewegung, weil ſie von der, den Muſkeln anerſchaffnen Kraft abhaͤngt, von keiner Ruhe unterbrochen wird, und welche auch durch keine Ermuͤdung Beſchwerlichkeiten nach ſich zieht.
Es wuͤrde naͤmlich der Einwurf nichtig ſein, wenn man ſagen wollte, daß Muſkeln, welche von der Nervenkraft getrieben werden, nicht in eine wirkliche Thaͤtigkeit ausbrechen, folglich waͤre die Arbeit der Natur dabei geringer; man zeigt naͤmlich, wie es kommen koͤnne, daß ſie eden ſo gros werde, und daß ein Muſkel alsdenn nicht weniger arbeite, wenn er gegen einen gleichſtarken Gegner hundert Pfunde aufzuheben bemuͤht iſt, welche jener niedergedruͤkkt, als er damals arbeitete , da er ohne einen Gegner wirklich hundert Pfunde in die Hoͤhe hob.
pag. 447.
Es waͤre ferner dieſe aͤuſſerſte Verſchwendung der Kraͤfte ohne eine gewiſſe Abſicht und man kann ohnmoͤglich von der weiſen Natur erwarten, daß ſich die Biegemuſkeln beſtaͤndig, vermoͤge der Nervenkraft, anſtrengen, und dieſe Kraft zugleich von dem Wiederſtande der ausſtrekkenden Muſkeln verzeren laſſen ſollte.
Mit einem Worte, es herrſcht in den Muſkeln eine, denſelben eingepflanzte Kraft , wodurch die Glieder in ein gewiſſes Gleichgewichte geſezzt werden.
Hingegen wirkt die Nervenkraft nicht, ohne den Befel des Willens, und es iſt ſich die Seele dieſes Beſtrebens, welches ſich durch das Verlangen nach einer Bewegung aͤuſſert, mehr als zu wohl bewuſt.
Nun iſt ſie ſich eines dergleichen Beſtrebens in der Ruhe nicht bewuſt, und da ſie uͤberhaupt eingeſchraͤnkt iſt , und in einerlei Zeit nur wenig Gegenſtaͤnde empfinden kann, ſo wuͤrde die Seele einer ſo groſſen Arbeit, naͤmlich das auf gewiſſe Weiſe eingerichtete Beſtreben ſo vieler Muſkeln, im Schlafe und in allerlei Lebensumſtaͤnden in Ordnung zu bringen und daruͤber die Aufſicht zu fuͤhren, ſchwerlich gewachſen ſein.
Die Natur hat uns dieſer ganzen Laſt uͤberhoben, da ſie die Staͤrke der gegenſeitigen Muſkeln in ein ſo gutes Gleichgewicht brachte, daß ſie, vermoͤge der Abwaͤgung ihrer anerſchaffnen Kraͤfte, die Glieder in einer mittelmaͤßigen Schlafheit und ſo lange erhalten bis der Befel der Seele einen oder den andern Gegner zur Thaͤtigkeit aufbietet.
pag. 453 ſeqq.
vide Sect. 3.
§. 17.
Die Erſcheinungen bei dieſer Bewegung.
Es geraten die Faſern in ein Zittern, ſie werden angezogen, und machen Runzeln.
Es hat dieſe von den Nerven herruͤhrende Bewegung mit der dem Muſkel anerſchaffnen Kraft, die mereſten Merkmale gemein, auſſer daß ſie gemeiniglich etwas ſchneller und ſtaͤrker geſchehen.
Jch ſage mit Fleis, gemeiniglich, weil bei Kraͤmfen , welche bei dem Verluſte des Blutes, und in ſterbenden Thieren vorkommen, und welche man nicht leichtlich andern Urſachen, als der angebornen Kraft zuſchreiben kann, weil ebendergleichen noch alsdenn, wenn das Leben vernichtet worden, in den abgeriſſnen Gliedern vorhanden iſt, kein Abgang an dieſer Kraft zu ſpuͤren iſt.
Diejenigen Ausleger, welche hier Gegenkraͤfte, dergleichen die Federkraft , oder das natuͤrliche Zuſammenziehen iſt, annehmen, und davon einen Muſkel nach der Vollendung des Zuſammenziehens ſchlaff werden laſſen, haben dasjenige Zuſammenziehen, welches in einem bereits abgeſtorbnen Muſkel, der ſich ſelbſt uͤberlaſſen wird, vorgeht, nicht mit Aufmerkſamkeit betrachtet .
pag. 453.
LAMI mouvem.
c. 6.
BELLIN. mot. cord. prop. 14.
Jch werde, bei Beſchreibung dieſer Erſcheinungen, ſonderlich auf die, dem Willen unterworfene, Muſkeln mein Augenmerk richten, damit man die angeborne Kraft, mit der Nervenkraft nicht vermengen moͤge; und ich werde mich dabei derjenigen Anmerkungen bedienen, welche ich in Erforſchung der Natur ſo oft an den Muſkeln des Atemholens wahrgenommen, und vordem in meine Aufſaͤzze eingetragen habe.
Man bemerkt erſt an den Muſkelſtreifen, und Faſern der Muſkeln einen gewiſſen Zug, vermoͤge deſſen ſie von ihren Enden ſchnell gegen die Mitte zu laufen, und kurz darauf von dieſer Mitte wieder gegen ihre Enden zuruͤkke gehen . Beide Zuͤge folgen ungemein ſchnell auf einander, und man kann dieſe kleine Zwiſchenzeiten ſchwerlich beſtimmen . Jch habe dieſes an den Ribbenmuſkeln, am Zwerchfelle geſehen, und eben dieſes geſchicht auch am Herzen.
Selbſt der Honig der Bienen bewegt ſich, vermittelſt wechſelsweiſer Ausdehnungen und Zuſammenziehungen, durch den Saugeruͤſſel hindurch .
Exp. 23 -- 28. 30. 34. Second. mem. Exp. 234 236. 241.
Exp. 41.
Denn es iſt die Rede von den unterſten Faſern, ferner Exp. 45 - -
48. 53. Second mem. Exp. 226. 227. 229. 231. 241.
In corde ſecond. mem.
Exp 468. 470. 475. 492. 501. 515. 525. 533. 534. 536. 539. 542. 543. 555. Du poulet T. II. p. 115.
Conf. WIL- LIS. mot. muſc. p. 131.
Exp. 226. 227. 229.
Conf. HARTLEY p. 89. PAGANI et BONIOLI p. 184.
Exp. 477. 507. 508. 509. 534. 536. Du poulet Exp 123. 125 139. PAGANI et BON- IOLI p. 184.
SWAMMERDAM.
Biblia p. 450.
Jndem die Faſern angezogen werden, ſo erſcheinen an denſelben Runzeln und gleichſam Falten, wie man am Zwerchfelle ſehen kann.
Doch es zertheilt ſich auch am Herzen die ſo bekannte rote Farbe der Faſern in glaͤnzende weiſſe Atlastheilgen, zwiſchen denen ſich Falten zeigen.
Lower beſchreibt ſie wie kleine Saͤgen.
De reſpir.
Exp. 9. 34. 41. 45. 46. 47. et Second. mem. Exp. 229 von dem Herzen, Exp. 471. 477. 481. 484. 490. 496. 524. 526. 527. Le CATT. Mem. pag. 61.
De altern. cord. mot. cauſ. n. 15. Adde de HEYDE Exp. p. 33. 36. 37. MAYOW pag. 301. SCHELHAMMER in analect etc.
WEPFER. de cicut. pag. 91. Corrugari et Criſpari BAGLIV oper. pag. 405. PAGANI et BONIOLI pag. 184.
VER- HEYEN T. H. p. 157.
BER- TIER loc. cit. p. 291.
pag. 79. BERTIER pag. 281. WINSLOW Expoſ. n. 48.
Jch habe gemeiniglich zugleich an dem ganzen Muſkel eben dieſe Erſcheinungen geſehen, es geſchahe aber doch auch, daß ſich das Klopfen und Ziehen der Faſern, in irgend einem Theilgen allein , oder in mehrern Theilgen aͤuſſerte, und ſich endlich durch den ganzen Muſkel ausbreitete .
So faͤngt ſich auch die Bewegung bei irgend einer Stelle des Muſkels an, und ſie laͤuft allmaͤlich von einem zum andern fort .
Exp. 229. et de reſpir.
Exp. 45. 46.
Second. mem. Exp. 476.
Vom Herzen, Exp. 482. 533. 537.
§. 18.
Es verkuͤrzen ſich die Faſern eines Muſkels.
Es iſt dieſes die vornemſte Erſcheinung an einem Muſkel, von der die ganze Handlung deſſelben abhaͤngt, und ich weis nicht, wie dieſelbe von einigen beruͤmten Maͤnnern angeſehen worden , wenn ſie behaupten, daß ſich der ganze Muſkel, nicht aber deſſen einzelne Faſern, wenn er wirket, kuͤrzer mache.
Daß das elaſtiſche Zuſammenziehen die einzelne Faſern nachlaſſe und verkuͤrze, das muſkelhafte Zuſammenziehen hingegen die einzelne Faſern ausſtrekke und verlaͤngere, indem es dieſen Muſkel verkuͤrzt, ſagt SAUVAGES phyſiolog. p. 141.
Folglich verkuͤrzen ſich die einzelne Faſern, die Streifen, und die aus dieſen Faſerſtreifen zuſammengeſezzte Muſkeln, indem ſie wirkſam ſind; und ob das Maas gleich nicht immer einerlei iſt, ſo iſt es dennoch, auch an den lebendigen Muſkeln augenſcheinlich, indem ſich die aͤuſſerſten Enden des Muſkels einander nahe kommen, wenn nicht eins dieſer Enden unbeweglich iſt, und alsdenn naͤhert ſich das ſchwache Ende dem ſtaͤrkern.
Das Zuſammenziehen der Ribben , welches die zuſammengezogne Muſkeln hervorbringen, zeiget ſich am allerdeutlichſten, wie auch das Abnehmen der Zwiſchenraͤume an den Ribben .
Es iſt ſelbiges gros , wenn das andre Ende um ein vieles ſtaͤrker iſt, und hingegen klein , wenn alle beide Enden faſt gleich feſte ſind.
Von dem Herzen, Second. mem. Exp. 476. 484. 499. 536. 537. und am Huͤhngen, Exp. 125. 282.
Second. mem. Exp. 240. 242.
de reſpir.
Exp. 10. 12. 13. 14. 16. 19. 21. 22. 23. 24. 25. 27. 31.
von 63 Theilen bis 55. von 57 bis 56. von 61 bis 46 und 43. ibid. Exp. 28.
Exp. 27. 29. 30. 31.
Es iſt gewis, daß ein Muſkel, von der Annaͤherung der Ribben gegen einander, um die Haͤlfte kuͤrzer werden koͤnne , und mit dieſem ſtimmt auch dasjenige uͤberein, was wir taͤglich am Zwerchfelle , an den uͤbrigen Muſkeln , an den Lefzen , oder an andern Schliesmuſkeln wahrnehmen.
Oft verwandelt ſich das Gedaͤrme in ein Nichts, es ſcheint gar keine Hoͤlung uͤbrig zu bleiben, und man ſieht, wie auch die allerkleinſte Koͤrpergen und ſelbſt die Graͤten und Stacheln der Fiſche darinnen fortruͤkken, und vom Magen gegen den Hintern getrieben werden koͤnnen.
An dem gallertartigen Thieren verkuͤrzen ſich die Muſkeln weit uͤber alle Erwartung .
Auf die Helfte Exp. 16. 17. 20. 24. 30.
ſur la reſpir.
Exp. 45. 46. und zwar ſehr Exp. 53.
Second. mem. Exp. 229. CALDANI lettr. 3. p. 20.
zieht ſich uͤber die Helfte zuſammen, SEGNER de volvula coli p. 17.
Second. mem. Exp. 409. 414. 416. 424. 435.
Polipen ziehen ſich vom Zoll bis auf eine Linie ein, TREM- BLEY l. c. Sie werden zehnmal kuͤrzer, FOLKES Philoſ. tranſ. n. 469. Ueberhaupt wie p. 64.
Wenn nun die Matematiker ſchreiben, ein Muſkel verliere ein Drittheil von ſeiner Laͤnge im Zuſammenziehen , ſo haben ſie ſich blos nach ihrer Hipoteſe gerichtet; denn wenn eine loſe Faſer aus zwo Linien beſteht, deren Laͤnge 1 iſt; und wenn nun dieſe zwo Linien, von irgend einem fluͤßigen Weſen ausgedehnt, und zu einer Kugel werden, ſo ſieht man mehr, als zur Gnuͤge, wenn man die Sache auf einen Kreis ſezzt, daß der neue, aus zween Durchmeſſern entſtandne Kreis, zum Durchmeſſer [Formel] habe, und daß folglich der eine Durchmeſſer deſſelben etwas kuͤrzer, als die zwei Drittheile des vorigen ſei, indem er ſo gros, als die Laͤnge der zwo Linien, aus welchen er entſtanden , oder als die eine Linie iſt, weil ſie beide gleich gros ſind.
Es iſt aber uͤberhaupt weiter nichts, als eine Hipoteſe, wenn man vorgibt, daß ſich in der Muſkelbewegung die Faſern in kleine Kugeln verwandeln, und es laſſen ſich alſo auch dieſe matematiſche Eigenſchaften einer Faſer nicht auf eine lebendige Faſer, denn dieſe zeigt ſich niemals kuglig, anwenden.
Es hat bereits vorlaͤngſt Fr.
Bayle mit Grunde erinnert, daß dieſes ein Feler in der Theorie der Blaͤsgen ſei, weil ſich ein Muſkel nicht uͤber [Formel] zuſammenziehen kann.
Friedrich Winter zeigt, daß Bernouilli das Zuſammenziehen viel zu klein gemacht, und der vortrefliche Senac, daß ſich das Zuſammenziehen weiter als auf ⅓ erſtrekke .
Joh. BERNOULLI mot. muſc. n. XV. KAAUW. imp. n. 277. KRüGER phyſiol. p. 756. Jacobus KEIL macht ihn kleiner, als bis [Formel] p. 149. Joh. TABOR ad [Formel] pag. 91. Dan.
BERNOULLI ad ⅕ oder [Formel] Comm. Acad. Petr. Vol. I. bei einem am Auge gemachten Verſuche.
Alle thun es, doch auf verſchiedene Weiſe.
TABORUS und der beruͤhmte LORRY, vermoͤge des Verſuches Journ.
de med. 1757. Jan.
Die Kuͤrze wird noch kleiner ſein, wenn ſie von der Zuſammenziehung des Muſkels herruͤhrt, weil ſich eine Faſer niemals gaͤnzlich in eine Kugel verwandeln kann; wie ſolches eingeſtanden wird vom BERNOULLIO n. 15. und KEILIO p. 186.
Oper. p. 78.
de muſc. pag. 22.
pag. 302.
Des Johann Tabor Verſuch hat den Feler, daß nicht der obere Schulterblatsmuſkel, ſondern der Deltamuſkel, die Schulter hebt.
Jndem ſich die Muſkelfaſer zuſammenzieht, und im Wirken verkuͤrzzt, ſo geſchicht es, daß ſie aus einer ſchiefen Lage in eine gerade uͤbergeht , wenn ſie den Abſtand zweier Knochen, die ſich nicht biegen laſſen, bezeichnet.
Folglich wird die Faſer des Ribbenmuſkels gerade werden.
Exp. 11. 13. 16. 25. 30.
§. 19.
Es naͤhern ſich die Enden, mit denen ein Muſkel angewachſen iſt, einander.
Wenn ein Muſkel, indem er in Bewegung geraͤth, kuͤrzer wird, ſo muͤſſen ſich notwendig die Enden dieſes Muſkels einander naͤhern, und zwar allein, wenn es ein einzelner Muſkel iſt, indem zugleich die feſten Theile, die Knochen, Knorpeln, und andre Theile, wofern ſie an einigen Faſern angewachſen ſind, mit naͤher herbei gezogen werden.
Es iſt dieſes an ſich ſo einfach, daß es blos eine Wiederholung von dem bereits erzaͤlten zu ſein ſcheint.
Jch habe davon, und zwar an den einſamen Muſkeln, dergleichen das Herz iſt, Beyſpiele geſehen , deſſen Baſis gegen die Spizze, und die Spizze wieder gegen die Baſis anruͤkkt, wie auch an dem Gedaͤrme, deſſen Umkreis von allen Seiten gegen den Mittelpunkt angezogen wird, und es hat Johann Swammerdam den Verſuch, an einem, aus dem Koͤrper geriſſenen Muſkel gemacht, welchen er mit Nadeln befeſtigt hatte.
Jndem derſelbe in dieſer Lage den Nerven reizte, ſo naͤherten ſich dieſe Nadeln einander.
Es geſchicht eben dergleichen auch an den Muſkeln, welche an Knochen feſte ſind, als an den Ribben, und es wuͤrden ſich die Raͤume zwiſchen denſelben nicht verringern, wofern nicht eine Ribbe der andern naͤher kaͤme . Eben dieſes laͤſſet ſich auch an den Ribben, wenn ſie vom Zwerchfelle angezogen werden , bemerken.
Man ſieht aber leichtlich ein, daß ſich Theile einander gleichfoͤrmig naͤhern muͤſſen, wenn ſolche gleich feſte, wie die gleichnamigen rechten, und linken Ribben ſind , indeſſen daß das Zwerchfell ſein Geſchaͤfte fortſezzt.
Exp. 469. 470. 492.
Bibl. pag. 839.
ſur la reſpir. p. 290.
ſur la reſpir.
Exp. 36. 47. 53.
ſur la reſpir.
Exp. 7. 8. 36. 47. 48. 53.
Es erhellet von ſelbſt, daß derjenige Theil, welcher beweglicher iſt, zu dem feſtern Theile, doch aber unter der Bedingung heraufſteigen muͤſſe, daß der bewegliche Theil einen laͤngern Weg, und der feſte, einen kuͤrzern durchlaͤuft.
Man kann die Sache am allerdeutlichſten am Herzen wahrnehmen, indem ſich die Spizze deſſelben der Baſis ſehr naͤhert, hingegen die Baſis nicht ſo ſehr gegen die Spizze vorruͤkt .
So ſinkt auch unter den obern Ribben, die obere weniger hernieder, als die untere hinaufſteigt.
So ſinkt die Spizze des Herzohres zu ſeiner dikkern Baſis hernieder , und ſo zieht ſich endlich in dem Huͤhngen die rechte Herzkammer, als die ſchwaͤchere, mehr gegen die linke, hingegen die linke gegen die rechte ſchon ſchwaͤcher hin.
Second. mem. Exp. 469. 470. 474. 481. 492. 496. 501. 515. 519. 533. 535. 547. 555. T. IV. Exp. 3.
Exp. 470. 492. 501. 515. 519. 555. T. IV. Exp. 3. Nichts im Exp. 481.
Exp. 477. 482. 510. 537. 538. 539. 541. 555. 556. T. IV. Exp. 3.
Exp. 186. 259. 269.
Wofern endlich das eine Ende des Muſkels unbeweglich iſt, wenigſtens was die Kraͤfte des Muſkels, von dem die Rede iſt, betrift, alsdenn naͤhert ſich blos der andere bewegliche Theil gegen diejenigen, deſſen Feſtigkeit unuͤberwindlich iſt.
Man hat davon ein Exempel an der oͤberſten Ribbe , welche mit ihrer Unbeweglichkeit widerſteht, indeſſen daß ſich die zwote ganz allein der erſten naͤhert .
de reſpirat.
Exp. 16. 17. 18. 19. 20. 25. 26.
beſiehe Exp. 18. 21. 24. 25. 28. 30. auſſer dieſen ferner noch 17. 20. 26. 27. 28. indem der oͤberſte Zwiſchenraum um die Helfte kleiner wird, und die oͤberſte Ribbe nicht herabſinkt.
Da ſich aber die Feſtigkeiten der Theile, die vom Muſkel herbei gezogen werden, und vermoͤge derſelben auch die Lage, kraft der vereinigten Bemuͤhung der andern Muſkeln, ungemein veraͤndern laſſen, ſo kann es geſchehen, daß einerlei Muſkel unter dieſer oder jener Bedingung, bald ſein Ende A, entweder einzig und allein, oder doch mehr gegen B, und wieder das Ende B, einzig und allein, oder doch mehr gegen A anzieht.
Wir ſind dieſe Betrachtung, in der Beſtimmung der Muſkelhandlung, ſonderlich dem Jakob Benignus Winslow ſchuldig; und es verdient derſelbe, auch ſchon wegen dieſer Unterſuchung, bey allen dankbaren und aufrichtigen Perſonen den groͤſten Ruhm.
Wir wollen aber von dieſer Sache an einem andern Orte handeln.
ferner in den Memoir. de l’Academie des Sciences 1720. p. 90. auch im Opere anatomico SCHREIBER in præf. ad DOU- GLASS. Myolog.
§. 20.
Es ſchwillt der Muſkel auf, wenn er wirkſam iſt.
Da ſich das Fleiſch eines wirkſamen Muſkels, von ſeinen Enden gegen die Mitte zuruͤkke zieht , ſo mus derſelbe notwendig, weil er kuͤrzer wird, zugleich auch dikker werden , indem ſich das Fleiſch deſſelben gleichſam gegen die Mitte zu anhaͤuft, und daſelbſt aufſchwillt.
Folglich ſchwellen die Baͤuche der Biegemuſkeln, auch alsdenn, wenn der Muſkel nicht von dem Willen der Seele, ſondern von der ſtaͤrkern Gewalt ſeines Gegners verkuͤrzt, und das Glied gebogen wird, auf . Es mus auch dieſes in der That geſchehen, da die Muſkeln nach der Uebereinſtimmung der Zergliederer, der Bildhauer und Maler, ſehr aufſchwellen, und ſich erheben, wenn ſie bei verſchiednen Handlungen des Lebens in eine heftige Bewegung geraten.
Ja es gehoͤrt keine geringe Kenntnis der Maler und Bildhauer, wenn ſie lebendige Koͤrper kopiren, dazu, das fleiſchige des Zweikoͤpfigen, des Deltamuſkels, des geraden Huͤftemuſkels, des Geſaͤsmuſkels, der Wadenmuſkeln und der uͤbrigen Muſkeln, die bei jeder Handlung und den gebognen Gliedern vorkommen, regelmaͤßig und gruͤndlich auszudruͤkken.
WILLIS. mot. muſc. p. 31. B. LANGRISCH Croonian. lect. n. 70. DEIDIER in proprio ſcripto.
de HEYDE Exp. p. 33.
CROONE p. 3. RID- LEY p. 103. ed. bat.
COWPER ad Tabul.
III.
BIDLOI und in vielen Kupfern ſeiner Myologiæ, als XI. XII. XIII.
CHESELDEN T. 19. 20. ROSSI in der Anatomie, wozu den Text gemacht hat Bernhardinus GENGA in tabulis 27. 35. etc. den Ausſtrekker des Ellbogens zeichnet tab. 33. den Geſaͤsmuſkel tab. 32. den Deltamuſkel tab. 27.
Er nimmt aber die Muſkeln her von den Bildſaͤulen des Fechters Faunus Laokoons, und des Farneſiſchen Herkuls.
Es ſchwillt aber ein Muſkel, wenn er ſich zuſammenzieht, von allen Seiten auf , und er ſtoͤſſet den aufliegenden Finger zuruͤkke, wie man ſolches an dem Kaͤumuſkel eines beiſſenden Menſchen , leicht bemerken kann.
Man nennt dieſes das Hart-und Rauchwerden des Muſkels . Je ſtaͤrker wir zubeiſſen, deſto ſtaͤrker ſchwillt dieſer Muſkel auf, und deſto haͤrter wird er , entweder weil ſich der Knochen des Kinnbakkens, dem Schlaͤfenknochen mehr naͤhert, oder weil blos die Urſache des Zuſammenziehens ſchon, welche dem Wiederſtande kraͤftiger wiederſteht , gegen die Mitte zu mehr Fleiſch anhaͤuft.
Da nun ein Muſkel alſo von allen Seiten aufſchwillt, ſo wird davon ein holer Muſkel enger, und er hebt die vorige Hoͤlung auf .
ſur la reſpir.
Exp. 6. 8. 9. 10. 11. 16. 17. 22. 23. 24. 25. 27. 30. 35.
VESAL. p. 291.
KEIL muſc. mot. p. 156. Abhandlung vom Nervenſafte p. 49. am Herzen, Exp. 470.
Dies iſt der Ausdrukk STENONII, dergleichen G. HARVEY p. 28. WEPFER cicut. p. 91.
beſiehe ſur la reſpir.
Exp. 8. 11. 12. 27. 33. 36.
An der Urinblaſe Exp. 316. 471 485. p. 393.
BORELL L. II. prop. 14. WINSLOW Mem. de l’Acad. 1720. p. 106. Expoſ.
Tr de muſc. n. 46.
WINSLOW Mem. de 1720. p 87. Expoſ. n. 46.
L. IV. pag. 395. Muſkeln werden ſehr hart und faſt knochig, wenn man am Froſche den Ruͤkkenmark durchſchneidet.
Jhr Fleiſch iſt alsdann ſehr zuſammengezogen, und nicht weiter reizbar, CAL- DAN. eſtrav.
§.
21. Der Muſkel wird nicht bleich.
Es behaͤlt ein Muſkel uͤberhaupt, wenn er in Bewegung iſt, ſeine Farbe unveraͤndert.
Man mus dieſes mit allem Fleiſſe zeigen, weil man davon gemeiniglich ganz anders denkt, und die naͤchſtfolgende Frage davon abhaͤngt, indem man gemeiniglich zu behaupten pflegt, daß ein Muſkel, wenn er ſich zuſammenzieht, blas werde , daß die Gefaͤſſe alsdenn zuſammengedruͤkkt , und das Blut ausgetrieben werde, welches ſich in dem Muſkel befindet .
SWAMMERDAM p. 852. BERTIER p. 280. 291.
HAM- BERGER phyſiolog. pag. 48. BOERHAAVE. STUART p. 62. 63. der doch der einzige iſt, welcher die Blaͤſſe mit dem Erſchlaffen, pag. 63. und nicht mit dem Aufſchwellen verbindet.
Daß in der Thaͤtigkeit die Gefaͤſſe zuſammengedruͤkkt werden BOERHAAVE pag. 406. VIEUSSENS p. 247.
KAAUW impet. n. 299.
Daß ſie vom Blute leer werden, le CAT. Mem. p. 60. BOERHAAVE. B. LANG- RISCH n. 81.
Daß im ſpielenden Muſkel die Blutader zuſammengedruͤkkt werde, und das Blut ſtokke, CROONE p. 28. die Muſkeln werden in der Thaͤtigkeit nicht blas.
Siehe den beruͤhmten BRASDOR bei dem ber.
BER- TIER Jour. d. ſavans 1764.
Dec.
Man weis es aber von den Muſkeln, die nicht hol ſind, und von dem Gedaͤrme, ſo zuverlaͤßig , daß ſie in ihrer Thaͤtigkeit nicht bleich werden, daß ich nicht glaube, es habe es jemand auf ſich genommen, einen Verſuch auf die Bahn zu bringen, da das Fleiſch derſelben bleich geworden.
Und wenn man ein Vergroͤſſerungsglas zu Huͤlfe nimmt , ſo ſind die Gefaͤſſe, welche zwiſchen den Streifen eines Muſkels krichen, ſowol wenn er ſich zuſammenzieht, als wenn er nachlaͤſt, voll und rot.
Es ſind einige beruͤmte Maͤnner durch das Beiſpiel des einzigen Holmuſkels des Herzens verfuͤhrt worden, denn dieſes wird in der That im Huͤhngen , im Froſche , in der Schlange, der Eidechſe und andern zarten Thieren, waͤhrend des Zuſammenziehens blas, und im Nachlaſſen wieder rot.
Man weis aber mehr als zu gewis, daß dieſe Roͤte nicht von der Aufname des Gebluͤtes in die Gefaͤſſe des Herzens, ſondern in die Hoͤlung ſelbſt, und von der Blutwelle herruͤhre, welche das Herzohr in die Kammer getrieben.
Und ſo entſteht die Blaͤſſe wieder, wenn dieſe Welle, die die Herzhoͤle von ſich geſtoſſen, in die Schlagader uͤbertritt.
ſur la reſpir.
Exp. 23. 45. 46. ſur les parties irrit.
Exp. 226. 227. 229. 234. 240. 241. 242.
et pag. 257.
Exp. 238.
Format. du poulet T. II. p. 109. obſ.
56. 59. 63. 68. 71. 74. 78. 79. 81. 82. 83. 85. 105. 119. 121. 127. 132. 138. 148.
Conf. L. IV. p. 369. 336.
Folglich veraͤndert ſich am Herzen der groſſen Thiere , welches viele Faſerſchichten an ſich traͤgt, und ſeine eigene Roͤte in ſeinem Fleiſche hat, die Farbe nicht im geringſten, es mag ſich das Herz zuſammenziehen, oder erſchlaffen.
Es ſcheinet naͤmlich, in einem dergleichen Herzen, die in die Kammer aufgenommene Welle nicht durch das dikke Fleiſch durch, folglich macht weder ihre Einnahme Roͤte, noch ihre Ausſtroͤmung Blaͤſſe.
An einem Huͤhngen wird das Herz, bevor es aus der Schale gekrochen, wechſelsweiſe bleich und rot, aber dieſes wiederfaͤhret keinem ausgekrochnen Huͤhngen .
L. IV. p. 369.
ſur le poulet, obſ.
255. 264. 268. 269.
Endlich hat die Gewalt der Warheit beruͤmte Maͤnner dahin gebracht, daß ſie die bleiche Farbe des Herzens dem Blute zuſchreiben, welches aus den Kammern getrieben wird , und daß ſie das Geſtaͤndniß ablegen, wie die Muſkeln , auch nicht einmal an lebendigen Menſchen, bleich werden, wenn man ſie zufaͤlliger Weiſe entbloͤſt ſiehet . Wir hegen die gute Hofnung von der Aufrichtigkeit dieſer Maͤnner, daß auch andre nach und nach, welche zur Zeit noch dem falſchen Wahne anhaͤngen, ihrem Beyſpiele folgen werden.
KAAUW impet. fac. n. 301. WINTER de motu muſc. pag. 35.
KAAUW n. 301.
WIN- TER ibid. KUHNBAUM de reſpir. p. 15. Abhandlung vom Nervenſafte, Phyſiolog.
Amſtel. edita p. 403.
OSTERDYCK de motu muſc. p. 16.
§. 22.
Ob ein Muſkel, indem er wirkſam iſt, einen groͤſſern Umfang bekomme.
Es wird ein Muſkel in der Thaͤtigkeit kuͤrzer, und er ſchwillt alsdenn zugleich auf.
Man koͤnnte hierbei fragen, ob dieſe zwo Veraͤnderungen dergeſtalt ſchadlos gehalten werden, daß der Muſkel, wenn er ſich zuſammenzieht , oder wenn er nachlaͤſſet, gleich gros bleibt; ob derſelbe eine Abname leidet, und ein wirkender Muſkel an ſich kleiner wird; ob er endlich ſtaͤrker aufſchwillt, als er ſich verkuͤrzt, daß er alles zuſammengenommen, dennoch einen groͤſſern Raum einnimmt . Es hat eine jede von dieſen Meinungen ihre Vertheidiger.
PARSONS muſc. mot. n. 29. FABRIC. p. 101.
etc.
SWAMMERDAM p. 851. STUART. SIMSON muſc. mot. p. 56. CALDAN.
Lett. 3. p. 20. Diſp. XX. ſur le mecan du mouvem. p. 81. der von dem ber.
SAUVAGES herruͤhrt, und in deſſen Phyſiolog. p. 134. Abhandlung vom Nervenſafte p. 49. daß er nicht aufſchwelle, VIEUS- SENS. p. 247.
de mot. anim. L. II. propoſ.
18.
Daß ein Muſkel nicht aufſchwelle, wenn er ſich zuſammenzieht, ſuchte J. A. Borellus durch einen Verſuch zu erweiſen.
Er legte einen Menſchen auf eine ſcharfe Holzkante, bis er ihn ins Gleichgewichte brachte.
Hierauf lies er ſelbigen die Muſkeln des untern Gliedes in Bewegung ſezzen, und dennoch bekamen die Fuͤſſe nicht das Uebergewichte .
dahin neigt ſich BOERHAAVE, auch HAM- BERGER phyſiol. pag. 581.
Daß die Groͤſſe der Muſkeln, waͤrend ihres Spieles, abnehme, ſoll durch eine beruͤmte Erfahrung beſtaͤtigt werden, welche entweder Goddard, Gliſſonius, oder Swammerdam gemacht haben.
Sie ſtekken naͤmlich den Muſkel, oder ein ganzes Glied in ein glaͤſernes Gefaͤſſe, welches ſie voll Waſſer giſſen.
Sie befelen hierauf, das ganze Glied anzuſtrengen, damit alle Muſkeln zuſammengezogen werden; oder ſie noͤtigen, wenn nur ein Muſkel zur Probe gebraucht wird, denſelben dadurch ſich zu verkuͤrzen, daß ſie ſeinen Nerven reizen.
Und ſo finden ſie, ob bei dieſer Anſtrengung das Waſſer niederſinkt, oder in die Hoͤhe ſteigt; ſinkt es nieder, ſo iſt der Muſkel kleiner geworden; ſteigt es in die Hoͤhe, ſo hat derſelbe an Groͤſſe zugenommen.
Nun hat Johann Swammerdam an dem Muſkel des Herzens im Froſche wahrgenommen , daß das Waſſer, wenn das aufgeblaſene Herze ſchlaͤgt, niederſinkt, und dagegen in die Hoͤhe ſteigt, wenn das Herz ſchlaff wird.
pag. 846. 847.
Nach eben dieſer Art ſahe der beruͤmte Goddard und Fr. Gliſſon , als ſie den ganzen Arm in Waſſer eintauchten, das Waſſer im Gefaͤſſe niederſteigen, wenn man ſich anſtrengte, und wieder in die Hoͤhe ſteigen, wenn der Menſch die Anſtrengung nachlies .
BIRCH. T. II. p. 356. 412. T. III. p. 403.
de ventric.
et int. p. 167.
BIRCH. l. c.
Es haben andre dieſen Verſuch anders ausgelegt . Swammerdam zweifelte ſelbſt von ſeinem Verſuche , daß die Luft von dem zuſammengezognen Herzen habe zuſammengedruͤkkt werden koͤnnen, und er will nicht, daß man dieſes auf andre Muſkeln anwende, weil der Erfolg an denſelben nicht eben ſo gut von ſtatten gehen wollte .
ASTRUC. apud MAN- GET. theatr. pag. 37. nach der Theorie BOERHAAV. prælect. T. III. pag. 411. 412. 413. B. LANGRISCH elect. p. 81.
pag. 849. 850.
pag. 849.
Den gliſſoniſchen Verſuch hat Boerhaave , und Franz Boiſſier de Sauvages dergeſtalt veraͤndert, daß ſie anfaͤnglich das Waſſer niederſinken laſſen, wenn das Blut aus dem Muſkel herausgetrieben wird; und es ſteigt, nach ihrem Berichte, wieder in die Hoͤhe , wenn das Blut wieder in den Muſkel einfaͤllt; ich kann aber, fuͤr meine Perſon, nicht ſagen, ob ſie ſich eines beſondern Verſuches dabei bedient haben moͤgen.
loc. cit.
Phyſiolog. p. 133. Diſp. XX. ſur le mouv.
de muſcles p. 81. 82.
ibid. phyſiol. p. 134. 182. BOERHAAVE p. 412. als ob es ſo erzaͤlt wuͤrde vom GLIS- SONIUS, doch ohne Grund, da derſelbe von dieſer Meinung weit abweicht.
Mir ſcheint ein Muſkel, in ſeiner Anſtrengung, gar nicht groͤſſer zu werden . Denn da derſelbe ſaſt um die Helfte kuͤrzer wird, ſo ſcheint derſelbe nicht unterdeſſen bis zur Helfte aufzuſchwellen .
Es naͤhern ſich ſerner uͤberhaupt die Fleiſchſtreifen der Achſe des Muſkels , es mag ſich der Muſkel entweder von freien Stuͤkken zuſammenziehen, oder es mag ihn der elektriſche Funke, oder auch ein andrer Reiz dazu veranlaſſen . Und daher koͤmmt es denn, daß zwiſchen den einzelnen Fleiſchſtreifen und den uͤbrigen benachbarten, waͤhrend ihres Beſtrebens, Linien und Rizzen entſtehen , weil ſich die Fleiſchſtreifen offenbar in einander zuruͤkke ziehen, und einſchrumfen.
Denn ſie wuͤrden, wofern ſie aufſchwellen, einander vielmehr naͤher kommen, und alle Zwiſchenraͤume verdrengen.
Auch nicht der ber.
BER- TIER p. 72.
aut CALDANI Lett. pag. 20.
CALDANI Lett. M. p. 20. das Gegenteil lehret der beruͤmte CROONE.
Doch es iſt offenbar, daß das Kuͤrzerwerden eines Muſkels nach dem Augenmaaße groͤſſer, als ſein Aufſchwellen iſt.
SIMON muſc. mot. p. 56.
SAUVAGES l. c. p. 133.
Von der Annaͤherung eines eiſernen Cilinders, des HAYS de hemipleg.
per electr. ſanand. p. 10. 24. an dem gelaͤmten zweikoͤpfigen Muſkel.
ſur la reſpir.
Exp. 8. 9. 11. 12. 25. 36. 44. von der Mitte des Muſkels geſteht es G. CROONE p. 12. doch ſagt er noch, daß ſich an den aͤuſſerſten Enden die Raͤume verengern, welches ich weder geſehen, noch ſtatt haben kann, wofern die Enden ſehnig ſind.
Ueberhaupt kann der Verſuch des Gliſſonius nichts erweiſen, weil, wenn die Biegemuſkeln zuſammengezogen worden, und die Fauſt geſchloſſen wird, unterdeſſen die Ausſtrekker ſchlaff bleiben, und das Blut aus Blutadern, die nicht dem wirkſamen Muſkel, ſondern vielmehr den zwiſchenliegenden Muſkeln eigen ſind, und aus dem Arme herausgetrieben werden kann, weil uͤberhaupt benachbarte Blutadern vom Anſtrengen ausgeleert werden . Man haͤtte an einem einzigen Muſkel die Probe machen muͤſſen.
Ja es behauptet auch ein Ungenannter , daß Gliſſonius die Sache nicht recht angegriffen habe.
Dieſes erinnert vorlaͤngſt Robertus HOOKE apud BIRCH T. III.
SWAMMERDAM pag. 853.
Abhandlung vom Nervenſafte, p. 50.
Jch kann deswegen nicht ſagen, daß das Blut aus einem zuſammengezogenen Muſkel ausgetrieben, oder in einen erſchlaffenden wieder aufgenommen werde; denn es verſtattet das, oben von der unveraͤnderten Farbe eines Muſkels gemeldete, nicht, daß man dieſes vor wahr halte.
Es kann ſeine Maſſe aber ein wenig kleiner werden, wenn ſich ſeine Grundſtoffe einander um etwas naͤhern, oder wenn die Materie, die in den Muſkeln ſtekkt, zuſammengedruͤckt wird; ich glaube aber, daß ſich der Leim zuſammendruͤkken, und in eine kleinere Maſſe bringen laſſe.
pag. 46.
Es hat endlich Hamberger das Glied mit einem Faden umlegt , und wahrgenommen, daß ein Menſch, wenn er willkuͤrliche Bewegungen vornahm, Schmerzen empfunden, und er glaubt daher erweiſen zu koͤnnen, daß die Muſkeln in der Thaͤtigkeit allerdings aufſchwellen muͤſſen.
Es braucht aber nur die Schnur ausgedehnt zu werden, wenn das Glied aus der rundlichen Figur, von irgend einem ſchwellenden Muſkel, in eine unregelmaͤßige verwandelt werden ſoll.
Es ſpannt ſich naͤmlich, wie jedermann weis, die Schnur, wenn gleich das Glied weder groͤſſer, noch angezogen wird.
loc. cit.
§. 23. Blos die Sehne folgt dem Zuge des Fleiſches.
Wir haben gemeldet, was eine Muſkelfaſer, indem ſie ſich zuſammenzieht, vor Eigenſchaften an ſich habe.
Da die Sehne aber ohne alle Reizbarkeit iſt , ſo leidet ſie auch inzwiſchen keine Veraͤnderungen, ſie wird nicht hart, ſie ſchwillt nicht auf, und ſie leidet uͤberhaupt gar nichts , auſſer daß ſie dem Zuge des Fleiſches gehorcht und ſich demjenigen Ende des Muſkels naͤhert, welchem ſich das Fleiſch ſelbſt naͤhert.
Ja es ſezzt nicht einmal eine gereizte Sehne den Muſkel in Bewegung .
pag. 454.
Second. mem. Exp. p. 229. 232. ſur la reſpir.
Exp. 41. 48.
Second. mem. loc. cit. et 47. 48. 59. WINSLOW Expoſ. n. 45.
Mem. ſur la reſpir.
Exp. 48.
et ſecond. mem. Exp. 233.
THOM- SON p. 140.
Man kann die Sache an einem lebendigen Thiere augenſcheinlich ſehen, und ſie zeigt ſich alsdenn daher noch deutlicher, weil die Sehnen, ſo wohl an Thieren vom Geſchlechte der Krebſe und der Voͤgel gemeiniglich knochig, und ohne alle Verkuͤrzung ſind, als auch nicht ſelten im Menſchen hart werden .
pag. 454.
Es hat auch bereits vor mir Bagliv mit Augen geſehen, daß die Sehnen unbeweglich liegen bleiben, wenn indeſſen die Fleiſchfaſern ihre Schwingungen fortſezzen .
An der Ente.
BAGLIV p. 317. daß ſie ſich kaum veraͤndern.
B. ROBINSON Oecon. p. 87.
Die Alten ſchrieben der Sehne, als dem vornemſten Werkzeuge in der Bewegung eine Kraft, ſich zuſammenzuziehen , und zwar ganz allein, zu.
Sie rechneten aber die Muſkelfaſern mit unter die ſehnige Theile.
FABRIC. muſc. util. p. 122.
ſur la reſpir.
Exp. 24.
§. 24.
Das Nachlaſſen eines Muſkels.
Sobald die Gewalt des Willens und die Kraft der Nerven zu wirken aufhoͤrt, ſo eraͤugnen ſich am Muſkel Dinge, welche gerade davon das Gegentheil ſind, was waͤrend ſeines Zuſammenziehens mit demſelben vorgeht.
Es verſchwinden naͤmlich, oder es entrunzeln ſich die kleine Falten an den Faſern (y), es ziehen ſich die Faſern der Muſkeln von der Mitte gegen ihre Enden zuruͤkke und ſie erlangen ihre erſte Laͤnge wieder , welches man ſonderlich an den Ribbenmuſkeln offenbar ſehen kann , es entfernen ſich die Enden derſelben, indem beide Eigenſchaften unzertrennlich beiſammen ſind, von einander, es vergeht der ganze Geſchwulſt des Muſkels , er wird wieder weich , es verſchwinden die Linien, und Furchen zwiſchen ſeinen Fleiſchſtreifen , und es verharret der Muſkel in dieſem Zuſtande, ſo lange bis ein neuer Reiz, und gleichſam ein neuer Zuflus von Nervenkraͤften dazu koͤmmt .
Second. mem. Exp. 226. 227. 229. 234. 236.
ſur la reſpir.
Exp. 6. 8. 9. 12. 23. 25. 30. Second. mem. Exp. 483. 524. 525. 532.
ſur la reſpir.
Exp. 10. 22. 24. 25. 30. 31.
ſur la reſpir.
Exp. 6. 8. 11. 12. 23. 27.
Second. mem. Exp. 242. ſur la reſpir.
Exp. 6. 8. 12. 22. 23. 25. 27. 30. 33. 35.
ſur la reſpir.
Exp. 9.
ibid. Exp. 9. 30.
§. 25.
Die Zeit, in der das Zuſammenziehen verrichtet wird.
Jch habe geſagt, daß die Muſkelfaſern mit der groͤſten Geſchwindigkeit angezogen werden.
Doch es verrichten auch die Muſkeln in ihrem natuͤrlichen Zuſtande das Geſchaͤfte des Zuſammenziehens mit einer unglaublichen Geſchwindigkeit.
Es hat der beruͤmte Boiſſier das erſte Maas davon gegeben . Es ſchlaͤgt das Herz in einem Huͤhngen, welches noch in dem Eie eingeſchloſſen iſt, in einer Minute 150 mal, und folglich laͤſt es nach, und zieht es ſich zuſammen innerhalb ⅖ einer Sekunde, folglich wuͤrde das Zuſammenziehen allein, wofern man es eben ſo lang, als das Nachlaſſen macht, innerhalb ⅕ einer Sekunde, oder in zwoͤlf Terzen verrichtet werden.
Es wird aber das Schlagen eines Herzohrs, oder einer Kammer noch viel geſchwinder vor ſich gehen, da ein jeder Herzſchlag in drei Schlaͤge, als in den Schlag des Herzohres, der Kammer, und des Aortenknollen eingetheilt werden kann . Solchergeſtalt wird das Klopfen des Herzohres innerhalb [Formel] einer Minute, oder in vier Terzen geſchehen.
Man muß aber hierbei die Anmerkung nicht auſſer Acht laſſen, daß auch alsdenn, wenn zwiſchen den Schlaͤgen lange Pauſen vorkommen, dennoch das Zuſammenziehen immer einerlei Geſchwindigkeit uͤbrig behalte .
Diſp. XX. ſur le mouvem. des muſcl.
Daß ſich innerhalb einer Sekunde der Arm beuge, der zweikoͤpfige Muſkel um drei Zoll verkuͤrze, und dieſe Reiſe achtmal in einer Sekunde verrichte, naͤmlich 2 Fus durchlaufe, p. 80. denn dieſes Zuſammenziehen erfordert [Formel] Sekunde, oder faſt 4 Terzen.
Es hat der beruͤmte Uffenbach engliſche Pferde in 6 Minuten eine franzoͤſiſche Meile, in einer Minute 266 Ruthen, in einer Sekunde 25 Fus durchlaufen geſehen.
Itin. III. p. 116. Auſſerdem legen die engliſchen Pferde 41⅔ und 46½ Fus innerhalb einer Sekunde zuruͤkke, von denen Condamine nachzuſehen.
Mem. de l’ac. 1757.
Dieſer lezzten Schnelligkeit habe ich mich bei meinen Berechnungen bedient.
Eine Reiſe ward zu Fuſſe von vier Meilen, innerhalb drei Stunden gemacht. Act. mar. Balth. anni 1700. p. 48.
Dieſes betraͤgt 360000 Fus in 180 Minuten, und in einer Sekunde faſt 7½ Fus.
ſur le poulet T. II. p. 106.
ibid. p. 111.
Es wird ſich dieſe Bewegung noch um etwas ſchneller aͤuſſern, wenn man das Pferd zum Beiſpiele nimmt , es laͤuft naͤmlich ein Pferd aus der Barbarei 36¾ Fus innerhalb einer Sekunde, ein engliſches Pferd 41⅔. 54 bis 82½ Fus, oder ſeine Laͤnge in einer einzigen Sekunde, oder in [Formel] bis [Formel] einer Sekunde dreimal durch.
CONDAMINE in der 1757 gehaltnen Rede.
Es wird dieſes Pferd, wenn man ſeinem Schritte ſechs Fus gibt, beinahe 14 Schritte in einer Sekunde, zuruͤkke legen; wenn man dieſes mit dem Aufheben des Fuſſes, mit dem Fortſchritte, welcher eine gedoppelte Erhebungszeit erfordert, mit dem Hinablaſſen und mit der Feſtigkeit des Trittes vergleicht, ſo wird man faſt eben ſo viel, naͤmlich 70 Zuſammenziehungen auf eine Sekunde herausbringen.
Und es wird die durchlaufene Laͤnge um etwas groͤſſer, als im Menſchen ſein, weil die Muſkeln an ſich laͤnger ſind.
Eben ſo gros iſt auch die Geſchwindigkeit am Menſchen .
Es legen die Laͤufer in Perſien in einem einzigen Tage 36 kleine Meilen zuruͤkke, ſie laufen ſie aber in zwoͤlf Stunden, oder in 43200 Sekunden durch.
Folglich werden ſie, wenn man auf eine dergleichen Meile 2200 Schritte oder 13200 Fus rechnet, in 36 Meilen 475200 Fus, und in einer Sekunde 11 Fus durchlaufen ſein, welches auf einen Menſchen von mittelmaͤßiger Leibeslaͤnge oder von ſechſtehalb Fus 4⅖ Schritte, in einer Sekunde, oder einen Schritt faſt in 14 Terzen betraͤgt.
Es gehoͤrt aber zu einem jeden dieſer Schritte das Aufheben des Fuſſes, welches von dem geraden Muſkeln bewerkſtelligt wird, ferner das Fortbewegen, welches, damit wir uns kurz faſſen moͤgen, von eben dieſem Muſkel geſchicht, wie auch das Niederlaſſen auf die Erde, und der feſte Tritt gegen die Erde, welches gleichſam der Grund von dem naͤchſten Schritte iſt.
Wir ſezzen von dieſen vier Theilen, daß das Fortbewegen gedoppelt ſo gros, als ein einfaches Erheben ſei.
Folglich wird ſich der genannte Muſkel, um den Fus zu erheben, in einer Minute 70 mal zuſammenziehen; es werden eben ſo vielmal die Fuͤſſe niedergelaſſen, eben ſo viel feſte Auftritte, und endlich 35 Fortbewegungen geſchehen, und es wird ſich der gerade Muſkel des Schienbeins innerhalb einer Zeit, welche ſich zu der ganzen Zeit eines Schrittes, wie 1 zu 5 verhaͤlt, folglich um etwas ſchneller, als in einer Terze zuſammenziehen.
THEVENOT ſuite du Voiage, L. II. c. XI.
Ueber das Laufen beſiehe auch den ROBIN- SON of the ſpleen p. 242. 243.
Wenn es endlich wahr iſt, daß Philippis 1140 und Philonis 1200 Stadien in einem Tage durchgelaufen, und wenn man ein Stadium, auf 600 Fus ſezzt; ſo haͤtten ſie einen Weg von 720000 Fus zuruͤkke gelegt, und folglich haͤtte ſich der gerade Muſkel faſt halb ſo geſchwinde, oder in [Formel] einer Sekunde zuſammengezogen.
Es wuͤrde aber dieſe Geſchwindigkeit um deſto groͤſſer ſein, wenn man bedenkt, daß das beſtaͤndige Laufen den ganzen Tag durch, die Geſchwindigkeit ſehr ſchwaͤche, da ein Menſch bei derſelben wenige Spruͤnge machen kann, und wir wuͤrden nicht Unrecht thun, wenn wir bei dieſen, obgleich wenigen, und nicht fortwaͤrenden Spruͤngen, die Geſchwindigkeit gedoppelt ſo gros, als die Mittelgeſchwindigkeit anſezzen.
Solchergeſtalt wird die Bewegung des geraden Schienbeinmuſkels innerhalb [Formel] Theil einer Sekunde, oder innerhalb 10 [Formel] einer Quart verrichtet werden, wenn man nun den geraden Muſkel von 15 Zoll ſezzt, ſo wird das Zuſammenziehen beinahe drei Zoll betragen, welches innerhalb dieſer Zeit von einem einzigen Fleiſchſtreifen dieſes Muſkels durchlaufen wird.
So wird auch das gewechſelte Zuſammenziehen und Nachlaſſen in kleinen Thieren, dergleichen ein Hund iſt, der eben ſo ſchnell laͤuft, ob ſeine Schritte gleich viel kuͤrzer ſind, ſchnell vor ſich gehen . Es hat ein kleiner Hund, innerhalb 24 Stunden, 65 Ungariſche Meilen zuruͤkke gelegt, welches eine Strekke von 1690000 Fus betraͤgt, und weil der Schritt eines Hundes kaum etwas uͤber einen Fus betraͤgt, ſo hat derſelbe eben ſo viel Schritte verrichtet, und die Schenkel ſo oft gehoben, naͤmlich zwanzigmal innerhalb einer Sekunde.
Wenn man aber den Schritt theilt, ſo ſteigt, wie im vorigen Exempel, das Zuſammenziehen des Muſkels auf [Formel] einer Sekunde, und wenn man ferner den Sprung doppelt ſo ſchnell als einen mittelmaͤßigen Lauf rechnet, ſo geſchehen innerhalb einer Sekunde 200 Erhebungen des Schenkels.
Wuͤrde er aber blos zwoͤlf Stunden 65 Meilen zu durchlaufen anwenden, ſo wuͤrde jedes Heben des Schenkels in [Formel] einer Sekunde geſchehen.
BUCHNER miſcell.
1727. p. 559.
So bewegen ſich auch in einem ſprechenden Menſchen die Muſkeln ungemein geſchwinde, indem derſelbe mit Huͤlfe dieſer und jener Muſkeln in einer Minute 1500 Buchſtaben auszuſprechen vermag, wie ich an der Aeneis des Virgils die Probe gemacht.
Solchergeſtalt wirkt ein Muſkel, der die Buchſtaben bildet, in dem 1500ſten Theile einer Minute, und da das Nachlaſſen des Muſkels eben ſo lange dauret, ſo mus ſein Zuſammenziehen innerhalb [Formel] einer Minute, oder faſt in einer Terze, geſchehen, und zwar noch viel geſchwinder, wenn ſich darunter Buchſtaben befinden, wobey ſich einerlei Muſkel oͤfters und zu wiederholten malen, wie man an dem Buchſtaben R ſieht, zuſammenziehet.
Wenn man nun das Zittern deſſelben fuͤr 10 rechnet; ſo werden ſich die Griffelzungenmuſkeln, innerhalb einer Minute 30000 mal, oder ein einzigesmal in [Formel] einer Minute, oder in ⅛ einer Terz zuſammenziehen.
Wenn es endlich erlaubt wuͤrde anzunehmen, daß eine Taube, innerhalb 9 bis 10 Minuten, 30 Meilen durchfliegt , ſo wuͤrde dieſe Schnelligkeit die obige um ein vieles uͤbertreffen.
Wenn man naͤmlich den Sprung des Vogels, der von einer Fluͤgelſchwingung hervorgebracht wird, ſo gros, als die Laͤnge des Vogels, welche eine Spanne betraͤgt, macht, ſo wuͤrden uͤberhaupt 201387 Fluͤgelſchlaͤge, um 30 Meilen zuruͤcke zu legen, herauskommen, wenn man den Himmelsgrad auf 57100 Ruthen ſezzt, und 70 Meilen annimmt.
Da aber in 10 Minuten 36000 Terzen enthalten ſind, und da das Schwingen des Fluͤgels in der Helfte des Aufhuͤpfens geſchicht, ſo wird zugleich die Bewegung des Fluͤgels in einer kuͤrzern Zeit, als der eilfte Theil einer Terz iſt, oder uͤberhaupt innerhalb ſechstehalb Quarten verrichtet werden.
BRADLEY country Lady’s direct. p. 6.
Folglich wird das Zuſammenziehen der Muſkeln aͤuſſerſt ſchnelle, und ſo hurtig geſchehen, daß ſie eine viel kuͤrzere Zeit, als eine Terz iſt, zum Zuſammenziehen noͤtig haben.
§. 26.
Die Staͤrke eines Muſkels, wenn er ſich zuſammenzieht.
Wir haben die ungeheure Geſchwindigkeit berechnet, mit welcher ſich ein Muſkel zuſammenzieht.
Es iſt aber auch die Gewalt deſſelben, oder das Gewichte ſchwerlich zu glauben, welches ein Muſkel, wenn es an ſein eines Ende angehaͤngt wird, waͤrend des Zuſammenziehens, in die Hoͤhe hebt, und man mus auf dieſe Betrachtung, auf welche ſich das beruͤmte Werk des Borelli faſt ganz und gar bezieht, allen Fleis verwenden.
Hier wollen wir die zwar unbeſtimmte, aber doch uͤbermaͤßige und ſeltene Beiſpiele von Staͤrke an Menſchen und Thieren beruͤhren, womit ſich Menſchen oͤffentlich ſehen laſſen.
So rollte Auguſt der zweete, Koͤnig von Polen, ſilberne Teller zuſammen, er zerbrach Hufeiſen , und es konnte ein andrer viel geringerer Mann eine eiſerne Stange, welche einen Zoll dikk war, mit den Haͤnden biegen und ausſtrekken.
Ein andrer zog zwei Pferde, ob dieſes gleich ſo viel groͤſſere Thiere ſind , und noch ein andrer ſechs Pferde zuruͤkke, ja er zog den Fus eines Ochſen mit ſolcher Gewalt an ſich, daß die ruͤkſtaͤndige Klaue davon flog .
RZASCYNSKI pag. 443.
DESAGULIERS courſe of experim. philoſ. Tom. I. p. 290. BAGLIV p. 591.
RZASGYNSKI hiſtor. natur. polon. T. I. et O. p. 313.
PAUSANIAS Eliac. II. p. 325.
Ein wuͤtender Loͤwe lies im Eiſen Merkmale von den Zaͤhnen zuruͤkke , und ein raſender Menſch zerbrach ein eiſernes Gitter , und riß auf einmal alle Strikke entzwei , womit man ihn angebunden hatte.
Phil. tranſ. n. 310.
PANAROLUS pentec.
IV. obſ. 49.
MEAD. of poiſons p. 136.
Conf. ROBINSON l. c.
So hat man Exempel, daß die Huͤfteknochen von einem Kramfe und von uͤbermaͤßigem Anſtrengen entzwei gebrochen, und ein andrer ſchleuderte mit einer Steinſchleuder den Schulterknochen in Stuͤkken.
KULMUS Eph. nat. cur. Vol. 7. obſ. 126.
Journ. de med. 1759. m. Oct.
ATKINS navy ſurgeon pag 39.
Es gehoͤrt auch keine mittelmaͤßige Staͤrke dazu, wenn die ſo ſtarke Achillesſehnen und die Sehnen der Schienbeinbieger ohne eine Wunde zerreiſſen.
Es ging der Knochen der Schulter, vom Schulterblate, einen ganzen Querfinger los , da jemand 300 Pfunde aufhob; und wir haben gezeigt, wie ſtark im Menſchen die Baͤnder ſind .
Da auf den Tiſch eine gewiſſe Perſon, Namens Cochois, und auf ein noch mehr entferntes Ufer ein Schiffer beim KULMUS ungluͤkklich ſprang, zerriſſen an beiden Perſonen die Achyllesſehnen, die ſo ſtark ſind, daß man einen Menſchen daran ſicher aufhaͤngen kann, ploͤzzlich.
Eph. nat. cur. Cent. VI. obſ. 24.
Conf. PETIT Malad. des os L. II. c. 12. RUYSCH adverſ. anat. II. n. 2.
BOERHAAVE prax. medic. T. I. p. 853.
Daß der Kramffiſch das Waſſer, worinnen er liegt mit der erſtarrenden Kraft anfuͤlle, ÆLIANUS L. XI. c. 14. dieſes befand falſch REDUS p. 27.
et LORENZINUS 68.
Endlich ſcheint auch der Kramffiſch zu den Beweiſen der heftigſten Zitterungen zu gehoͤren, welche die Muſkelfaſer auszuſtehen vermoͤgen.
Es wirkt naͤmlich dieſer Fiſch nicht durchs Waſſer oder einen Dunſt, ſondern durch feſte Koͤrper, Harpunen , Spieſſe , oder Staͤbe .
Und wenn ſich jemand wagt den Kramffiſch mit der Hand zu ergreifen , ſo empfindet man eine hoͤchſtbeſchwerliche Fuͤlloſigkeit, als ob ein Nerve getroffen worden , wobei ſich Kaͤlte, Schauer, ein Zittern, gleichſam die Verrenkung des getroffnen Gliedes , und eine kurze Laͤhmung einſtellt, welche in kalten Himmelsſtrichen ſchwaͤcher , im gemaͤßigten ſchon deutlicher iſt , und bis zur Schulter , und zum Kopfe heraufſteigt, ſo daß man ſo gar einen Schwindel verſpuͤrt; da ſonſt dieſe Empfindungen in heiſſen Gegenden das Herz in Unordnung bringen, die Gedanken verwirren, und die Kraͤfte darnieder ſchlagen . Es ſcheinet dieſe Fuͤlloſigkeit uͤberhaupt von einer ſehr heftigen Erſchuͤtterung herzuruͤhren , welche dieſer Seefiſch mit der groͤſten Schnelligkeit, und dadurch hervorbringt, daß er ſeinen Koͤrper allmaͤlich gerade ausſtrekkt, und wieder ſchnell zu kruͤmmen weis . Auf dieſe Art empfaͤngt der Finger, welcher ihn beruͤhrt, von den cilindriſchen holen Muſkeln , Stoͤſſe, indem ſich dieſe Muſkeln mit einem Gallerte erfuͤllen, welcher hinauf getrieben wird.
Folglich ſchadet kein todter Kramffiſch mehr , und es iſt ſeine Wirkung heftiger, je heftiger er erſchuͤttert wird . Man hat ſich auch ehedem dieſes Erſchuͤtterns, das Podagra , und das Fieber zu heilen , bedient.
Man hielte ihn an die Fusſole, oder an die Gliedmaßen.
Es beſizzet noch ein andrer Fiſch, welcher mit den Lampreten ſehr uͤbereinkoͤmmt , und den einige beruͤmte Maͤnner vor kurzem Gymnotus nennen , eine aͤnliche Kraft, fuͤllos zu machen, und dieſe dringt ſo gar bis zum Gehirn, indem viele Menſchen, wenn ſie in den Seen ſchwammen, ploͤtzlich alle Kraͤfte verloren, und von der Wirkſamkeit umkamen , indeſſen daß ein ſtehender Menſch den Schwindel bekoͤmmt, und ſinnlos zur Erden faͤllt .
Er pflanzt dieſe ſeine toͤdliche Wirkung ebenfalls durch einen Stab fort .
Obgleich dieſes ſo heiſt bei dem PLINIUS.
BOYLE mirah. offi. effic. c. 4.
Die Fiſcher bei dem REDI p. 27. GALEN. de util. reſpir.
PLINIUS L. XXXII. n 2. auch eine Ruthe. Id. durch Nezze.
THEOPHYLACTUS.
SI- MOCATES durch Borſten und Rohr, OPPIANUS L. III. Jm ſchweren Gebrechen ſind die Zaͤhne zerbrochen.
G. v. SWIETEN III. pag. 397.
Vom Pferde ward ein Stokk zwiſchen den Ribben zerbrochen, durch die Kraft der Bruſtmuſkeln.
DUVERNEY poſth. II.
COLL.
de voy. t. 7. REAUMUR M. de 1714. p. 457. KOLBE deſcript. du Cap de b. Eſper. p. 127.
LORENZINUS.
KÆM- PFER Amœn.
Exot. Faſc. III. obſerv. 2.
LORENZINUS.
REDUS.
KÆMPFER.
REAUMUR.
Jn Jrrland.
Hiſtor.
of WATERFORD p. 272.
Jn dem heiſſern Aſien.
KÆMPFER.
Jn Afrika. Collect.
de voy. L. VIII.
et KOLBE.
REDI.
LORENZINI.
Jn Frankreich und Jtalien. REAUMUR l. c. REDI pag. 26. LORENZINI.
Eine Unempfindlichkeit am Kopfe.
REAUMUR p. 450.
Daß die Kraͤfte verſchwinden OPPIANUS.
LORENZINUS 67. 69. REAUMUR. STENONIUS Act. Hafn. Vol. II. pag. 224. REDI pag. 30. gelinder beim BORELLUS L. II. prop. p. 219.
REAUMUR p. 457. t. 13. H. G.
REAUMUR.
LOREN- ZINI pag. 16. REDI pag. 13.
KÆMPFER. MOORE. COLL de Voy.
REDI p. 27.
LORENZINI p. 69.
ANTEROS ein Freigelaſſner des Caͤſars bei dem MAR- CELLUS. EMPIRICUS p. 247.
LUDOLF hiſt. Æthiop. L. I. c. 11.
Und aus dieſem REAUMUR pag. 466.
BIRCH T. IV. pag. 28. RICHER deſcrip.
de la Cayenne, pag. 325. Memoires avant 1699. p. 176. 177. de la CONDAMINE p. 158. 298. BARRERE hiſt. natur. p. 169. WARREN deſcript.
of Surin. c. 1. GUMILLA hiſt. natur. de l’Orinoque P. III. p. 136. ADANSON relat.
de Senegal p. 135. Verhand.
van de Holl. maatſchappy T. II. p. 376. Act. helvet.
T. IV. pag. 30. 34. Jch geſtehe es, laut den neuern, an dem fuͤllos machenden Aale (gymnoto) angeſtellten Verſuchen, daß uͤberhaupt aus dieſem Thiere ein elektriſcher Damf heraus zu gehen ſcheine.
Er ſtekkt naͤmlich ſogar das Waſſer mit ſeinem Gifte an, daß er ſchon von weiten fuͤllos macht, und die Fiſche toͤdtet, welche mit ihm in einerlei Faſſe gehalten werden.
Verhand. der Hollandz maatſchapp.
T. VI. P. II. GRONOV. Zoophylac. I. p. 42. der dem Kramffiſche den Finger ins Herz geſtekkt hatte, empfand ſolchen Stich, wie vom elektriſchen Funken.
Hamburg.
Magazin.
Auch die Meerneſſel, wenn ſie ſich zuſammen zieht, duͤnſtet einen giftigen Dampf aus, BER- THOLOT anim. venen. gall. pag. 10.
Wie der Blackfiſch fuͤllos macht, PERRAULT eſſ. de phyſ. III. p. 298.
Auch KÆM- PFER.
Dieſer glaubwuͤrdige Autor ſchrieb die Gewalttaͤtigkeit des Kramffiſches einem herausfarenden Damfe zu.
Act. helvet. loc.
cit.
WARREN.
Mem. avant. 1699.
Mem. avant. 1699.
de la CONDAMINE.
Wir wollen die Kraft der Muſkeln einzeln betrachten.
Es wird demnach blos durch das Beiſſen, folglich vermittelſt der Schlaͤfenmuſkeln, der Kaͤumuſkeln und der innern Fluͤgelmuſkeln, deren Fleiſch doch zuſammengenommen nicht zwei Pfunde wiegt, eine erſtaunliche Kraft ausgeuͤbt.
Es konnte ein Menſch ein leeres Bierfaß , welches er mit den Zaͤnen aufhob, ruͤkklings uͤber den Kopf werfen, und es trank ein andrer ein Fas mit 116 Unzen Wein in einem Atem aus, und warf es uͤber den Ruͤkken , dieſes verrichtete ein andrer mit einem groſſen Fusſchemel, und mit einer Bank , welche 15 Haͤnde lang war, wie auch mit einem Balken; ein andrer konnte eine eiſerne Stange von 25 Pfunden tragen, und dergeſtalt uͤber den Ruͤkken werfen, daß ſie in einem Balken ſtekken blieb . Man hat von den Kraͤften gewiſſer Menſchen ein genaueres Maas, indem ſelbige ein Gewicht von 50 , 56 , 160 und ſo gar von 300 Pfunden , mit den Zaͤhnen aufzuheben vermochten; andre haben die Steine in Pfirſchen und Morellen zerbiſſen, welche doch erſt zerbrechen, wenn man ſie mit 200 und 300 Pfunden beſchwert . Erſtaunlich war die Staͤrke, mit welcher Thomas Topham einen ſechs Fus langen Tiſch, an deſſen Ende noch 50 Pfunde hingen, in die Hoͤhe hob.
PLEMP.
van Spieren p. 44. BOERHAAVE prælect. I. p. 151.
ROLFINK diſp. p. 524. et fere J. Anton v. d. LINDEN phyſiolog. p. 540.
RHOD.
Cent. obſ. 97.
BAGLIV pag. 591.
Bresl. Samlung p. 827. CARDAN ſubtil. p. 358.
VESAL L. II. c. 15.
RHOD loc. cit.
PLOT natur. hiſtor. o Staffordshir. p. 293.
BORELL L. I. prop. 87. p. 171.
ibid.
HEISTER Maſtic. p. 29.
Ibid.
DESAGULIERS p. 290.
Es tragen die ausſtrekkende Muſkeln der Huͤfte die Laſten, womit man die Schultern beladet, ſobald der Menſch fortgeht, und folglich den Fus auf hebt, auf welchem das Gewichte liegt, oder wenn man damit eine Treppe beſteigt , beſonders aber, wenn man ſich nach der Befrachtung in die Hoͤhe richtet, nachdem man ſich mit gekruͤmmtem Leibe oder gebognen Knieen die Laſt aufpakken laſſen.
Ein Menſch trug einen Ambos von 200 Pfunden eine halbe deutſche Meile weit fort .
Idem pag. 256.
Von 290 Pfunden laͤſt ihn aufheben la HIRE Memoir. de l’Acad 1699. p. 98. 154. doch hat er Unrecht, wenn er ſagt, daß er ſich nicht uͤber 2 Zoll hoch erheben koͤnne.
LEHMANN Bergmannschronike, p. 857. 858.
Es tragen die Laſttraͤger zu Londen den ganzen Tag 300 Pfúnde herum , ſo wie diejenigen, welche auf der Kampechekuͤſte das Faͤrbeholz faͤllen , ſo gar bis 400 Pfunde auf ſich nehmen, und es tragen ſo gar die Weiber zu Miſſuſipi, den ganzen Tag uͤber, bis 300 Pfunde .
Die Tuͤrken koͤnnen noch einmal ſo viel, als die Englaͤnder tragen .
Noch ein andrer trug 627 Pfunde .
Ein Englaͤnder konnte einen Ochſen, der, wie ich davor halte, zwiſchen 700 bis 1000 Pfunde wog, weggetragen; und ſo trug auch Milo von Kroton einen Ochſen, ja ein andrer ging mit einem Pferde, worauf zween Leute ſaßen, davon . Athamas, wie ihn Vlinius nennt , ging unter einer Laſt von 1000 Pfunden, indem er einen bleiernen Harniſch von 500 Pfunden, und einen bleiernen Panzer von gleicher Schwere an ſich hatte.
DESAGULIERS p. 282.
DAMPIER Voyage to Campeachhay II. p. 80.
Voyage au Nord, T. I. pag. 296.
DESAGU- LIERS p. 264.
CARDAN var. gegen das Ende zu.
Tour through great Britain.
Bresl. p. 823.
L VII. c. 20.
Jch habe auch an dem Ruͤkkenkramfe eines zarten Maͤdgen geſehen, an dem der Leib wie ein Bogen und das dergeſtalt gekruͤmmt war, daß der Ruͤkken um einen ganzen Fus weit vom Bette abſtand, und die geſammte Gewalt von vier darauf liegenden Maͤnnern, welche folglich 800 Pfunde ſchwer waren, nicht vermoͤgend war, den Ruͤkken niederzudruͤkken.
Eben dieſe Muſkeln richten noch vielmehr aus, wenn ſie einen Strikk zerreiſſen, welcher kaum von 1680 Pfunden zerreiſſet . Dieſe Kraft iſt groͤſſer, als die Kraft zweier Pferde zuſammengenommen betraͤgt , hieher gehoͤrt noch ein Eſel von 200 Pfunden, den jemand an den Haaren aufhob.
pag. 270.
Bresl. Samlung 1717. m. Aug. 826.
DESAGULIERS p. 270.
La HIRE pag. 156.
Blos die Biegemuſkeln des Schienbeins heben 200 Pfunde auf , wenn ein Menſch, der auf den Huͤften liegt, mir gebogner Huͤfte aufſteht.
Und wie gros iſt nicht die Staͤrke der Seiltaͤnzer, welche den ganzen Leib, entweder blos mit den Biegemuſkeln des Fuſſes mit einem einzigen Fuſſe, oder mit der Hand, und endlich blos mit der Ferſe , den Leib unterſtuͤzzen, indem hier blos die groſſen Waden-und Fusſolenmuſkeln dadurch wirken, daß ſie die Ferſe niederdruͤkken.
DESAGUL. pag. 272.
Bresl. Samlung p. 828.
CARDAN ſubtil. p. 496.
Die ausſtrekkenden Muſkeln des Ruͤkkens koͤnnen eine aufgeladene Laſt von 800 bis 900 Pfunden tragen, welche man dem untern Theile des Ruͤkkens zu tragen giebt . Eben dieſelben tragen und erheben, wenn man ihnen mit einer bequemen Maſchine zu Huͤlfe koͤmt, welche einen Theil der Laſt auf die ausgeſtrekkte Huͤften uͤberleitet, 1900 und ſo gar 3000 Pfunde .
Es iſt der Ruͤkken ſo ſtark, daß man 200, 250300, oder 400 , 600 , 800 Pfunde, welches mit dem Gewichte des eignen Koͤrpers faſt 1000 Pfunde betraͤgt, blos vermittelſt der Haͤnde aufheben kann, indem dieſe Kraft nicht auf den Aermen beruht, welche nur ſtatt der Seile da ſind.
DESAGULIER p. 274.
Idem p. 281.
Bresl. Samlung p. 827.
DESAGUL. p. 268.
Idem p. 256. wobey ſie zugleich geſchwinde gehen.
Ein Pferd traͤgt kaum uͤber 224 Pfund.
Idem die Heuſchrekken ſpringen 20mal weiter, als ihr Koͤrper lang iſt.
SWAMMERDAM bloedelooz. dierti. p. 121.
Bresl. Samlung loc. cit.
AMAT. C. V. c. 95.
Von einem Rieſen.
DESAGUL. p. 281. 282. 290. 292.
Es behauptete de la HIRE, daß nicht uͤber 160 Pfunde aufgehoben werden koͤnnen, pag. 155.
Es ſchaͤzzt Philipp de la Hire die Muſkeln des Armes auf 160 Pfunde; ihre Staͤrke aber iſt gewis viel groͤſſer.
Als ich im Jare 1737 die Rammelsbergergruben befuhr, hatte eben ein Bergmann einen mit Erz angefuͤllten Kuͤbel, um ihn an dem Haſpel heraufzuwinden, an die Kette gehaͤngt.
Dieſer Ungluͤkkſelige hatte noch den Finger in dem Ringe ſtekken, als die Maſchine den Kuͤbel ſchon hinaufzog.
Er blieb ſolchergeſtalt blos mit dem einen Finger daran feſte haͤngen, und da er die aͤuſſerſte Kraft anſtrengte, um nicht den Finger auszurenken, und ums Leben zu kommen, ſo kam er endlich oben aus dem Berge zugleich mit dem Kuͤbel, nachdem er ohngefehr 600 Fus hoch hinaufgezogen worden, gluͤkklicher Weiſe wieder heraus.
Dieſes iſt ein ſehr ſeltnes Beiſpiel, daß er ſich ſo lange erhalten koͤnnen, indeſſen daß er die Schwere ſeines Koͤrpers nebſt 150 Pfunden blos an den zween Biegemuſkeln eines einzigen Fingers haͤngen hatte.
pag. 154.
Man mus dieſes ſo verſtehen, daß einer oder etliche wenige Muſkeln ihre gewiſſe Kraͤfte haben, und es thut bei unſrer Rechnung keinen Eintrag, daß einige beruͤmte Maͤnner die beſtaͤndigen willkuͤrlichen Kraͤfte im Menſchen 70 Pfunden gleich ſchaͤzzen, welche, innerhalb einer Sekunde einen Fus hoch aufgehoben worden.
Sie reden naͤmlich von der Laſt, welche dieſe Kraͤfte lange Zeit und mit Beſtand aufzuheben vermoͤgend waͤren, da ich hingegen von denjenigen Kraͤften ſchreibe, welche dieſe Muſkeln ohngefehr auszuuͤben tuͤchtig ſind.
BOISSIER de l’inflammat. p. 229.
Endlich ſo uͤberſteigen die Kraͤfte der Jnſekten unſre Maaße um ein Auſſerordentliches, ſo wie ſie an der Reizbarkeit die groſſen Thiere ſelbſt uͤbertreffen; indem ein Floh eine Laſt, die 70 bis 80 mal ſchwerer als er ſelbſt wiegt, fortſchleppt , da ein Pferd ſchwerlich uͤber 2000 Pfunde , das iſt, ohngefehr eine dreimal ſchwerere Laſt, als es ſelbſt wiegt, zu ziehen vermag.
VALISNER Oper. T. III. p. 445. ROBERT. HOOCKE p. 210. von der ſchnellen Bewegung der Kaͤſemilbe, indem ſie den Kopf am Schwanze abſtoͤſt.
Davon beſiehe die Abbildung bei dem GRIENDEL F. 3. t. 3. pag. 31.
DESAGUL p. 283.
§. 27.
Die Muſkeln koͤnnen ſich nicht mit ihrer geſammten Kraft offenbaren.
1. Weil ſie dem Ruhepunkte zu nahe liegen.
Wir haben bisher nur den allerkleinſten Theil von derjenigen Gewalt betrachtet, welche in den Muſkeln liegt.
Dieſen haben wir dergeſtalt mit angehaͤngten Gewichtern verglichen, daß wir annahmen, wie ſich die ganze Kraft eines Muſkels mit Nuzzen anſtrenge, um das Gewichte zu erheben, ſo wie an einer Wage das geſammte Gewichte einer Schale dazu dient, daß das Gewichte der andern Schale aufgehoben werde.
Allein die ganze Sache verhaͤlt ſich in dem menſchlichen Koͤrper anders; und es hat der Schoͤpfer ſo wenig eine Erſparung der Kraͤfte bei der Anlage der Muſkeln zur Abſicht gehabt, daß er vielmehr alle Muſkeln dergeſtalt an den Knochen gelagert, daß der groͤßte Theil von der Muſkelkraft verloren geht.
Wir muͤſſen dieſes ſtuͤkkweiſe erweislich machen.
Die Natur hat ſich der Maſchinen bedienet, GALENUS, um dadurch Kraͤfte zu erſparen, BORELL. p. 17.
Es verhalten ſich in dieſer ganzen Betrachtung die Knochen, wie Hebel, welche von den Muſkeln, wie von Strckken in Bewegung geſezt werden, und da die eingepflanzte Kraft dieſe Muſkeln dergeſtalt anzieht, daß man ſie wirklich berechnen kann, ſo ſchaͤzzt man dieſe Kraft ſo gros, als das Gewichte, welches an einem Hebel hinge, und eben die Wirkung thaͤte, die ein von der eingepflanten Kraft angezogner Muſkel verrichtet.
Ruhepunkt iſt derjenige unbeweglich feſte Theil des Hebels, um den ſich der Hebel herum bewegt.
Es durchſchneidet die Achſe des Knochen, der ſich am Gliede befindet, die Laͤnge deſſelben, und ſie ſtimmet mit der Mitte des Gelenkes zuſammen, ob dieſes gleich nicht ſo ganz genau wahr iſt; und um dieſes Ende der Achſe drehet ſich der ganze Knochencilinder herum; folglich ſtekkt der Ruhepunkt mitten im Gelenke .
BORELL. L. I. prop. 9. etwas anders ſagt der beruͤmte PARENT.
Memoir. de l’Acad. 1702. p. 100. doch ſcheint er auf eben dieſe Erklaͤrung zu verfallen.
Wenn man nun dem Hebel eine Gewalt mittheilt, ſo wirkt dieſe um deſto ſtaͤrker, je weiter dieſe vom Ruhepunkte abliegt, und den Hebel belebt; und dieſes iſt eine mehr als zu bekannte Sache; hingegen wirkt ſie um deſto ſchwaͤcher, je naͤher am Ruhepunkte ſie den Hebel zu bewegen ſucht.
Es ſind aber die mereſten Muſkeln im menſchlichen Koͤrper an ihren Knochen, dem Ruhepunkte, viel naͤher angeſchloſſen als das angehaͤngte Gewicht, und ſo tragen wir z. E. an dem Gelenke des Ellbogens eine Laſt, welche von dem Deltamuſkel, der die Schulter aufhebt, getragen wird.
Es befindet ſich aber der Ruhepunkt der Schulter in der Vergliederung derſelben mit dem Schulterblate.
Die Einlen ung des Deltamuſkels lieget dieſer Vergliederung viel naͤher, als das Gewichte, welches von dem aͤuſſerſten Unterende der Schulter getragen wird, und es iſt wenigſtens, wie 1 zu 3, naͤher; wenn man daher annimmt, daß der Ellbogen ein Gewichte von 55 Pfunden aufhebt, und man die Schwere des Armes mit dazu nimmt, welchen ich 5 Pfund ſchwer ſchaͤzze, wenn man ferner, des Einfachen wegen, dieſe ganze Laſt auf den aͤuſſerſten Theil des Ellbogens zuſammenwirft, ſo wird die Kraft, mit welcher der Deltamuſkel dieſe Gewichte aufhebt, nicht 60 oder 30 Pfunde, ſondern uͤberhaupt 180 Pfunde gros ſein.
Hierzu hilft der innere Muſkel des Armes nicht das mindeſte mit, denn ich ſezze, daß die Laſt an der unterſten Schulter, oberhalb der Vergliederung, und oberhalb der Einlenkung dieſes Muſkels angehaͤngt ſei.
PARENT. p. 96.
BORELL. p. 167. t. 8. f. 11. SEGNER ad NIEU- WENTYT Wereldheſchouw. p. 105.
STURM Eph. nat. cur. Dec. II. ann. IV. app. f. 8. Sie ſezzen 55 Pfunde.
Jch habe bei einer gleichguͤltigen Sache die einfachere Zal lieber gewaͤlt.
§. 28.
2. Des Winkels wegen, unter dem ſich der Muſkel an den Knochen anſchliſt, und der viel kleiner, als ein rechter Winkel iſt.
Wenn ein Muſkel uͤberhaupt mit demjenigen Knochen, welchen er zu bewegen hat, parallel liefe, ſo waͤre der Widerſtand des angehaͤngten Gewichtes unendlich gros . Waͤre ein Muſkel unter einem rechten Winkel an den Knochen gefuͤgt, ſo wuͤrde er ſeine geſammte Kraft auf die Bewegung des Gliedes mit Vorteil ausuͤben, ſo wie das an eine Waage angehaͤngte Gewicht ſeine ganze Staͤrke anwendet, den Koͤrper des Wagebalken herabzuziehen.
BORELL. propoſ.
12.
FABRIC. p. 151.
NOL- LET leçons de phyſique T. III. p. 42.
Man findet ſelten Muſkeln von dieſer Art, und von der vorhergehenden uͤberhaupt gar keine, und es hat die Natur nirgens Kraͤfte geſchaffen, welche unwirkſam waͤren.
Hingegen ſind die mereſten Muſkeln unter kleinen Winkeln, die viel kleiner, als rechte Winkel ſind, an ihrem Knochen befeſtigt .
So iſt der Deltamuſkel, von dem die Rede iſt, beinahe unter einen Winkel von zehn Graden in den Knochen der Schulter eingefugt.
PARENT. loc. cit. p. 96.
Es verhaͤlt ſich aber die Kraft, welche ſchief zieht, zu derjenigen Kraft, welche nach der ſenkrechten Linie zieht, wie ſich der Sinus der Jnclination zu dem Sinus totus verhaͤlt . Und es betraͤgt dieſes Verhaͤltnis, um ein Exempel zu geben, wie 1736482 zu 10,000,000.
WOLF Mechanic. theor.
184. BORELL. prop.
13. etc. v. GRAVEZANDE n. 311. DESAGULIERS p. 147.
Wenn demnach, laut obiger Betrachtung, der Deltamuſkel, um 55 Pfunde aufzuheben, ſo viel Kraft anwendet, als zum Erheben von 180 Pfunden erfordert werden, ſo wird derſelbe, laut dieſer zwoten Betrachtung, ſo viel Kraft anwenden, als 1058 Pfunde aufzuheben noͤtig iſt.
Es hat dieſe Sache J. Alphonſus Borellus etwas veraͤndert vorgetragen.
Er verbindet naͤmlich unſre beide Speculationen, welche wir von einander getrennt haben, mit einander.
Er betrachtet den Muſkel, wie er queer uͤber das Gelenke fortgeht, und bemerkt, daß derſelbe, wegen Geſchwulſtes des Knochenkopfes, ein wenig von dem Centro der Bewegung und der Knochenachſe abweiche; und daraus ſchliſt er, daß ſeine Kraft, welche auſſerdem, ſo viel als Nichts ſein wuͤrde, in ſo fern zunehme, und daß ſelbige gegen die ganze Kraft, die ein ſenkrecht in den Knochen eingelaſſener Muſkel ausuͤben wuͤrde, wie die halbe Dikke des Gelenks oder wie die ſenkrechte Linie ſei, die vom Ruhepunkte, zur Directionslinie gezogen, zu dem Abſtande der Einlenkung vom Ruhepunkte iſt . Man pflegt naͤmlich in allen dergleichen ſchiefen Zuͤgen die wirkſame Kraft nach dem ſenkrechten Abſtande des Ruhepunktes von der Linie zu ſchaͤzzen , laͤngſt welcher der Zug geſchicht.
Es hat Borell dieſen Sazz in verſchiednen Beiſpielen auf die Muſkeln des Ellbogens und des Fuſſes angewandt, und es erweiſet Sturm an einem wirklichen Hebel, auf den ein andrer bald ſo, bald anders ſchiefer Hebel in einem beweglichen Gelenke aufliegt, daß ſich die ganze Sache wirklich ſo verhalte.
Waͤre daher ein Gewichte an den Fingern angehaͤngt, ſo wuͤrde ſich die thaͤtige Kraft des Muſkels, welcher dieſes Gewicht aufheben will, zu dem Gewichte verhalten, wie der Abſtand der Muſkelachſe, oder der Linie, laͤngſt welcher der Zug verrichtet wird, von dem Centro der Vergliederung, zur Laͤnge des Ellbogens, oder der Hand, denjenigen Theil der Finger ausgenommen, welcher ſich auſſerhalb dem Gewichte befindet.
Wenn daher die Dikke des Gelenkes zunimmt, ſo nimmt zugleich die Kraft des Muſkels zu.
Dieſes ſtimmt aber mit unſern Saͤzzen uͤberein, und es koͤmmt auf den Winkel an, unter welchem ein Muſkel an ſeinen Knochen befeſtigt iſt.
Es koͤnnen auch andre Urſachen als der Geſchwulſt des Gelenkes vorhanden ſein, oder es kann eine Muſkel mit dem Knochen einen ziemlich groſſen Winkel machen, dergleichen an dem Bruſtmuſkel, der ſich an die Schulter und dem kleinen gezakkten, der ſich an den Fortſazz des Schulterblates anſchliſt, wahrzunehmen iſt.
prop. 13. 14. SEGNER loc. cit. p. 105. CHESELDEN pag. 63. SAUVAGES diſp. X. ſur le mouv. muſc. p. 89.
Conf. DESAGULIERS T. I. p. 147. MUSSCHENBR.
Eſſays p. 153. 155. etc.
prop.
22 - - 26.
prop.
27 - 29.
Eph. natur. cur. Dec. II. ann. 11.
Man will, daß ſich die Muſkeln in den Jnſekten in einer groͤſſern Weite von der Gelenkmitte lagern , und daß ihnen dieſe Lage zur Verſtaͤrkung der Kraͤfte befoͤrderlich ſei.
CHESELDEN introd.
§. 29.
3. Weil ſich die Faſern gegen die Sehne zu neigen.
Es befinden ſich die Fleiſchfaſern in vielen Muſkeln, doch aber nicht in allen und jeden, mit ihrer Sehne nicht in einerlei Richtung.
Sie pflegen an den gefiederten Muſkeln, unter einem abwaͤrts ſtumfen Winkel, in die Sehne zu laufen; und ſie ſind an den geſtralten Muſkeln noch ſchiefer in die Sehne eingefugt; und dieſes thun die aͤuſſerſten Faſern noch mehr, als die innerſten.
Nun verliert ein Muſkel uͤberhaupt mehr von ſeiner Kraft, je groͤſſer der Winkel iſt, unter dem ſeine Faſern in die Sehne laufen, und es wuͤrde unter einem rechten Winkel gewis ſehr wenig von der Thaͤtigkeit eines Muſkels uͤbrig bleiben.
Es werden ſich aber die thaͤtigen Kraͤfte, wie der mittlere Theil der Direktionslinie verhalten, die durch die, von der ſchiefen Richtung gezogne ſenkrechte Linie abgeſchnitten wird, welche zu eben demjenigen Theile der Richtungslinie hingeht, von dem die ſenkrechte auslaͤuft.
Oder es verhalten ſich, um einfacher zu rechnen, die aufgewandte Kraͤfte zu den wirkſamen Kraͤften, wie der Sinus totus zum Sinus desjenigen Winkels, unter welchem ſich die Faſern in ihre gemeinſchaftliche Sehne werfen.
Man ſehe davon die Berechnung bei dem J. Alphonſus Borell nach.
Es iſt in einem Winkel von 30 Graden die angewandte Kraft zu der wirkſamen Kraft 100 zu 87.
Hat man 45 Grade, ſo verhaͤlt ſich die Kraft, wie 100 zu 70.
Sind es 26 Grade, ſo verhaͤlt ſie ſich, wie 100 zu 89.
Sie iſt bey 14 Graden, wie 100 zu 97.
Bei 8 Graden, wie 100 zu 99. J. Chriſtoph Sturm hat auch dieſe Abnahme der thaͤtigen Kraͤfte durch ſeine Verſuche beſtaͤtigt.
BORELL p. 162. propoſ.
81. SEGNER p. 106. 107.
add.
CHESELDEN anat. ed. T. VI. p. 63.
Append. ad Ann. 4. Dec. II. E. N. G.
Man ſiehet aber hieraus, daß man die Mittelzal zwiſchen den aͤuſſerſten Faſern eines ſtraligen Muſkels, deren Richtung von der geraden Mittellinie am meiſten abweicht, und zwiſchen den innerſten Faſern ſezzen muͤſſe, welche von gedachter Linie wenig abweichen.
Nach unſrer Rechnung waͤre der groſſe Winkel der aͤuſſern Faſern am Deltamuſkel = 30 °: der kleine, oder der Winkel der innern Faſern = 8 °.
Daher iſt die Kraft des Deltamuſkels, wenn man damit 55 Pfunde auf hebt, uͤberhaupt ſo gros, als 1284 Pfunde zu erheben koſtet, wenn ſolche eben dieſer Muſkel in die Hoͤhe zoͤge, wofern dieſer Muſkel an ſeiner Kraft keinen Abgang gelitten haͤtte .
Etwas anders giebt es HAMBERGER p. 605.
§. 30.
4. Weil er dem Hebel eine Feſtigkeit mittheilen mus.
Es mag der uͤbrige Abgang oder Verluſt der Kraͤfte, die ein angeſtrengter Muſkel einbuͤſt, ſo gros ſein, als er wolle, ſo mus man dieſen Abgang doch an einem jeden Muſkel gedoppelt ſo gros ſchaͤzzen, weil ein jeder Muſkel, indem er ſich zuſammenzieht, ſo viel Kraft anwendet, um demjenigen Knochen, der dem Muſkel ſein feſtes Lager macht, zu widerſtehen, als er auf die Aufhebung des Gewichts verwendet.
Er wirkt naͤmlich, weil er ſich kurz macht, und ſeine Faſern gegen die Mitte des Muſkels herbeizieht; nun wird er zwar einer Seits von der Laſt ausgeſpannt, und er uͤberwindet dieſes Ausſtrekken durch ſein Vermoͤgen, ſich zuſammen zu ziehen; andrer Seits wird er mit gleich groſſer Kraft von dem Wiederſtande des Knochens ausgeſtrekkt, und er mus alſo dieſer Ausſtrekkung eben ſo groſſe zuſammenziehende Kraͤfte entgegen ſtellen, wenn er ſich nicht ausſtrekken laſſen will.
Um die Sache beſſer zu verſtehen, haben einige beruͤmte Maͤnner Zweifel aufgeworfen, und man ſezze, daß der Muſkel eine Saite ſei, die theils an einen Nagel, an einer unbeweglichen Wand, aufgehaͤngt, theils von einem Gewichte herabgezogen wuͤrde: hier, ſage ich nun, daß die Saite nicht blos von dem einfach angehaͤngten Gewichte, ſondern von dieſem Gewichte gedoppelt herabgezogen wird, indem es der Nagel ſo ſehr zuruͤkke zieht, als es das Gewichte ausſtrekkt.
Damit man auch den Widerſtand der feſten Wand einfacher machen koͤnne, ſo nehme man an, daß, an ihrer Statt, der Nagel auf einem unbeweglichen Hebel auf liege, und daß er queer uͤber dieſem Hebel im Gleichgewichte ruhe.
Man ſiehet alsdenn leicht ein, wie der Hebel ein Gewichte haben muͤſſe, welches uͤber dem Nagel an ihn angehaͤngt, und das ſo gros, als das angehaͤngte Gewicht ſei, wenn das Gleichgewichte herauskommen ſoll.
BORELL. prop. 31 - - 36. Conf. GRAVEZAND. p. 60.
p. 472.
PEMBERTON introd.
ad COWPERI Myotomiam.
Folglich wird ein Seil ſowol von dem Gewichte, welches an ihm haͤngt, herab, als auch von dem Gewichte hinaufgezogen, welches mit dieſem im Gleichgewichte ſteht.
Es mus aber ein Muſkel bei dieſem Zuge, der ihn ausſtrekkt, und ſeine Faſern verlaͤngert, notwendig allemal kuͤrzer werden, und in der That einigen wirklichen Wiederſtand thun.
Folglich wendet derſelbe gedoppelt ſo viel Kraͤfte an, als das einfach angehaͤngte Gewichte ſonſt erfordern wuͤrde.
Jm menſchlichen Koͤrper und am Deltamuſkel iſt die feſte Wand der Schulterknochen, und das Schluͤſſelbein, das angehaͤngte Gewicht, wie wir geſagt haben, 55 Pfunde; folglich mus der Schulterknochen dem Deltamuſkel um ſo viel Widerſtand thun, als er vom Gewichte herabgezogen wird, und es verzehrt ſich die halbe Kraft des Deltamuſkels im Aufheben der Laſt, und die andre Helfte im Widerſtande gegen die Feſtigkeit des Knochens, welche eben ſo als ein zuruͤkkziehendes Seil wirkt, folglich betraͤgt die aufgewandte Kraft = 2568 Pfunde.
Dieſes hat J. Chriſtoph Sturm ebenfalls durch Gruͤnde und Verſuche erwieſen.
Append. ad Eph. nat. cur. Dec. II. Ann. III. p. 456. den Verſuch p. 457. dieſes nimmt auch an SCHREIBERUS p. 107.
§. 31.
5. Andre Abgaͤnge, die aber nicht bey allen Muſkeln vorkommen.
Es laufen viele lange Muſkeln uͤber zwei bis drei Gelenke fort, dergleichen der hohe Strekkmuſkel der Finger thut.
Dergleichen Muſkel kann ſein beſondres Gelenke, welches das allerletzte von den Gelenken iſt, uͤber welche er laͤuft, nicht anders beugen, als daß zugleich ſeine Mittelgelenke mit gebogen werden.
Da aber der Wille der Seele dergleichen Beugungen verwirft, und nicht ſtatt finden laſſen will, ſo verhindert er ſie durch die Gegenmuſkeln, welches die Ausſtrekker dieſer Gelenke ſind; demohngeachtet aber wendet doch der Muſkel hier vergebens alle die Kraft mit an, womit er die Mittelgelenke beugen wuͤrde, und welche von dem gegenſeitigen Anſtrengen der ausſtrekkenden Muſkeln vernichtet wird . So muͤſſen, um ein Exempel zu geben, die Gelenke des Ellbogens an der Handwurzel, die Gelenke der Handwurzel an der Mittelhand, und die Gelenke der Mittelhand an den Fingern zuruͤkke behalten werden.
Es hat Henrich Pemberton dieſen Abgang, nachdem er die Berechnung des Borelli einigermaßen verbeſſert , ſo geſchaͤzzt, daß ſich der bei der Kraft, unter einige Gelenke vertheilte Theil des, am aͤuſſerſten Hebel, (den Fingern), angehaͤngten Gewichtes, wo er bei jedwedem Gelenke ruhet (und dieſes iſt eben der Abgang der aufgewandten Kraft) gegen dieſes ganze Gewichte, wie das zuſammengeſezzte Verhaͤltnis, aus dem Verhaͤltniſſe der ſenkrechten Linie, die mitten aus dieſem Gelenke nach der Richtungslinie des Muſkels, wovon die Rede iſt, gezogen wird, und womit derſelbe auf dieſes Gelenke wirkt, gegen die ſenkrechte Linie, welche aus eben dieſem Gelenke nach der Richtungslinie gezogen wird, kraft der das aufliegende Gewichte wirkt; ferner aus dem Verhaͤltniſſe der ſenkrechten Linie, welche aus dem Gelenke nach eben dieſer vornemſten Linie (des Fingers) gezogen wird, gegen die ſenkrechte Linie, die man von dieſem Gelenke nach der Richtungslinie des Muſkels zieht, verhalte.
CHESELD. p. 65.
propoſ. 42.
et c. 12. faſt ganz durch Verſuche beſtaͤtigt dieſes STURMIUS in appendice ad ann. III. Dec. Eph. nat. cur. pag. 458. doch weicht es von uns ab.
pag. XXV.
§. 32. Unrichtige Abgaͤnge.
Von der Lage uͤber einem gebognen Gelenke.
Es hat J. Alphonſus Borellus zuerſt die richtige Anmerkung gemacht, daß ſich an einem jeden Muſkel, welcher uͤber ein Gelenke laͤuft, das ſich gegen die Achſe des Muſkels beugt, die Faſern dieſes Muſkels, mitten in ſeinem Spiele, kuͤrzer machen, indem das untere Glied gegen das obere Glied heraufgezogen wird . Es ziehet aber, ſagt dieſer vortrefliche Mann, eine ungeſpannte Saite nicht; folglich mus ein nachgelaſſner Muſkel von einer groſſen Kraft ausgedehnt werden, damit er nicht erſchlaffe.
Dieſe einblaſende Kraft wird zum Aufheben der Laſt nicht angewendet, und man kann ſie fuͤr einen Abgang anſehen.
Es ſcheint mir aber an dieſer Stelle dieſer Gelerte eine thieriſche Faſer mit einem todten Seile gar zu ſehr zu verwechſeln; indem eine thieriſche Faſer ſowol in dieſem Falle, als auch allemal zugleich kuͤrzer und dennoch geſpannt iſt; ja ſie braucht auch nicht aufgeblaſen zu werden, weil ſie blos durch eine dichtere Annaͤherung ihrer Theilgen gegen einander ihr Amt verrichten, und doch zugleich geſpannt und kurz ſein kann.
propoſ. 10. 11. Diſp. XX. ſur le mouv. des muſc. pag. 89. BARTHES. l. c. p. 7.
§. 33. Wegen der Menge der innerlichen Blaͤsgen.
Doch auch dieſer Verluſt ſcheint der Muſkelkraft wirklich nichts zu entwenden.
Es hielte J. Alphonſus Borellus , die Faſern vor eine Kette von Blaſen, oder Rauten, damit er eine einfachere Figur zu berechnen haben moͤchte.
Von dieſen Rauten ſezzte er auf die Laͤnge eines Zolles etwa zwanzig .
Er zeigte ferner, daß indem ſich ein Muſkel zuſammenziehe blos diejenige Raute , in einer jeden Faſer, welche der Sehne am naͤchſten liege, das Gewicht aufhebe, und daß die uͤbrigen neunzehn hintern Rauten die Bewegung vollſtaͤndiger machen helfen . Daher koͤmmt es, daß ein Muſkel, nachdem er lang iſt, in jeder Faſer, vierzig bis ſechszig Blaͤsgen enthaͤlt, und daß von der angeſtrengten Kraft nur der vierzigſte oder ſechzigſte Theil die Laſt aufhebt, ferner, daß man die aufgewandte Kraft des ganzen Muſkels, wie wir ſie bisher erlaͤutert haben, um vierzig , bis ſechzigmal groͤſſer annehmen muͤſſe, um dieſelbe vollſtaͤndig zu erhalten.
Und davon ruͤhrt es nun her, daß man an dem Deltamuſkel die Staͤrke von 61600 , oder 71600 bis 698286 Pfunden gefunden haben will.
Cap. 16 et 17. toto append.
STURMII ad ann. V. Dec. II. Eph. nat. cur. SEGNER apud NIEUWENTYT p. 108. ſq.
propoſ. 115. STURM. ibid.
prop. 119.
Conf. SEGN. p. 115. STURM. p. 129.
STURM p. 130.
propoſ. 124.
Ibid.
STURM p. 131. SEGN. 716800. p. 112.
TOBOR p. 195.
Doch es beſtehen die Muſkelfaſern ſo wenig aus Blaͤsgen, als ſie nach einem Zirkelſchnitte ausgedehnt wirken, und man braucht alſo auch nicht anzunehmen, daß blos der vierzigſte oder hunderte Theil eines Muſkels die Laſt aufhebe.
Die Verſuche lehren es naͤmlich, daß Faſern blos von einer etwas heftigern Anſtrengung der Muſkeln zerreiſſen oder auch von einem geringen angehaͤngten Gewichte entzwei gehen , daher es denn gar nicht warſcheinlich iſt, daß ſie ohne Zerreiſſen auf irgend eine Art den Widerſtand von 70000 Pfunden uͤberwinden koͤnnen , indem die Geſchwindigkeit der Wirkung ſolches noch mehr befoͤrdern, als aufhalten wuͤrde.
MEAD of poiſons p. 136.
An einem Waſſerſcheuen.
Ein Beiſpiel giebt auch CHESELDEN p. 207.
BERTIER loc. c. p. 292.
BIRCH. T. IV. pag. 140.
§. 34.
Das Maas der Muſkelkraͤfte.
Wir erlernen aus dem bisher beigebrachten , daß man die aufgewandte Kraͤfte eines Muſkels, nach den wirkſamen oder thaͤtigen Kraͤften deſſelben beſtimmen muͤſſe.
Es iſt aber das Maas der thaͤtigen Kraͤfte das aufgehobene Gewicht.
Und dieſes mus man ſo vielmal groͤſſer nehmen, als der Muſkel ſeinem Ruhepunkte naͤher liegt, als das Gewichte an ihm haͤngt . Man mus ferner den Sinus des Winkels aufſuchen, unter welchem ſich der Muſkel in den Knochen wirft, und denn mus man die Vergleichung ſo anſtellen, daß man ſchliſſet, wie ſich dieſer Sinus zum Sinus totus, ſo verhaͤlt ſich die wirkſame Kraft (welche bereits, nach der vorigen Betrachtung, Abgang erlitten) zu der angewandten Kraft.
Eben ſo mus man nach einer andern Analogie aus dieſer Kraft die angewandte Kraͤfte finden, wenn die ſchiefe Richtung der Faſern gegen die Sehne zum Grunde genommen wird , man mus naͤmlich abermals die geſammte Kraft zur thaͤtigen Kraft, wie den Sinus totus zum Sinus des Einfuͤgungwinkels ſchaͤzzen.
Ferner wenn ein Muſkel uͤber mehr als ein Gelenke ſtreicht, ſo mus man nach Anweiſung der Regel dieſen Abgang ausfindig machen, und wieder die aufgewandte Kraft groͤſſer machen.
Und endlich mus man ſelbige verdoppeln .
Comment. BOERH. T. III. pag. 452. 453. SCHREIBER almageſt. p. 166.
pag. 489.
p. 491 ſeq.
p. 493 ſeq.
p. 492 ſeq.
Nun waͤre noch die uͤbermaͤßige Kraft uͤbrig, indem die Laſten und der Widerſtand oft nicht langſam, ſondern mit groſſer Hurtigkeit von unſern Muſkeln aufgehoben werden.
Doch es iſt dieſe ganze Theorie noch viel zu neu, und zur Zeit noch nicht berechnet worden, indem ein Menſch nicht blos ſich erhebt, ſondern auch auſſerdem noch bis funfzig Fus fortſpringt, welches einige Thiere bis acht und zwanzigmal weiter verrichten, als ihre eigene Laͤnge betraͤgt
de φαυλλω.
SUIDAS T. III. p. 586.
SWAMMERDAM pag. 747. Conf. ex HOOKIO den Flohſprung, welcher geſchicht nach Microgr. p. 210. wenn der Floh die Beine an den Leib heranzieht, und ſtark abſtoͤſt.
pag. 490.
Aber ſo leicht laͤſt ſich nicht die Verhaͤltniskraft der Muſkeln herausbringen.
Pitkarne hat ſie ſchlechthin nach der Staͤrke, wie die Laſten, berechnet, und es ſchaͤzzen ſie andre nach der Menge der Faſern , oder nach dem Queerdurchſchnitte und nach der Dikke .
Doch es kann das Gewicht eines Muſkels vom fetten Blute, und von der Sehne anwachſen, ohne daß eben die Muſkelkraft zunehmen darf.
Es kann ferner die Kraft eines Muſkels uͤberhaupt von der Anzal der Nerven, und von ihrer Entbloͤſſung , bald ſo, bald anders werden, und dieſe Veraͤnderung laͤſt ſich auch von der angebornen Reizbarkeit, von der Gewalt eines Reizes , der dem Muſkel beigebracht worden, und vielleicht auch von der natuͤrlichen oder verurſachten Haͤrte der Faſern begreiflich machen .
Das Herz, welches doch kleiner, als die meiſten Muſkeln iſt, uͤbertrift dennoch an Staͤrke, und Dauer alle andre.
So ſind die tuͤrkiſchen Traͤger noch einmal ſo ſtark, als die Laſttraͤger in England, und es verhaͤlt ſich die Staͤrke der Englaͤnder, gegen die Staͤrke der Franzoſen , wie 7 zu 5.
de modo, quo cibi u. ſ. f.
HAMBERGER p. 604. n. 1190. et p. 605.
SAUVAGES phyſiol. p. 137.
Mem. avant. 1699.
T. I. p. 249.
Die abſoluten Kraͤfte der verſchiednen menſchlichen Koͤrper und Glieder verhalten ſich faſt in ratione ſequeſtriplicata der Menſchen, und der Glieder.
MAR- TIN. ſimil. p. 87.
L. IV. p. 489.
Von einem ſehr ſtarken Menſchen.
BAGLI- VIUS loc. cit.
wovon die Kraͤfte ein Beweis ſind, die von ſcharfen, am Nerven nagenden Saͤften entſtehen, oder auch die aͤuſſerſt heftigen Bewegungen zeugen, die in raſenden Perſonen entſtehen.
Der Loͤwe hat harte, krauſe und feſte Muſkelfaſern.
BA- GLIVIUS p. 267. ſie ſind hart in den ſchnellen Voͤgeln.
Die Muſkeln ſind allezeit haͤrter, welche ein Kuͤnſtler am meiſten gebrauchet.
CHEYNE ſanit. infirm. p. 124.
DESAGULIERS T. I. p. 264.
Was die Groͤſſe der Bewegung betrift, ſo haͤnget ſelbige von der Laͤnge der Faſern ab , und es biegen ſich ihrentwegen die Glieder geſchwinder .
Wenn man naͤmlich die Verkuͤrzung auf beiden Seiten gleich gros ſezzt, ſo ziehet ein Muſkel, der einen Fus lang iſt, ein Glied durch eine Laͤnge von vier Zoll nach ſich, indeſſen daß ſolches von einem Muſkel, der einen Zoll lang iſt, durch vier Linien geſchicht.
Uebrigens iſt eine jede lange Faſer ſchwaͤcher , und ſie laͤſt ſich von einer geringen Gewalt, von ihrer geraden Richtung, verſchieben, und entzweireiſſen .
BOERHAAVE Comm. p. 484. Mem. avant. 1699. l. c. SAUVAGES phyſ. pag. 138. theor. tumor. p. 7.
Daß ſie ſtaͤrker ziehen, ſagt mit Unrecht, CHARLO- TON on motion p. 537.
SAUVAGES phyſiol. pag. 138.
MUSSCHENBROECK de cohaeſ. corporum p. 474.
§. 35. Warum die Muſkelkraft dergleichen Abgaͤnge auszuſtehen habe.
Man koͤnnte hierbei fragen, warum der weiſeſte Schoͤpfer dergleichen Bau in Thieren verhaͤngt habe, wobei notwendig ein groſſer Theil von den aufgewandten Kraͤften zunichte gehen mus.
Hierauf laͤſt ſich leicht antworten.
Es kommen alle menſchliche Erſparungen der Kraͤfte darauf an, daß die bewegende Macht einen groſſen Weg beſchreiben, indeſſen daß das Gewicht eine kleine Linie zu durchlaufen hat.
Folglich wirkt dieſelbe in einer groͤſſern Zeit, indeſſen daß das Gewichte, welches uͤberwaͤltigt werden mus, ſeinen Weg geſchwinder zuruͤkke legt.
Nun konnte aber dieſe Regel in menſchlichen Dingen nicht ſtatt finden, und es muſte uͤberhaupt der Widerſtand einen groſſen Zirkelbogen, und die Gewalt einen kleinen beſchreiben.
Es mus die Hand, wenn ſie was umſpannt, und der Fus im Gehen, mit den aͤuſſerſten Fingern oder Zeen uͤber dem Gelenke des Ellbogens, oder des Kniees, einen groſſen Bogen beſchreiben, damit im Schritte eine anſtaͤndige Weite herauskomme, oder damit die ergriffene Koͤrper von der Erde bis zum Munde, um nur ein einziges Exempel zu geben, heraufgebracht werden moͤgen.
Man muſte, mit einem Worte, darauf ſehen, daß das Gewichte einen groſſen Weg, und die Gewalt einen kleinen durchlaufen moͤchte.
Man haͤtte aber weder fortſchreiten oder einen Fus vor den andern ſezzen, noch den untern Kinnbakken vor dem obern in die Hoͤhe bewegen koͤnnen, noch die Zunge aus dem Munde ſtrekken moͤgen, wenn nicht der Muſkel, welcher dieſe Bewegungen hervorbringen mus, anſtatt in das Ende des zu bewegenden Hebels, vielmehr in den Ruhepunkt deſſelben eingefugt waͤre.
Und indem eine menſchliche Gewalt, die naͤher an den Ruhepunkt gebracht wird, einen kuͤrzern Bogen, hingegen der an dem aͤuſſerſten Hebeltheil angehaͤngte Widerſtand, einen groͤſſern Bogen beſchreibt, ſo waͤchſet nothwendig die Geſchwindigkeit in der Aufhebung des Widerſtandes.
Und dieſes war auch die Urſache, warum der Schoͤpfer ſein Abſehn nicht auf den Abgang von der dem Ruhepunkte naͤher gelagerten Kraft gerichtet hat .
Fr. BAYLE oper. pag. 94. DESAGULIERS T. I. p 157. PARENT. hiſt. de l’Acad. 1702. p. 97. PLUCHE ſpect. de la Nat. T. V. p. 136.
pag. 489.
So war es ferner notwendig, den Urſprung der Muſkeln vom Koͤrperſtamme, und den Theilen, die dem Stamme unſers Koͤrpers nahe liegen, und das Ende derſelben, wofern ſie bewegt werden ſollten, uͤber die aͤuſſerſten Gelenke herzuleiten.
Wenn demnach die Beduͤrfniſſe des Menſchen ein Glied verlangten, welches ſich uͤber viele Gelenke beugen laſſen muſte, ſo geſchahe es, daß der Muſkel uͤber etliche Zwiſchengelenke fortgefuͤhrt wurde .
pag. 493.
Es muſten ferner die Gliedmaßen rundlich und kegelfoͤrmig ſein, damit ſie nach der Reihe leichter werden koͤnnten, ſo wie ſie vom Koͤrperſtamme weiter entfernt ſind.
So rundlich und klein ſie waren, konnten die Gelenke doch nicht ſo dikke gemacht werden, daß der Muſkel weit von dem Mittelpunkt der Bewegung und von der durch dieſe Mitte gezogene Achſe, in die Hoͤhe gehoben wuͤrde.
Und folglich muſte man wieder denjenigen Theil Kraft einbuͤſſen, welcher wegen der Kleinheit der ſenkrechten Linie verloren geht, die vom Mittelpunkte der Bewegung nach der Richtungslinie des Muſkels gezogen wird .
Von der Zierlichkeit ihrer Figur in MANGETTI theatr. pag. 35.
p. 490. 491.
Wenn man das Muſkelfleiſch von dem Stamme des Koͤrpers immer gegen ein kleineres und leichteres Glied hinfuͤhren muſte, wenn die Natur uͤberhaupt viele Faſern vereinigen muſte, um das Glied durch eine ſchmale Sehne zu bewegen, wenn ſie oft weit vom Knochen eine Reihe Faſern herbeiziehen muͤſſen, um nur Faſern genug zu haben, ſo erhellet daraus, warum die Natur geſtralte und gefiederte Muſkeln geſchaffen, ob dergleichen Muſkeln gleich an ihren Kraͤften einige Einbuſſe leiden.
pag. 434.
ibid. daß ſie zur Vermerung der Anzal der Faſern gemacht ſind, LAWRENCE mot. muſc. pag. 48.
§. 36.
Die Huͤlfsmittel bei der Muſkelbewegung.
Die Dikke an den Fortſaͤzzen und Koͤpfen der Gelenke.
Jch unterſtehe mich nicht, das Verhaͤltnis ſtoſſender Kraͤfte gegen ihren ruhenden Widerſtand, fuͤr unendlich auszugeben, ob dieſes gleich Borell gethan hat, da gezeigt worden, daß dieſe ſtoſſende Kraft allerdings berechnet werden, und mit dem Gewichte des druͤkkenden Waſſers ins Gleichgewicht gebracht werden kann . Dagegen hat der Schoͤpfer, welcher wohl wuſte, was vor groſſe Triebraͤder zur Bewegung er in die Nerven, und ins reizbare Weſen der Muſkeln hineingelegt hatte , auf die Vermerung der Geſchwindigkeit in der Bewegung, und auf andre Vorteile mehr ſeine Abſicht gerichtet, indem er erlaubte, daß die aufgewandten Kraͤfte Abgang leiden ſollten.
L. II. p. 150.
ZANOTTI Comm. Academ. Bonon.
DESAGULIERS T. I. pag. 157.
Er hat aber auch demohngeachtet doch dieſen Abgang auf allerlei Weiſe zu verringern geſucht, und das zwar in ſo fern, als es die Vortheile verſtatteten, welche er durchaus nicht verabſaͤumen wollte.
Es hat derſelbe nirgend, ſo viel ich weis, einen Muſkel von dem Ruhepunkte weiter weg verlegt, als das zu bewegende Gewichte, wenigſtens nicht der Hauptabſicht gemaͤs, entfernt war.
Jndeſſen geſchicht es doch zufaͤlliger Weiſe, daß bisweilen das Ende eines Muſkels vom Ruhepunkte weiter abliegt, als das Ende des zu bewegenden Gewichtes.
Hiervon hat man an dem hohen Biegemuſkel, und dem langen Kopfe des tiefen ein Beiſpiel.
Man ſezze, daß man ein Gewicht nicht mit der Hand ergreifen, ſondern irgendwo am Ellbogen, zwiſchen dem Gelenke deſſelben, an der Schulter oder Handwurzel anhaͤngen wollte.
Hier werden in der That dieſe Muſkeln, welche uͤber das Gelenke des Ellbogens weglaufen, daſſelbe beugen und den Ellbogen folglich in die Hoͤhe heben, und es wird dieſe Maſchine ein wirklicher Hebel ſein, an dem der Ruhepunkt an der Vergliederung des Ellbogens mit der Schulter, das Gewicht etwas von dieſer Mitte der Bewegung ab, und die Gewalt noch viel weiter davon abliegt.
Doch hat die Natur viel oͤfter ihr Augenmerk darauf gerichtet, daß ſie denjenigen Winkel vergroͤſſern moͤchte , den der Muſkel mit dem Knochen macht, in den er ſich hineinwirft.
Sie hat denſelben uͤberhaupt groͤſſer, und die Enden aller Knochen, da, wo ſie an einander gefuͤgt ſind, dikker gemacht.
Solchergeſtalt waͤchſet der Abſtand von dem Mittelpunkte der Bewegung, worinnen ſich die Achſen der zuſammengefuͤgten Knochen vereinigen, dadurch.
Dieſen Nuzzen der Vorragungen beſtimmet CHARLE- TON of voluntary mot. p. 533.
pag. 494.
Es findet ſich an manchen Stellen, daß ſie einige Fortſaͤzze, welche aus dem Knochen ſelbſt hervorgehen, herausgefuͤhrt, oder doch wenigſtens andre Knoͤchgen mit Gelenken verſehen hat, welche vorragen, und von dem Muſkel, und dem Mittelpunkte der Bewegung abſtehen ſollten.
Jn dieſe Fortſaͤzze, in dieſe Knochen hat ſie ferner Muſkeln eingefuͤgt, welche ſolchergeſtalt von der Achſe des Muſkels, und dem Mittelpunkte der Bewegung noch mehr abſtehen.
Dieſen Nuzzen verſchaffet der groſſe Umdreher (trochanter), an dem der eingefuͤgte mittlere Geſaͤsmuſkel mit dem Huͤfteknochen einen weit groͤſſern Winkel macht, als er ſonſt ohne dieſen Umdreher machen wuͤrde.
Von der Art iſt auch der Fortſazz, welcher ruͤkkwaͤrts aus der Ferſe herauslaͤuft, damit die ſehr ſtarken Ausſtrekker des Fuſſes weiter von der Vergliederung des Schienbeins mit dem Sprungknochen eingelenkt wuͤrden.
Und von dieſer Art iſt auch die Knieſcheibe , dieſes beſondre Knoͤchgen, welches die in das Schienbein eingefuͤgte Strekkmuſkeln auffaͤngt, damit von dieſem Knochen die Sehne unter einem groͤſſern Winkel in das Schienbein eingepflanzt werden koͤnne.
ALBIN. tab. muſc. VI. 1.
T. VI. E. D. T. 24. f. 9. 10.
Des Affen Ferſe iſt nicht lang genung, um lange Zeit ſtehen zu koͤnnen.
RIOLAN. oſteol. p. 533.
COWPER T. 61.
AL- BIN. T. muſc. II. χ. λ. μ ν ξ T. 23. f. h. i. m.
Dieſe Bewandnis hat es auch uͤberhaupt mit dem waren Linſenknochen (ſeſamoidea), welche ſich an den Fingern, beſonders an den Daumen und an den Zeen befinden; denn ich rechne die uͤbrigen callos, welche oft knochig ſind, und die bei dem Urſprunge der Wadenmuſkeln , und im Durchgange des langen Roͤhrenmuſkels (peroneus longus), laͤngſt dem Wuͤrfelknochen (os cupoides), an der untern Seite des Schiffknochens, an der Sehne des hintern Schienbeinmuſkels , unter die Krankheiten.
Es iſt das rundliche Knoͤchgen der Handwurzel vom Geſchlechte der Linſenknochen , und es thut eben dieſes Knoͤchgen dem Spindelbeuger der Handwurzel eben die Dienſte, als die Knieeſcheibe dem Ausſtrekker des Schienbeins.
Der Daumen C.
STE- PHAN. l. 1. c. 20. VESAL. L. II. c. 25. EUSTACH. oſſ. exam. p. 186. MONROV. etc.
VESAL L. I. c. 33. f. 1. WINSLOW n. 960.
MON- ROV. p. 330.
Duo VESALIUS p. 271.
DRAKE L. IV. c 8. MUN- NIKS p 214. T. BARTHO- LIN. anat. RIOLAN. enchiridion pag. 39.
DIEMER- BROECK p. 559. VERDIER I. G. WELSCH tab.
21. Act. cit. Suec.
1726. p. 202.
SCHAAR- SCHMIDT pag. 141. HEISTER Compend. pag. 203. tab. I. f. 2. TREW oder einen EUSTACH. oſſ. exam. p. 158. FALLOP. pag. 77. MORGAGN. Adverſ. II. p. 64. COWPER ad BIDLOUM tab. 83. et 103. f. 2.
Auch im Affen ſind zwei.
RIO- LANUS Oſteolog. Sim. p. 535. FALLOP.
I. SYLVIUS de oſſib.
HUNAULT Mem. de l’Acad. 1735. p. 383.
CRELL. p. 23.
ALBIN. tab. muſcul.
19. f. 10.
Obgleich einige beruͤmte Maͤnner unter den Neuern dergleichen kleine Knochen nicht vor Maſchinen, ſondern vor auſſerordentliche Theile halten , welche vom Reiben und einer ſtarken Bewegung aus dem ſchwellenden Kapſelbande entſtehen ſollen , ſo ſind ſie doch viel zu beſtaͤndig, und zwar in allen Arten der Thiere und es verraͤt ihr genauer Anſchlus Abſichten und keinen Zufall.
Jch gebe leicht zu, daß ſie in ihren Anfaͤngen knorplich ſein moͤgen .
Doch ſie haben dieſes mit allen uͤbrigen Knochen gemein.
THOMSON p. 104. 105.
CRELL p. 22. LIEUTAUD pag. 112.
CRELL pag. 29.
etc.
Der Affe.
RIOLAN. l. c. in allen Gelenken.
EUSTACH. t. 47. f. 25. 37. der Elefant.
Phil. tranſ. n. 327. das Pferd.
SNAPE T. 41. der Hund.
TREW de chyloſ. fet. p. 49. Rana RON- DELET piſc. pag. 218.
RAU Myolog. pag. 82. ALBIN. tab. 25. f. 5. COW- PER T. 62. n. T. 66. n. 11. SYLVII calumn.
de cap. XII.
CRELL p. 17.
ALBIN oſſ. fet. f. 150. 151.
Uebrigens werfen ſich an der Hand, in dieſe Knochen die Beuger der Vergliederung des Daumens mit der Mittelhand .
Am Fuſſe wirft ſich von auſſen in den Knochen der abziehende Muſkel des groſſen Zees und der Beuger; von innen thut es der Beuger , und der mit dem Beuger zuſammengewachſene Abzieher .
Aus dem waren Linſenknochen verlaͤngert ſich ein Band nach der naͤchſten Knochenreihe (phalanx), welches davon bei Anziehung des Muſkels in Bewegung geſezzt wird.
ALBIN t. 20. f. 17.
t. 25. f. 12. a. b. c.
Ibid. q. r.
f. 12. q. r.
f. 14.
Jn dieſem Verſtande bekommen auch die Knochen ſelbſt vom Wachſen einige neue Staͤrke.
Sie ſind anfangs rundlich und einfach.
Doch die Kraft der ziehenden Muſkel ziehet faſt uͤberall die aͤuſſerſten Knochenplaͤttgen von den innern ab, und es entſtehen hervorragende Kaͤmme oder ſcharfe Kanten, in welche ſich Muſkeln werfen, die daher wenigſtens um einige Linien von der Knochenachſe weiter abliegen.
Daß ſich Fortſaͤzze erzeugen, davon hat man ein ganz offenbares Beiſpiel an dem zizzenfoͤrmigen Schlaͤfenhoͤkker.
Es erzeugen ſich bei dem Anfange und Ende aller etwas ſtarken Muſkeln rauhe Stellen, welche zwo bis drei Linien hoch ſind, dergleichen diejenigen ſind, welche ſich die dreikopfige Muſkeln an der Huͤfte machen.
BARTHOLIN anat. p. 244.
§. 37.
Die Griffe an Knochen (anſae).
Hieher gehoͤren noch andre Fortſaͤzze, welche ſowol zur Erweiterung der Bewegung, als auch zur Vergroͤſſerung des Abſtandes des eingelenkten Muſkels von der Achſe, das ihrige mit beitragen, und gemeiniglich das verrichten, was die Griffe an den Maſchinen thun muͤſſen.
So ſind in dem groſſen Umdreher die vereinigte Muſkeln der Piramidenmuſkel , die gedoppelten und der innere Verſtopfer nebſt dem vierſeitigen dergeſtalt eingefugt , daß ſie wie Zuͤgel in den Griff des Knochens eingelenkt ſind, und den Kopf des Knochens aus der Pfanne nach vorne, und nach auſſen zu, und zwar viel freier, leichter und weiter bewegen oder ruͤkken koͤnnen, als ſonſt geſchehen wuͤrde, wofern das Huͤftbein gerade geweſen waͤren, und ſich in daſſelbe dieſe Muſkeln geworfen haͤtten.
Nun beſchreibt der Umdreher nach Art der menſchlichen Maſchinen den Bogen von einem groͤſſern Zirkel, der Huͤftekopf hingegen den Bogen von einem kleinern Zirkel, und folglich erſpart man dadurch wirklich Kraͤfte.
Es kann leicht ſein, daß dieſe Zuname an Kraͤften dreifach groͤſſer iſt.
ALBIN t. 21. f. 6.
f.11.
10.
f. 8.
ALBIN. hiſt. muſc. a. cap. 186. ad 189.
Von eben der Art iſt auch der allerlaͤngſte Fortſazz des Atlas, als welcher die Einlenkungen beider ſchiefen und des geraden Seitenmuſkels von dem Mittelpunkte verſchiebt, damit ſich der Kopf von einer geringern Staͤrke umdrehen laſſe.
Die Querfortſaͤzze der uͤbrigen Wirbelbeine helfen wenigſtens die Beugung und Neigung erleichtern.
Doch dieſes wuͤrden nur Beiſpiele ohne Ende ſein.
ALBIN t. 17. f. 3. 4.
Ibid. f. 5.
Mit dieſen Griffen haben auch die Schluͤſſelbeine einige Aenlichkeit.
Dem zufolge hat die Natur an kletternden Thieren oder an ſolchen, die ſich mit den Haͤnden erhalten, und die Speiſe mit der Hand ergreifen und an Voͤgeln , ſonderlich aber am Menſchen, den Arm vom Leibe entfernt, und mitten zwiſchen das Bruſtbein und das Schulterblat einen Knochen eingeruͤkkt.
Dieſer Knochen iſt an Thieren gar nicht vorhanden , welche ſchlechtweg gehen, nicht ſehr klettern, noch mit den Haͤnden die Speiſe ergreifen.
Man ſiehet leicht, daß auf ſolche Weiſe die Aerme freier werden, und daß ſie nunmehr einen ganzen Zirkel beſchreiben koͤnnen, welchen ſie aber ohne das Schluͤſſelbein nicht beſchreiben koͤnnten.
Die Fledermaus MEYER tab. 3.
Mus ARNAULD hiſt. natur. des anim. T. 6. f. 3. HIL- DAN.
VI. n. 97. MEYER tab. 181. 182. 183. 184.
Das Thier Opaſſum, deſcr.
COWPERI.
Der Maulwurf, CHESELDEN T. 2. 4. Der Affe, MEYER tab. 13. 14. CHESELDEN in icon. ad introductionem.
TY- SON p. 68.
Der Baͤr, MEYER tab. 27. CHESELDEN ad c. 4.
FABRIC. de greſſu p. 64. ALDROVANDUS ornithol. p. 311. Folglich hat der Menſch nicht allein zween, wie PLINIUS XI. c. 8. ſagt, χλειδες ut RUFUS appell. L. I. p. 29.
Jm Geſchlechte der Hunde, Kazzen, Jltiſſe, Schweine, der wiederkaͤuenden, der Pferde, Elefanten, Eidechſen.
Die Schluͤſſelbeine am Krokodile, obſ. de math. et de phyſ. p. 39.
Am Kamaͤleon ſcheinen die Schluͤſſelbeine den Pariſern vielmehr Schulterblaͤtter zu ſein.
Siehe die Kupfer vom Krokodille tab. 3. und vom Kamaͤleon, tab. 6. beim CHE- SELDEN.
§. 38.
Die Scheiden der langen Muſkeln.
Ob in den langen Muſkeln gleich nicht eine Faſer ſondern viele nach der Reihe verbundene Faſern, in eine einzige lange Faſer zuſammen wachſen, ſo konnte doch die Kette der Faſern nicht anders, als ſchwach ſein, und von der geringſten Kraft bewegt werden, wofern die Dikke derſelben zur Laͤnge faſt ganz und gar kein Verhaͤltnis hat.
Es iſt aber vieler Urſachen wegen viel daran gelegen, daß ſich dieſe Faſern nicht beugen laſſen, indem die Beugung an den geraden Muſkeln des Bauches, den Bauch nur erweitern wuͤrde, welcher doch von den geſammten Bauchmuſkeln verengert werden ſollte.
Es muſte aber auch an den uͤbrigen Muſkeln das Beugen verhuͤtet werden, weil eine gebogene Faſer uͤberhaupt laͤnger wird, und ſich aus einer Sehne in einen Bogen verwandelt; es ſtreitet aber dieſe Laͤnge mit derjenigen Verkuͤrzung , worinnen eben das Weſen eines jeden Muſkelgeſchaͤftes beſtehet.
p. 410. 411.
p. 410.
pag. 472.
Folglich hat die Natur zum Theil das Beugen vermieden, indem eine Muſkelfaſer zu gleicher Zeit kuͤrzer wird , wenn ſie ein Glied beugt.
Demohngeachtet hat doch die Natur die groſſe Beugungen der langen Muſkeln durch diejenige ſehnige Scheiden verhuͤtet, die ſich von auſſen um ſie herumlegen, von den Knochen entſpringen, und nach Knochen wieder zuruͤkke laufen, und die Muſkeln gegen die Knochen andruͤkken.
Wo es alſo lange Muſkeln gibt, da wird man auch dergleichen Scheiden, am Ruͤkken , an der Schulter , dem Ellbogen , der Huͤfte , dem Schienbeine , und dem Unterleibe antreffen.
Da die Natur aber in dieſem ſehr langen Zwiſchenraume keinen Knochen hatte , an welchen ſie den geraden Muſkel befeſtigen konnte, ſo hat ſie ſich dabei mehr als eines Huͤlfsmittels bedient.
Sie hat ihn erſtlich in eine ſehnige Scheide eingeſchloſſen , welche von den ſchiefen Muſkeln hervorgebracht wird.
Nachher hat ſie den Muſkel an dieſe Scheide und zwar an deſſen Vorderflaͤche, an drei oder vier Orten mit einem ſehr feſten Gewebe von Sehnenfaſern angehaͤngt , und hier iſt uͤberhaupt, wie an demjenigen Theile der Muſkeln, welcher an die Knochen angewachſen iſt, das Weſen des Muſkels ſehnig.
Solchergeſtalt zertheilt ſich ein jeder gerader Muſkel in vier bis fuͤnf, zuweilen kuͤrzere Muſkeln, darunter die aͤuſſerſten an den Knochen und die mittelſten an der Scheide gepflanzt ſind, und es machen die ſchiefen Muſkeln, indem ſie dieſe Scheiden ausdehnen, ſolche noch feſter.
494.
pag. 437.
ibid.
ibid.
pag. 436.
pag. 437.
Die Sehnen liegen in der Mitte, weil nicht alle Faſern vom Knochen entſpringen koͤnnen.
CHE- SELDEN anat. p. 66.
L. X. p. 71.
p. 72.
§. 39.
Das Fett.
Es hat das Fett einen vielfachen Nuzzen, wovon bereits oben gehandelt worden , und unter andern auch den, daß es eine Muſkelfaſer mit einem weichen und ſchluͤpfrigen Schmeer befeuchtet, wodurch das Reiben in allen Arten bewegter Koͤrper vermindert, und die zur Bewegung noͤtige Biegſamkeit erhalten werde.
Daher hoͤrt die Bewegung der Muſkeln, und ſelbſt ihre reizbare Kraft auf, wenn das Fett zerſtoͤrt wird , oder auch verhaͤrtet . Man hat zwar geleugnet , daß ſich das Fett uͤber die wirkſame Muſkeln ergiſſen ſoll.
Doch es iſt gewis, daß wenigſtens jeder Muſkel, wenn er im Spiele aufſchwillt , alles Fett, welches um ihn herumliegt, ſowol gegen die benachbarte Muſkeln, als auch noch ſtaͤrker gegen die darunter liegende Knochen ſtoͤſt.
Da die Fleiſchſtreifen ferner, woraus Muſkeln beſtehen , waͤrend des Spiels einander naͤher kommen, ſo wird auch das inwendige, und zwiſchen den kleinen Streifgen ergoſſene Fett, von allen Seiten zuſammengetrieben und gedruͤkkt.
Da nun auf dieſen Drukk kurz darauf die Erſchlaffung des Muſkels erfolgt, ſo hat es das Anſehn, daß dieſes Oel in allen Theilen des Muſkels, und bei einer jeden Anſtrengung des Muſkels ausgepreſt, kurz darauf verbreitet, verduͤnnt und ausgedehnt werde.
L. I. Sect. 4.
ibid. p. 46.
L. XI. p. 449.
p. 65.
p. 75.
pag. 479.
Das Fett mindert auch das Reiben, wenn ſich Knochen uͤber Knochen bewegen muͤſſen; und hierher gehoͤrt das Fettſaͤkkchen, welches ſich zwiſchen der Huͤfte, dem Schienbeine und der Knieſcheibe befindet .
ZAMBECCARI apud CORTE Med. Medioli p. 223.
Was das Fett den roten Muſkeln thut, leiſtet auch die zaͤhe, ſchmierige, doch eiweisartige , Fluͤßigkeit den Sehnen.
Jndeſſen ſtekkt doch im Fette etwas, welches unſre Abſicht naͤher angeht; indem es naͤmlich die Raͤume, welche zwiſchen den Muſkeln liegen, ausfuͤllt , ſo legt es ſich an vielen Orten zwiſchen Knochen und Muſkeln, und es noͤtigt die Muſkeln, daß ſie ſich von den Knochen entfernen, von der Achſe des Knochens abweichen, und dadurch etwas an Staͤrke gewinnen.
Es haͤufet ſich dergleichen Zellgewebe in runde, groſſe, und bei ihrer Weichheit dennoch widerſtehende Kugeln an, worinnen ſich theils Fett befindet, theils etwas eiweisartiges wie ein Gliedwaſſer inwendig zeiget.
Es nennt ſie der vortrefliche Albin Saͤkkgen (burſa), und er erwaͤnt verſchiedene derſelben.
Die vornemſten liegen in der Knieſcheibe, und unter den Beugemuſkeln des Schienbeins.
pag. 428.
L. I. p. 47.
p. 319. 694.
§. 40.
Die Knorpel.
Das Gelenkfett.
Jch beruͤre nur mit einem Worte, die Leichtigkeit, mit der ſich Knochen, ohne alles Reiben, uͤber einander bewegen, und dieſes ſind die knorplige Rinden, deren Natur ſo unveraͤnderlich iſt, daß ſie ſchwerlich jemals knochig werden , und ſich ſehr ſelten abreiben.
Da ein Schlagaderſakk die Knochen, das Knochenhaͤutchen, die Sehnen, und die Haut entbloͤſt hatte, ſo konnte blos noch der Knorpel der Ribben Widerſtand thun.
Es ſind hoͤchſt elaſtiſche , kurze, im Knochen nach der ſenkrechten Linie gelagerte, hoͤchſt dichte und durch ein ſchwerlich ſichtbar zu machendes Zellgewebe verbundne Faͤden, welche ein wenig nachgeben, wenn ſich die Knochen an einander druͤkken, und kurz darauf, vermoͤge ihrer eignen Kraft , zuruͤkke ſpringen.
MONROV p. 52.
GAGLIARDI C. II. obſ. 3. NESBIT pag.
8. und beſonders HUNTER philoſ. tranſ. n. 470. t. 4. f. 1. de la SONE Mem de l’Acad. 1752. p. 171.
Dieſes wird durchs Trokknen an der Sonne, und durch Calcination ſichtbar gemacht, indem alsdenn kleine Membranen erſcheinen, nach dem GAGLIARDI.
conf.
la SONE p. 172. 173.
Es koͤmmt ungemein ſelten vor, aber doch habe ich es an einer alten Frau wargenommen, daß ſich die knorplige Rinde von der Oberflaͤche des Schlaͤfenknochens, welche beſtimmt iſt, den untern Kinnbakken auſzunehmen, dergeſtalt abgerieben hatte, daß eine Menge rundlicher Kluͤmpgen in der Gelenkkapſel zu ſehen war.
Unter den Wirbelbeinen findet ſich ein beſonderes Geſchlecht von elaſtiſchen und ſtraligen Knorpeln, welche die verbundne Knochen ſo nachdruͤkklich von einander ruͤkken, daß der Menſch nach der Ruhe des Morgens laͤnger, hingegen des Abends, wenn dieſe Knorpel den ganzen Tag uͤber gedruͤkkt worden und nachgegeben, wieder kleiner iſt.
An anderm Orte wollen wir dieſes mit beſſerm Rechte unterſuchen.
Die Knorpel werden in ihrem vollkommnen Zuſtande von dem Gelenkſafte erhalten, und es ſcheint die Natur die Erzeugung deſſelben ſelbſt durch die Bewegung der Muſkeln zu befoͤrdern.
Er iſt haͤufiger in Thieren, welche eine groſſe Reiſe verrichtet haben , und es hat das Anſehn, als ob ſich das Knochenmark vermittelſt der Bewegung in die Gelenkhoͤle deſto reichlicher ergiſſe .
SENAC Eſſay de phyſique ed. 1753.
T. I. p. 66.
Idem ad BERTIN. oſteol. pag. 61.
§. 41.
Die Muſkelrollen (trochleae).
Es verſtaͤrkt die Rolle zwar nicht die Bewegung eines Muſkels, doch lenket ſie ſelbige dergeſtalt, damit ſie mit den Abſichten des menſchlichen Lebens deſto fuͤglicher uͤbereinſtimmen moͤge.
Wir verſtehen aber unter dieſem Namen ein jedes feſtes Hindernis, um welches ſich der Muſkel zuruͤkke beugt, und mit der andern Helfte dergeſtalt gegen ſeine erſte Richtung zuruͤkke laͤuft, daß er den zu bewegenden Theil nach der Gegenſeite hinzieht, da er ihn ſonſt nach einer andern hinziehen wuͤrde, wenn er dieſes Hindernis nicht vor ſich faͤnde.
Einfacher geſchicht dieſes, wenn die Sehne eines Muſkels durch eine Furche, oder einige Erhabenheit des Knochens dergeſtalt durchgeleitet wird, daß ſie gegen die Gegend zu zuruͤkke laͤuft, von der der Muſkel herkam.
Man hat davon ein Beiſpiel an dem umgebognen Muſkel des weichen Gaumens, welcher von der Gegend der Trompete, wo ſie aus den Knochen herauskoͤmmt, herabgeht, und hiernaͤchſt um das Haͤkgen des beſondern vielfoͤrmigen Knochens herumgeht und zum weichen Gaumen hinaufſteigt , damit er ſolchen niederdruͤkken moͤge, da er dieſen ſonſt, ohne dieſes Kunſtſtuͤck uͤberhaupt in die Hoͤhe gehoben haͤtte.
WINSLOW T. I. p. 98. ALBIN tab. 10. f. 16.
So laͤuft der inwendige Verſtopfer, wenn er aus dem Umkreiſe ſeines Loches entſpringt, dergeſtalt nach auſſen zu, daß er eingefugt in die Huͤfte dieſelbe einwerts ziehen wuͤrde.
Nun aber beugt er ſich, um die groſſe und ſehr glatte Furche des Huͤftbeins, und um den Rand, und zwar nach einer gegenſeitigen Richtung herum . Und ſo beugt er ſich ſo einwerts, daß er zugleich mit den noch unerzaͤlten Nebenmuſkeln, die Huͤfte nach auſſen heraus kehrt .
WINSLOW n. 909. tr. des os ſecs n. 690. vide ALBIN T. 6. W. Y. Z. f. 7.
WINSLOW n. 1084. conf. VERDU ſuite d’oſteologie.
Selbſt die Augenkugel hilft mit ihrer Erhabenheit den Muſkel, z. E. den Hebemuſkeln , daß ſie um den groͤßten Durchmeſſer der Kugel zuruͤkke gebogen erſcheinen, herablaufen, und das Auge, oder das Augenlied in die Hoͤhe heben, welches ſie ſonſt blos ruͤkkwerts ziehen wuͤrden, wenn dieſe kuͤnſtliche Anlage unterblieben waͤre.
Conf. L. XVI. S. 2.
Zuſammengeſezzter iſt ſchon der Bau, wenn noch auſſer der, in den Knochen gedruͤkkten Furche, ein Kanal vom Bande und Knorpel ausgeſchnitten wird, durch den die bewegliche Sehne hindurchgeht, und von da nach veraͤndertem Laufe, gegen ihren Urſprung zuruͤkke kehrt.
Man hat davon ein Exempel an dem obern ſchiefen Augenmuſkel .
Faſcic.
VII. T. 6. f. 1. 2. WINSLOW T. I. n. 246.
ZINN hiſt ocul. t. 3. f. 1. 4. T. 5. f. 1. 2. 4. T. 6. f. 1. 2.
Bei andrer Gelegenheit nehmen Muſkeln zwar keinen gegenſeitigen aber doch verſchiednen Lauf, wenn ſie ſich um irgend eine knochige Erhabenheit herumbiegen, und darauf einer neuen Richtung folgen.
So laͤuft der innere Muſkel des Hammers durch die Furche, die von den aͤuſſern einwerts hineinſtreicht, dermaſſen fort, daß er den Hammer nach vorne zu lenken wuͤrde.
Allein nun findet er ein Haͤkgen vor ſich, um welches ſich die Sehne beugt, nun den Zug nach auſſen zu verrichtet, und den Hammer einwerts zieht .
WINSLOW T. I. n. 402. DUVERNEY tr. de l’org. de l’ouie, Tab. VI. n. 1. F. ic.
IV. D. ic. V. F. VIEUSSENS traité de la reille tab. 2. f. 3. n. 3.
§. 42.
Die zuſammengeſetzte Kraͤfte.
Gegenmuſkeln.
Es ſcheint die groͤſte Huͤlfe, welche von den Nerven herruͤhrt, auf die Regierung der Gegenmuſkeln anzukommen .
Man trift naͤmlich im menſchlichen Koͤrper keine einzige Muſkelkraft an, welche nicht ihre Gegenkraft haͤtte.
So mus das Herz und die uͤbrigen Holmuſkeln die ausdehnende Kraft, das Beſtreben des Gewichtes, und dem Widerſtand des Blutes, Waſſer des Harns, der Luft und des Kotes uͤberwaͤltigen.
Den Ribbenmuſkeln widerſezzt ſich ſelbſt die elaſtiſche Kraft der Ribben.
Und ſo widerſteht die Schwere des Kopfes und der uͤbrigen Gliedmaßen den Hebemuſkeln und den Ausdehnern.
Daß ohne Antagoniſten der Koͤrper nicht bewegt werden koͤnne SWAMMERDAM p. 847.
Dennoch haben die meiſten Muſkeln andre Muſkeln, welche gegenſeitig wirken, und mit denen ſie ihre Gewalt abwaͤgen.
Den Ausſtrekkenden ſtehen andre gegenſeitige Beuger, den Aufhebern ſtehen die niederziehenden; den Schliesmuſkeln ſtehen die erweiternden, den ruͤkkwerts ziehenden die vorwaͤrts ziehende, und ſo ſtehen ſich die Gegenmuſkeln in verſchiednem Verſtande einander entgegen.
Wir nennen aber uͤberhaupt diejenigen Beugemuſkeln, welche machen, daß zween Knochen, an denen ſie feſte ſind, in der Gegend des wirkenden Muſkels, einen Winkel machen.
Dagegen ſtrekken die Ausdehner zween zuſammengefuͤgte Knochen in eine gerade, und in eins fortgehende Linie aus.
Die Natur hat die Kraͤfte dieſer Muſkeln dergeſtalt abgewogen, daß alle Vergliederungen in einem gewiſſen und merentheils mittelmaͤßigen Grade ruhen, wenn keine Kraft von den Nerven in ſie wirkt, wie man deutlich an ſchlafenden Thieren gewar wird.
Dieſes hat die Natur dadurch erhalten, daß ſie die Beuger merenteils etwas ſtaͤrker, als die Ausſtrekker gemacht hat . So ſind am Ellbogen die Beuger ſtaͤrker, als die Ausſtrekker, welches auch an der Hand, den Fingern, am Fuſſe, und deſſen Zeen zu bemerken iſt.
pag. 447.
Doch gibt es Faͤlle, wo das Gewicht eines zu tragenden Theiles, wenn ſich ſolches gegen die Beugetheile zuneigt, ſtaͤrkere Ausdehner, als am Kopfe, Nakken und Ruͤkken erforderte.
So erforderte auch die Staͤrke des Stehens, wozu zuruͤkkgezogne, und ausgeſtrekkte Huͤften gehoͤren, daß die Ausſtrekker der Huͤfte ſtaͤrker waren, und dieſes gilt auch von der Natur des Schienbeinsgelenkes, welches ganz und gar nicht nach vorne nachzugeben vermag, hingegen ſich leicht zuruͤkke beugen laͤſſet.
Demohngeachtet koͤnnen wir doch uͤberhaupt zugeben, daß die widrigen Muſkeln einander das Gleichgewicht halten; und wenn die eine Art hierinnen vor der andern einen Vorzug beſizzet, ſo biegt ſich, nach dem Maaße ihrer Kraft, das Glied gegen dieſe Theile hin.
Nun verſtaͤrkt aber die Nervenkraft die dem einen unter den Gegnern angeborne Kraft, wie am Ausdehner geſchicht.
Folglich wird der Widerſtand des Beugemuſkels, als ob man in die eine Wagſchale ein neues Gewicht wuͤrfe, uͤberwaͤltigt, und das Glied dieſer neuen Nervenkraft gemaͤs, die der Ausſtrekker zum Ueberſchuſſe bekommen, ausgeſtrekkt.
Solchergeſtalt entſteht nicht ploͤzzlich eine Kraft, die den Ausſtrekker auf blieſe, und alle deſſen Grundſtoffe zum Zuſammenziehen vermoͤchte.
Sondern dieſe Kraͤfte bekommen nur ein Uebergewicht, und es wird von dieſem Uebergewichte kein voͤlliges Zuſammenziehen des Ausſtrekkers, durch alle ſeine Grundteile, in ſo kurzer Zeit erfordert, indem dieſe Kraft vorlaͤngſt im Muſkel war, ſondern es iſt nur dazu einiges Uebermaas an Kraft notwendig . Dennoch wird auf dieſe Weiſe zur Zeit noch keine Kraft erſpart, ob die Geſchwindigkeit des Muſkelſpiels gleich dadurch ſehr vergroͤſſert wird, und dennoch iſt blos die neu erzeugte Nervenkraft wirkſam uͤbrig.
BOERHAAVE prælect. T. III. p. 386. ſqq.
Hingegen wuͤrden die Kraͤfte wirklich erſpart werden koͤnnen, wenn man auſſerdem zugeben wollte, daß durch die, dem Ausſtrekker zugeteilte Kraft, etwas von der zuſammenziehenden Kraft des Beugemuſkels abgenommen wuͤrde.
Wenn man ſolchergeſtalt den Beuger erſchlaffen lieſſe, und blos mit der einzigen Nervenkraft den Ausſtrekker reizte, ſo koͤnnten von dem Zutritte eines noch ſo kleinen neuen Theilgen, groſſe Bewegungen erfolgen, daß dieſe erfolgen, haben wir durch einen Verſuch gezeigt , und ich habe dergleichen an todten Koͤrpern wirklich geſehen.
Daß kraft des Willens der zuſammenziehenden Kraft der Muſkeln wirklich etwas benommen werden koͤnne, haben einige, an ſich ſelbſt leicht, warzunehmen geglaubt , wenn ſie z. E. um die Laſt abzulegen, den Ruͤkken und Kopf nach vorne ſinken laſſen, indem dieſe Bewegung nicht von dem ſchnell wirkenden Gewichte, noch von einiger Gewalt der Beuger, denn dieſe ruhen zu der Zeit, ſondern von der Erſchlaffung der Ausſtrekker erhalten wird.
Wenn daher die Kraft des Ausſtrekkers a waͤre, die Kraft des Ausſtrekkers b = a, ſo koͤnnte, wenn man von a erſt welchen Theil der Nervenſtaͤrke c abnaͤme, und ohne eine neue Kraft, wenn eine gleiche Kraft c zum Muſkel b gethan wuͤrde, die uͤbrige Kraft des Beugers in a — c die Kraft des Ausſtrekkers in a = c verwandelt werden, und ſo wuͤrde das Uebergewichte des Ausſtrekkers ſein = 2 c, weil keine neue Kraft erzeugt worden, und um deſto groͤſſer wuͤrde das Uebergewichte ſein, folglich waͤre die wirkſame Kraft des ausſtrekkenden Muſkels um deſto ſtaͤrker, je groͤſſer die Gewalt c zu a iſt.
Und wenn c = a waͤre oder wenn man die ganze Kraft des Beugers vernichtete, ſo wuͤrde uͤberhaupt die Kraft, welche nunmehr im Ausſtrekker ganz iſt, gedoppelt ſo gros, gegen diejenige ſein, welche vorher in ihm verborgen war.
pag. 447.
WINSLOW Mem. de 1720. p. 86.
Viele beruͤmte Maͤnner haben ſich dieſer oder einer aͤnlichen Auslegungsart bedienet, die Bewegungen durch die Muſkeln zu erlaͤutern.
PERRAULT Mecan. des anim. t. 3. f. 2. p. 72. ſeqq. et du mouvem. periſtalt.
Doch es ſchreibt dieſer beruͤmte Mann blos die Schlaffheit des Muſkels dem Willen, das Zuſammenziehen aber der angebornen Kraft des Muſkels zu.
Ohne dieſe Hipoteſe MERY in du HAMEL Hiſt. Acad. Reg. pag. 421. 422. Auguſtinus BU- DÆUS in diſp. de mot. muſc. Leidæ anno 1724. excuſa.
Alex.
STUARTUS T. 4.
Dieſer ſagt, die Antagoniſten wirken durch eine ſolche mechaniſche Notwendigkeit, als an einer Waage.
HAMBERGER de corde quidem n. 185. etc.
Doch es hat ſich CARTESIUS der Antagoniſtenmaſchine nicht nur bedient, ſondern auch Mitteilungskanaͤle, und in ſelbigen Klappen ausgedacht, durch welche die Nervenkraft von einem Muſkel in den Antagoniſten uͤbergeht.
Man beſehe deſſen Tract. de homine, edit. de la FORGE p. 40. 41.
CRAA- NEN p. 458. 459.
Es hat dieſe Erlaͤuterung keinen andern Feler, als daß ſie die Kraft der Nerven entweder fuͤr beſtaͤndig annimmt, oder ihr doch ſo viel zuſchreibt, daß ſie eben ſo geſchikkt wird, die angeborne Kraft zu vermindern, als ſolche zu vermeren.
Keins von beiden iſt aber warſcheinlich, denn wenn man die Nerven druͤkkt, oder zerſtoͤrt, ſo wird die Muſkelkraft blos auf ihr angebornes Weſen reducirt und vermindert; es ſcheinet aber nicht warſcheinlich zu ſein, daß dieſe angeborne Kraft von der Vollſtaͤndigkeit der Nervenkraͤfte vermindert und vermert werden koͤnne, weil widrige Erfolge auch widrige Urſachen haben muͤſſen.
pag. 468. etc.
Daß die Nervenkraft eben ſo beſtaͤndig wirke als die angeborne Kraft wirkt, haben wir bereits bei andrer Gelegenheit verworfen.
pag. 469.
Dies leugnete ſchon BORELLUS L. II. propoſ.
6.
Es iſt auſſerdem aus Verſuchen gewiß, daß, wenn einer der Gegenmuſkeln zerſchnitten worden, ſich der andre nicht kraft des Willens, ſondern vermoͤge der angebornen Kraft zuſammenziehe; indem eben dieſe Erſcheinung auch an ſterbenden und todten Thieren ſtatt findet , wenn nunmehr keine Nervenkraft mehr uͤbrig iſt.
Es kann aber auch an lebendigen Menſchen der Wille die Wirkungen des Gegenmuſkels auf keinerlei Weiſe aufhalten, wovon der Hundekramf, und die Kraͤmfe in einer Art des Schlages (paraplegia), ein Beiſpiel gegeben, wenn die eine Seite gelaͤmt worden an dem verrenkten Gliede, welches die Muſkeln freiwillig und mit groſſem Nachdrukke, ſobald die Hinderniſſe gehoben worden, wieder in das Gelenke zuruͤkkeziehen.
Ferner, wenn ein Muſkel, der vom elektriſchen Funken getroffen worden, ſich zuſammenzieht, ſo wirkt ſelbiger ſchnell, er zieht das Glied in ſeine Gegend nach, und er wartet nicht erſt auf den Wink des Willens, daß derſelbe die Gegenmuſkeln nachlaſſen, oder erſchlaffen laſſen ſoll . Da endlich die allerſtaͤrkſten Muſkeln keine andre Muſkeln zu Gegnern haben, durch deren Erſchlaffung ihre Thaͤtigkeit gehemmt werden koͤnnte, wie man am Herzen und dem Gedaͤrme Exempel hat, und da ferner die Seele keine Gewalt uͤber das Blut, uͤber die Luft, den Kot, die im Herzen und den Gedaͤrmen enthalten ſind, oder uͤber die Elaſticitaͤt der Ribben, die den Ribbenmuſkeln Widerſtand thut, beſizzet, ſo iſt offenbar, daß die allergroͤſte und beſtaͤndige Bewegungen von den Muſkeln ohne alle Beihuͤlfe der Nervenkraft hervorgebracht werden koͤnnen.
pag. 447.
Mem. de l’Acad. 1749. p. 35. v. GEUNS p. 19.
CAL- DANI Lett. III. p. 21. Diſp. ſur la mecan. du mouvem. p. 91. 95. 96.
Folglich kann man noch zur Zeit nicht mit Zuverlaͤſſigkeit annehmen, daß die Gegenmuſkeln Kraͤfte erſparen helfen.
§. 43.
Die zuſammengeſezzte Kraͤfte.
So viel muͤſſen wir ſchon dem Wechſelſpiele der Gegenmuſkeln zueignen, daß die Seele Bewegungen von allerlei Art und Richtung nicht nur alsdenn hervorzubringen vermag, wenn ſie die Gewalt des einen von den Gegenmuſkeln aufhebt, und auf das Beugen ein Ausſtrekken folgen laͤſſet, ſondern daß auch in eben dieſer Zeit die Gegenmuſkeln zu einer dritten und mittleren Bewegung das ihrige uͤbereinſtimmig mit beitragen.
Es koͤnnen alſo verſchiedne Bewegungen, die aus der beſondren Kraft des Muſkels, der dieſe Bewegung kommandirt, und aus der verneinenden Nervenkraft des Gegners entſpringen, nach einerlei Sinn wirken, naͤmlich das Beugen, wenn die Kraft des Beugemuſkels zugenommen, und die Kraft des Ausſtrekkers abgenommen hat, oder aus der verneinenden Kraft des Gegenmuſkels allein.
Es hindert hier nichts, daß ſich nicht bei dergleichen langſamen Nachlaſſen der Ausſtrekker des Ruͤkkens, welche am oͤfterſten langſam und nach beſtimmten Graden, nach dem Willen der Seele, und niemals ohne Feſtigkeit und Widerſtand wirken, den Koͤrper vorwerts beugen ſollte
WINSLOW loc. cit. pag 86.
Es koͤnnen ferner die Muſkeln eines und eben deſſelben Theiles ihr Spiel auf allerlei Weiſe verbinden.
Nichts iſt einfacher als das Auge, deſſen gerade Muſkeln, ob gleich nicht vollkommen, dennoch aber die vier Weltgegenden der Augenkugel einnehmen, und denſelben ziemlich nahe kommen.
Folglich kann aus zween geraden und zu gleicher Zeit wirkenden Muſkeln das Auge nach der Diagonallinie gelenkt werden, deren Seiten die Direktionslinien der beiden geraden Muſkeln ſind.
v. GRAVENSANDE pag. 360.
Wenn daher der gerade inwendige, und der obere zugleich wirken, ſo kann das Auge gegen die Naſe, und dennoch zugleich in die Hoͤhe gezogen werden.
Es kann aber entweder durch die mittlere Diagonallinie ein ſchiefer Zug, oder ein dergleichen, wenn einer der verwanten Muſkeln mehr, der andre weniger gezogen wird, nach allerlei Winkeln geſchehen, welche in dem rechten Winkel begriffen ſind; und ſo kann das Auge nach Belieben mehr in die Hoͤhe gehoben, oder mehr einwerts gedreht werden.
Eben dieſes Beiſpiel findet bei allen Gliedmaßen ſtatt.
Es fuͤgte Jakob Benignus Winslow , demjenigen Muſkel, welcher mit dem geraden z. E. dem obern uͤbereinſtimmt oder dem mittlern an ſeinem Gliede, die Seitenmuſkeln als Helfer bei.
Man hat hiervon an den Fingern deutliche Beiſpiele, indem der Ausſtrekker ſelbige gerade ausſtrekkt, und die beigefuͤgte Knochen und wurmfoͤrmige Muſkeln ſolche zwar ausſtrekken, aber auch zugleich nach der Ellbogen - oder Daumengegend ziehen, ſo wie entweder der Ellbogenmuſkel zwiſchen den Knochen, wenn der Spindelmuſkel erſchlaffet, oder der Spindelmuſkel zwiſchen den Knochen, nach Erſchlaffung des Ellbogenmuſkels wirket.
pag. 88.
Jn den zuſammengeſezzten ſtraligen Muſkeln kann einerlei Muſkel ſchiefe Bewegungen verrichten, und es ſind die aͤuſſerſten Fleiſchſtreifen deſſelben die Leiter der mittlern Sehne . Es kann der Deltamuſkel die Schulter theils ruͤkkwerts in die Hoͤhe ziehen, wenn blos die vom Schulterblate herkommende Faſern wirken, oder wenn ſie ſtaͤrker wirken, und theils nach vorwerts lenken, wenn die von dem Schluͤſſelbeine herruͤrende Faſern die Oberhand haben, denn es iſt gewiß, daß ſich etliche Fleiſchſtreifen dieſer Muſkeln zuſammenziehen koͤnnen, wenn die uͤbrige gleich in Ruhe bleiben .
WINTER loc. cit.
pag. 471.
Da auſſerdem Muſkeln keine Linien, ſondern Koͤrper ſind, und da ſie ſich nicht in einem rechten flachen, ſondern in einem rechten feſten Winkel bewegen laſſen, ferner drei Linien ſind, nach welchen ſich Gliedmaßen bewegen koͤnnen, naͤmlich hinauf, nach vorne, und denn einwerts (oder auch nach den Gegenrichtungen), ſo koͤnnen allerdings drei verwante Muſkeln zugleich und dergeſtalt wirken, daß ſich ein Glied nach einer jeden in dieſem Winkel begreiflichen Schiefheit bewegen laſſe.
So kann am Auge der obere ſchiefe Muſkel das Auge nach vorne ziehen, daß es aus der Augenhoͤle hervortreten mus; der innere ziehet es einwerts, und der obere zugleich hinaufwerts.
So wie ferner ein jeder dieſer Muſkeln mit mehr Lebhaftigkeit wirkt, und ſein Gegner mehr erſchlaft, ſo wird auch das Auge nach derjenigen Linie hingeriſſen, welche der Wille der Seele haben will, mehr aufwerts, als einwerts, oder mehr vorwerts, als aufwerts.
Dieſe zuſammengeſezzte Bewegungen, welche von der Lage der verwanten Muſkeln und der Groͤſſe der Kraͤfte auf verſchiedne Art entſtehen, hat Joſias Weitbrecht nach den Verbindungsregeln berechnet, und gefunden, daß von zehn Muſkeln, und zwo intenſitatibus, wie er es nennt, nicht weniger mannigfaltige Bewegungen, als 1.048.575 hervorgebracht werden koͤnnen, um das Reſultat von zwanzig oder dreiſſig Muſkeln zu uͤbergehen . Man wird aber bald einſehen, daß dieſes nicht unwarſcheinlich ſei, wenn ſich viele Muſkeln in einem Spiele mit einander vereinigen.
Comm. Acad. Scient. Petrop. p. 277.
§. 44.
Wie ſich die Wirkungen der Muſkeln, mit der veraͤnderten Feſtigkeit der Theile, ſelbſt veraͤndern.
Auſſer denjenigen Muſkeln, welche aus einem Knochen entſpringen, und in einen weichen Theil laufen, als zum Auge, zur Zunge oder Schlunde, haben die uͤbrigen Muſkeln ſelten eins von beiden Enden vollkommen unbeweglich, und es iſt gemeiniglich das eine Muſkelende viel feſter, und das andre viel beweglicher; feſter, welches ſich gegen den Koͤrperſtamm und gegen das Bekken hin kehrt, beweglicher, welches ſich gegen die aͤuſſerſte Gliedmaßen wendet.
Nun kann des einen Muſkels Ende auf unzaͤliche Weiſe durch andre weit entlegne Muſkeln feſter, oder beweglicher gemacht werden, daß alſo uͤberhaupt die Kraͤfte faſt des ganzen Koͤrpers mit einander harmoniren, und ſich wechſelsweiſe einander helfen oder im Wege ſtehen.
So muͤſte der Deltamuſkel, wenn er am ſizzenden und ruhigen Menſchen die Schulter in die Hoͤhe hebt, zugleich das Schulterblat und das Schluͤſſelbein niederziehen, indem beide Theile beweglich ſind.
Solchergeſtalt wuͤrde dieſer ſtarke Muſkel aber, da die Schulter mit dem Schulterblate vergliedert iſt, gar nicht wirken, es wuͤrde das Aufheben das Niederdruͤkken aufheben, und ſo umgekehrt.
So oft wir alſo die Schulter aufheben wollen, muͤſſen wir das Schulterblat und Schluͤſſelbein anhalten, daß ſie nicht niedergehen, damit dasjenige Ende unbeweglich gemacht werde, mit welchem der Deltamuſkel an dieſem Knochen feſte ſizzt.
Folglich mus man zugleich den Heber des Schulterblates, den Rautenmuſkel, den tiſchfoͤrmigen und einige ungleich dreiſeitige mit zuſammenziehen oder verkuͤrzen.
Dieſe Muſkeln aber kommen von den verſchiednen Halswirbelbeinen her, die auch ſelbſt beweglich ſind, und ſich beugen laſſen.
Wuͤrden ſich aber dieſe Wirbelbeine von den angefuͤrten Muſkeln beugen laſſen, ſo wuͤrden ſie dieſem Fleiſche keinen feſten Punkt verſchaffen, da ſolches doch dem Deltamuſkel helfen muͤſte, und es wuͤrde folglich auch der Deltamuſkel an den Knochen, in welche dieſes Fleiſch eingefugt iſt, keinen feſten Grund haben.
Folglich muͤſſen die Ausſtrekker des Nakkens zugleich mitwirken, das iſt, es muͤſſen die vielſpaltigen, heilige Lendenmuſkeln, die allerlaͤngſte Muſkeln, die abſteigende Nakkenmuſkeln, und diejenige ganze Nation Muſkeln zugleich mitwirken, welche auf der Ruͤkkenſeite der Lenden und heiligen Wirbel aufliegen.
Und nun kann erſt der Deltamuſkel von der vereinigten Kraft ſo vieler Muſkeln, ſeine voͤllige Gewalt erlangen, und er kann vermittelſt der Kraft, welche ihm eigen iſt, die Schulter aufheben.
Und daraus erhellet abermals, daß ein Abgang an aufgewandten Kraͤften, wie oben gezeigt worden, unvermeidlich ſei.
Da naͤmlich der Deltamuſkel das Schulterblat und das Schluͤſſelbein eben ſo herniederzieht, als er die Schulter in die Hoͤhe hebt, und da das Schulterblat und Schluͤſſelbein in der Erhebung der Schulter nicht niederſteigen muͤſſen, ſo mus notwendig diejenige ganze halbe Kraft des Deltamuſkels zunichte gehen , welche die angefuͤrten Muſkeln, die das Schluͤſſelbein und Schulterblat zuruͤkke halten, uͤberwaͤltigen muͤſſen.
Und folglich geht am Deltamuſkel die Helfte Kraft, und die Kraft der Hebemuſkel, welche dieſer Mittelkraft gleich iſt, verloren.
Wenn die Faſern des Muſkels gegen die Mitte zuſammenlaufen, p 492.
Dieſer Fall beziehet ſich auf denjenigen Fall, der p. 492. 493. gemeldet worden.
Doch man laſſe nunmehr den Menſchen auf der Erde liegen, und man ſezze, daß er ſich an einem Baumaſte aufhelfen, oder an einem andern feſten Koͤrper in die Hoͤhe richten wolle, welchen er ergriffen haͤtte:
ſo iſt nun ſeine Hand unbeweglich, und da dieſelbe durch ihre Beugemuſkeln zuruͤkkgehalten wird, ſo bekoͤmmt ſie mit dem ergriffnen Aſte einerlei Feſtigkeit.
Alsdenn iſt der Stamm des Koͤrpers unten, und der Arm oben.
Alsdenn wird der Deltamuſkel ſowol das Schulterblat, als das Schluͤſſelbein, und zugleich den ganzen Koͤrperſtamm mit aufheben, ich ſage, der Deltamuſkel, der Kuͤrze wegen, denn es ſtimmen in dieſem Handel alle diejenige Muſkeln mit uͤberein, welche hier im Schulterblate, dort in der Schulter ſtekken, naͤmlich der Muſkel uͤber, und unterhalb der Ruͤkkengraͤte, beide rundliche Muſkeln, der lange Ausſtrekker des Ellbogens, der groſſe Bruſtmuſkel, ſelbſt der breiteſte Ruͤkkenmuſkel , und auch der zweikoͤpfige; doch es ſei genung nur den Deltamuſkel zu beſehen.
Jndem ſich dieſer naͤmlich gegen die Schulter zuſammenzieht, ſo erhebt er den ganzen Koͤrper, und das Schulterblat, und er zieht das Schluͤſſelbein gegen die Schulter heran.
Alsdenn geben ihm alle die Muſkeln die Feſtigkeit, und ſie befeſtigen die Schulter, und dieſes thun die Muſkeln, welche ſich zwiſchen der Schulter, und der aͤuſſerſten Hand befinden; was aber die Niederzieher des Schulterblates betrift, welche von dem Stamme des Koͤrpers entſpringen, ſo erſchlaffen ſie alle, und verhalten ſich blos als mechaniſche unbewegliche Strikke.
Jndeſſen iſt die halbe Kraft des Deltamuſkels, welche auf das Niederziehen der Schulter verwendet wurde, verloren gegangen, und es iſt von der Kraft der Muſkeln, welche die Schulter zuruͤkke hielten, ſo viel verloren gegangen, als die niederziehende Kraft des Deltamuſkels gros war.
Ein ander Exempel vom Stehen, an den Ausſtrekkern des Schenkels hat I. B. WINSLOW loc. cit. p. 91. wie auch vom Zweikoͤpfigen des Ellbogens. p. 94.
Jch habe bereits davon ein Beiſpiel gegeben, und es laͤſt ſich die Sache ſelbſt auf alle Muſkeln des menſchlichen Koͤrpers anwenden.
Es wirkt, indem man geht, der laͤngſte Ruͤkkenmuſkel, und er haͤlt den Ruͤkkgrad feſte, damit ſich uͤber dieſen unbewegten Theil die Huͤfte bewegen koͤnne .
COWPER ad BIDL. tab. 28.
Doch entſteht in andern Faͤllen einige Veraͤnderung in den thaͤtigen Kraͤften, wofern beide Enden eines Muſkels nicht blos beweglich ſind, ſondern ſich auch wirklich zugleich mit bewegen.
Denn alsdenn kann es durch die vereinigte Kraft andrer Muſkeln geſchehen, daß das eine ſchlaffe Ende ein groͤſſeres Stuͤkk in der vorhabenden Bewegung vollendet, indeſſen daß das andre feſte Ende weniger niedergeht.
Man hat ein Exempel am zweibaͤuchigen.
Wir bedienen uns dieſes Muſkels gemeiniglich beim Herunterſchlingen dergeſtalt, daß er das Zungenbein, und den damit verbundnen Schlundkopf, gegen die angezogne Kinnbakken, wie gegen ein unbewegliches Ende, in die Hoͤhe zieht.
Und dennoch koͤnnen wir, obwol mit Beſchwerlichkeit, einiger maßen hinabſchlingen, oder das Zungenbein und den Luftroͤhrenkopf in die Hoͤhe heben, daß zugleich der Mund offen ſtehen bleibe, oder auch um den Mund zugleich zu eroͤfnen.
Jn dieſem Falle halten die Schlaͤfen- Kaͤu - und innere Fluͤgelmuſkeln den Kinnbakken zwar aber doch dermaßen zuruͤkke, daß ſie nach Belieben der Seele etwas erſchlaffen, und man kann zugleich warnemen, wie die Kraͤfte, welche den Kinnbakken niederziehen, naͤmlich der Hautmuſkel des Halſes, und der erſte Kopf des Zweibaͤuchigen, in einer heftigen Arbeit begriffen ſind.
Folglich ſteigt der Kinnbakken allmaͤlich und mit Widerwillen herab, und zugleich ſteigt das Zungenbein, der Schlundkopf, der Luftroͤhrenkopf viel freier, weil er von andren Muſkeln, und durch ſich ſelbſt in die Hoͤhe gezogen wird, in die Hoͤhe.
Unter dieſen Muſkeln befindet ſich auch der Zweibaͤuchige zweite, der in ſeiner Thaͤtigkeit den Kinnbakken allmaͤlich oͤffnet, und das Zungenbein viel beſſer in die Hoͤhe zieht.
So naͤhert ſich in der Bewegung des Zwerchfelles, das Zwerchfell den Ribben, indeſſen daß ſich die Ribben gegen das Zwerchfell ziehen laſſen .
de reſpir. exp. 48.
Der vortrefliche CAMPERUS I. pag. 3. da die willkuͤrliche Muſkeln ohne Bewuſtſein der Seele bewegt worden.
An einem gelaͤmten Fuſſe und den Zeen entſtand, ohne ſein Wiſſen eine Bewegung, die er erſt glaubte, als er die Zeen entbloͤſte; und ſo ward das Glied nach und nach geſund.
Es gibt tauſend andre Arten, wie die Wirkung der Muſkeln von der veraͤnderten Feſtigkeit veraͤndert werden kann.
So beugen die wurmfoͤrmige Muſkeln, wenn die Handbeuger ſtark wirken, ſelbſt das erſte Fingergelenke.
Eben dieſe ſtrekken auch, wenn die Kraft der ausſtrekkenden Muſkeln zunimmt, das zweite und dritte Gelenk aus, und ſie koͤnnen, wenn ſie die Muſkeln zwiſchen den Knochen zu Huͤlfe nehmen, die Finger auf die Seite ziehen.
Dritter Abſchnitt.
Die Urſachen von der Bewegung der Muſkeln.
§.
1. Die Urſachen von der elaſtiſchen und todten Zuſammenziehungskraft.
Hier ſehe ich mich wiederum, obſchon wider meinen Willen, in Hipoteſen verwikkelt, nicht, weil ich etwa eine eigne Mutmaſſung vorzutragen habe, ſondern weil ſich gemeiniglich die Schriftſteller von phiſiologiſchen Sachen, um den Quell der wunderbaren Kraͤfte, welche ein belebtes Fleiſch in Bewegung ſezzen, zu erklaͤren, mehr durch Speculationen, als durch Verſuche bemuͤhen.
Und man mus ſie in der That anhoͤren, da auſſerdem unter ihnen eine Partei bluͤhet, deren Herrſchaft ſich weit uͤber die geſamte Arzneikunde erſtrekket.
Wir muͤſſen aber unſern Vortrag ſo theilen, daß wir die Urſachen von allen Bewegungen erklaͤren, die von einer Muſkelfaſer verrichtet werden, hernach aber auch die Urſachen von der Erſchlaffung angeben, welche auf eine jede Bewegung folgt.
Wir uͤberlaſſen beide Kraͤfte, die elaſtiſche , und die todte den Naturkuͤndigern, indem ſolche eigentlich nicht der Muſkelfaſer, ſondern uͤberhaupt allen, ſowohl thieriſchen als vergetabiliſchen Faſern, gemein ſind.
Vielleicht wuͤrden beide durch eine Anziehungskraft der Theile hinlaͤnglich erklaͤrt werden, vermoͤge der ſie ſich beſtaͤndig beſtreben, ſich einander naͤher zu beruͤren.
Verlangt man eine Hipoteſe, ſo findet man ſolche beim Bellin, und es laͤſſet dieſer rechtwinkliche Theilgen, wie Dachziegel, theils ſich einander beruͤren, theils aber vor einander vorragen.
Dieſe beſtreben ſich, ihre Zwiſchenraͤume zu verengern, und ſie laſſen ſich nach einer langen Parallelrichtung ausſtrekken, ohne zu befuͤrchten, daß ſie von einander weichen wuͤrden, wenn ſie nicht von aller Beruͤrung losgemacht worden .
pag. 440.
pag. 443.
Opuſc. prop. 52. f. 8. 9. 10. SANTOR. de fibris.
§. 2. Urſache von der einer Muſkelfaſer anerſchaffnen Kraft.
Jch unterſuche hier weder die mechaniſche, noch uͤberhaupt die phiſiſche Urſache von dieſer Kraft, weil ich glaube, daß eine thieriſche Faſer ihre beſondre eingepflanzte habe , von der man keine andre Urſache weiter ſehen muͤſſe, es mag nun ſelbige entweder einzig und allein ein ſtaͤrkrer Grad des todten Zuſammenziehens, oder eine andere Kraft ſein, um daraus zu ſchliſſen, daß die todte Kraft einer jeden thieriſchen und vegetabiliſchen Faſer, dieſe hingegen der Muſkelfaſer in einem lebendigen Koͤrper eigen ſei . Geſezzt, ſie ſei groͤſſer, als in den uͤbrigen Faſern, ſo iſt ſie doch ein natuͤrliches Zuſammenziehen der Theile , und eine Verſchiebung eines Grundſtoffes unter den andern Grundſtoff . Jch bin wenigſtens nicht dawider.
Ein beruͤmter Mann liefert auch ſo gar eine Hipoteſe daruͤber.
Er zeigt, daß der Leim, welcher die Erdſtoffe der Theile verbindet, die Faſern ſtaͤrker nach der Runde binde, und daſelbſt haͤufiger anzutreffen ſei; daß er nicht ſo ſtark nach der Laͤnge binde, und wenn ſich alſo ein Muſkel zuſammen zieht, ſo muͤſſe derſelbe kuͤrzer werden . Nach meiner Einſicht, ſcheint das natuͤrliche Beruͤren, welches von dem Leime verrichtet wird, der ſich gleich zur Kuͤrze und runden Figur bequemt, am allereinfachſten zu ſein.
Von dieſem Bande werden die beugſamen Erdtheilgen veranlaſſet, ſich einander naͤher zu beruͤren, doch ich verlange ſo wenig, fuͤr dieſe Meinung zu ſtreiten, als jemanden zu beunruhigen, welcher anders denket.
prem. mem. p. 82. confer. p. 462.
etc. PETRINI p. 294.
pag. 455. BATTIE princip. pag. 33. 34.
PEMPERTON apud HARTLEY pag. 89. 90. ſeqq. MORGAN. prop.
12. pag. 148. CHEYNE fibra morb. pag. 5. KNIGTH. vindic. p. 53.
BOERHAAVE de virib. medic. p. 143.
KRAUSE in le CATT. pag. 48.
Ob ich aber gleich geſtehen mus, daß ich fuͤr entfernte Urſachen wenig neugierig bin, ſo kann ich doch die Frage uͤberhaupt von der beſondren Stelle dieſer Gewalt, und von ihrer naͤchſten Urſache, nicht vorbei gehen.
Da dieſe Kraft beſtaͤndig, und zwar in nicht wenig Muſkeln wirkſam iſt , ſelbſt wenn kein bekannter Reiz zugegen iſt, ſo fraͤgt es ſich, wenn man den Reiz bei Seite ſezzt, woher ſie thaͤtig gemacht werde.
Es ſcheinet aber in den Gegenmuſkeln , die ſich mit ihrem Zuſammenziehen einander die Waage halten, im leeren Herzen , das bisweilen auch ohne Blut wieder zu ſchlagen anfaͤngt, in dem aufgehaͤngten Fleiſche todter Thiere , welches ſich ſelbſt uͤberlaſſen wird, in dem ruhigen Gedaͤrme ſterbender Thiere , welches oft ſchnell eine heftige periſtaltiſche Schlaͤngelung bekoͤmmt, ganz und gar kein Reiz anzutreffen zu ſein.
pag. 447.
ibid.
L. IV. pag. 490.
L. IX. pag. 446.
Ibid. Ohne alle aͤuſſerliche Urſache.
BIKKER p. 48.
Jch verlange nicht, mich der Verſuche zu bedienen, wodurch ich dieſe, ohne allen Reiz hervorgebrachte Thaͤtigkeit verwerflich machen koͤnnte . Jch geſtehe viel lieber, wie es mir vorkomme, daß den Muſkeln eine immerwaͤrende Kraft anerſchaffen ſei , wodurch ſie gemeiniglich in den Zuſtand des Zuſammenziehens verſezzt werden , wiewol dieſelbe bisweilen waͤrender Erſchlaffung untaͤtig und ruhig wird, wie wir am Herzen ein Exempel haben.
Jch geſtehe es, daß ſie gemeiniglich von dem bekannten Reize des Blutes, der Luft, des Saamens, der Galle, des Harns, Speiſe und Waſſers erwekkt werde, daß ſie aber auch von nicht genung bekannten Urſachen, und von einem vielleicht noch ſchwachen Reize ermuntert werden koͤnne, welcher wiederholt und gleichſam in gewiſſen Zeitpunkten geſammelt werden mus, wenn er in eine Bewegung ausbrechen ſoll; oder daß ſolches von keinem Reize, ſondern von einer ihr eignen Urſache herruͤhre, welche ſich allmaͤlich anhaͤufen mus, um an Vermoͤgen groͤſſer zu werden, ſo wie, nach der Hipoteſe, die allergelindeſte Anziehungskraft der Grundtheile erſt in eine ſichtbare Bewegung ausbrechen kann, wenn ſie die anziehende Kraft, wie die Entfernungen verkehrt und vervielfaͤltigt verhaͤlt.
Solchergeſtalt wird es geſchehen, daß ein unſichtbares Annaͤhern der Grundtheile ploͤzzlich in die Augen fallen mus, ſo bald ſelbige die benachbarte Anziehungskraͤfte, welche ſie verſtaͤrken, zu erreichen im Stande iſt.
CALDANI Lettr. L. pag. 134 - - 137.
pag. 447.
Ibid.
L. IV. p. 467. ſeqq.
Von einer inwendigen Bewegung vermutet es HOUSSET pag. 410.
§.
3. Der verſchiedne Sizz dieſer und der Nervenkraͤfte.
Um deſto leichter den Ausſpruch uͤber die Urſache der angebornen, oder der durch die Nerven hervorgebrachten Bewegung zu thun, ſo muͤſſen wir unterſuchen, ob beiderlei Urſachen an einerlei Orte ihren Sizz haben.
Es iſt dieſer Ort inſofern einerlei, weil beide in der Muſkelfaſer angetroffen werden . Es giebt ferner keine Muſkelfaſer , in welcher nicht die angeborne Kraft auch alsdenn noch wonen ſollte, wenn die Nervenkraft in Ruhe iſt.
Doch iſt der Unterſcheid zwiſchen beiden nicht nur wirklich, ſondern er hat auch in der That viel zu bedeuten.
p. 467.
p. 446. 447.
Es wonet die angeborne Kraft im Herzen, im Gedaͤrme, im Schlunde, Magen, in der Harnblaſe, in den waren Ausſtrekkern der maͤnnlichen oder weiblichen Ruthe, in den groſſen Schlag- und Blutadern, in den undeutlichen Muſkeln der kleinſten Schliesmuſkeln, welche ſich um die Milchgefaͤſſe, und die wieder einſaugende Gefaͤſſe der Haut herumlegen.
Jn dieſen Muſkeln bleibt auch, ohne alle Nerven, und wenn ſelbige zerſtoͤrt, und die Muſkeln losgeriſſen worden , dennoch eine Bewegung, und ein Trieb, dem Reize zu gehorchen, noch uͤbrig .
pag. 451. 452.
Ibid.
Wenn die Kraft dieſen Werkzeugen angeboren iſt, warum bekommen ſie Nerven?
Wenn dieſe nicht den Befel der Seele ausrichten, was thun ſie denn anders?
Sie theilen die Empfindung mit, denn dieſe iſt ohne Nerven unbegreiflich .
Sie bringen auch vom Gehirne wirkſame Befele; keine Vorſchriften des Willens, ſondern Geſezze zu uns, die dem belebten Koͤrper vorgeſchrieben ſind, und welche wollen, daß bei gewiſſen Reizen gewiſſe Bewegungen entſtehen ſollen.
Es empfangen die Strekkmuſkeln der maͤnnlichen Ruthe, naͤmlich die waren, von den Nerven diejenige Kraft, womit ſie die Ruthe auseinander dehnen, und es haͤngt dieſe Kraft nicht vom Willen ab, da ſie von der Seele weder verurſacht noch zerſtoͤrt werden kann, ſondern es ruͤhret ſelbige vom Gehirn, bei luſtigen Bildern und wolluͤſtigen Vorſtellungen her.
Sie ſezzen das Herz im Zorn in Feuer, und machen ein Herzklopfen, nicht, weil es der Wille ſo haben will, ſondern weil das Gehirn und die Seele Reize von feindlichen Vorſtellungen empfindet, von denen ſie ſich auf das eilfertigſte befreien will.
L. X. pag 296. ſeqq.
Folglich ſind die Nerven Boten zwiſchen den Geſchaͤften der Seele, und den Theilen des Koͤrpers, ob ſie gleich in dieſen Beiſpielen keine Befele des Willens uͤberbringen.
Vielleicht tragen auch ſonſt noch auf andre Art die Nerven etwas zur Vermerung der Reizkraͤfte mit bei, indem es gewiß iſt, daß die mereſten Theile mit Schmerz reizbar werden . Man hat ohnlaͤngſt die Mutmaßung vorgetragen , daß Nerven nicht die Urheber, ſondern die Aufſeher der reizbaren Kraͤfte, oder wirkliche Antagoniſten ſind.
Die Bewegung des Lebens erſtrekkt ſich nicht weit ohne Beiſtand der Nerven. v. GEUNS pag. 26. 27.
Etwas, aber nur wenig, tragen die Nerven zum Schlagen des Herzens mit bei.
CALDAN pag. 471.
Die thieriſche und Lebensbewegung helfen einander.
GAUBIUS patheol. pag. 75.
ROGER p. 22 - - 25.
§. 4. Folglich wird die angeborne Kraft nicht vom Willen beherrſcht.
Wir muͤſſen hier mit Bedacht anhoͤren, was die vormals und noch jezzo maͤchtige Partei des gelerten Stahls, um die Urſache der angebornen Bewegung, welche in den Theilen beſtaͤndig wirkſam iſt, ihrer Seele zuzueignen, vorzutragen habe . Sie ſagen demnach, es koͤnne vom Koͤrper keine einzige Bewegung herruͤhren, und es muͤſſe alle Bewegung, die Schwere nicht einmal ausgenommen , von einem belebten Principio herkommen, denn es ſei dasjenige, was man Bewegung nenne, etwas immaterielles, es widerſtehe die Materie der Bewegung , und es ſei nur laͤcherlich zu ſagen, daß die Materie eine Bewegung hervorbringen koͤnne . Folglich muͤſſe auch alle Bewegung in unſerm Koͤrper von der Seele herruͤhren.
Die Seele erzeuge im menſchlichen Koͤrper alle Bewegungen, ſie beherrſche ſelbige mit Klugheit, um das gute Vernemen mit dem Koͤrper auf das allerlaͤngſte zu erhalten .
Wenn ſich die Seele in der Mutter ihren Koͤrper erbaut , ſo richte ſie alle ihre Gedanken dahin, daß ſie denſelben auf das beſte bedienen moͤge, und wenn der Koͤrper verwundet worden, ſo ſei ſie bemuͤht, die verlorne Theile wieder zu ergaͤnzen .
Jch konnte hier eine Wiederholung nicht vermeiden.
Denn da ich vor ſechs Jahren in L. IV.
de cordis motu handelte, war ich gezwungen, STAHLII Saͤzze zu beruͤren, und zwar pag. 481. ſeqq. Jch wuſte in der That nicht, ob ich bis zu dieſem Theile noch leben wuͤrde, und wollte doch nicht gern darinnen, was ich von dem Herzen zu ſagen hatte, Luͤkken laſſen.
WHYTT phyſiol. Eſſ. p. 187. STAHL in σχι μαχια. und anderswo.
KRUGER diæt. p. 523. c. 5. etc. CHEYNE English Malad. p. 68. ſqq. 94. etc. SAU- VAGES de inflamm.
et ad fin. pathol. med. III. p. 190.
CAR- RERE de federe etc. p. 56.
SAUVAGES Journal de Med. l. c. T. III. n. 2.
SAUVAGES ibid.
STAHLIUS uͤberall.
SAUVAGES phyſiolog. p. 145.
PAPI critica ſacra p. 266.
GALEN. de form.
fet.
PORTERFIELD of the Eyes T. II. TABOR p. 338. conf. PERRAULT du toucher pag. 105.
STAHL de autocratia naturæ
Man habe ſich wegen der willkuͤrlichen Muſkeln keine Bedenklichkeit zu machen , und man muͤſſe auch derentwegen ohne Sorge ſein, welche ohne Einſtimmung des Willens, und ein Bewuſtſein zu wirken ſcheinen, dergleichen das Schlagen des Herzens , oder das Geſchaͤfte des Gedaͤrmes oder der Abſonderungen iſt .
SAUVAGES Journal de Med. loc. cit.
LAWRENCE prælect. pag. 75.
PAPI critica ſacra.
KIRKPATRIK pag. 4.
LAWRENCE pag. 71.
Es waͤren anfaͤnglich alle Bewegungen, auch des Herzens, willkuͤrlich geweſen und ſie waͤren noch ferner in einigen Thieren und Menſchen, davon ſie einen Mann vom Soldatenſtande zum Exempel anfuͤren, willkuͤrlich.
Es unterdruͤkke naͤmlich die Schnekke vor Furcht die Schlaͤge des Herzens, und es habe ein Oberſter Townſhend vor ſeinem wirklichen Tode, nach Belieben die Herzſchlaͤge mindern und endlich gar auf heben, und nach Verlauf einer halben Stunde durch Anſtrengung das Herz von neuem in Bewegung ſezzen koͤnnen.
Ein andrer, welcher waͤrend des Abſterbens ermuntert worden, habe kraft der ſtarken Gemuͤtsbewegung eine Stunde wieder gelebt, und ſobald das Gemuͤthe beruhigt worden, ſei derſelbe im Ernſte verſchieden .
Und man wiſſe von Leuten, welche nach Gefallen zu ſchwizzen, und ſich zu erbrechen verſtuͤnden.
RIDLEY of the brain pag. 163. PORTERFIELD Eſſays of a Societ.
at Edimburg. T. IV. p. 214. 215. 216. of the Eyes T. II. p. 31. 152. BOND. of the nightmare pag. 70.
LISTER.
de conchyl. bivalv. exerc. II. p. 249. de bum. pag. 49. wie auch am girino.
de hum. c. 2. p. 43.
bei dem CHEYNE Engliſch Malad.
307.
PORTER- FIELD loc. cit. pag. 222. 224. of the Eye. T. II. p. 153.
SAU- VAGES in Journal de Med. T. III. art. 2. phyſiolog. p. 142.
ROBINSON oecon. prop. XXI.
Daß die mehreſten Menſchen die Herrſchaft des Willens uͤber ihr Herz verloren, ruͤre von der Gewonheit her, welche uns die offenbar willkuͤrliche Bewegung des Regenbogens , der Augenlieder und andrer Theile raube, daß es ſchiene, als ob ſolche von ſelbſt entſtuͤnden; wenn der Gebrauch dieſer Theile oft wiederholt werde, ſo verliere ſich die Ueberlegung und das Bewuſtſein dabei . Es gibt auch Schriftſteller, welche zween Willen angeben, einen, den Willen des Lebens, der allezeit gut, und von der Vernunft geleitet werde, den andern, welcher boͤſe ſei, und vom Vernunftſchluſſe gefuͤrt werde , und dahin ziehen ſie den in der heil. Schrift gemeldeten Streit zwiſchen Geiſt und Fleiſch , wie auch die Zufaͤlle der Waſſerſcheuen, welche wider ihren Willen Reize zu beiſen empfinden .
PORTERFIELD on the Eye T. II. p. 153.
WHYTT vit. mot. pag. 283.
WHYTT loc.
cit.
RIDLEY.
SAUVAGES phyſiol. pag. 142.
JUNKER p. 128.
STAH- LIUS de differ.
et ratiocin.
SAUVAGES de imper. anim. p. 7.
SAUVAGES phyſiolog. pag. 153. Beiſpiele davon giebet CODRONCHUS p. 100.
RID- LEY obſ. p. 110. SAVIARD. obſ.
99. art de faire les raports p. 221. RHOD. Cent. I. obſ. 46.
Lond. Mag. 1735. p. 391.
Sie glauben auch, die Seele wuͤrde das Gedaͤrme und Herz nach Belieben bewegen, wofern ſie nur ſehen koͤnnte;
Dav. HARTLEY p. 177. adde SAUVAGES de animæ imper. in cor. p. 6. 7.
Man ſehe offenbar, was die Gemuͤtsbewegungen uͤber das Herz vor Gewalt haͤtten, da das Schrekken, und der Zorn, die Kraͤfte des Herzens , und des ganzen Koͤrpers, um dem Uebel auszuweichen, aufbiete.
Die Furcht, bei Verzweiflung des Lebens, die Kraͤfte wieder zuruͤkkbringe, und es waͤren dieſes keine blinde Bewegungen, ſondern ſie haͤtten ihre gewiſſe Abſicht, welche auf die Bewegungen der Seele folgten .
Conf. SAUVAGES de inflam. n. 283.
SAUVAGES pathol. metheol. pag. 189.
Das Fieber, oder dieſer ſtaͤrker gewordne Lerm des Herzens , ſei eine offenbare Gegenmine der Seele gegen die anruͤkkenden Uebel.
Es laſſe ſich keine Maſchine erdenken , welche ſich gegen einen vergroͤſſerten Widerſtand mit vergroͤſſerten Kraͤften zur Gegenwehr ſtelle, und es ſchienen nur die Kraͤfte, ob ſie gleich noch eben dieſelben waͤren, dennoch nach dem Vorwurfe der Schwierigkeit kleiner zu ſein , weil nunmehr der groͤßte Theil derſelben von dem Widerſtande vernichtet wird, und der kleinere Theil nur noch thaͤtig uͤbrig bleibt, dahingegen ſehe man deutlich, wie ſich die Kraͤfte im Herzen gegen die Hinderniſſe, und im lebendigen Hunde gegen die Unterbindung empoͤren.
Die Seele bediene ſich aber, um die Gefaͤſſe zu regieren, des Faſergewebes, welches dieſe Gefaͤſſe umgebe .
CAMPANELLA medicin. p. 603. SAUVAGES de la fievre, c. 5. GODART. de l’ame p. 69.
SIMSON muſc. mot. pag. 11.
SAUVAGES de imper. anim. pag. 10. 11. ſeqq.
Von Bewegungen, die von geſtochenen Nerven herruͤhren, KRAZENSTEIN diabet. n. 39.
SAUVAGES de imper. anim. p. 8.
STAHL de obſtructione vaſor. ſanguin. de motu tonico etc.
Man ſehe die weiſen Abſichten der ſorgenden Seele an dem Wechſel der Krankheiten, wenn ſich dieſe ſelbſt entſcheiden, an den Abſonderungen, wenn ſich dieſe zum Behufe des Koͤrpers mehren, und am Schlafe , denn dieſer ſei eine willkuͤrliche Ruhe, welche die Seele ihrem Koͤrper zugeſtuͤnde, damit er nicht von beſtaͤndiger Arbeit zu fruͤhzeitig erſchoͤpft werde.
Jm Schlagfluſſe werden die Willenskraͤfte fuͤr die Lebenskraͤfte als ein Huͤlfscorps aufbehalten , und die Seele nehme im Fieber, von dieſen Willenskraͤften etwas weg, um damit die Kraͤfte des Herzens zu verſtaͤrken.
STAHL aller Orten.
NICHOLLS.
LAWRENCE hydrops pag. 16. SAUVAGES pathol. method.
Edit. m. p. 43.
STAHL Theor. med. p. 437. NENTER phyſiol. c. 10. pag. 316. JUNKER.
SAU- VAGES de ſomno.
MOR- GAN. princip. pag. 345.
NI- CHOLLS anim. med. p. 26.
SAUVAGES de hemipleg.
Es waͤren die Nerven, um ein jedes Widrige auszutreiben, offenbar, wie im Nieſen , bei den ſcharfen Objecten in der Naſe, bei dem Weinen, um die rauhen Dinge, die das Auge beruͤhren, abzuwaſchen, in der Erweiterung des Regenbogens, um von der verengerten Pupill einen Theil des zu haͤufigen Lichtes abzuwenden, und beim Krazzen, um das Jukken zu ſtillen , wirkſam.
Dieſen fuͤgen ſie noch die ſimpathetiſche Bewegungen, und andre von einer widrigen Jdee herruͤhrende Begierden, zu den Auswuͤrfen bei.
SAUVAGES action des medic. pag. 16.
TABOR pag. 239.
SAUVAGES de inflam. pag. 227.
SAUVAGES de la fievre n. 128.
STAHL autocratia naturæ germ.
296. ALBERTI von der S pag. 167. wie das Erbrech Stulgehen von unangeneht Jdeen.
WHYTT mot. pag. 253.
Es ſei das Bewuſtſein der in dieſen Bewegungen wirkſamen Seele, gar nicht bei der Thaͤtigkeit des Herzens zugegen, ſo wie es bei andern recht willkuͤrlichen Bewegungen vermiſſt werde, ſo bald ſelbige uns ſehr gewoͤnlich geworden, indem man, wenn man Sachen uͤberlege, gehen, eſſen und verſchiedenes verrichten koͤnne, ohne ſich deſſelben bewuſt zu ſein, und dahin rechnen ſie auch die Bewegungen des Regenbogens und das Anſtrengen der Gehoͤrmuſkeln, welches man ohne Bewuſtſein verrichte.
Wir waͤren uns oͤfters des Wollens uͤberhaupt, doch nicht des einzelnen Muſkels bewuſt, welcher ſich demohngeachtet doch bewege . Man verrichte offenbar willkuͤrliche Bewegungen , als mit den Fingern in der Muſik, wobei doch das Bewuſtſein des Willens ſehr dunkel ſei, und es wuͤrden die Saiten nicht gut klingen, wofern die Seele nicht ſo lange vergeſſe, daß ſie Finger habe (p).
Sie vergeſſe, daß ſie aritmetiſche Aufgaben vor ſich habe, und zaͤle dennoch die Schwingungen im Ohre .
Nach einer Vermutung vom Herzen.
BORELLUS prop.
80. SAUVAGES Journal de medic. l. c. PORTERFIELD act.
Edimb. loc. cit. p. 216. 217. RIDLEY p. 163.
WHYTT p. 302.
etc.
CRUSIUS Naturlehre, pag. 1089.
WHYTT vital mot. p. 300.
STAHL diff. rat. et ratiocin. wie bei dem Atemholen.
NICOLAI Einbildungskraft, pag. 73.
PORTERFIELD of the Eye T. II. p. 138.
SAUVAGES Journal de med. loc. cit. adde HART- LEY pag. 108.
Ibid.
Die Seele regiert, ſagen ſie, auch ihr Eingeweide, durch den bloſſen Verſtand, ohne alle Ueberlegung und Vernunftſchluͤſſe , hingegen ſtelle ſie ſich blos die auſſer ihr befindlichen Objecte, mit Ueberlegung, oder mit Bewuſtſein des Empfindens und Handelns vor .
SAUVAGES de imper. anim. n. 11.
STAHL Theor. p. 266. JUNKER Conſpect. p. 126.
Man habe Exempel, da die Bewegungen, die im Menſchen willkuͤrlich waͤren, ſchon durch bloſſe Entwoͤnung aufhoͤren, vom Willen beherrſcht zu werden , und in andern Beiſpielen wuͤrden diejenige Bewegungen, welche notwendig waͤren, nunmehr willkuͤrlich , ſo wie im Gegentheil bei verſtaͤrktem Reize alle willkuͤrliche Muſkeln unwillkuͤrlich werden koͤnnten .
Es haͤtten Weibsperſonen, blos kraft ihres heftigen Willens, hiſteriſche Kraͤmfe hervorbringen koͤnnen , ſo wie nicht ſelten einige das verſtellte ſchwere Gebrechen in ihrer Gewalt haben.
Folglich waͤren die willkuͤrliche Bewegungen von den freiwilligen nicht unterſchieden.
WHYTT vit. mot. p. 25. 321.
HARTLEY pag. 104.
Id. pag. 283.
ROBINSON on the ſpleen p. 222.
Einige geſtehen lieber, die Seele regiere die gedachte Bewegungen, durch verworrne Gedanken .
PERRAULT du toucher p. 102. 103. et p. 547. 548. SAUVAGES anim. imp. p. 14. STRUVE anthrop. ſubtil. p. 75.
WHYTT p. 322. CARRERE pag. 61. 64. der dieſe von dunklen Jdeen entſtandne Bewegungen von den Erfolgen eines deutlichen Willens unterſcheidet.
Aus dieſem allen und dergleichen ſchliſſen die beruͤmte Maͤnner, daß dasjenige, was man Reizbarkeit nenne, eine Anſtrengung der Seele ſei, welche die Reize nicht vertragen wolle , und daß ſie die Faſern, um die Urſache der unangenehmen Empfindung zu entfernen , verkuͤrze; es ſei dieſes Anſtrengen bei dunkeln Empfindungen geringer , oder auch wohl offenbar ſchmerzhaft, wofern die Urſache dazu gefaͤrlicher ſei.
Daher entſtehe ohne Empfindung keine Bewegung , und uͤberhaupt ohne die Seele ganz und gar keine Bewegung; hingegen kommen diejenigen Zuſammenziehungen von der Seele her, welche nicht blos im gereizten Muſkel, ſondern auch weit und breit in den uͤbrigen , auch ſchon von dem bloſſen Erinnern der verhaſten Sache, hervorgebracht werden .
WHYTT vital mot. p. 241. 255. 265. etc.
WHYTT p. 288.
POR- TERFIELD pag. 139.
Des Lichtes in den Regenbogen, des Biutes aufs Herz, WHYTT pag. 295. 322.
So erklaͤrt es gemeiniglich vormals PERRAULT tr. des ſens exter. p. 38.
pag. 456. NICOLAI Einbildungskraft n. 13.
pag. 517.
WHYTT pag. 249. auch durchs Gehirn, und Seele, wie in dem Erbrechen, Eſſays p. 178.
pag. 253.
Doch es weichen die beruͤmte Maͤnner in dem Stuͤkke von einander ab, daß Robert Whytt der Seele blos ein notwendiges , unwiderſtehliches , und nicht durch Klugheit vorhergeſehenes Zuſammenziehen der Faſer zuſchreibt, wodurch ſie vermocht wurde, den Reiz von ſich zu entfernen; hingegen glaubt Stahl und vor kurzem der vortrefliche de Sauvages, nebſt vielen andern, die Seele regiere die Bewegungen ihres Koͤrpers zu kuͤnftigen und vorhergeſehenen Endzwekken, und zwar mit der ihr weſentlichen Freiheit.
Doch es misfaͤllt auch dem beruͤmten Wilhelm Porterfield , daß Whytt der Seele den Willkuͤr bei ihren Reizen abgeſprochen.
Jndeſſen folgen doch die meiſten unter den neuern, als Halbſtahlianer, dem Whytt darinnen nach, daß die Urſache, welche die Bewegungen erwekkt, im Reize, und die wirkſame Urſache der Bewegung, in der Seele zu ſuchen ſei.
HARTLEY prop.
21. CARRERE loc. cit.
WHYTT vital mot. p. 306. 307.
Er lachet NICHOLL- SIUM aus, und glaubt nicht, daß die Seele ihren Koͤrper WHYTT vit. mot. pag. 267. 279. 285.
on the Eye T. II. p. 1.2.
§. 5. Schriftſteller, welche fuͤr die Seele eingenommen ſind.
Es gibt viele Liebhaber dieſer Partei aus den vorigen und den neuern Zeiten, welche ſowohl des Hippokratis kluge und heilende Natur hieher ziehen, als auch den Galen offenbar auf ihrer Seite haben.
de form. fetus.
Aus dem ſiebenzehnten Jarhunderte, worinnen die mechaniſche Erklaͤrungsart in der Medicin aufkam, zeigt ſich Johann Swammerdam , J. Alphonſus Borellus , und Klaudius Perrault als ein Freund von dieſer Hipoteſe.
Bibl. pag. 844.
de motu anim. L. II. prop. 80
du toucher p. 547. 548. du mouvements des yeux p. 587 588. du bruit p. 277.
etc.
Aus der naͤchſtfolgenden Zeit nenne ich den Georg Ernſt Stahl , dieſen ſcharfſinnigen Metaphiſiker, der dieſe Sache vor allen andern, die vor ihm gelebt, ausgeſchmuͤkkt, ob ſie gleich durch ganz Deutſchland vom J. Daniel Gohl , Andreas Ottomar Goͤlike, G. Daniel Coſchwitz, J. Samuel Karl, George Philipp Nenter, Johann Junker verbreitet worden, wie auch den Michael Alberti, Daniel Longolius, ſo wie auch Auguſtin Friederich Walther, dieſer Meinung beigepflichtet, ferner den ber. G. G. Krazenſtein , Johann Gottlob Kruͤger, H. Friedr. Delius, ohne an die uͤbrigen zu gedenken.
Dahin gehoͤrt auch E. Kamerarius .
Der beruͤmte PERRAULT ſchrieb im Jar 1680. hingegen STAHL im Jar 1685 de motu tonico pag. 37.
Allenthalben, et de motu tonico et vitali theor. medica p. 260. 567. etc.
Vom an Vorurtheilen kranken Verſtande, und in den Actis Berolinenſibus etc.
Diabet n. 39.
de medio motus animalis.
de fibra motrica n. 14.
Jn Grosbritannien war Georg Cheyne der erſte, wie auch Johann Tabor , ferner Thomas Morgan , Richard Mead, Franz Nicholls , Thomas Lawrence , und unter den neuern iſt Robert Whytt, ein beherzter Vertheidiger dieſer Meinung, wie auch der beruͤmte Kirkpatrik , und Bryan Robinſon .
in exerc. Med.
Engliſch Malady pag. 68. Sanit. infirm. p. 190.
Ein gottloſer Mann, woraus zu ſehen, daß die Religion nicht allein das Seelenſiſtem an die Hand giebt.
Anima medica.
loc. cit.
Analyſis p. 4.
of food and diſcharg p. 81.
Er ſchreibt die Ausfuͤrungen auf Rechnungen der klugen Seele.
Als Stahl auf der hohen Schule zu Montpellier an dem Franz de Sauvages einen Anhaͤnger fand, ſo breitete ſich ſeine Meinung weiter aus.
Sie fand auf den hollaͤndiſchen Schulen, wegen des Anſehens des Boerhaavens , und auf den italieniſchen wenig Beifall.
Ausgenommen den HART- SOEKER, welcher glaubte, die Seele bewege das Herz.
Sur les paſſions.
PAPI pag. 266. criticæ ſacræ.
Es koͤmmt dieſer Meinung der Vortrag derjenigen Maͤnner ziemlich nahe, welche uͤber dieſe Lebensbewegungen zwar nicht eine unſterbliche Seele, ſondern einen andern Geiſt, eine empfindende Seele oder ein empfindendes Weſen, oder den Archaͤus , oder einen Regierer des Nervenſiſtems , zum Vorſteher ſezzen, und dieſes Mittelweſen faſt mit der Seele einſtimmig wirken laſſen.
AMOS. COMENIUS. GASSENDUS. HAMMOND. WILLIS.
A. Q. RIVINUS. A. RIDIGER. Q. BIUMI. Canalett. c. XL. clariſſ Nic.
le CATT. THADDÆUS.
BAYER etc.
Der Lebensgeiſt empfindet Jdeen, ſezzt zuſammen, erfaͤrt die Leidenſchaften und bringt im menſchlichen Koͤrper alle Bewegungen hervor.
RI- VIN de ſpir. vit.
Joh. Baptiſtæ v.
HEL- MONT.
WEPFERI.
§.
6. Man beantwortet die Gruͤnde der Gegner.
Jch glaube, daß es mir bei der Nachwelt zu keiner Schande gereichen werde, wenn ich der Meinung des Boerhaavens und Werlhofs beitrete, beſonders da ich mich, bei meiner allen Hipoteſen ſo zuwider lebenden Gemuͤtsart, nicht uͤberreden kann, daß meine Gedanken die rechten ſind, und daß das Warheit ſei, was mich meine Sinnen in einem ſo langwierigen Geſchaͤfte gelehrt haben .
GALEN. mot. muſc. L. II. c. 6.
Jch gebe gerne zu, daß die ber.
Maͤnner darinnen recht haben, wenn ſie zur Entſchuldigung ihrer Sache behaupten, daß mit den willkuͤrlichen Handlungen nicht allemal ein Bewuſtſein verknuͤpft ſei . Es hat die Seele, als ein endliches Weſen gemeiniglich ein beſonderes Object vor Augen, mit welchem ſie ſich beſchaͤftigt.
Jndem ſie ſich nun demſelbigen ganz und gar uͤberlaͤſt, ſo vergiſt ſie indeſſen diejenigen Dinge, die ſie wirklich empfindet, und deren ſie ſich wirklich bewuſt iſt, ſehr leichtlich, und ſie glaubt ſelbige nicht empfunden zu haben, um ſo mehr, je ſchwaͤcher deren Eindrukk auf unſre Sinnen iſt.
Wenn ich mich ſelbſt betrachte, ſo erinnere ich mich oft, bei keiner einzigen Lage des Koͤrpers, ohne allen Schmerz geweſen zu ſein, und dieſes iſt auch die Urſache, warum wir auch in dem weichſten Bette einmal nach dem andern die Lage des Koͤrpers veraͤndern.
Doch ich beſinne mich nicht, eben dieſe Schmerzen, welche ich, wenn ich auf auf mich Acht gab, nur gar zu ſehr empfand, empfunden zu haben, ſo lange ich eben dieſe meine phiſiologiſche Entwuͤrfe mit Bedachtſamkeit ſchrieb.
Es iſt auch gewis, daß ich, wenn ich gehe, zwar meines Willens bewuſt bin, allein ich weis durchaus nicht, was ich in dieſer Abſicht vor Bewegungen machen, und mit welchen Muſkeln ich den Koͤrper fortruͤkken mus.
Doch ich leugne deswegen nicht gaͤnzlich, daß das Herz den Reiz empfinden, oder empfunden haben koͤnne, ob ihn gleich die lange Gewonheit ziemlich vertilget hatte.
Den Schlus vom Mangel des Bewuſtſeins gebrauchte Guilielmus BATTIE princ. anim. pag. 119. etc. und noch vor ihm der ſehr beruͤmte Joſephus PIT- TON (gemeiniglich von TOUR- NEFORT genannt) in der Jnaugural - Theſis, anno 1695 herausgegeben: non eſt anima corporis facultatum principium, und in der andern: Ergo ex ſanguinis circuitu morbi.
Doch es ſind noch andre Gruͤnde vorhanden, warum ich mit dieſen beruͤmten Maͤnnern nicht einerlei Meinung hegen kann.
Sie ſagen, es werden alle Muſkeln durchgaͤngig von dem Willen beherrſcht, wiewohl einige kein Bewuſtſein des Wollens andeuten.
Doch es haben die beruͤmte Maͤnner bisher, indem ich die mereſten Schriften uͤber dieſe Materie geleſen habe, nichts vorgetragen, wodurch ſie erklaͤrt haͤtten, wie einerlei Bewegung willkuͤrlich ſein koͤnne, ohne doch dem Willen der Seele zu gehorchen, oder vom Willen erwekkt, und von ſelbigem gehemmt zu werden: Sie ſcheinen hier, ſo viel ich einſehe, Redensarten zu gebrauchen, welche ihnen ſelbſt zuwider laufen, und ſie nennen einen unwillkuͤrlichen Willen.
Es iſt das Schlagen des Herzens zur Erhaltung des Lebens notwendig, und ſo auch das Atemholen, denn ob das letztere gleich etwas langſamer geſchicht, ſo kann den- noch ein Menſch eine Zeitlang und die Thiere noch laͤnger ſowohl das Atemholen als das Schlagen des Herzens vermiſſen.
Nun erfaren wir, was zwiſchen der willkuͤrlichen und der notwendigen Bewegung vor ein Unterſchied ſei.
Es gehorcht das Atemholen, welches zur Erhaltung des Lebens erfordert wird, dennoch dem Willen .
Wir koͤnnen ſelbiges ſtaͤrker machen, anhalten und hemmen und uns ſelbſt durch dieſen Kunſtgriff ſo gar das Leben nehmen . Wenn dieſes nicht ſo leicht und gemein iſt, ſeinem verdruͤslichen Leben auf ſolche Weiſe ein Ende zu machen, ſo macht die Aengſtlichkeit dieſes Verbrechen ſeltner , weil uns ſolche bei Verhaltung des Atems uͤberfaͤllt, und unſern Willen noͤtigt, der gegenwaͤrtigen Beſchwerlichkeit, die uns unertraͤglich faͤllt, abzuhelfen.
Wer dieſe Beſchwerlichkeit nicht achten wollte, iſt von ſeinem Atem Herr, ſo wie von ſeinem Leben; es iſt aber moͤglich, und es haben es einige wirklich gethan.
L. VIII. pag. 262.
pag. 252.
GALEN.
de mot. muſc. L. II. c. 6.
CIGNA diſſ. n. 3.
Folglich holen alle Sterbliche und alle Thiere, kraft ihres Willens, Atem; und es benimmt hier die Gewonheit, oder die Notwendigkeit, der Gewalt nichts, und man kann hier keine unſichtbare Bauart des Zwerchfelles mit ins Spiel bringen.
Wir koͤnnen alle, und wir koͤnnen jederzeit die Werkzeuge des Atemholens nach unſerm Belieben regieren.
Wir ſehen das Herz, deſſen Geſchaͤfte mit der Lunge ſo nahe verknuͤpft iſt, nicht, ob wir gleich das Schlagen deſſelben fuͤlen.
Kein einziger Menſch hat jemals durch ſeine Anſtrengung das Schlagen deſſelben hemmen, oder, wenn es matt geklopft, verſtaͤrken koͤnnen.
Es traͤgt hierzu nichts bei, daß wir das Herz nicht ſehen, indem wir weder das maͤnnliche Glied nach Willkuͤr regieren, noch diejenigen Perſonen, denen das Gedaͤrme aus einer Wunde, oder dem verkerten Maſtdarm, vorgefallen, dieſes Gedaͤrme kraft ihres Willens verengern, oder erweitern koͤnnen, und ich habe ſelbſt geſehen, daß an einer Frauensperſon wenigſtens zwo Ellen Gedaͤrme durch den Hintern vorgeſunken waren, welche dieſe elende Perſon leichtlich mit der Hand angreifen konnte.
Sie gehorchten dem Reize, ſie ſchwizzten beim Beruͤhren eines ſcharfen Koͤrpers ein Waͤſſergen aus, und runzelten ſich; ſie wurden aber auf den Befel der Seele, ob dieſe gleich die Probe machte, weder enger, noch weiter.
Es hat der ber. Wundarzt D. Tenon in einem aͤnlichen Exempel gleichfalls geſehen, daß der Wille, uͤber ein im Bruche vorgefallnes Gedaͤrme, nicht die geringſte Gewalt hatte.
L. IV. pag. 480. ſeqq. vide clar.
GAUBIUM in der akademiſchen Rede anni 1747.
SCHREI- BER almag. pag. 104.
Folglich werden unſre beruͤmte Gegner von der Staͤrke der Warheit dergeſtalt in die Enge getrieben, daß ſie uͤberhaupt einen Theil derſelben zugeſtehen naͤmlich, daß unſer Herz, nicht eben ſo, als ein andrer willkuͤrlicher Muſkel vom Willen regiert werde; oder wenn ſie ja behaupten, daß es von ſelbigen regiert werde, ſo lehren ſie, daß es durch Umſchweife und durch das Atemholen, und durch Urſachen, die von der Seele abhingen, die ich aber nicht unterſuchen will, regiert werde . Was die Geſchichte des Townſchend betrift, ſo erklaͤre ich ſelbige durch das Liegen, in welchem das Blut uͤberhaupt langſamer zu dem Herzen geht, und daſſelbe folglich ſchwaͤcher reizet . Daß in der Schnekke das Herz, nach veraͤndertem Atemholen, und wenn keine Luft zugelaſſen wird, wieder ruhig werde, geſteht Liſter , der dieſe Erſcheinung auf die Bahn bringt.
Doch auch dieſes kann ein Menſch eben ſo wohl thun.
SAUVAGES in Journ.
de med. T. III. p. 2.
LAWREN- CE mot. muſc. p. 80.
Es koͤmmt nicht von der Seele her, daß ſelbige vernuͤnftig iſt.
GODART p. 67.
Das Schlagen des Herzens koͤmmt nicht vom Leben, ſondern von der Reizbarkeit her.
CARRERE pag. 14.
SAUVAGES de anim. imp. in cor. pag. 8. Conf. clar. CRANZ in ſolut. diffic.
Eſſays of a Societ. phyſ. et litter.
Edimburg T. I. p. 4. 39.
de Humor pag. 112.
§. 7. Andre Einwuͤrfe.
Doch es veraͤndert ſich, ſo ſagen beruͤmte Maͤnner , das Schlagen des Herzens, nach den Gemuͤtsbewegungen der Seele; nun hat die Seele uͤber die Gemuͤtsbewegungen, und folglich auch uͤber das Herz, Gewalt.
SAUVAGES loc. cit.
Hiervon iſt ein Theil wahr, und ein Theil falſch.
Es iſt gewis, daß das Schlagen des Herzens von ſcharfem Weingeiſte, von Gift, und von der Jdee eines mir gegenwaͤrtigen Misvergnuͤgens, ſehr heftig werde.
Doch es iſt darum nicht wahr, daß dieſe Veraͤnderungen willkuͤrlich ſind, oder daß das Herz im Zorne, auf Befel der Seele ſchlagen ſoll.
Es haͤngt gar nicht von dem Willen ab, unberauſcht zu bleiben, wenn man zu viel Wein getrunken; es haͤngt vom Willen nicht ab, in einer geruhigen Gemuͤtsfaſſung zu verharren, wenn wir Dinge, die unſrer Ehre zuwider ſind, fuͤr ein Uebel anſehen, welches wir unverdienter Weiſe leiden.
Es ſtand in unſerm Belieben, keinen Wein zu trinken, und dasjenige fuͤr kein groſſes Uebel zu halten, was man wider unſre Ehre vornahm, und wir koͤnnten dieſes Uebel dadurch niederſchlagen, daß wir es mit demjenigen Uebel vergleichen, welches die Erfahrung, oder die Religion, als eine Folge des Zorns angiebt.
Wenn die Nerven einmal, entweder von den Weinduͤnſten, oder von der Empfindung eines erlittnen Unrechts, in Bewegung geſezzt worden, ſo hat die Seele keine freie Gewalt mehr, dem Herzen das ſchnelle Schlagen zu verbieten, dergleichen ein geſunder und ruhiger Menſch hat.
Wir koͤnnen freylich verhindern, daß in uns keine Leidenſchaften entſtehen, allein, ſind ſie ſchon entſtanden, ſo koͤnnen wir die damit verbundne Erſcheinungen im Koͤrper nicht verwehren.
Was ſich im Zorne eraͤugnet, das geſchicht im Herzen, in der Leber, an der Galle, im Antlizze, und dem ganzen Koͤrper, ohne unſer Bedacht, ohne alle Abſicht, und auf eine tumultuariſche Weiſe, eben ſo wie von uͤbermaͤßigem Weintrinken nicht vernuͤnftige Folgen, ſondern der Vernunft widrige Dinge erwartet werden muͤſſen .
Doch es klopft auch alsdenn das Herz, wenn es von zu heftigen Gemuͤtsbewegungen heftiger ſchlaͤgt, wider unſern Willen; und wir koͤnnen es nicht durch unſern Willen dazu vermoͤgen, daß es ſtaͤrker ſchlagen mus, ſo wie alles, was im Zorne vorgeht, groͤſtenteils wider unſern Willen, und ſo gar mit unſerm hoͤchſten Mißfallen geſchicht.
III.
WERLHOF obſ. de febrib. pag 307.
Man ſiehet, daß ein Menſch das Gift des Weines nach Belieben in ſich trinkt, daß eben dieſer Wille das ihm ſo widrige Gift zu ſich nimmt; allein was vom Weine und von dieſer Jdee in dem veraͤnderten Herzen vorgeht, geſchicht alles wider ſeinen Willen.
Doch es hat der bloſſe Wille ſo wenig, als die Nerven ſelbſt, uͤber das Herz zu befelen, indem durch die Nerven allein die Befele der Seele nach allen Muſkeln verſendet werden.
Wenn dieſe gereizt werden , ſo wird das Herz nicht zu ſchlagen veranlaſt, und wenn dieſe gebunden werden , ſo wird es nicht im Schlagen gehemmt.
Lib. IV. pag. 383. Second.
mem pag. 390. CALDANI Lett II. p. 470. FONTANA p. 213. 230.
ROGER p 23. 24.
CALDANI pag. 149. L. IV. pag. 463.
Nun iſt die Kraft, welche die Nerven reizt, viel ſtaͤrker, als alle Kraft des Willens , indem ſie einen Muſkel, aus der Klaſſe der Willkuͤrlichen, wider unſern beſten Willen zwingt, daß er ſich zuſammenziehen mus . Und dennoch aͤndert dieſe Kraft, die ſich im Nerven des Herzens aͤuſſert, nicht das mindeſte an dem Herzſchlage.
WHYTT vital. mot. p. 21. 23. L. IV. pag. 461. 462.
SPENGLER epiſt. pag. 53.
Es gelangt aber blos durch die Nerven, was auch andre beruͤmte Maͤnner dagegen einwenden, oder mehr vermuten, als deutlich ſagen , der Befel der Seele zu den bewegenden Theilen .
SAUVAGES de imperio etc. pag. 18. ohne einen Weg anzugeben, auf welchem die Seele, auſſer den Nerven wirken koͤnnte.
pag. 467. 468.
Folglich ſteht auch aus dieſem Grunde das Herz unter einer andern Herrſchaft, als ein willkuͤrlicher Muſkel, indem weder der Wille, noch die Nerven einige Gewalt uͤber daſſelbe haben.
Wir haben vom Herzen gewiſſe Verſuche, doch es erregen auch die Nerven des Gekroͤſes, wenn man ſie reizt, an dem Gedaͤrme eines lebendigen Thieres kein Zuſammenziehen, und wir haben von der Harnblaſe, oder den Magen keinen Verſuch, woraus man ſehen koͤnnte, daß ſie ſich, nachdem man die Nerven gereizt, ausgeleeret haͤtten.
§.
8. Es laſſen ſich die Klaſſen derer dem Willen unterworfenen, und nicht unterworfenen Bewegungen beſtimmen.
Man hat wider alle Warheit vorgegeben, daß ſich die Klaſſen der willkuͤrlichen Bewegungen und der Bewegungen des Lebens, von der Gewonheit in Unordnung bringen laſſen.
Es ſind diejenigen Bewegungen, welche in einem erwachſnen Menſchen dem Willen unterworfen ſind, allezeit im Kinde und Knaben ſolches geweſen.
Die Seele des Kindes bedienet ſich einiger Schliesmuſkeln nicht, und ſie hatte auch nicht Luſt, ſolches zu thun.
Sobald ſie daruͤber getadelt und geſtraft wurde, wollte ſie lieber den Urin an ſich halten, und ſie wuſte ſich ihrer Muſkeln zu bedienen.
Folglich war das Weſen der Schliesmuſkeln geſchikkt, daß ſie dem Willen gehorchen konnten.
Wir lernen reden , da doch dieſe ganze Sache eine Sache der Kunſt iſt, und auf eine Verabredung mit andern Menſchen ankoͤmmt.
LANGRISCH mot. muſc. n. 12. 13.
Jch wundere mich, daß dieſes Exempel hier angefuͤrt wird, vom David HARTLEY p. 106. daß ſie allmaͤlich den Gebrauch der Muſkeln erlerne, und daß Kinder nicht hoͤren koͤnnen, weil ſie die ſchoͤnſte Muſik nicht lieben, ſchreibt CAR- DANUS in Tract. de ſubtilitate pag. 490.
et HAMBERGERUS phyſiol. pag. 573. welcher aber nie geſehen haben mus, daß Kinder durch Singen eingewiegt werden.
Es ſtekkt aber in dieſer Sache etwas bewundernswuͤrdiges, welches wir an einem andern Orte weitlaͤuftiger erwaͤgen wollen.
Wir erlangen den Gebrauch der willkuͤrlichen Muſkeln ſo wenig durch die Gewonheit, daß ſowohl der Menſch, als das Thier, ſobald ſie an des Tages Licht kommen, diejenige Muſkeln, die bei ihnen vollkommen ſind, ohne eines andern Anweiſung, und ohne Verſuche zu gebrauchen wiſſen .
Add. n. 30.
Es thut uns nichts, daß man ein verſtelltes ſchwere Gebrechen aufzuzeigen hat . Denn hier werden blos die Muſkeln in Bewegung gebracht, welche dem Willen ohnedem unterworfen ſind.
Eben dieſes erinnert der beruͤmte de LIGNAC lettre d’un Americain.
T. VIII. pag. 153. und von der Fliege, die aus dem acarus wird SWAMMERDAM p. 716.
Es entzieht ſich ferner ein willkuͤrlicher Muſkel, ſo lange man lebt, niemals dem Befele des Willens .
Man fuͤhrt deswegen die Augenlieder nur vergebens an, indem ſelbige jederzeit dem Willen unterworfen, und auch niemals demſelben ungehorſam ſind.
Wir nikken damit tauſend und hundert tauſend mal, ohne daß die Seele eine beſondere Jdee dazu bekaͤme.
Allein wir koͤnnen doch, wenn es uns gefaͤllig iſt, unſer Gemuͤt darauf wenden, um das Nikken zu bemerken, uns deſſen enthalten, und uͤber die Zeit erſt, blos des Verſuches wegen, nikken.
So konnte jener Fechter die verſtellte Stoͤſſe eines gegen ſein Auge gerichteten Degens vertragen, weil er dieſes thun wollte, und ich habe dieſes, nach drei oder viermaliger Wiederholung, ebenfalls gethan.
Es nikken die Kinder nicht, weil ſie ſich nicht fuͤrchten, und keine Gefar kennen.
Doch auch bei ihnen faͤllt das Augenlied, bei vielem Lichte, nieder.
REAUMUR des inſect.
T. V. Mem. XI.
Plin. L. XI. c. 37. PORTERFIELD Eſſays of Edimb. T. IV. pag. 215.
Folglich wird keine Gewohnheit verurſachen, daß das Herz, welches die beruͤmte Maͤnner in der Frucht vor eine willkuͤrliche Sache ausgeben, nunmehr aufhoͤren ſollte, dem Willen Gehorſam zu leiſten.
Wir haben gezeigt, daß das Herz viele Stunden, Tage und Jare nicht geſchlagen habe; daß die Darmbewegung in uns ſelbſt oͤfters unterbrochen werde, und daß dieſe in Thieren, welche den Winter uͤber viele Monate lang ſchlafen, gar aufhoͤre, und daß der Regenbogen in einem dunkeln Gefaͤngniſſe, ſo wie die maͤnnliche Ruthe in einem keuſchen Menſchen und Thiere, die vom Anblikke und Erinnern des andern Geſchlechts frei ſind, ganze Jare lang ohne alle Bewegung ſind.
Hier war keine Gewonheit bei ganzen Jaren und keine Wirkſamkeit im Herzen, Regenbogen, Gedaͤrme, und dem maͤnnlichen Gliede.
Man bringe aber zum Thiere Waͤrme, Sommer, bloſſes Waſſer, Licht, Speiſe, oder das Weibliche ſeines Geſchlechtes, ſo wird ſogleich das Herz, Gedaͤrme, Regenbogen, und der Zeugungstheil wieder in Bewegung geraten.
Und doch werden dieſe Theile der Seele eben ſo wenig gehorchen, als ſie in uns derſelben gehorchen, in denen das Herz taͤglich ſchlaͤgt, das Gedaͤrme ſich ſchlaͤngelnd fortwaͤlzt, und der Regenbogen beim Anblikke des Lichtes enger oder weiter wird.
Folglich iſt dasjenige, was die beruͤmte Maͤnner von der Gewonheit vorgetragen haben, blos zum Behufe ihrer Partei erdacht worden.
Daher iſt der Bezirk des Willens von dem Gebiete der Reizbarkeit durch ein ewiges Geſezze getrennt.
Es hat bisher kein einziger Sterblicher, ſo viel man Exempel hat, mit ſeinem Willen uͤber das Herz, Gedaͤrme, den Magen, eine Schlagader, oder uͤber ein anderes Werkzeug des Lebens eine Herrſchaft ausgeuͤbt, und dieſe Bewegungen weder erwekken, noch verſpaͤten, beſchleunigen, oder unterdruͤkken koͤnnen.
So hat auch kein einziger Sterblicher die dem Willen unterworfne Muſkeln, wofern dieſe geſund geweſen, ungehorſam gegen den Willen befunden.
Es verſtehen alle Menſchen, alle dieſe Muſkeln ſowol in Bewegung zu bringen, als auch noch weiter anzuſtrengen, oder nachzulaſſen, und wenn ſie es verlangen, ſogar wieder ruhen zu laſſen.
§. 9. Fortſezzung davon.
Man ſagt, ohne alle Beweiſe, daß Fieber auf Befel der Seele entſtehen ſollen, da der Wille weder die Criſes , noch die Auswuͤrfe, z. E. des Gedaͤrmes, in ſeiner Gewalt hat, indem wir die Muſkeln des Unterleibes vergebens anſtrengen, ſobald die periſtaltiſche Bewegung in dem Anfange der hizzigen Fieber aufhoͤrt.
Es haben andere gezeigt, wie verkert die mereſten Bewegungen in Krankheiten geſchehen, die man, aus Liebe zu ſeiner Partei, der Seele zugeſchrieben.
Die Aerzte ſehen ſich gezwungen, die heftige Wallungen des Herzens, ſo viel an ihnen iſt, durch ein Aderlaſſen, und durch Laxirmittel, ſo wie die Kraͤmpfe, welches allemal vergebliche Reize ſind, mit eben dieſen Mitteln, und mit Opium zu ſtillen.
Conf. HOFMANN de differ. ſyſtemat. Stahl. et mechan. etc
Die Natur hat keinen Willen, weil ſie immer auf einerlei Art, und ohne Abſichten handelt.
BARKER pag. 25.
L. IV. pag. 483. 484. de anguillis clavorum ſecalinorum et paſtae librariorum LEDER- MULLER fraͤnkiſche Anmerkungen T. III.
etc.
BERGER de natur. morb. medic. pag. 47. BARKER loc. cit. dieſes geſtehen aber die STAH- LIANI, und einige derſelben ſchreiben es der Seele zu, die durch den Fall Adams verderbt worden.
Man vergleiche PERRAULT du toucher pag. 114. etc. STAHL de anim. errore med.
MADAI von dem Wechſelfieber pag. 90.
SAU- VAGES de anim. imper. n. 20.
Es entſtehen einige mitleidende Bewegungen von der Gegenwart des Reizes in dem Werkzeuge, und andre hingegen von dem Daſein des Reizes im Gehirne.
Von dieſer Art hat man ein Exempel an der Nierenkolik, wenn bei Gelegenheit, da ein Reiz im Harngange feſte ſtekkt, ein Erbrechen erfolgt.
Hier geſchicht eben das, welches ſonſt bei den groͤſſern Nervenreizen vorkoͤmmt, naͤmlich ein Krampf , welcher ſich von dem beſondern Nerven in die benachbarte und damit verbundene, ja endlich in alle uͤbrige Nerven fortpflanzt, wenn der Krampf recht heftig wird.
Hierzu kann der Wille gar nichts beitragen, ſondern es verrichtet ſolches blos der notwendige Zuſammenhang der Nerven mit dem gereizten Nerven.
L. X. p. 334.
Conf. BER- TIER 334.
Jn andern Exempeln, als im Erbrechen, welches von einer ekelhaften Sache herruͤhrt, oder wenn man bei widrigen Arzneimitteln genoͤtigt wird, zu Stule zu gehen, gehorcht der menſchliche Koͤrper dem Geſezze der Einbildungskraft , und er verhaͤlt ſich hier nicht anders, als wenn uns bei der Erneurung eines Schmerzens die Traͤhnen in die Augen treten.
Hierinnen treffen wir keine einzige Spur des Willens an, ſondern es lieget blos in der Spur einer ekelhaften oder traurigen Jdee ſo viel Gewalt, daß davon eben dieſelben Bewegungen hervorgebracht werden, als von einem gegenwaͤrtigen und jezzt in uns wirkenden Objekt erfolgen wuͤrden, welches ſeine Spur in der Seele zuruͤkke gelaſſen hat:
Es iſt naͤmlich das Erbrechen ſo wenig, als das Weinen ſelbſt eine willkuͤrliche Sache.
davon ſoll gehandelt werden in Lib. XVII.
Das das undeutliche Empfinden die Urſache ſei, warum ſich das Herz, oder das Gedaͤrme bewege, iſt ein Vorgeben, welches dem allerſicherſten Zeugen, dem Empfinden ſelbſt, widerſpricht . Jch ſehe, wie wir, da wir unſre Empfindungen zu vernachlaͤßigen pflegen, die ſchwachen nicht gewar werden, oder doch wenigſtens nicht im Sinne behalten.
Wenn wir aber aufmerkſam ſind, Ueberlegungen machen, und alle andre Empfindungen auſſer Acht laſſen, alsdenn empfinden wir auch die ſchwache Empfindungen, und den kleinſten Wind, der viel leichter, als die vier Unzen Blut iſt, welche das Herz anfuͤllen.
Und dennoch wird Niemand dieſen ins Herz eindringenden Reiz, oder den Unterſcheid zwiſchen der Erweiterung und Verengerung des Herzens wahrnehmen.
Und doch bewegt ſich noch das Herz, wenn es gleich aus dem Leibe herausgeriſſen, oder das Gedaͤrme, wenn ſolches zerſchnitten wird, noch, wenn gleich keine Empfindung mehr zu vermuten iſt.
Es iſt das Wort Empfindung waͤrend der Wirkung des Reizes irrig und gefaͤrlich.
v. GEUNS pag. 43. 44.
Wenn die beruͤmte Maͤnner ſagen, das Bewuſtſein , und die Macht des Willens, werde durch die Gewonheit ausgeloͤſcht, ſo ſollten ſie ſich erinnern, daß vor allem andern die Staͤrke des Reizes durch Gewonheit geſchwaͤcht werde . Und dennoch iſt das Herz im geſunden Menſchen, nach tauſend Millionen Schlaͤgen, nicht weniger reizbar, als es vor zwanzig Jaren war.
pag. 520.
Man ſehe, wie ſich in Entwikklung dieſes Sazzes zermartere J. Gottlob KRüGER diætet. pag. 63. 64.
Sollte wohl derjenige die Seele fuͤr eine Baumeiſterin halten, welcher Acht darauf giebt, wie ſelbige einen einfaͤltigen Thierkoͤrper, von unglaublicher Kunſt, gerade ſo, wie einen der allerkluͤgſten Menſchen erbaut; und welcher nicht den mindeſten Unterſcheid in der gehoͤrigen Bildung eines Kindes, das niemals ſeine geſunde Vernunft gebraucht , gegen ein Kind antrift, woraus ein Newton werden ſoll?
Es pfleget mir bei dieſer Gelegenheit das Exempel von einem dummen Menſchengeſchlechte beizufallen, daran das benachbarte Walliſerland einen Ueberflus hervorbringt.
Es ſind hier die Leute zu allen Geſchaͤften des menſchlichen Lebens untuͤchtig, und ſie ſizzen entweder beſtaͤndig in der Sonne, oder ſie liegen in ihren Betten, ihr ganzes Leben hindurch unbeweglich.
Jch glaube daher, daß nie ein Dichter ſo was unglaubliches geſagt haben kann, als dieſe Macht einer Seele iſt, die ſo ſpaͤt und ſo wenig klug wird, und den- noch die Macht des groſſen Schoͤpfers nachahmen ſoll; denn wenn Gott Pflanzen erſchafft , ſo erbaut ſich hier die Seele belebte Koͤrper, die doch wuͤrdiger, als Pflanzen ſind, auf eigne Rechnung.
Wer auſſerdem die groſſe Aenlichkeit zwiſchen einer wachſenden Pflanze, und einem wachſenden Thiere, und die faſt gleich groſſe Macht der Waͤrme, bei Entwikkelung beider Keime, genauer betrachten will, der wird ſich nimmermehr bereden koͤnnen, daß Pflanzen ohne Seele, und Thiere von der Seele erbaut werden koͤnnen.
Solches bekennt WHYTT pag. 285.
Unſers geliebten TISSOTT inocul. juſtif. p. 130.
BOROS- NAY diſput. die Seele bedoͤrfe nicht, daß fuͤr ſie Luft, Waͤrme und Erde geſchaͤftig ſind.
PER- RAULT du toucher pag. 81. als ob Thiere nicht die Kraft der Waͤrme empfaͤnden, L. IV. p 437. oder Luft ſchoͤpften, und alle Pflanzen von der Erde ernaͤrt wuͤrden.
§. 10.
Es kann die Bewegung einen andern Urſprung, als von der Seele her haben.
Endlich wundre ich mich noch, wie kluge Maͤnner ſagen koͤnnen, daß im Koͤrper keine zeugende Kraft zu Bewegungen ſtatt finden moͤge . Solchergeſtalt werden das Aufbrauſen , die Faͤulnis, Gaͤrung, Schwere, elaſtiſche Kraft, und die todte Zuſammenziehungskraft, Werke irgend einer Seele ſein, welche im Steine den Fall hervorbringe, den Moſt ſchaͤumen macht, die aufgerollte Uhrfeder aufwikkelt, und den aus dem Schiespulver erzeugten Damf Thuͤrmer uͤber den Haufen zu werfen veranlaſſet.
Jn den Pflanzen bewegen und ſcheiden ſich endlich nicht die Saͤfte ab, ſie reifen, ergaͤnzen ihre Theile wieder, und bringen Fruͤchte hervor; wird alſo nicht auch jeder Schwamm ſeine Seele haben?
und hat er keine, warum iſt die thieriſche Faſer zur Bewegung ſo traͤge, da doch die Pflanzenfaſer ſo hurtig wirkt?
da wir doch nach den Verſuchen an der thieriſchen Faſer eine gemeinſchaftliche, beſtaͤndige und gierige Reizbarkeit, hingegen an den Pflanzen eine ſchwaͤchere und traͤgere warnehmen.
Und doch hat eine vom Koͤrper losgeriſſene und zerſchnittne, wie auch von allem Wirken der Seele, oder des Willens befreite Muſkelfaſer , eine eben ſo der Reizbarkeit gehorſame Zuſammenziehungskraft, und ein eben ſo groſſes Vermoͤgen, Bewegungen hervorzubringen, noch uͤbrig.
Vielmehr iſt der Materie die Bewegungskraft eingepflanzt, BATTIE princip. pag. 87.
Viele andre Kraͤfte haͤngen nicht von der Seele ab. v. GEUNS pag. 41.
Dieſelben erzaͤlt KRAFT phyſic. gener. p. 50.
pag. 458. 459.
Jch wundere mich endlich, daß ein beruͤmter Mann , zu wiederholten malen, den Beweis von der vervielfaͤltigten Kraft der Wirkſamkeit der Nervenreizungen vortraͤgt, nachdem bereits vorlaͤngſt von mir oft genung, wie auch von demjenigen beruͤmten Manne darauf geantwortet worden , welchen er, waͤrend ſeines Schreibens, vor den Augen hatte . Es iſt die Staͤrke in einem Krampfe, der von gereizten Nerven entſpringt, eine kleine leichte Nadel, von zwei Gran, die ſo ſchnell bewegt worden, daß ſie in einer Sekunde eine Klafter durchlaͤuft; es erfolgt aber ein Krampf, wovon tauſend Pfunde ſchwer aufgehoben, zerbrochen, und Eiſenwerk gebogen, und zerſtuͤkkt wird.
Folglich wird, nach der Ausſage des beruͤmten Mannes, der Erfolg groͤſſer, als deſſen Urſache ſein.
Allein, er wird es nicht ſein.
Die Urſache iſt die Zuſammenziehungskraft der Muſkeln in der menſchlichen Maſchine, welche allen dieſen aufzuhebenden Laſten gewachſen iſt.
Jch verwundre mich gar nicht, daß dieſe Kraft von einem ſo kleinen Koͤrper erregt wird; denn wir wiſſen von Kraͤften weiter nichts, als was wir aus den Verſuchen erlernen.
Wir haben dem beruͤmten Manne den Pulverblizz zu bedenken gegeben.
Es faͤllt ein Stein, der ein Quentgen ſchwer wiegt, einen Fus hoch herab, auf einen andern Kieſelſtein, ſo faͤhrt aus dieſem Stoſſe ein Funken heraus, der ganze Berge umkehrt, wenn hinlaͤngliches Pulver darunter iſt.
Jſt nun wohl zwiſchen dem vom Falle des Steins erlangten Nachdrukke, und zwiſchen dem daher entſtehenden Erfolge eine Proportion?
SAUVAGES in der ohnlaͤngſt ausgefertigten diſp. de anim. imper. in cor.
J. Peter EBERHARD de motu cordis ex aucta vaſorum reſiſtentia Hall.
1757. p. 19. 20. 21. add. F. FONTANA p. 239.
et v. GEUNS pag. 39.
EBERHARD, welches ich vormals in der Recenſion des Commentarii Franciſci BOISSIER. in Stephani HALES. hæmaſtatiks gezeigt, die nicht nach der neuern italieniſchen Ausgabe dieſes Werks, wie in dem Journ.
de med. T. III. p. 2. ſteht, ſondern nach der vorhergehenden vom Jahre 1744. gemacht iſt, in Diario Bibl. raiſonn.
T. 34. pag. 116.
Dieſe ſchreibt dieſer beruͤmte Mann, da er ſie billiget, zu, dem beruͤmten Medico MASSUET, ob ſie gleich von mir herkoͤmmt.
Es iſt keine vorhanden , ſondern es verurſacht ſolches die im Schiespulver erhizzte Materie, die vom kleinſten Nachdrukke erregt werden kann, herausbricht, und von Schritt zu Schritt immer neue Kraͤfte gewinnt.
Solches ſagt der beruͤmte BOISSIER in nupera diſp. p. 16. 17.
Dabei mag es bleiben; wenn aber die Folge des Funkens, der das Schiespulver anzuͤndet, gleich gros mit dem Erfolge einer Lanzette iſt, die einen Nerven ſticht, ſo iſt im Buͤchſenpulver, wie im Nerven- und Muſkelſiſtem einerlei zu groſſen Bewegungen aufgelegte Urſache verborgen, und vielleicht iſt ſie im Schiespulver eben dieſelbe, als im Muſkel, indem viele glauben, daß ein mit elektriſchem Feuer erfuͤllter Dunſt , wie der beruͤmte Boiſſier will, oder wenigſtens doch ein hoͤchſtbewegliches und kraͤftiges fluͤßige Weſen, die Bewegung in den Muſkeln verurſachen.
Jenes wird in dem ſalpetrigen Schiespulver, und dieſes ſowohl vom Funken, als von andern beſtimmten Reizen in Bewegung gebracht.
vergl.
BIKKIER nat. hum. p. 56. 57.
et L. X. p. 378 379.
Es ſei ferner dieſes kein fluͤßiges Element, ſondern blos eine Anziehungskraft, die unter ihren beſondern Geſezzen ſtehe, und einen unbekannten Urſprung habe; ſo kann es geſchehen, daß dieſe Anziehungskraft (a) in verkertem vervielfaͤltigten Verhaͤltniſſe der Entfernungen wachſen, und von dem erſt erwekkten Reize vergroͤſſert werden mag, und zwar nicht von dem Nachdrukke des Reizes, ſondern von dem Geſezze ſeines Wachstums, und dergleichen Wachſen ſehen wir in den Stufen des Falles ſchwerer Koͤrper.
Dergleichen wuͤrde ſchon zur Erklaͤrung unſrer Erſcheinung hinlaͤnglich ſein, wofern die Kraft des Muſkels, von denen ſich einander naͤhernden Grundſtoffen in groͤſſerm Verhaͤltniſſe verſtaͤrkt wird, wovon wir ohngefehr am Magnetſteine ein Exempel haben.
Es kann auch noch eine andere Urſache darinne ſtecken , und es verſtattet unſre Unwiſſenheit dem beruͤmten Manne kein Recht, die Urſache der Bewegung auf die Seele zu ſchieben, wenn wir ſelbige gleich nicht gekannt haben.
ευορμουν iſt die Urſache der Bewegnngen im thieriſchen Koͤrper, GAUBIUS ſermon. 1740.
Was hat man denn nun damit geſagt, daß man der Seele dieſe erregte Bewegungen zuſchreiben will?
Stahl geſtand es ehedem , es heiſſe dieſes gar nichts geſagt; und er habe leicht dieſer ganzen Erklaͤrung uͤberhoben ſein koͤnnen.
Es bleibt hier naͤmlich noch immer, wie zuvor, zu zeigen uͤbrig, welches doch die phiſiſche Urſache, und nicht der metaphiſiſche Wille ſei, die in den Muſkeln Bewegungen verurſache.
Wenn man naͤmlich ſagen wollte, daß die Seele ſelbſt in der Naͤhe, und, ohne eine koͤrperliche Urſache, in dem Muſkel ein Zittern, eine Haͤrte, und Verkuͤrzung hervorbringe, ſo wuͤrde man der Seele in der That Eigenſchaften des Koͤrpers, als die Ausdehnung, den Widerſtand und die Haͤrte beilegen.
Jn der Vorrede uͤber des JUNKERI Conſpectum phyſiolog.
Jch ſchreibe nicht der Seele dieſe Kraͤfte zu, ſondern ich ſage nur, daß dieſe Eigenſchaften auf Befel der Seele hervorgebracht werden.
Folglich mus es eine Materie ſein, von der ſie herruͤren.
Dieſes iſt die gewoͤnlichſte Formel ihres Geſtaͤndniſſes.
Wenn dieſe Materie aber zur Hervorbringung der Erweiterung, des Widerſtandes, und der Verkuͤrzung des Muſkels hinlaͤnglich iſt, was lehren denn dieſe Herren uͤber unſrer Erklaͤrung wohl anders, als daß ſie noch zu einer hinlaͤnglichen, gewiſſen, und erwieſenen, und von ihnen erkannten Urſache, eine zwote, unnoͤtige hinzufuͤgen, ohngeachtet ſchon die erſte hinlaͤnglich iſt; doch, ſie wuͤrde gewis nicht hinlaͤnglich ſein, ſondern eine andre koͤrperliche Kraft erfordern, wofern dieſe erſte koͤrperliche Urſache nicht zulaͤnglich waͤre.
Es hat bereits ein beruͤmter Schriftſteller von der Stahliſchen Partei eingeſehen, daß Whytt die Seele vergebens der Kraft des Reizes beifuͤge, indem ſolche, ohne ihre Einwilligung, genoͤtigt wird, dem Reize durch eine unvermeidliche Bewegung zu folgen, und daß derſelbe nur etwas uͤberfluͤßiges zu unſern Principien hinzuſezze; indem man die Frage niemals in die Weite ſpielen mus, ſobald man von einer Erſcheinung hinlaͤngliche Urſachen angiebt.
Und dieſes iſt die erſte Regel Newtons, und der Vernunft.
PORTERFIELD l. c. 163. 164. 165.
Doch es hat auch J. Auguſt Unzer , welcher der Stahliſchen Meinung in ſo fern beipflichtet, daß er einen phiſiſchen Einflus zulaͤſſet, behauptet, wie man Unrecht thaͤte, daß man die Materie von den Quellen der Kraͤfte ausſchlieſſe; und es bekennt es der beruͤmte Whytt , wie auch ſelbſt Franz Boiſſier , daß Stahl ſeiner Seele zu viel zugetraut habe.
Hamb.
Magazin T. X. n. 4.
on vital motions p. 267.
Doch nehme er ſich noch mehr vor den Materialiſten in Acht, phyſiol. pag. 156.
Wir folgen aber denſelben, jedoch nicht den Jrrtuͤmern derſelben.
Es war ferner ehedem Aſklepiades in der Medicin mit den koͤrperlichen Kraͤften zufrieden, und deswegen fuͤhrte ihn vor kurzem der beruͤmte Cochius mit groſſem Beifall an.
Wir uͤbergehen andre beruͤmte Maͤnner, deren gewis nicht wenige ſind, und welche ſich ſowohl vordem , als ohnlaͤngſt erkuͤnet haben, von der Natur ohne Aberglauben zu reden.
Jch nenne hier Aberglauben, was von derjenigen Verehrung herruͤrt, mit welcher die Aerzte die hippokratiſchen Schriften verfolgt haben.
Und dennoch ſtammen diejenigen Stellen, welche der Natur ſo viel zuſchreiben, gemeiniglich nicht von den aͤchten Werken dieſes groſſen Vorfaren her.
Endlich hat noch der beruͤmte Cigna die Stahliſche Theorie durch die Beſtimmung der Reizbarkeit uͤber den Haufen fallen geſehen, weil es eine andre Urſache zu den bewegenden Kraͤften giebt, die da notwendig, und koͤrperlich iſt.
Jch mag auch die Urſache nicht zu ergruͤnden ſuchen, warum die Anhaͤnger dieſer Partei ihre Kraͤfte ſo ſehr angeſtrengt, mich zu unterdruͤcken.
Keine heilende Seelen lies ſelbiger zu, alſo auch nicht BAT- TIE princip. pag. 287.
Jn dem neulich ausgegebnen Leben des ASCLEPIADES.
Die Natur iſt nichts.
Dieſes ſagt BONTEKOE L. I. p. 1. und uͤberall.
Jn der Seele liegt keine bewegende Kraft, TAR- GIRUS pag. 113.
de BIKKER pag. 38.
Die Natur iſt die vis tonica der Theile, HECQUET med. theolog. p. 8. 529. 530. etc. vergl. damit den ſcharfſinnigen SCHELHAMMERUM præf. ad phyſiol. P. LXXII. et in opere pag. 432. QUESNAI œcon. anim. T. III. p. 185. 195.
Diſp. n. 2. p. 18.
§. 11.
Die Urſache, warum dieſe Klaſſe von reizbaren Muſkeln dem Willen keinen Gehorſam leiſtet.
Nunmehr |iſt es, da wir das vorhergehende mit Fleis unterſucht haben, nicht mehr ſchwer, dieſe Sache zu beantworten.
Erſtlich werden alle Muſkeln von einem Reize in Bewegung geſezzt .
Es bringt aber die Natur zu den Kraͤften des Lebens und des Willens folgende Reizmittel.
Das Herz und die Schlagadern bekommen das Blut, der Magen und das Gedaͤrme, Luft und Speiſe, die Harnblaſe den Urin, die Gallenblaſe die Galle, die Saamengefaͤſſe den Saamen, die Gebaͤrmutter die Frucht, der Regenbogen das Licht .
Wenn nun dieſe Muſkeln gereizt werden, ſo muͤſſen ſie notwendig zu wirken anfangen; denn ſie wuͤrden bei Empfindung des Reizes wirkſam werden, wenn ſie gleich auch willkuͤrlich waͤren .
pag. 448.
Naͤmlich am Nezzhaͤutgen, das mit dem Regendogen einſtimmig iſt.
Beſiehe die unwillkuͤrliche Bewegungen an den Kaͤumuſkeln, an dem groſſen Zeen, am Schenkel, Arme u. ſ. w. ap. Marc. DONATUM L. II. c. 3. Ein dreimonatlich Hammern wider Willen, Tulp. I. obſ. 13.
Wir haben auſſerdem durch Verſuche gezeigt, daß dieſe Werkzeuge, und wenigſtens das Herz , und ſonderlich deſſen Ohren , nebſt dem Gedaͤrme , den Reiz durchaus nicht vertragen koͤnnen, daß ſie lange Zeit ihre Bewegungen fortſezzen, und ſo gar in dieſem Stuͤkke die unwillkuͤrliche Muſkeln uͤbertreffen.
Ob man gleich bisweilen die willkuͤrliche Muſkeln ſich zuſammenziehen geſehen, wenn das Herz, und das Gedaͤrme ruhig waren, ſo geſchicht doch ſolches ſelten, und es hat dagegen das Herz und das Gedaͤrme, wie wir ſolches ſo oft gezeigt haben , an dem Huͤhngen im Eie, an dem immer beſtaͤndigen Exempel der kalten und der meiſten warmen Thiere, jederzeit die Oberhand gehabt.
Wenn daher dieſe Werkzeuge ſehr reizbar ſind, und wenn ſie beſtaͤndig gereizt werden , ſo darf man ſich uͤberhaupt gar nicht wundern, daß ſie ſich beſtaͤndig bewegen.
Man nehme dem Gedaͤrme und dem ausgeleerten Herzen den Reiz , ſo wird man ſehen, daß auch dieſe Muſkeln ohne Bewegung bleiben.
pag. 463.
ibid.
ibid.
ibid.
ibid.
L. IV. p. 505.
L. IV. p. 490. ſeqq.
Dahingegen geraten die Muſkeln, welche dem Willen unterworfen ſind, da ſie weniger reizbar ſind , und von den Gegenkraͤften der Antagoniſten in Schranken erhalten werden, von freien Stuͤkken nicht in deutliche Bewegungen.
Allein, wenn man ſie durch Gift, Eiſen, elektriſche Funken, oder irgend andre Schaͤrfe, reizt, ſo machen ſie ebenfalls ihre unwillkuͤrliche Bewegungen, indem ſie ſich zuſammenziehen .
pag. 463.
pag. 506. 507.
pag. 448.
Es hat aber das Anfehn, daß die Natur ſelbigen, bei Gelegenheit des Willens , anſtatt des Reizmittels, eine Lebhaftigkeit der Nervengeiſter mittheile.
So lange dieſer Reiz waͤhret, ſo lange ziehen ſie ſich zuſammen, und ſie ruhen, wenn dieſer auf hoͤrt.
Der Wille wirket wie ein Reiz, SIMSON on moſcul, mot. p. 93.
Folglich ſtekkt in dem Unterſcheide zwiſchen den unwillkuͤrlichen, und zwiſchen den uͤbrigen, dem Willen der Seele unterworfnen Muſkeln, kein ſolcher Knoten, den die Seele von einander hauen muͤſſe.
§.
12. Der Quell der Nervenkraͤfte.
Es empfangen auch die dem Willen unterworfene Muſkeln von den Nerven ebenfalls ihre Wirkſamkeit her.
Dieſes will ich zum voraus annehmen, ohne dabei dasjenige auſſer Acht zu laſſen, was man dagegen geſchrieben.
Es ſind dieſe Muſkeln aber die Muſkeln der Gliedmaßen insgeſamt, die Muſkeln des Antlizzes, der Augen, des Schlundes, der Stimme, des Koͤrperſtammes, ausgenommen die ausſtrekkende Muſkeln der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe.
Von den Muſkeln des inwendigen Ohres lieſſe es ſich noch zweifeln, da ſie nur klein, von den Sinnen entfernt ſind, und keine Bewegung hervorbringen, welche ſich fuͤlen lieſſe.
Alle dieſe bekommen ihre Nerven, nach deren Reize ſie in Kraͤmpfe gerathen, und wenn man ihre Nerven unterbindet, oder zerſchneidet, ſo gehorchen ſie nicht weiter den Befelen des Willens, ſondern ſie behalten nur blos noch ihre eingepflanzte Kraft uͤbrig.
Folglich ſiehet man offenbar, daß die Urſache ihrer Bewegung von den Nerven herruͤhre, und daß der Wille ſolche blos durch die Nerven veranlaſſe, indem ſonſt kein andrer Theil des Koͤrpers, wenn ſolcher gereizt wird, dieſe Bewegung in den Muſkeln erregt, oder wenn ſolcher gebunden und zerſchnitten wird, die Herrſchaft des Willens aufhebt.
Man erlaube uns aber, zu unterſuchen, wie die Nerven, die an ſich unbeweglich ſind, einen Muſkel bewegen koͤnnen, ob es gleich ſchwerlich moͤglich iſt, dieſe Sache zu entdekken.
Wir muͤſſen aber erſtlich zeigen, wie der Nerve den Muſkel noͤtige, ſich zuſammen zu ziehen, und denn, wie er ſolchen wieder ſchlaff mache, indem beide Handlungen ein Werk des Willens ſind.
§. 13. Hipoteſen davon.
Die Nerven, als ziehende Seile.
Jndem wir den Galen uͤber dieſe Schwierigkeit befragen, ſo hoͤren wir von ihm eine Antwort, welches zugleich die allgemeine Meinung vierzehn ganzer Jarhunderte geweſen.
Es liegt, ſagt er, der Urſprung von der Bewegung der Muſkeln in dem Anfange der Nerven, der ſich im Gehirne, und deſſen Kammern befindet , und er bekoͤmmt von dem Willen ſein Entſtehen .
Von hier pflanzen ſich die Geiſter, wodurch die Muſkeln bewegt werden, durch die Nerven in die Muſkeln fort . Es entſtehen aber da, wo ſich der Nerve im Muſkel zertheilt, Faͤden (villi), die ſich abermals in der Sehne wieder mit einander vereinigen , in welche ſich die mit dem Bande vermengte Nerven verwandeln.
Ferner laͤuft der Nerve in den Anfang des Muſkels , und es iſt die Sehne das Ende des Muſkels.
Folglich wird der Muſkel, und die Sehne, gegen dieſen Anfang hin gezogen , und es bewegen die Nerven, wie Seile, die Muſkeln aber, wie ein Hebel, ihre Knochen .
de mot. muſcul. L. I. c. 13.
de loc. adfec. L. III. c. 6.
de HIPP.
et PLAT. decret.
L. II. c. 12. de utilit. part. L. XVII. c. 2. de mot. muſc. L. I. p. 620.
de mot. muſc.
de mot. muſc. loc. cit. Conf. FABRICIUM p. 6.
de mot. muſc. p. 620. in aphor. hipp. n. 66.
de loc. adfect. loc. cit. der Muſkel zieht ſich gegen die Sehne zuſammen, als Eiſen gegen den Magneten.
FABRICIUS p. 106.
de HIPP.
et PLATT. decret. L. I. c. ult.
§. 14.
Die anwachſende Geſchwindigkeit der Geiſter, und einer erweiterten Faſer.
Es ſchrieb C. Hoffmann, daß die vom Gehirn kommende Geiſter den Muſkel aufſchwellen machen, und daß ſolchergeſtalt die zu bewegende Theile herbeigezogen werden . Karteſens Theorie iſt die allereinfachſte, wenn man ihr die Kanaͤle, welche die Nerven der Gegenmuſkeln vereinigen , und deren Klappen nimmt .
Apolog. GALEN. p. 79.
pag. 508.
ibid.
Es glaubt derſelbe, wie auch deſſen Anhang , nebſt dem Molinett , R. Hooke , B. Vieuſſens , H. Ridley , und Abraham Kaauw , daß hierzu ein ſchnellerer Einflus des Nervenſaftes hinlaͤnglich ſei.
de homine p. 21. 34. des FORGES ad CARTES. p. 31. REGIUS phil. natur. p. 410. GRANEN. p. 455.
TARGI- RUS pag. 209. 220. LAMY du mouvem. volont. p. 199.
Diſp. p. 71.
Præf. ad poſth. p. XIX.
de cerebro p. 446. clar. DEIDIER et FANTONUS Diſp. pag. 14.
c. 12.
impet. fac. n. 271. 272.
So vermutete der vortrefliche Jſaak Newton, daß der Aether vom Willen in die Nervenroͤhrgen getrieben werde, und die thieriſche Bewegungen verurſache .
Man mus in der That nichts vor ungereimt halten, was ein ſo groſſer Geiſt vor warſcheinlich angeſehen.
QUERY 24. poſt L. III. opticor.
Santorin erklaͤrte die Muſkelbewegung dergeſtalt, daß er zwar eine Faſer fuͤr einen Fortſazz des Nerven hielte , aber dennoch beifuͤgte, dieſe Faſer ſei nicht von freien Stuͤkken geſpannt , ſondern ſie ſchwelle von dem Nervengeiſte auf , ſie endige ſich in ein blindes Ende , und werde daher von dem eindringenden Geiſt ausgedehnt, welchem ſich die Faſer mit ihrer eignen Zuſammenziehungskraft widerſezze . Solchergeſtalt leitet er die Urſache des Zuſammenziehens von dem drengenden Geiſte, und die Urſache des Erſchlaffens von der Faſer her, welche ſich nach dem Ausdehnen zu der erſten geraden Laͤnge wieder ausſtrekke.
Tr. I. poſt BAGLIVIUM pag. 759. SIMSON muſc. mot. pag. 25.
SANT. pag. 760.
pag. 769.
n. 29.
n. 39.
Auf eine etwas feinere Art laͤſt Johann Tabor die Nervenfaſer ſich nicht blos mit einem blinden Ende endigen, ſondern er zeiget auch auſſerdem, daß in dieſem Bau die Geiſter ſehr concentrirt wuͤrden, indem ein Cilinder, ſo bald nur ein geringer Theil, als der zwoͤlfte Theil ſeiner Breite zunehme, um ein Drittheil dadurch kuͤrzer gemacht werden, da man ſonſt in der Hipoteſe der Blaͤsgen, welche Mode iſt, um die Faſer zu verkuͤrzen, eine erſtaunliche Erweiterung, und eine faſt funfzig mal groͤſſere Flaͤche noͤtig habe, wenn ſich der vierte Theil verkuͤrzen ſoll.
p. 212.
p. 198.
Es hat aber auch Willis geſehen, wie die Nerven aufgeſchwollen, wenn der Muſkel dikker geworden, ja daß in einer Schnekke ohne Gehaͤuſe die Geiſter ſichtbarer Weiſe in den Muſkel eintreten, und ſich vom Kopfe gegen den Schwanz zu bewegen .
de motu muſc. p. 143.
H. REGIUS apud G. CHARLETON p. 220.
Dahingegen leitet Richard Jones die Bewegung eines Muſkels von den Geiſtern her, welche einen Nervenfaden ausdehnen, er laͤſt aber die Geiſter ſich dabei verzoͤgern, und alſo, kraft dieſer Verſpaͤtung, denjenigen Seitendrukk verrichten, wodurch das Faͤſergen erweitert wird .
Diſp. de motu muſc. p. 18.
Confer.
MUSSCHEN- BROECK eſſays pag. 381.
§. 15.
Das Blaͤsgen, in welches ſich eine Faſer endigt.
Da der Nervenſaft , nach den Freunden dieſer Meinung, hoͤchſt langſam fortflieſt, und deſſen Menge und Gewicht notwendig ſehr geringe iſt, ſo wird man bei der aͤuſſerſten Zartheit der Faſern in Gefar ſtehen, daß der Einflus des Nervenſaftes, wenn er gleich ſchnell genung geſchicht, zur Erzeugung der ungeheuren Gewalt nicht hinreichend ſei, dergleichen die Erfarungen und Berechnungen an einer Muſkelfaſer wahrnehmen.
Da auſſerdem, um die ganze Laͤnge des voͤlligen Muſkels aufzublaͤhen, bis derſelbe zu einer Kugel wird, eine unglaubliche Menge Geiſter erfordert wird, und doch am Muſkel nur eine maͤßige Verkuͤrzung, laut der Erfarung, noͤtig iſt; und da ferner dieſes wargenommen worden, ſo haben ſich beruͤmte Maͤnner des boyliſchen hidroſtatiſchen Paradoxons , kraft deſſen ein klein Roͤhrgen in ein weites Waſſergefaͤs die Fluͤßigkeit, vermoͤge der Schwere fallen laͤſt, und den Boden dieſes Waſſergefaͤſſes eben ſo ſtark druͤkkt, als ſolcher gedruͤkkt werden wuͤrde, wenn das Roͤhrgen eine eben ſo groſſe Muͤndung, als das Waſſergefaͤſſe an ſeinem Boden haͤtte, zu dieſer Erklaͤrung bedient.
Es ſtekkt der Grund dieſes Paradoxi in der Geſchwindigkeit, mit welcher das Waſſer durch die Roͤhre in die Waſſerſchale faͤllt, und welche offenbar um deſto groͤſſer iſt, je weiter das Waſſergefaͤſſe in Vergleichung gegen das Roͤhrgen iſt.
vide L. X. p. 384.
L. XI. p. 415.
BOYLE parad. hydroſt. vi.
VARINGON mem. avant. 1699.
T. X. p. 14. NOLLET leçons de phyſique T. II. p. 253. 269. f. 17. BOERHAAVE de uſu rat. mech. etc.
Um alſo den Nachdrukk in den kleinſten Faſerroͤhrgen zu vermeren, nahmen einige beruͤmte Maͤnner an , es erweitere ſich das Ende eines Roͤhrgen in eine Blaſe, die viel breiter, als das Roͤhrgen ſei.
Jndem dieſe leer iſt, und zuſammengedruͤkkt wird, ſo hat ſie eine nur geringe Breite.
Nunmehr dringt aber eine Fluͤßigkeit in ſelbige ein, wovon ſie ausgedehnt, und zu einer Kugel wird.
Hier wird nur in dem ausdehnenden Safte eine kleine Kraft erfordert, da ſich der Drukk auf die Seitenwaͤnde der Blaſe um ſo viel groͤſſer, als das Roͤhrgen gedenken laͤſt, als zur Ueberwaͤltigung faſt jedweden Gewichtes noͤtig iſt.
Da ſich aber die Blaſe zu einer Kugel aufblaͤht, ſo wird ſie zugleich kuͤrzer , und zwar nicht viel uͤber den dritten Theil ihrer Laͤnge, und es ſteiget ihr Gewichte, welches am blinden Ende haͤngt, in die Hoͤhe; dieſes blinde Ende aber ſtekkt, nach dieſer Hipoteſe, in der Sehne.
Sie verwandelt ſich aber beinahe in eine voͤllige Kugel , weil das Fluͤſſige in einen gleich dehnbaren Cilinder faͤllt, und ſelbigen von allen Seiten mit gleichmaͤßiger Staͤrke ausdehnt.
ASTRUC. in MAN- GETTI theatr. et de motu muſc. Monſp.
1718. 12.
Doch hat MANGETTUS den Aſtruc in etwas veraͤndert.
pag. 473. ASTRUC ap. MANG. p. 30. 31.
BERNOULLI mot. muſc. pag. 12. ſqq.
HAMBER- GER pag. 597.
Die Sache iſt an ſich ſelbſt wahr, und es konnte Boyle ſein Paradoxon leicht erweislich machen.
Man hat ſelbiges auch durch vielfache Erfarungen beſtaͤtigt.
Man macht ein wuͤrfliches Waſſerbehaͤltnis, das von allen Seiten mit Stalplatten eingeſchloſſen iſt, und man legt auf deſſen Dekkel die ſchwerſten Gewichte.
Aus der Seite des Kaͤſtgens geht ein langes und duͤnnes Roͤhrgen, um der Luft den Ausgang zu verſchaffen.
Man gieſſet durch die Roͤhre Waſſer, bis auf eine oder zwo Unzen hinein.
Solchergeſtalt wird der Dekkel des Kaͤſtgens mit den 500 Pfunden aufgehoben , und wenn das Kaͤſtgen groͤſſer waͤre, und mehr Waſſer hineinginge, koͤnnten wohl 1000 Pfunde aufgehoben werden.
Es laͤſt ſich dieſes an den Waſſerkaͤſten in Holland beobachten, welche in den Haͤuſern, durch eine aus verzinnten Eiſen zuſammengeloͤtete Roͤhre, das Regenwaſſer von den Daͤchern auffangen; denn wenn der obere Theil des Waſſers in der Ciſterne (Waſſerbehaͤlter) zu Eiſe wird, und unbeweglich dem herabkommenden Waſſer widerſteht, die Sonne aber vom Dache indeſſen etwas Schnee ſchmelzt, und dieſes geſchmolzene Waſſer in die Ciſterne herabflieſt, ſo koͤnnen davon ganze Haͤuſer aufgehoben werden.
MARIOTTE tract. du mouvem. des eaux p. 368 tab. 14. f. 20. ed. Batav. WOLF nuͤzzliche Verſuche, T. III. n. 69. T. I. n. 53. Elem. hydroſtat. theor.
13. ſ’
GRAVEZANDE n. 1451.
1452. T. 47. f. 5.
MUSSCHEN- BROECK eſſays n. 731.
Mit achthundert, WOL- FIUS.
BOERHAAVE T. III. prælect. p. 456.
Um ein naͤheres Beiſpiel von den Muſkeln zu geben, ſo haͤnge man an den Untertheil einer Blaſe etliche Gewichter an . Man bringt bei dieſer Blaſe eine Roͤhre an, und man blaͤſet ſie dadurch voller Luft.
Solchergeſtalt laſſen ſich mit geringer Muͤhe 36 50. 60 70. 80 150 160 Pfunde aufheben.
Je enger hierbei die Roͤhre, gegen die Weite der Blaſe iſt, deſto mehr Laſt kann man dadurch auf heben laſſen . Es iſt bei dieſer Theorie auch noch der Vortheil, daß die Kraͤfte der Muſkeln nicht nach Proportion des Widerſtandes vermehrt werden doͤrfen, und kaum gedoppelt ſo viel Geiſter erfordert werden, um ein doppelt ſo ſchweres Gewichte aufzuheben .
CROONE pag. 35.
STURM Colleg. phyſ. ex II.
D. HOFMANN tent.
26.
ibid.
STURM ibid.
BERNOULLI l. c. n. 14.
CAMERAR.
de med. mot. anim. p. 16.
Die Kraft war, durch Huͤlfe der Blaſe, ſiebenmal groͤſſer.
Idem ibid.
BERNOULLI n. 18.
PO- LENUS epiſt. mathem. ad Guid.
GRANDI.
§. 16.
Die Faſer, als eine Reihe von Blaͤsgen.
Man ſiehet leichtlich, wenn man eine einzige dergleichen Blaſe an der aͤuſſerſten Muſkelfaſer annimmt, daß das Aufheben unendlich klein, und nicht groͤſſer ſein werde, als der dritte Theil von der Laͤnge dieſer Blaſe iſt.
Doch die Erſcheinungen verlangen ein weit groͤſſeres.
Hierzu kam noch, daß ſich einige ſehr beruͤmte Maͤnner uͤberhaupt einbildeten, wie eine Muſkelfaſer aus Faͤchergen zuſammengeſezzt ſei.
Aus dieſem Grunde fand die Theorie des J. Alfonſi Borelli leichtlich Beifall.
Es kann nach derſelben eine jede Muſkelfaſer fuͤr eine Reihe Blaͤsgen angeſehen werden, welche einige Schriftſteller, um ſich leichter zu erklaͤren, fuͤr Rauten ausgeben.
J. Alphonſ.
BORELL. propoſ.
113. 114. 117. G. GROO- NE. R. HOOKE in philoſ. collect.
BIRCH T. III. p. 40. etc. J. BERNOULLI n. 2. MAZIN. mechan. inſt. pag. 180.
KEIL p. 139. GOTTSCHED mot. muſc. c. 3. REGIS phyſique L. VII. P. I. p. 536. VERDUC mouv. myolog. p. 5. SENAC eſſays de phyſiqu. ed. 1735. p. 97. STUART pag. 49. SEGNER ad NIEUWENTYT loc. cit. p. 108. Le CATT pag. 55. ſqq. FLEM- MING phyſiolog. p. 168.
Auf ſolche Art wird eine einzige Muſkelflaͤche aus Blaſenlinien, die neben einander liegen, beſtehen, und der ganze Muſkel ein Koͤrper ſein, in welchem unendliche Ketten von dergleichen Blaͤsgen gedacht werden muͤſſen.
Es ſind aber dieſe hole Blaſen duͤnne, und laſſen ſich durch ſchiefwinklige Rauten vorſtellig machen.
Nunmehr ſoll der Geiſt eindringen, und folglich werden ſich die zarte Ellipſen in Kugeln verwandeln.
Und die Kraͤfte wachſen, vermoͤge der Vervielfaͤltigung der Blaſenreihen .
STURM. loc. cit. p. 197.
Es haben ferner beruͤmte Maͤnner den Vorteil an Kraͤften in der Zartheit der Blaͤsgen geſucht , damit man nicht eine gar zu groſſe Menge Geiſter zu ihrer Erweiterung noͤtig haͤtte.
Man erkennt naͤmlich leicht, daß ein Blaͤsgen, welches einen Zoll lang iſt, um zu einer Kugel zu werden, viel mehr Fluͤßiges, als eine Blaſenkette erfordere, welche zwar, alle Blaſen zuſammengenommen, eine Zolllaͤnge ausmacht, einzeln aber betrachtet, um den hunderten Theil eines Zolles breit ſind.
Da ſie eigentlich zu Kugeln werden, ſo iſt die Verſchiedenheit unglaublich; denn es wird die groſſe Kugel wie 11001. oder wie 1000.000, und die kleinen Kugeln wie 10+1 ſein, wenn man die Kugeln ſo, wie Wuͤrfel der Durchmeſſer anſieht .
Sie ſind nicht groͤſſer, als [Formel] Zoll.
BORELL. prop. 115.
CROONE l. cit. STURM colleg. phyſic. exp. II. pag. 159. F. BAYLE oper. p. 81. 82.
KEIL muſc. mot. p. 140. Le CATT Mem. pag. 52. 53. Pr. de MOL- LIERS mem. de l’acad. des Sciences 1724. p. 48.
SENAC eſſ. de phyſ. ed. 1735. p. 97.
conf.
KEIL loc. cit.
Es hat auch der beruͤmte Sturm die Sache in Verſuche gebracht, und aus einem leinenen Saͤkkgen eine Reihe Blaͤsgen gemacht, wodurch er, durch eingeblaſene Luft, und bei einer maͤßigen Ausdehnung, ziemlich ſchwere Gewichter auf heben laſſen.
Man hat auch dergleichen Verſuche vom Robert Hooke .
Colleg. phyſ. exp. T. II. pag. 200.
poſthum. p. XX.
§. 17. Betrachtungen uͤber dieſe Hipoteſen.
Wir haben erſtlich die Meinungen dererjenigen beruͤmten Maͤnner, welche die Muſkelfaſern fuͤr Fortſaͤzze der Nerven ausgeben, an einem andern Orte beantwortet . Denn ſie ſind davon ihrem ganzen Weſen nach unterſchieden, und jene beſizzen eine Reizbarkeit, hingegen dieſe ganz und gar nicht.
pag. 425.
Es laͤſſet ſich der blaͤſige Bau der Faſern durch kein richtiges Experiment beſtaͤtigen , und es wuͤrde ein einziges Blaͤsgen nur eine ganz kleine Erhebung hervorbringen.
p. 427.
Man erſpart oder gewinnt an Kraͤften bei den aufgeblaſenen Blaſen, einzig und allein aus dem Grunde, weil das Gewichte wenig erhoben wird, indeſſen daß ſich dieſe Blaſen ſehr erweitern; oder, weil der Durchmeſſer der Faſer, queer uͤber genommen, ſehr anwaͤchſt, indem der ſenkrechte Durchmeſſer abnimmt.
Folglich geſchiehet hier eben das, was man an einem Bache wahrnimmt, welcher ſich in einen See ergieſt, und der deſto langſamer laufen wird, je breiter der See, gegen den Bach iſt .
L. VI. p. 176.
Man verliert naͤmlich an der Zeit, was man an dem Vortheile gewinnt, oder, es geſchicht die Bewegung in den Blaſen um deſto langſamer , um deſto kleiner die einblaſende Kraft gegen das aufzuhebende Gewichte iſt, und es hat uͤberhaupt ein jeder Seitendrukk nur eine traͤge Wirkung, welche allmaͤlich ſtaͤrker wird.
Doch es findet dieſe Minderung der Geſchwindigkeit uͤberhaupt bei menſchlichen Dingen nicht ſtatt, indem man bei denſelben nicht auf den Vortheil an Kraͤften, ſondern auf Erſparung der Zeit, ſehen mus, indem ſich die Muſkeln mit unglaublich ſchneller Geſchwindigkeit bewegen.
SAUVAGES de la fievre p. 303. 304. BERTIER diſp. p. 35. 37. WINSLOW Mem. de 1720. p. 90. MOLIERES Mem. de l’Acad. loc. cit. pag. 41. FRACASSINI febr. p. 59.
Es verſchwenden ferner die Blaſenketten unermeslich viel Kraͤfte, und es iſt der Aufwand viel zu gros.
Denn da ein Blaͤsgen, von der Kraft des Einblaſens, um ſo viel auf beiden Seiten aus einander gezerrt werden mus, als es von dem Gewichte herabgedruͤkkt wird, ſo wird auf jedes Blaͤsgen, welches ſich in eine Quadratfigur verwandeln ſoll, gedoppelt ſo viel Gewicht erfordert; und da bei einem jeden Blaͤsgen einer vollſtaͤndigen Kette eben ſo viel Kraͤfte verloren gehen, ſo wird endlich zu dem Aufheben des Gewichtes eine ſo viel ſtaͤrkere Gewalt erfordert, als die Anzal der Blaͤsgen, zweimal genommen, groͤſſer als die Einheit iſt.
Conf. ASTRUC loc. cit. p. 30. 31. SEGNER apud NIEU- WENTYT p. 110. 111. 112. Jm Verſuche hob die doppelte Kraft des Gewichtes das Gewicht bis [Formel] hoch von der geſamten Laͤnge.
TABOR 199. 200.
Eben ſo iſt gezeigt worden, daß dazu eine unglaubliche Erweiterung des Muſkels gehoͤre, wenn nur eine geringe Verkuͤrzung geſchehen ſoll, und daß man ſie bei der borelliſchen Rautenhipoteſe um ſiebenzigmal (k) groͤſſer machen muͤſſe, um nur ſelbigen um den hunderten Theil zu verkuͤrzen, hingegen fuͤnf und zwanzigmal mehr um ein Drittheil, wie doch oft mehr geſchicht, zu verkuͤrzen.
Doch es findet dergleichen Erweiterung nie bei einem Muſkel ſtatt, und es mus ſelbige nicht viel uͤber dreifach bei der Verkuͤrzung auf ein Drittheil ſein, da ein Muſkel uͤberhaupt entweder ganz und gar nicht, oder doch um ein ſehr geringes an Dikke zunimmt . Man nimmt aber nur vergeblich zu der Kleinheit der Blaͤsgen ſeine Zuflucht, daß ſelbige ihre Erweiterung nicht ſichtbar werden laſſen.
Denn da der ganze Muſkel, vermoͤge der Hipoteſe, aus dergleichen Ketten beſteht, ſo muͤſte ſich der Muſkel auch, nach dem Verhaͤltniſſe, als eine einzige Blaſe erweitern.
Ja, es erfordern kleine Blaͤsgen eine groͤſſere Kraft zum Einblaſen .
PEMBERTON loc. cit. p. XXIV. ſeqq. TABOR p. 188.
pag. 189.
pag. 479.
CHESELDEN p. 62.
Es kann endlich, ſelbſt nach den Hipoteſen der beruͤmten Maͤnner, leicht geſchehen, daß ein Muſkel nach dieſer Bauart ſo wenig kuͤrzer werde, daß derſelbe vielmehr laͤnger gemacht wird . Es werden alle blinde thieriſche Saͤkke laͤnger, wie an der maͤnnlichen Ruthe , der Gallenblaſe, und dem Magen zu erſehen iſt.
Denn da ſich Membranen von allen Seiten erweitern laſſen, ſo werden ſelbige nicht nur laͤnger, ſondern auch ebenfalls breiter.
GODDART reg. of the Royal ſoc. T. IV. p. 95.
MOR- GAN princip. p. 132.
Comparat BERTIER diſp. pag. 60.
Da alſo weder die Anatomie die Blaͤsgen erweislich macht, noch bei dieſem Baue Kraft oder Geſchwindigkeit, oder Verengerung in dem zuſammengezogenen Muſkel erhalten wird, wenn es nicht gar an dem iſt, daß daher ein widriger Erfolg zu erwarten iſt, und ſich der Zug in einen Ruͤkkſtos verwandelt, ſo haben wir weiter keinen Grund, daß wir dieſe Hipoteſe annehmen ſollten .
vergl. gegen dieſe Hipoteſe den vortreflichen WINTER p. 38. DESAGULIERS T. II. p. 392. phyſiolog. Amſtelod. p. 401.
§. 18. Hipoteſe, darinnen eine Muſkelfaſer voller Blut iſt.
Auch in dieſer Hipoteſe herrſcht die Neigung fuͤr die Rauten und Blaͤsgen, nur daß die Materie, womit eine Muſkelfaſer erfuͤllt ſein ſoll, von der vorhergehenden verſchieden, und dagegen die Faſer mit Blut angefuͤllt iſt . Sie unterwerfen auch nicht dieſes Blut, wie diejenigen, welche wir ſo gleich anfuͤhren werden, der Gewalt des Herzens, ſondern der Nerven.
Daniel Tauvry iſt der erſte , welcher eine Faſer zu einem Schlagaͤdergen macht, er laͤſt ſelbige, da wo ſie ſich zu einer Blutader zuruͤkke biegt, von einen herumgelagerten Nerven eingeſchnuͤrt werden, und ſolchergeſtalt dehnt das verhaltene Blut, und der davon entſtehende Seitendrukk die Faſer aus einander.
KING philoſoph. tranſact. n. 18. tum Dan.
TAUVRY anat. raiſ. P. II. c. 5. BAGLIVIUS pag. 405. 406. VERHEYEN L. II. p. 156. R.
VIEUSSENS in deſſen neuern Schriften, du cœur.
J. ASTRUC p. 28.
loc. cit.
Es hatte zuerſt eine aͤnliche Theorie gegeben J. B. v. LAMZWEERDE reſpir.
Swamm. exſpir. pag. 138.
Dieſe gefiel dem VERHEYEN L. II. pag. 56. Faſt dergleichen lehrte der beruͤmte BIUMI pag. 142. daß die vom Geiſte aufgeblaſene Nerven die Bewegung des Blutes in den Haargefaͤſſen hervorbringen.
Eben dergleichen behielte LAN- CISIUS bei.
Corod. et an. prop.
55. et de MOOR inſtaur. med. p. 76.
Es nimmt ferner der beruͤmte Daniel Bernoulli die Faſer als cilindriſche, hole und mit Blut angefuͤllte Schlagaderfortſaͤzze an, um welche Qveernervenfaſern laufen, die ſie zuſammen ſchnuͤren, und zu Blaſen verwandeln, die von der krummen elaſtiſchen Linie gebildet wuͤrden . Dieſe Meinung hat auch D. Privat de Molieres nebſt andern beruͤmten Maͤnnern behauptet.
Comm. Acad. Petrop. T. I. p. 299. MORGAN. princip. p. 124. FOURNEAU an perturbationes animi motum cordis augeant, minuantve.
J. ASTRUC loc. cit. p. 30. 31.
pag. 306.
Mem. de 1724. pag. 33.
L. BELLINI in diſcorſ. anat. X. pag. 231. 232.
et Joſephi BRUN. otia phyſiol. pag. 30. HEUCHER ſelect. anat. p. 493. BERGER phyſiolog. pag. 303. 304.
FICES conſpect. p. 88. 89. QUESNAI Oec. anim. Ed. I. pag. 225. adde Journal de Med. 1756.
Dec.
Eben dieſe Qveerfaſern hielt auch J. Alfons Borell und andre vor Nerven.
Es zeigte auch der vortrefliche Teichmeyet durch einige Verſuche, daß ſich ein Gedaͤrme, welches hie und da mit Schnuͤren, die man anziehe, umflochten werde, verkuͤrze, und das Gewicht auf hebe.
propoſ. I.
TAUVRY.
WILLIS mot. muſc. p. 116. VERHEYEN loc. cit. p. 25. L. II. pag. 196. GOTTSCHED mot. muſc. P. de MOLIERES.
la CHAR- RIERE pag. 29.
Antropol. pag. 200.
Noch feiner bediente ſich vor kurzem der beruͤmte Joh.
Ziegler dieſer Faſern, indem er ſezzte, daß ſolche krumm waͤren, und wechſelweiſe Erhabenheiten haͤtten, darunter einige z. E. nach Morgen, andre dagegen nach Abend zu gekehrt waͤren.
Dieſe zoͤgen ſich zuſammen, und ſo wuͤrde eine Muſkelfaſer, die durch wechſelweiſe Biegungen eingeſchloſſen waͤre, genoͤtigt, ſich nach Art einer Schlange zu kruͤmmen, und zu verkuͤrzen.
de mechaniſm. mot. muſculor. Baſil. 1752.
Ohnlaͤngſt verband der beruͤmte Bertier die Nervenbewegung mit der Bewegung des Blutes.
Er macht das Blut zur Urſache dieſer Bewegung , indem es die Muſkelfaſer ſo anfeuchten ſoll, wie etwas Waſſer ein ganzes Strikk kuͤrzzer macht . Es zerret aber mit Huͤlfe des kleinen Nerven die Faſern auf die Seite, und noͤtigt das Blut des Muſkelnezzes, das die Faſer bedekkt, dergeſtalt einwerts zu wirken, daß daher eine Strikkmaſchine von abgewechſeltem Zuge entſteht, welche, wenn ſie ſich verkuͤrzt, das Gewichte aufhebt.
phyſique des corps animes p. 249. 266.
pag. 278. 291. 307.
§. 19. Cowpers einfachere Theorie.
Cowper will, daß die Fleiſchfaſern ebenfalls von den Schlagadern Blut empfangen, und daß das Blut, welches in dieſelben eindringt, und von da nicht wieder zuruͤkke kehrt, die Muſkelbewegung verurſache .
Ad. t. 64. BIDLOI introduct.
ad myolog. an.
1694. pag. 11. daß das Blut die Muſkeln als ein Gewichte in Bewegung ſezzen ſoll.
Dagegen thut Erinnerungen BOULTON p. 20. ſqq. und ſagt, daß, wenn eine Menge Blutes, vermoͤge der Lage, ins Blut eindringt, davon vielmehr die Kraft der Bewegung ſchwaͤcher werde.
Stuart ſchreibt dem in die Schlagader getriebnen Blute die Roͤthe, und den Geſchwulſt zu, welcher, nach ſeinem Sazze, in der erſten Zeit der Muſkelbewegung ſtatt findet.
Dieſes waren auch die Gedanken des Johann Swammerdams .
pag. 62.
Biblior. p. 856.
Eben von dieſer Art iſt auch faſt die Meinung des Baglivs , welche die Blutkuͤgelgen durch die Raͤume zwiſchen den Muſkelfaſern ſich bewegen, und die Faſern reizen laͤſſet, daß ſie ſich an den Beruͤrungspunkten kraͤuſeln und verkuͤrzen muͤſſen.
Oper. p. 404. 405. de fibra motrice pag. 7. 8. 9.
pag. 405.
Es konnten diejenigen beruͤmten Maͤnner, welche dergleichen Theorien beiflichten, den Verſuch zu ihrem Behufe anwenden, welchen man gemeiniglich dem Stenonio zuzuſchreiben pflegt; naͤmlich wenn man die Aorte binde, daß die hintern Gliedmaßen lahm wuͤrden, und ihre Kraͤfte wieder bekaͤmen, ſo bald man das Band auf die Seite ſchaffe.
Es haben viele beruͤmte Maͤnner dieſen Verſuch mit einem aͤnlichen Erfolge wiederholt .
Myolog. ſpec. p. 87.
J. SWAMMERDAM de refpir. p. 62. ante STENO- NIUM. C. BARTHOLINUS in Epiſt. ad Jacobæum.
BRUN- NER de pancr. pag. 187. 188. VIEUSSENS Neurolog. pag. 161. 247. du cœur p. 130.
KOE- NIG reg. anim. p. 170.
BOHN circul. anat. p. 102. 103. 297. 398.
KING apud BIRCH T. III. p. 261. 300. 306. COWPER l. c. p. 11. COURTEN philoſ. tranſ. n. 335. ASTRUC. in diſſert. bei dem MANGET. p. 23. 24.
et in diſſert.
de mot. muſcul. pag. 87. KAAUW. n. 291. PASCOLI de homine p. 33. B. LANGRISCH muſc. mot. p. 17. etc. La MURE quæſt.
XII.
HINGANT ergo mot. muſcul. a ſpir. Le CAT Mem. p. 7. 8. 9. LORRY Journal de med. 1757.
Janv.
Jch habe auch dieſen Verſuch gemacht. de motu ſanguin.
Exp. 52.
So ſtirbt auch die Bewegung an einem beſondern Muſkel, wenn man ſeine Schlagader bindet, ab , und man hat am Schienbeine und Schenkel dieſes wargenommen.
Gemeiniglich wird ein Glied unter einem Schlagaderſakke fuͤllos , und es iſt ſchwaͤcher, wenn ſeine Schlagader knochig , oder durchhauen worden . Andre beruͤmte Maͤnner bemerkten, wie auch der Muſkel aufſchwelle , und ſein anhaͤngendes Glied an ſich ziehe, wenn man in die Schlagader Waſſer einſprizzt . Andre behaupten dieſes blos von kaltem Waſſer .
KAAUW n. 289.
HAM- BERGER p. 582.
SCHWENKE pag. 8.
BAGLIV p. 403.
MORG. Ep. XV. fin.
LANCIS. de corde p. 105.
RIDLEY p. 109.
BOHN p. 69.
VIEUSSENS nov. ſyſtem. p. 105. Le CATT Mem. p. 162. BERTIER p. 309.
BOHN apud FORE- STUM de motu cordis.
VATER phyſiol. p. 18.
Dieſem koͤmmt die Theorie des beruͤmten le Cat nahe, welcher ſich einbildet, daß die Schlagaͤdergen in die Muſkelfaͤcher eine dem Nervenſafte aͤnliche Limphe ausſchuͤtten , und daher waͤren Thiere aus dem Grunde ſtark, weil ſie bei wenigem Gehirne mehr Blut haͤtten.
Mem. pag. 58.
§. 20. Einwuͤrfe gegen dieſe Hipoteſen.
Es iſt offenbar, daß man die Bewegung eines Muſkels nicht von dem bloſſen Triebe des Herzens, und von dem haͤufig in den Muſkel eindringenden Blute, herleiten koͤnne, da das Herz nicht vom Willen beherrſcht wird , die Muſkeln aber nach Gefallen, entweder ruhen, oder in Bewegung ſind; und da man keine kuͤnſtliche Erfindung angiebt, wie in einem beſondern Muſkel das Blut, nach einer andern Regel, als in andre ſehr benachbarte Muſkeln eindringt, welche aus einerlei Stamme ihr Blut empfangen, und doch den vorigen entgegen handeln, wie ſehr oft geſchicht.
Es bekommen naͤmlich die ausſtrekkende Muſkeln des Ellbogens ihr Blut von den Schlagadern zwiſchen den Knochen her, welches Fortſaͤzze von der Spindel und Ellbogenſchlagader ſind, von denen auch die Beugemuſkeln Aeſte empfangen.
Es iſt auch die Bewegung des Blutes viel traͤger, als die Bewegung der Muſkeln und die Kraft des Herzens viel zu ſchwach dazu . Es iſt aber auch gezeigt worden, daß ein Muſkelfaden ſubtiler, als die rothen Kuͤgelgen ſind, und das Blut nicht in ſeine kleinſten Stoffe aufnehme .
pag. 520. etc.
conf. Faſc. icon. anat. VI.
Diſſ. ſur le mecan. du mouvem. des muſcl. p. 83.
Daß es ſich bewege bis zu einem halben Zolle, in einer Sekunde; ein Muſkel hingegen bis auf 2 Zolle; allein, dieſe Geſchwindigkeit iſt groͤſſer. pag. 481. ſeqq.
HALES hæmaſtat. p. 57. Jn einer haarfeinen Schlagader macht eine 80 Zoll hohe Saͤule ein Beſtreben, das [Formel] Theilen eines Grans gleich iſt.
pag. 418.
Es erſtrekkt ſich ferner das Gebiete der Muſkeln weiter, als das Schlagaderſiſtem, da die Jnſekten viele und ſtarke Muſkeln, ohne Blut und ohne Pulsadern haben.
Aus dem vortreflichen Werke des LYONETTI.
Es iſt ein Muſkel ferner aͤuſſerſt reizbar , dagegen die Schlagader nur undeutlich reizbar .
pag. 455. etc.
L. II. p. 71.
Was die Qveerfaſern betrift, welche beruͤmte Maͤnner zum Einſchnuͤren der Muſkelfaſer anwenden, ſo ſind dieſelben nichts weiter als faͤchrige Faͤden, die ſich nicht anders auf todte Weiſe zuſammenziehen .
pag. 443.
KAAUW impet. n. 291. B. LANGRISCH p. 17. LORRY loc. cit. BOHN p. 102. Diſſ. ſur le mouv. des muſcl. p. 91.
Die Bewegung waͤrete den ganzen Tag fort.
SCHWENKE pag. 8.
Jch habe endlich den Verſuch an der Aorte, und an der Schlagader eines Gliedes wahr befunden; doch es hoͤrt deswegen nicht ploͤtzlich die Bewegung deſſelben Theiles auf, wie bei einem gebundnen Nerven zu geſchehen pflegt.
Es erfolgt eine langſame Laͤhmung, wenn das Thier oft lange genung mit der gebundenen Aorte herumlaͤuft.
Und man weiß auch, daß dieſer Verſuch nicht von ſtatten gehen wollen . Jch habe auch geſehen, daß an Menſchen die Laͤhmung langſam erfolgt iſt, wenn man ihre Schlagadern wegen ſtarker Wunden notwendig verbinden mußte.
Es entſteht in einem ſolchen Gliede einige Fuͤlloſigkeit, es vergeht zugleich mit der Bewegung das Gefuͤhl , und kurz darauf ſchlaͤgt der Brand dazu . Es verloren die Finger das Gefuͤl, da man die Spindelſchlagader, an der ein Sakk war, unterbinden muſte . Deswegen ruͤhrt aber das Gefuͤl nicht von der Schlagader her.
Es gehoͤrt nemlich zur Vollſtaͤndigkeit des Lebens, daß die Schlagader frei ſei, und ſich das Blut nach allen Theilen hin bewegen koͤnne.
Wird ſolches aber gehemmt, ſo raͤumt man zugleich die vornemſte Urſache des Lebens aus dem Wege, und folglich hoͤrt alles dasjenige mit auf, was eine Folge des Lebens iſt, als die Bewegung, Empfindung und die Waͤrme .
ASTRUC.
loc cit. p. 23.
BIRCH T. II. pag. 155. mit Fuͤlloſigkeit zween Tage lang war ein Hund, dem die Aorte gebunden, unvermoͤgend, und am dritten bekam er die Bewegung wieder.
Jn des beruͤmten LAMURE Verſuche bekam der Hund vom Aortenbande gelaͤmte Schenkel, quæſt. duodec. pag. 56.
Am hinkenden war die linke arteria hypogaſtrica ſchmaͤler.
MORG. ſed. cauſ. II. BOHN pag. 102.
ALBIN de abortu pag 5. ASTRUC apud MANGET. theatr. p. 22.
KAAUW n 294. 305. VANDELLI Epiſt.
II. 235. davon kam einige Traͤgheit.
PA- RISOT Journ. Oecon 1756.
SCHWENKE pag. 8.
HEUERMANN Oper. T. III. pag. 201
BOHN pag. 103.
So hoͤrt auch an einem Muſkel, oder beſondern Gliede die Bewegung von einer unterbundenen Schlagader entweder langſam, oder ganz und gar nicht auf, wenn gleich eine Schlagader des ganz geſunden Gliedes unterbunden wird .
Idem p. 102.
BRUNNER de pancreat.
POZZI Comm. Epiſt. p. 79.
La MURE quæſt.
XII. pag. 5. B. LANGRISCH m. mot. I. p. 14. 15. HINGANT theſ. inaug. DEI- DIER mot. muſc. pag 24.
An keinem von beiden Schenkeln. Exp. noſtr.
58. loc. cit.
Es verurſacht das Einſprizzen an einem lebendigen Thiere, daß auch ein Waſſer, welches man nicht durch die Schlagadern, ſondern durch die Blutadern einſprizzt, an den Muſkeln des lebendigen Thieres ein Zittren erregt .
DUVERNEY apud du HAMEL loc.
cit.
Man kan noch hinzufuͤgen, wie es ſich von dem Erfolge einer gebundenen Schlagader auch daher nicht auf einen Einflus von der Schlagader ſchliſſen laſſe, weil auch nach Unterbindung der Blutadern, zwar nicht allemal , aber doch oft, eine dergleichen Laͤhmung erfolgt .
SCHWENKE KAAUW n. 294.
Dazu erfordert einige Anfuͤllung der Gefaͤſſe und Faſern mit ihrer Fluͤſſigkeit WHYTT vit. mot. p. 12.
KAAUW n. 289.
Dies leugnet VIEUSSENS ſyſtem. vaſor. p. 105.
et POZZI pag. 80. da die Holader gebunden war.
BATTIE princip. p. 58. 60.
KAAUW n. 292. 293.
add.
ASTRUC loc. cit. pag. 22.
Daß aber die Schnur an der Aorte, wegen der zugleich mit gebundnen Nerven oder auch wegen der aufgehobnen Gemeinſchaft des Ruͤkkenmarkes mit dem Blute, eine Laͤhmung verurſache , ſcheint nicht mit den Erſcheinungen bei der Laͤhmung uͤberein zu ſtimmen, indem ſolche nur nach Unterbindung der Schlagadern zu erfolgen pflegt .
La MURE loc.
cit.
ASTRUC apud MAN- GET p. 22. HINGANT in Theſ. E. m. mufcularis a ſpiritu.
LALLEMANT theſ.
MORGAGN. adv. II. anim. 8.
Dieſem Verſuche trauet wenig zu SWAMMERDAM bibl. pag. 850.
Der Geſchwulſt, die Steifigkeit, und Bewegung an einem Gliede, nach Anfuͤllung der Schlagader gehoͤret zu der Ausdaͤmpfung des eingeſprizzten Waſſers in das Zellgewebe , und dieſe bringt nicht nur einen Geſchwulſt, Steifigkeit, ſondern auch ein Zuſammenziehen an todten Koͤrpern zum Vorſchein, und ich habe dieſen luſtigen Verſuch ſehr oft an todten Kindern mit Fiſchleim vorgenommen.
Was die Urſache der hervorgebrachten Bewegung an ganz friſchen Leichnamen, oder an lebendigen Thieren anbelangt , ſo koͤnnte man ſolche auf Rechnung des reizbaren Weſens der Muſkeln ſchreiben.
Und daher erfolgt auch eben dergleichen, wenn man Blutadern mit Waſſer ausſprizzt .
So urtheilt mit uns der vortrefliche KAAUW n. 303. 304.
et illuſtr. WINTER pag. 33. 34.
SWAMMERDAM de reſpirat. Coroll. 3. 4.
HALES pag. 116.
§.
21. Noch andre Hipoteſen.
Jch beruͤre die uͤbrige Muthmaſſungen, wodurch man verſucht hat, den Bau der Muſkelfaſer ausfuͤndig zu machen, um die Erſcheinungen an dem Muſkel deſto gemaͤchlicher zu zergliedern, nur ganz obenhin.
Robert Hooke, deſſen Wizz in Erfindung dergleichen Hipoteſen, ſehr fruchtbar war, ſtellte die wechſelweiſe Bewegung und Ruhe einer Muſkelfaſer, durch einen Darm vor, welchen er wie eine Schnekke zog, und einen geraden Faden daran anbrachte.
Blies man den Darm auf, ſo ward derſelbe kuͤrzer, und ſchnekkenfoͤrmig.
War er leer, ſo ward der Faden gerade, und der Darm waͤlzete ſich wieder in eine Schnekke zuruͤkke .
BIRCH T. III. pag. 401. Dergleichen ſagt faſt KüHN mot. muſc. momenta præc. p. 28.
Vor kurzem verglich der beruͤmte Kruſius die Faſer mit einer Schnekke, in deren Gruben Nervenfaͤden befindlich waͤren, die die Schnekke verengern, und ein Gewichte aufheben .
in phyſ. germ. pag. 1100.
Vor kurzem trug auch der beruͤmte junge Mann, J. Friedrich Kuͤhn , eine andere Mutmaſſung vor, welche nicht nur von der wechſelweiſen Ruhe eines Muſkels, ſondern auch von dem Unterſcheide zwiſchen den Muſkeln, die dem Willen unterworfen ſind, und zwiſchen den Muſkeln, die von der bloſſen Nothwendigkeit regiert werden, und auſſerdem beſtaͤndig wirken, Rechenſchaft gibt.
Es bilden ſich daher die Faſern in den willkuͤrlichen Muſkeln zu wechſelweiſen und geſchlaͤngelten Windungen, welche doch alle einander parallel ſind, zwiſchen welchen die Nervenfaſern frei durchlaufen.
Dahingegen haben die Muſkeln, welche blos der Notwendigkeit des Reizes gehorchen, zwar wellenfoͤrmige Faſern, doch ſo, daß ſich die Bukkel der Wellen einander zugekehrt ſind, und indem ſich ſelbige beruͤren, ſo druͤkken ſie den dazwiſchen liegenden Nerven, und entwenden ſich alſo die Urſache der Bewegung ſelbſt.
loc. cit. pag. 32. ſeqq.
Jch uͤberlaſſe dieſe, und vielleicht noch andre Mutmaſſungen, der Ueberlegung des Leſers.
§. 22.
Die gedrehte Faſer.
Wenn etwas einfach zu ſein ſcheinet, ſo iſt es gewis die Hipoteſe von der gedrehten Faſer.
Es ſcheint ſelbſt die Zergliedrungskunſt dieſer Meinung das Wort zu reden.
Auſſerdem lehrt die Mechanik, daß todte angefeuchtete Strikke blos von einigen Tropfen Waſſers kuͤrzer gemacht werden, und unglaubliche Gewichter auf heben.
Man hat eine beruͤmte Geſchichte von dem Baumeiſter Fontana , welcher, auf Befel des Pabſtes Sixtus des 5, einen Obeliſk aufrichten wollte, und da die auf hebende Kraͤfte nicht hinlaͤnglich waren, und bereits alles den Umſturz drohte, die erſtaunliche Laſt mit angefeuchteten Strikken in die Hoͤhe hob, und auf ihre Grundflaͤche niederſezzte.
Jch weiß, daß einige dieſes vor eine mechaniſche Fabel halten . Allein die Sache iſt an ſich ſelbſt wahr, indem das Waſſer Strikke verkuͤrzt und Muͤlſteine ſpaltet, wenn man damit beide wie mit einem Thaue beſprengt.
Man hat auf ſolche Weiſe hundert Pfunde aufgehoben .
Catalogue de BONNIER de la Moſſon.
CHARLETON third. lectur. pag. 94. 95.
TA- GLINI de aere pag. 115.
NOLLET T. III. p. 168. wenigſtens erzaͤlt man dergleichen von dem Obeliſk zu Konſtantinopel vor dem FONTANA.
AUGE- RII de BUSBEQ. oper. p. 70.
NOLLET leçons de phyſique T. I. p. 88. T. III. p. 164.
BOYLE ſubtil. effluv. p. 184.
Es hat zuerſt J. Majow und nach ihm Walter Charleton , ſo wie vor kurzem der beruͤmte Bertier dieſen Verſuch zur Erklaͤrung der Muſkelbewegung angewandt.
Es begegnet zugleich der ſcharfſinnige Mann einem Einwurfe, welchen man gegen dieſe Thaͤtigkeit einer gedrehten Faſer, von der Langſamkeit ihrer Bewegung herzunehmen pflegt.
Er fand naͤmlich, daß warmes Waſſer ein Strikk beſſer verkuͤrze, und daß ein Seil mit kaltem Waſſer beſprengt, acht Zoll , mit heiſſem hingegen zween Fus kuͤrzer werde; folglich koͤnne die Waͤrme des Blutes, wenn dieſes eine Faſer anfeuchtet , die Bewegung ſchneller machen.
pag. 78.
Daß die Faſergen von den Geiſtern zuſammengedreht werden.
loc. cit. et MISTICHELLI apopleſſ. pag. 26.
pag. 282. 285. 287. 288.
pag. 287. 288.
pag. 543.
Doch wenn gleich die Hizze eines ſiedenden Waſſers, die doch gewis groͤſſer iſt, als die Waͤrme im Blute, das Seil etwas mehr verkuͤrzen kann, ſo iſt doch dieſer Vorteil gegen die unglaubliche Geſchwindigkeit nichts, mit der die Muſkeln ſpielen.
Denn da das Waſſer, kraft der Anziehung in das Seil eindringt, und in die Hoͤhe ſteigt, wie es uͤberhaupt zwiſchen zwo Glasplatten in die Hoͤhe ſteigt, oder im Zukker eindringt, ſo kann dieſes niemals anders, als langſam geſchehen, weil die Wege verdreht und verwikkelt ſind, durch welche ſich das Waſſer hindurch zieht, und ſelbiges nicht ehe die Anziehungskraͤfte eines feſten Grundſtoffes empfindet, als bis es demſelben ganz nahe koͤmmt, oder ihn beruͤhrt.
Man betrachte nur, wie langſam das Waſſer in eine zollhohe Piramide von Zukker, und in ein zolllanges Strikk eindringe.
Jndem das Waſſer nun dieſen Raum zuruͤkke legt, ſo durchlaͤuft die bewegende Kraft der Muſkeln tauſend Fus und druͤber .
pag. 483.
Es dringt aber Waſſer geſchwinder ein, wenn Koͤrper, von denen es angezogen wird, trokken ſind, und ſchwerlich, wenn ſolche feuchte ſind.
Es ſind aber unſre Faſern allezeit in einem feuchten Zuſtande.
Endlich iſt es noch nicht ausgemacht, daß die Faſern gedreht ſind , und ich glaube, daß dieſes nur ſo zu ſein ſcheine, weil ſehr kleine Zellfaͤden um dieſelbe herumliegen.
pag. 414.
§. 23.
Die Stenonianiſche Rauten.
Wir koͤnnen auch dieſe Theorie bei dem Muſkelbaue nicht uͤbergehen, und ſie iſt in der That die allereinfachſte.
Es meinet naͤmlich dieſer vortrefliche Mann, daß ein jeglicher Muſkel aus zwo Sehnen, und aus Fleiſchfaſern beſtehe, welche mit beiden Sehnen ſchiefe Winkel machen , und dieſes finde uͤberhaupt in allen Thiergeſchlechtern ſtatt .
Myolog. ſpec. f. 10. tab. 1. f. 4.
pag. 23. etc.
Wenn ſich nun dieſe Winkel veraͤndern, und groͤſſer werden, ſo erfolgen alle Erſcheinungen der Muſkelbewegung , indem der Muſkel kuͤrzer werde, aufſchwelle, und die Sehnen angezogen werden.
pag. 470. ſqq.
Dieſe ſinnreiche Muthmaſſung bekam Beifall , und ſie konnte auch dadurch noch beſtaͤrket werden, was wir von der Verdrehung und den groͤſſer werdenden Winkeln der Muſkelpaͤkke an den Ribbenmuſkeln bei deren Spiele vorgetragen haben.
Es hat aber auch Stephan Hales an dem Muſkel eines Froſches, den er im Brennpunkte eines Brennſpiegels zur Bewegung brachte, die Faſern zittren und ſich aus ihrer parallelen Lage in Rautenzuͤge verwandeln geſehen, ob ſie gleich vielmehr aus Rautenfiguren zu parallelen Koͤrpern haͤtten werden muͤſſen.
Conf. BAGLIV. p. 400. VERHEYEN L. II. p. 156.
p. 61.
Allein der Bau laͤuft wider alle Warheit.
Es ſind dergleichen Muſkeln, deren Fleiſchfaſern mit beiden Sehnen ſchiefe Winkel machen ſollten, was Seltenes.
Die mereſten machen mit der Sehne ſehr ſpizze Winkel.
pag. 479.
Wenn ja einige dieſen Bau zu haben ſcheinen, ſo ſind es doch nicht die Elementarfaſern, ſondern die groſſen und deutlichen Fleiſchſtreifen an den Muſkeln, welche dieſer ſchiefen Richtung folgen.
Es vergiſt auch der vortrefliche Stenonius an einen Vorrat von fluͤſſiger Materie zu gedenken, welche ſich nach ſeiner Hipoteſe in die Zwiſchenraͤume der Faſern ergiſſen muͤſte, wenn er ſelbige nicht leer laſſen will.
Denn indem ſich die Rauten in Vierekke verwandeln, ſo werden auch zugleich ihre Flaͤchen weiter und geraͤumiger.
Folglich muſte man dieſe Rauten voll machen .
Conf. BORELLUS propoſ.
5.
§. 24.
Die harte Gehirnhaut.
Es haben bereits vor langer Zeit beruͤmte Maͤnner vermutet, daß in dieſer Bekleidung des Gehirns eine Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, anzutreffen ſei , und da ſelbige nach allen Seiten des Koͤrpers ihre Fortſaͤzze verſende , und ſelbſt die Muſkelfaſern von der harten Gehirnhaut gebildet wuͤrden , ſo leiteten ſie die verſchiednen Bewegungen , wie auch das Schlagen des Herzens , nebſt allen andern Bewegungen , von der zuſammenziehenden Kraft dieſer Membran her.
L. X. p. 177. 178.
pag. 92. WINTER apud LUPS. irritab. n. 35.
LUPS. n. 36.
MAJOW p. 332.
PIC- QUER med. nov. anat. p. 28.
B. LANGRISCH p 57. und vorlaͤngſt MAJOW durch Vermutung, p. 32. EREMOND theſ. par. 1726. defenſ.
LUPS. n. 35.
ex WIN- TER.
Doch es hat die harte Gehirnhaut ſo wenig ein Vermoͤgen, ſich zuſammen zu ziehen , als von ihr Nerven oder Muſkelfaſern entſpringen.
pag. 179. 180.
pag. 186. 190.
§. 25.
Die fluͤſſige Urſachen zu der Bewegung der Muſkeln.
Wir haben bisher diejenige Lehrarten vorgetragen, welche man uͤber den Bau der feſten Theile einer Faſer ausgeſonnen.
Da aber die meiſten von dieſen Hipoteſen wenig Gruͤndlichkeit haben, um ein ſo groſſes Vermoͤgen zu begreifen, als Muſkeln auszuuͤben gewont ſind, ſo nahmen die vornemſten Schriftſteller des verfloſſnen Jarhunderts ihre Zuflucht zu dem Aufbrauſen widerwaͤrtiger Salze, um damit die Vorfaͤlle in der Phiſiologie zu erleutern.
Es trug zuerſt Thomas Willis , wiewohl auf eine beſcheidene und mistrauiſche Art das Aufbrauſen zwiſchen dem geiſtſalzigen Nervenfluͤſſigen, und dem ſchwefligen, oder ſalpetrigen Blute vor.
Saure Geiſter, und ein alkaliſches Blut fuͤhrte J. Alphons Borellus ein, weil er durch eine groͤſſere Notwendigkeit zu dieſer Hipoteſe verleitet wurde, da er ſelbſt geſtand, daß die Mechanik der Muſkeln zur Verminderung, und nicht zur Vermerung derſelben angeordnet ſei.
Daher konnte er ſaſt nicht umhin, eine Kraft, wodurch Muſkeln ausgedehnt wuͤrden, und welche vom Zuſammenziehen der feſten Theile verſchieden ſei, zu Huͤlfe zu nehmen.
Dergleichen, naͤmlich einen Streit zwiſchen dem Nervenſafte und dem Blute, und das daher ruͤhrende Verduͤnnen und Erweitern der Faͤſergen, trug auch Bellin , Wilhelm Croone , nebſt andern vor . Peter Chirac leitet die Sache von dem luftigen Nitergeiſte, welcher mit den alkaliſchen Salzen des Blutes in Kampf gerathe, her .
de motu muſc. p. 134. de morb. convulſ. p. 3.
L. II. propoſ.
27. 79.
Ad Lector. de mot. muſc. n. 15. diſ. 10. pag. 233.
Wenn ſie ſich in der Faſern Zwiſchenraͤume ergoſſen haben. p. 23. 24.
DUNCAN p. 309.
BAYLE oper. p. 72. PITCARNE Elem.
II. c. 29. n. 8.
BESSE Anal. T. I. p. 132. PURGEL of vapours p. 105.
J. Bernoulli beſchreibt das Aufbrauſen in ſo fern noch mechaniſcher, daß er die kleinen Stacheln der Geiſter die Schalen der Blutkuͤgelgen durchboren laͤſt, um dem elaſtiſchen Aether, der in der holen Blutkugel verborgen liege, und auch bisweilen der Luft ſelbſt Plazz zu machen , damit dieſelbe herausdringen, und die Blaͤsgen ausdehnen koͤnne .
n.
7.
n. 5. 6.
Mit dieſem ſtimmet faſt die Theorie des Jakob Keils uͤberein.
Dieſer will, daß die Kuͤgelgen des Blutes Luft enthalten ſollen, die mit einer Blutrinde uͤberzogen ſei.
Es begegnen dieſen Kuͤgelgen in den lezzten Blaͤsgen, die thieriſchen Geiſter.
Jhre kleine Maſſen ziehen das Blut ſehr an ſich , entreiſſen der Luft die Blutrinde, und eignen ſich ſelbige ſelbſt zu.
Solchergeſtalt dehne ſich die befreite Luft, die bisher in einem Blutblaͤsgen gefangen war, aus.
Es entſtehe kurz darauf vom Geiſte und Blute eine neue Rinde, in welche die wilde Luft eingeſchloſſen wuͤrde.
pag. 135.
pag. 136.
Nicht weit von dieſem Gleiſe entfernt ſich G. Ehrhard Hamberger , wenn er lehrt, daß ſich die thieriſchen Geiſter an die Blutkuͤgelgen anhaͤngen, ſolche durchdringen, und daß ſie den Widerſtand mindern, den die Blutrinde gegen die eingeſchloſſene Luft ausuͤbt, und davon ſchwellen die Kuͤgelgen des Blutes, oder des Salzwaſſers auf.
pag. 591.
add.
SCHROE- DER de convulſ.
ex hæmorrhag.
J. Parſons leitet die Kraft der Muſkeln von der Luft ſelbſt her, welche ſtuͤrmend die Faͤcher aufbleht, und den Widerſtand der in den Zwiſchenraͤumen ſtekkenden Luft auf hebt , indem zugleich die gedruͤkkte Blutadern, vermittelſt des aufgehaltnen Blutes, das Schwellen eines Muſkels verurſachen.
Muſc. mot. p. 51. 56.
Ein anderer beruͤmter Mann leitet die Urſache von einem Hauche her, welcher in den Zwiſchenraͤumen der Faſern vorhanden ſei, und der aus unſern Saͤften und dem Aether gemiſcht, beſtuͤnde .
GEORGI de homine c. XI. propoſ.
67. 68.
Von der bewegenden Materie , die aus den kleinen Nerven in die offene Faſergaͤnge herausfare, und ſolche erweitere, iſt ein andrer eingenommen, indeſſen daß ein andrer die Sache von den elaſtiſchen Lufttheilgen herleitet, wovon die Faſern ausgedehnt wuͤrden . Hieher koͤnnte man auch noch den Verſuch mit ziehen, aus welchem erhellet, daß Raupen von der Laͤhmung uͤberfallen werden, ſo bald man die Luftloͤcher an ihnen verſtopft .
LIEUTAUD phyſiol. pag. 268.
VIEUSSENS du cœur pag. 135.
VATER phyſiol. p. 132.
TABOR p. 223.
LYONNET præf. p. X.
Vor kurzem verband ein beruͤmter Mann mit dem Zuſammenziehen ſo gar eine Exploſion .
Gerh. Andr. MüLLER Entwurf eines Lehrgebaͤudes, n. 192.
Jſaak Newton iſt der erſte, welcher dem Aether das Geſchaͤfte, unter der Einſchraͤnkung aufgetragen , daß die Seele Kraft habe, den Aether im Muſkel zu verdichten, und zu verduͤnnen.
Denn wenn ſolchergeſtalt das Gleichgewichte aufgehoben worden, ſo koͤnne im Muſkel entweder ein Geſchwulſt oder eine Zuſammendruͤkkung erfolgen, nachdem der innere Aether, uͤber den auſſen befindlichen Aether, die Oberhand bekoͤmmt, oder dagegen vermoͤge der Verduͤnnung demſelben weichen mus.
Dieſem fuͤgte Newton noch bei, es koͤnne der Aethergeiſt von der Seele in dieſen, oder jenen Nerven getrieben werden, es wuͤrde aber das Herz ſein Schlagen ohne Beihuͤlfe der Seele behalten, wenn ſich in ſelbigem durch die Gaͤrung der Saͤfte ein Aether von der Art erzeuge, dergleichen im Gehirne erzeugt wird.
BIRCH T. III. pag. 252.
Etwas dergleichen hat ſich ausgeſonnen der beruͤmte FLURANT ſplanchnolog.
T. I. p. 180. welchen man nachleſen kann.
pag. 253. 254.
Zu dem Aether nahmen die neuern Englaͤnder und der beruͤmte Keſler ſeine Zuflucht, welcher ſich ebenfals die Sache ſo vorſtellt, daß die in den Faſern enthaltene Feuchtigkeit von dieſem Elemente verduͤnnt wird.
THOMSON on muſc. mot. pag. 142. ROBINSON œcon. pag. 82. in den Zwiſchenraͤumen der Faſern.
in einem beſondern Werkgen.
Jakob Shebbeare ſchreibt, daß ſich die ausgebreitete Nerven in das Zellgewebe endigen, und daß die Bewegung der Muſkeln von dem, durch den Willen dahin gelenkten Feuer verrichtet werde , das ſich in die Faͤcher ergieſſe und die Blaͤsgen ausdehne.
Dieſes Feuer verfliege kurz darauf , die Elaſticitaͤt der Faſern bekomme ihre erſte Geſchlankheit wieder , und eben dieſes ſei der Nuzzen des Zellgewebes . Daher komme es daß die Muſkeln alle Bewegung verlieren, ſobald das Zellgewebe zerſtoͤret wuͤrde .
SHEBBEARE princip. pag. 80.
Dieſes iſt auch die Meinung des beruͤmten GAUTIER obſerv. de phyſiq.
P. V. p. 268.
pag. 108.
pag. 89.
pag. 84.
ibid.
pag. 89.
p. 191.
Auf eine andre Weiſe bediente ſich der vortrefliche de Sauvages der elektriſchen Materie.
Es entfernen ſich zween Fleiſchfaͤden, oder Hanf- und Seidenfaͤden, die mit einem Ende verbunden ſind, und an einen elektriſirten Eiſendrat feſte gemacht werden, von einander, ſobald man elektriſirt, und ſie gehen deſto mehr von einander, je ſtaͤrker die elektriſche Kraft iſt; ſie weichen auch von einander, wenn man ſie an beiden Seiten anbindet, und man ſiehet daher, weil eben dergleichen am ganzen Muſkel von allen Seiten geſchicht, daß daraus der geſchwollne Bauch entſtehen muͤſſe . Es verfliege ein Theil dieſes elektriſchen Fluͤſſigen und vielleicht ruͤhre von ihm das brennliche Weſen im Fette her , das uͤbrige bleibe, weil es nicht rein ſei, zuruͤkke.
Hieraus entſtehe offenbar in dem vom elektriſchen Funken getroffenen Muſkel diejenige Bewegung, welche dieſer Muſkel habe.
Diſſ. ſur la cauſe du mouv. des muſcl. p. 104.
Noch vor ihm den beruͤmten des HAIS de hemeplegia diſp.
pag. 107.
pag. 95. CALDANI Lett.
III. pag. 21.
Vielleicht laͤſſet ſich auch die groſſe Gewalt der Waͤrme, welche ſich auch bei der Muſkelbewegung ſo wie bei der willkuͤrlichen aͤuſſert, hieher ziehen, indem Jnſekten ſowohl in der Winterkaͤlte die willkuͤrliche Bewegung der Muſkeln verlieren, als ſolche von der Fruͤlingswaͤrme oder jeder andrer kuͤnſtlichen Waͤrme wieder erlangen.
Es hat ehedem Entius an den Schnekken , und an dem klopfenden Herzen der Frucht Harvey ſolches wargenommen, und wir haben bereits davon an einem andern Orte geredet.
Doch es erlangen auch die Eidechſen ebenfalls, wenn ſie im Winter unbeweglich ſind, am Feuer ihre Kraͤfte mit der Waͤrme wieder , wie ſolches auch, was die Thiere von warmen Blute betrift, von der Bergmaus von der Schwalbe und vom Menſchen gilt.
Denn auch dieſer verliert in der Kaͤlte den Gebrauch ſeiner Fuͤſſe und Haͤnde, und er erholt ſich bei der Waͤrme wieder.
SWAMMERDAM pag. 853.
Apolog. pag. 245.
QUESNAI Oecon. I. p. 181.
L. IV. pag. 437. 348.
ibid.
§.
26. Alle dieſe Erlaͤuterungen ſcheinen ohne Grund zu ſein.
Wir haben vorlaͤngſt gezeigt, daß im Blute keine widerwaͤrtige Salze ſind und daß davon keine Bewegungen entſtehen.
W. Charleton iſt einer von den erſten, der ſolches angemerkt hat.
L. VI. pag. 291.
Third lecture p. 103. addatur DEIDIER in opuſculo a 1699.
Monspelis edito.
BOER- HAAVIUS, und andre mehr.
Es ſind auch nicht die Blutkuͤgelgen Luftblaſen und es wonet weder im Blute noch in den Nerven ein elaſtiſches Element .
L. V. pag. 60.
L. VIII. pag. 336. ſeqq.
L. X. pag. 336 ſeqq.
Von dem Aether glaube ich , daß er ſich in unſren Nerven nicht verſchlieſſen laſſe.
ibid. pag. 378. ſeqq.
Daß der elektriſche Funken den Nerven in Bewegung ſezze, iſt gewis, da ein Nerve die Reize am liebſten aufnimmt; es iſt aber gar nicht warſcheinlich, daß unſre Geiſter mit der elektriſchen Materie einerlei Weſen haben .
pag. 380.
Waͤrme gehoͤrt zwar zu allen Bewegungen, und es hemmt die Kaͤlte die Reizbarkeit; allein es ſcheint nicht die Waͤrme durch die Nerven, ſondern durch die Schlagadern in alle Theile des menſchlichen Koͤrpers einzudringen , und folglich kann ſolche auch nicht vermoͤge deſſen, was wir vor kurzen erwaͤnt haben, Urſache von der Bewegung der Muſkeln ſein .
L. XI. pag. 449.
L. VI. pag. 305. ſeqq.
pag. 545.
§.
27. Ob uͤberhaupt nichts an der Nervenbewegung ſei, ſondern ob ſich Muſkeln blos vermoͤge ihrer angebornen Kraft bewegen.
Es gibt nicht wenig beruͤmte Maͤnner, beſonders zu unſren Zeiten, da man ſich aus den Hipoteſen wenig mehr macht, welche uͤberhaupt das Gehirn und die Nerven von aller Muſkelbewegung ausſchlieſſen, und zwar auch aus dem Grunde, weil weder einige Empfindung, noch einiger Reiz, die ſo groſſe Bewegungen zu erwekken hinlaͤnglich iſt, die doch mit groͤſter Heftigkeit blos von der Ausleerung der Gefaͤſſe hervorgebracht werden .
SIMSON eſſays pag. 211. ENT. pag. 559.
ALBIN adnot.
III. pag. 89. 90. FLURANT T. I. p. 19. BATTIE princip. p. 128. 134.
BATTIE princip. anim. pag. 84. 124.
add.
SCHWEN- KE pag. 77.
Folglich ſei das Zuſammenziehen der natuͤrliche Zuſtand eines Muſkels , und ſolches ruͤhre blos von den feſten Theilen her; das Erſchlaffen komme von den Nerven und Lebensgeiſtern her , und es finde zwiſchen dem natuͤrlichen und willkuͤrlichen Zuſammenziehen des Muſkels kein Unterſchied ſtatt . Andere wollen, daß die elaſtiſche Kraft der feſten Theile ein groͤſſeres Vermoͤgen habe , und der beruͤmte Perrault , von der Stahliſchen Partei, ſchreibt das Zuſammenziehen, welches den Membranfaſern eigen ſei, die Bewegung des Muſkels zu.
FABRICIUS pag. 98. SWAMMERD. p. 856.
BER- TRAND de motu muſculor.
STENONIUS pag. 158. STUARD pag. 68. PERRAULT mecan. de anim. L. II. c. 2.
KNIGTH vindication p. 53. HEUERMANN phyſiol. T. III. p. 151. QUINCY ſtat. med. pag. 387.
STUART. PERRAULT. BERTRAND. ENT. pag. 559.
LOWER de corde p. 80.
Nach Vermutung QUINCY.
SWAMMERDAM bibl. p. 844.
Man ſehe aber den Unterſcheid nach, L. XI. pag. 468.
CHEYNE diſeaſes p. 32.
eſſ. de phyſ. T. III. pag. 72. mouvem. periſtalt p. 161. etc.
Es iſt dieſes wenigſtens die allereinfachſte unter den uͤbrigen Hipoteſen; allein, ſie iſt deswegen nicht ſo gleich wahr, und ſie entſteht aus Vermiſchung der eingepflanzten Bewegung, mit der Bewegung, die von den Nerven herſtammt.
So paſſet auch dieſe Theorie nicht mit den Erſcheinungen zuſammen, indem ſelbige lehren, daß die heftigſte Bewegungen hervorgebracht werden, ſobald man einen Nerven reizt , und daß ſolche auf hoͤren, wenn man ihn bindet , (indem blos noch ein Klopfen uͤbrig bleibt) daß ſie nach ſeiner Befreiung oder Entbindung wiederkommen, und nach ſeiner Zerſchneidung nicht, als nur bisweilen lange Zeit hernach erſt wiederkommen . Obgleich einige Bewegungen ferner, entweder einzig und allein, oder doch hauptſaͤchlich, von der angebornen reizbaren Kraft, ohne alle Nervenkraft vollbracht werden , wenn gleich der Muſkel herausgeſchnitten, und das Thier todt iſt, ſo haͤngen doch in der That die groͤſten und maͤchtigſten Bewegungen der Muſkeln von der Nervenkraft ab.
Es iſt die Bewegung viel ſchneller, und lebhafter , wenn der Wille den Deltamuſkel anſtrengt, und viel matter, wenn ſelbiger Muſkel an einem abgehauenen Gliede oder gebundenen Nerven klopft.
L. XI. p. 325.
pag. 323. 324.
Soll anderswo gezeigt werden.
pag. 324.
L. XI. pag. 457. 458. etc.
GALEN mot. muſc. L. I. c. 8. 9.
Es zeigt Borell , und es ſind die Erfarungen auf ſeiner Seite, daß ſich ein Muſkel eines todten Koͤrpers von einigen wenigen Pfunden leicht zerreiſſen laſſe, da er doch dieſes Gewichte, als er noch ſein Leben hatte, leicht tragen konnte.
So koͤnnen die Beugemuſkeln des Schienbeins, die doch den ganzen Koͤrper im Gehen tragen, von wenig angehaͤngten Pfunden zerriſſen werden.
Sie zerreiſſen zwar auch an lebendigen Koͤrpern bisweilen, aber hoͤchſt ſelten, und nur nach den heftigſten Anſtrengungen .
L. II. prop. 5. BERTHER phyſ. du Corps anim. pag. 292.
BERTIER.
Die Muſkeln des Schienbeins zerriſſen von einem Krampfe.
CHESELDEN pag. 207.
Es zerriſſen, wie der beruͤmte Mann glaubte, alle Muſkelfaſern.
MEAD of poiſons pag. 136 Da bei einem Waſſerſcheuen alles gelaͤmt war.
Man ſieht am Bienenruͤſſel ein Exempel, wie ſich die Faſern einander naͤhern, und dadurch das Zuſammenziehen hervorbringen.
SCHAEFER Maͤurerbiene tab. 3. f. 4. 5.
Endlich gelangen die Befele der Seele ſelbſt bis zu den Muſkeln hin.
Dieſe aber erzeugen, es mag geſchehen, auf welche Weiſe es wolle, diejenige Bewegung, wodurch Muſkeln thaͤtig werden, und ſogar Gewichter aufheben.
Es gelangen aber die Befele des Willens zu den Muſkeln, blos vermittelſt der Nerven, und es hat die Seele uͤber dieſe noch ſo geſunde Muſkeln, wenn deren Nerven gedruͤkkt oder zerſchnitten werden, oder alsdenn uͤberhaupt keine Gewalt, wenn das Gehirn gehemmt worden.
Folglich erzeugt die Seele nicht dieſe Kraft in den Muſkeln ſelbſt, womit ſie ſpielen, ſondern ſie ſenden ihnen ſolche, ſie ſei auch, wie ſie ſei, durch den Canal der Nerven zu .
Man vergleiche damit BEL- LIN praef. ad I. de urin. et pulſ.
§. 28.
Es ruͤhrt die Bewegung der Muſkeln von dem verſtaͤrkten natuͤrlichen Zuſammenziehen her.
Die Sache ſcheint mir in ſo weit klar zu ſein, daß ich glaube, die natuͤrliche und angeborne Kraft ſich zuſammen zu ziehen, die ein Muſkel hat, laſſe ſich durch den Einflus des Willens vergroͤſſern.
Da aber was koͤrperliches dazu gehoͤrt, welches die Maſſe eines Muſkels vergroͤſſere, und denſelben haͤrter und kuͤrzer macht, ſo ſcheint mir dazu eine, obwohl unbekannte , dennoch aber aͤuſſerſt ſchnelle und ſubtile Nervenfluͤſſigkeit, das allerwarſcheinlichſte zu ſein, welches ſich wie ein Reizmittel verhaͤlt, und die Elementen einer Fleiſchfaſer nach ihrer durchdringenden Subtilheit von allen Seiten reizet, ſich zuſammenzuziehen.
Jch ſtelle mir die Sache ſo vor, wie die elektriſche Materie auch im Muſkel die groͤſte Bewegungen, ohne alle Beihuͤlfe des Willens, erregt, nicht als ob beide Elementen von einerlei Natur waͤren, ſondern weil beide einerlei aͤuſſerſte Geſchwindigkeit beſizzen, und ſich allen Elementen hurtig naͤhern koͤnnen.
Jch halte aber, nach dem oben Erwaͤnten davor, daß ſich der Leim von dem Reize des Nervenſaftes viel eher, als der irdene Grundteil in Bewegung ſezzen laſſe.
SCHARBOROUGH apud CROONE p. 2. MORGAN pag. 137.
STAHL theor. med. p. 538. CHEYNE fibra natur. pag. 5. PEMBERTON apud HARTLEY pag. 89. 90. B. LANGRISCH pag. 76. 78. n. 74. 75. BRUNN. pag. 35. Tel. FONTANA pag. 234.
CAL- DAN. L. II. pag. 460. Abhandlung vom Nervenſafte, p. 61.
So was aͤnliches lehret uns CROONE pag. 32.
Conf. v. GEUNS pag. 32. 33 daß es vom Blute gereizt werde.
LAWRENCE in mot. pag. 69.
pag. 448.
F. FONTANA pag. 206. CALDAN pag. 460. 478. 479.
pag. 464. 465.
§. 29.
Was dieſen Reiz in Bewegung bringe.
Man bildet ſich gemeiniglich ein, daß der Wille ein ſubtiles Element in die Nerven, und folglich auch in die Muſkeln, einfuͤhre.
Zu dieſem Einfuͤhren aber gehoͤrt eine Kraft, und die Entelechia, von der die Folge iſt, daß im Nervenfluͤſſigen eine Bewegung hervorgebracht wird, vermoͤge welcher dieſes Fluͤſſige, noch gewaltſamer, als vorher, in die Muſkeln eindringt.
Es iſt nun die Frage, was dieſes Vermoͤgen vor eine Urſache habe.
Die Stahlianer, und welche ſonſt den phiſiſchen Einflus verfechten, ſagen, es ſei die Seele.
Jhr komme es zu, entweder fuͤr ſich allein , oder wenigſtens doch zugleich nebſt dem Koͤrper, Bewegungen zu erzeugen.
Folglich wuͤrde von der Seele eine neue Bewegung erzeugt werden, vermoͤge welcher die Nervengeiſter in den Deltamuſkel eindringen muͤſten, ſo oft ich dieſes haben wollte.
pag. 517.
Jch mag mich in dieſe ſchwere Fragen nicht einlaſſen und ſie kurz zu beruͤren, iſt mir nicht moͤglich.
Es behauptet demnach Karteſius, Leibniz, und die meiſten Mathematiker, daß in der ganzen Natur keine neue Bewegung entſtehe oder verſchwinde; daß hingegen Koͤrper nach dem Kreiſe ſtoſſen und geſtoſſen werden, und daß in einem Theile des Ganzen, von der Bewegung ſo viel verloren gehe, als dem andern Theile zuwachſe; da Neuton gegenteils, mit Genemhaltung der ganzen Natur, behauptet, daß ſich neue Bewegungen erzeugen, und die alten zernichten laſſen.
Folglich wuͤrde diejenige Bewegung, welche meinen Nervenſaft mit Gewalt in den Deltamuſkel treibt, von der Seele nicht hervorgebracht werden.
Man hat die Sache von einer andern Seite her angegriffen, um den Urſprung dieſer Entelechia zu erklaͤren.
Karteſius ſchreibt die Urſache Gott zu , welcher, bei Gelegenheit der in der Seele entſtandnen Gedanken, Bewegungen entſtehen laͤſſet, welche mit dieſen Gedanken verwant ſind.
QUESNAI Oecon. anim. T. II. pag. 195.
Da es auf ſolche Weiſe das Anſehn hatte, daß Gott, bei gottloſen Gedanken, im Koͤrper unanſtaͤndige Bewegungen hervorbringe, ſo behauptete Gottfried Willhelm Leibniz, daß das goͤttliche Geſezz, nicht zur Erzeugung der einzelnen Bewegung des menſchlichen Koͤrpers, ſondern zur Erzeugung der ſaͤmtlichen Bewegungen gegeben ſei, vermoͤge deſſen die Seele, und der mit der Seele vereinigte Koͤrper, kraft der vorherbeſtimmten Harmonie, von dem erſten Entſtehn eines Menſchen an, dergeſtalt mit einander vereinigt waͤren, daß im Koͤrper, bei einem gewiſſen Gedanken, oder auf Verlangen der Seele, eine Bewegung zum Vorſchein komme, welche geſchikkt ſei, dieſes Verlangen zu ſtillen.
Und auf dieſe Meinung lenkte ſich auch unſer ehemaliger Lehrer.
Wenn ich alſo, um ein Exempel zu haben, den Arm aufheben will, ſo ruͤhrt die Bewegung, welche den Deltamuſkel zuſammenzieht, und den Arm auf hebt, nicht von der Seele her, ſondern es erzeugt ſich dieſe Bewegung nach dem laͤngſt beſtimmten Geſezze im Koͤrper, und zwar ohne allen phiſiſchen Einflus der Seele.
Jch geſtehe es, daß mir dieſe Meinung, nachdem ich die Erſcheinungen bei derſelben in Erwegung gezogen, beſſer gefaͤllt.
Denn ob gleich einige Verteidiger der Stahliſchen Theorie die Sache leugnen, ſo iſt doch gewis, daß ſich die Seele eine einzige Sache deutlich vorſtelle, und eine einzige Sache gedenke.
Waͤrend des Gedenkens ſpricht ſie einen Buchſtaben nach dem andern aus, uͤberhaupt, wie man lieſet, und ſie nennt nicht zween Buchſtaben zugleich.
Auſſerdem kann ſie dunkel empfinden, und Schmerzen oder Wolluſt fuͤlen, aber ſich nichts deutlich weiter vorſtellen.
Wenn ſie ſiehet, ſo ſieht ſie nur einen einzigen Punkt auf einmal deutlich, weil ſie, wenn ſie lieſet, Buchſtaben vor Buchſtaben ausſpricht, und nur einen einzigen deutlich ſieht, die uͤbrigen aber nach der Reihe mit dem Auge und Kopfe verfolget.
WHYTT vital. mot. pag. 319. Tum. cl.
BEAUMONT pſycholog. pag. 123.
Doch es ſoll von dieſer Frage gehandelt werden, L. XVII.
Dieſes waren des Boerhaavens , und meine Gedanken, als Robert Whytt dawider ſchrieb.
Es koͤmmt aber der Einwurf dieſes Mannes darauf an, daß ſich nebſt der deutlichen Jdee, noch andre undeutliche in der Seele zugleich vorſtellen laſſen.
Und das iſt auch ausgemacht, weil ich das ganze Buch vor mir ſehe, wenn ich einen einzigen Buchſtaben leſe.
Doch dadurch leidet unſer Schlus nichts.
praelect. Tom. IV. n. 541. Wegen des Geſichtes ſtimmet mit uns uͤberein HARTLEY p. 232. et le CLERC, und alle uͤbrigen.
loc.
cit.
Nunmehr ſage ich, wie es gar nicht ſcheine, daß unſre Seele, welche ſich nur eine einzige Sache deutlich vorſtellt, ſo viel Muſkeln im Koͤrper in Bewegung ſezzen koͤnne, welche ſie doch wirklich, ſo oft ſie will, in Bewegung ſezzt.
Wir wollen einen Sprung vor uns nehmen, man ſoll uͤber einen Graben, der vier Fus breit iſt, ſezzen.
Die Seele bequemt ſich dazu.
Es ſtoſſen demnach die gebogne Fuͤſſe, nachdem die Bewegung beliebt worden, von der Erde ab, es heben die Ausſtrekker des Schienbeins, und die Beuger der Huͤfte den Leib in die Hoͤhe, ſie entfernen ihn von der Erde, der Leib wirft ſich vorwerts hin, und erreicht den Ort, wohin die Seele den Koͤrper beſtimmt hatte.
Die Seele hat von den Muſkeln, welche ſie regiert, keine Kenntnis , und ſie macht ſich von der aͤuſſerſt ſchweren Aequation keinen Begriff, durch welche das Gleichgewichte ſo vieler Muſkeln am ganzen Koͤrper, und das Ausſtrekken oder Beugen ſo vieler Gliedmaßen, zu dem beſtimmten Endzwekke abgewogen wird.
QUESNAI loc. cit. pag. 125.
Es muͤſte die Seele von allen dem Willen unterworfenen Werkzeugen eine Landkarte vor Augen, und auf das allergegenwaͤrtigſte vor ſich haben, um nach ſelbiger beſſer, als auf dem albiniſchen Kupfer, die helfende, thaͤtige, lenkende, beitretende, und uͤbrige Muſkeln, zu der beſtimten Bewegung anzuſtrengen.
Allein, wir kennen dieſe Karte ſo wenig, daß wir nicht einmal im Schmerzen die rechte Stelle genau treffen koͤnnen.
Jch uͤbergehe, daß, nach der Theorie unſrer Gegner, auch die dem Willen nicht unterworfne Werkzeuge ebenfalls von dem Winke der Seelen regiert werden, und daß alle Gefaͤſſe, durch den motus tonicus, den andre Neuere die Schwingungskraft des Lebens (oſcillatorius vitali,) nennen, bald nachgelaſſen, bald verengert werden, damit die beſondre und rechtmaͤßige Geſchwindigkeit in dem Umlaufe der Saͤfte erhalten werden moͤge.
pag. 518. ſeqq.
Es mus uns dieſe unendliche Menge Jdeen ſo wenig zur Laſt fallen, daß wir ſie als gegenwaͤrtig empfinden und regieren, ob wir gleich nicht einmal wiſſen, daß wir eine ſo groſſe Beſchwerlichkeit zu ertragen haben, und zu den feinſten Betrachtungen vollkommen geſchikkt ſind, welche dennoch von den geringſten Stoͤrungen der Sinne ſo leicht aus ihrer Sphaͤre gebracht werden; welches aber alles wider die Erfarung laͤuft. —
Gewonheit erwirbt Fertigkeiten:
wir haben durch Fallen ſpringen gelernt.
Dieſes aber verhaͤlt ſich nicht ſo . Es haben Thiere, welche uͤberhaupt haͤrtere Knochen beſizzen, wenn ſie an des Tages Licht gebracht werden, nichts gelernt, nichts verſucht, und dennoch laͤuft das Lamm, wenn es die Gebaͤrmutter verlaͤſt, es folgt der Mutter nach, und ſaugt an den Eitern.
Die Biene, dieſe kuͤnſtliche Bearbeiterin des Wachſes und des Honigs, wird kaum aus einer Made zur Fliege, als ſie ſchon mit allen vereinigten Kraͤften ihres kleinen Leibes Wachs und Honig zu ſammeln weis, und ein ſo ſchweres Problem aufzuloͤſen verſteht, wie naͤmlich der ſtumfe Winkel des Dekkels ſo beſchaffen ſein muͤſſe, um das Zellgen an der Wachstafel mit dem kleinſten Aufwande Wachs zu verſiegeln .
Die Seele eines Schmetterlings, welche in der ehemaligen Raupe andre Gliedmaßen hatte, verſteht, ſo bald ſie aus der Puppenhuͤlſe gekrochen, die Fluͤgel zu entwikkeln, und die ihr unbekannte Luft zu durchſtreichen.
Der ohnlaͤngſt geborne Polipus faͤngt ſich Waſſerwuͤrmergen, und er bezeugt ſich nicht traͤger, als ſeine Mutter, aus deren Seite er vor kurzem hervorwuchs.
Die Voͤgel ſtimmen, einer leichter, als der andre, den gehoͤrten Geſang an, um denſelben vermittelſt ihrer Werkzeuge nachzuamen.
Selbſt das neugeborne Kind weinet, ſauget, und ſchlingt die Milch hernieder.
Es weis ſich einer Menge Muſkeln, die ſich waͤrend dem Einatmen vereinigen, und die es nie vorher verſucht, dergeſtalt zu gebrauchen, daß die niemals gekoſtete und begerte Milch, wenn es die Warze der Bruſt niederdruͤkkt, in den Magen flieſſen kann.
Eben dieſes Kind verſteht zu weinen, und eine Stimme von ſich zu geben, wenn es noch in der Mutterſcheide halb lebendig ſtekkt, es muͤſſen aber unzaͤliche Muſkeln zuſammen treten, um das Kindergeſchrei hervorzubringen.
Endlich entſtehen dieſe Bewegungen in den Pflanzen, welche zur Abſonderung der Saͤfte, zur Ernaͤhrung, Wachstum, zur Fortpflanzung ihrer Art, noͤtig ſind, oder auch diejenige Bewegungen, vermittelſt deren einige Pflanzen das Licht fliehen, oder ſuchen; ferner die Bewegungen, welche offenbar den Reiz nicht vertragen, oder auch den reifen Saamen auswerfen:
alle dieſe ſo verſchiedne Bewegungen, welche zu einerlei Zeit, nach ihrem verſchiednen Gebrauche, aufgefordert werden, entſtehen, ohne daß man auf die Seele Verdacht werfen kann , und wir haben dieſes hier wiederholt, weil wir es vor noͤtig finden.
pag. 527.
REAUMUR.
pag. 531.
Wenn ich nun die Seele einiger maßen kenne, und von der Urſache einen Begriff habe, ſo ſcheint die Seele keine Urſache von einer ſolchen Bewegung zu ſein, von der ſie weder die Jnſtrumenten, noch das Maas im geringſten kennt, die ſie vorher nie gebraucht, und dennoch jezzt zu gebrauchen weis, die unzaͤlbar ſind, dennoch aber alle zugleich, und auf einmal, wiewohl nach hoͤchſt verſchiednen Maaßen, wirken.
Folglich ſcheint mir diejenige Meinung der Warheit am naͤchſten zu kommen, nach der nicht von dem Einfluſſe der Seele in den Koͤrper die Entelechia, oder wirkſame Urſache der neuen Bewegung herruͤhrt, ſondern in den Nerven und Muſkeln, nach dem Willen der Seele, dergleichen Bewegung entſteht, welche erfordert wird, um die Befele der Seele auszurichten.
Wie dieſes Geſezze aber beſchaffen, und ob dieſes eine neue Bewegung ſei, welche aus dem Willen entſpringt, ob dieſes eine Bewegung eines von andern Orten her beweglichen Elements ſei, welches ſich, blos zur Bewegung des Muſkels, anhaͤuft, davon geſtehe ich, daß ich nicht das geringſte weis.
Wir ſehen die Folge von der Bewegung, naͤmlich die Verſezzung der Koͤrper an andre Oerter, vor uns, ob wir gleich die Natur der Bewegung nicht verſtehen.
§. 30.
Die Urſache von der Erſchlaffung des Muſkels.
Wie es dem Muſkel weſentlich iſt, ſich zuſammen zu ziehen, ſo iſt es ihm noch viel natuͤrlicher, ſchlaff zu werden . Es iſt naͤmlich die Kraft des Willens gemeiniglich von kurzer Dauer, und ſie verſchwindet gleichſam den Augenblikk mit allen ihren Erſcheinungen wieder, indem die Faſer diejenige Erſchlaffung und Laͤnge wieder bekoͤmmt , aus der ſie durch den Willen verruͤkkt worden, und die ſie, ſowohl ſich ſelbſten uͤberlaſſen, als auch im Tode ſo gar uͤbrig behaͤlt.
Dieſe Erſchlaffung iſt nicht blos eine Traͤgheit; denn es zieht ſich ein Muſkel, den man in ſeinem allerſchlaffſten Zuſtande entzwei ſchneidet, ſtark zuruͤkke.
Sondern ſie iſt nur eine Abweſenheit des ſtaͤrkern Zuſammenziehens, welches vom Willen herruͤhrte.
pag. 480.
ibid.
LE CATT. memoir. p. 48.
Man verlangt die Urſache zu wiſſen, welche den Muſkel in dieſen Zuſtand verſezzt.
Die Mehreſten fuͤhren hier die Gegenmuſkeln an , welche mit Beſchwerlichkeit ausgedehnt ſind von den zuſammengezognen Gegnern, und ſolche wechſelsweiſe durch ihr Zuſammenziehen mit ausdehnen.
pag. 447. LANGRISCH pag. 51. BERTRAND.
Andre ſagen, das kurz zuvor gehemmte Blut oͤffne ſich einen Weg in den Muſkel , und mache alſo den Muſkel lang und weich.
SWAMMERDAM pag. 856.
Andre verbinden beide Handlungen mit einander .
SWAMMERDAM. B. LANGRISCH lectur. n. 85.
Andre ſchreiben uͤberhaupt den Nervengeiſtern nicht das Zuſammenziehen, ſondern das Erſchlaffen zu .
PERRAULT mouv. periſt. pag. 161. mecan. des anim. P. II. pag. 76.
Noch andre, welche an der Fleiſchfafer Blaͤsgen behaupten, und deren Ausdehnung von den Geiſtern herſchreiben, ſchreiben das Erſchlaffen dieſer Blaͤsgen dem natuͤrlichen Zuſammenziehen zu.
KAAUW loc. cit. n. 315.
BERTIER 313.
Wir haben einige von dieſen Hipoteſen ſchon an dem Orte erwogen, wo wir die Urſachen des Zuſammenziehens unterſuchten.
Es tritt naͤmlich das Blut eben ſo wenig aus einem zuſammengezognen Muſkel , als es in einen erſchlaffenden eindringt .
pag. 476. 477.
Ibid.
Wir haben hier das Wechſelſpiel der Gegenmuſkeln nicht noͤtig; indem ſich die Faſern des Herzens ſchlaff machen, und zuſammenziehen, ohngeachtet ſie keinen Gegner haben.
Es findet auch in einem und eben demſelben einzelnen Muſkel, welcher keinen Gegner hat, den- noch das Wechſeln des Zuſammenziehens und Erſchlaffens ſtatt . Endlich folgt erſt die Handlung eines Gegners, wenn die zuſammenziehende Nervenkraft aus dem wirkenden Muſkel zuruͤkke gewichen.
Man kann nun bei der einfachern Hipoteſe, welche wir den uͤbrigen vorgezogen haben, die Erſchlaffung des Muſkels, der Unterbrechung des Zufluſſes der Nervengeiſter, welche den Faſerleim zum Zuſammenziehen vermoͤgen und reizen, zuſchreiben.
Solchergeſtalt wird zwar die Zuſammenziehungskraft bleiben, ſie wird aber nur ſo maͤßig ſein, als ſie an einem ſchlaffen oder erſchlafften Muſkel iſt.
Es koͤnnte aber, nach dem Belieben der Seele, entweder die geſamte Nervenkraft den Muſkel dergeſtalt verlaſſen, daß er vollkommen erſchlafft, oder nur ein Theil dieſer Gewalt verloren gehen, daß ſich ein Muſkel nur um die Helfte, oder noch weniger, zuſammen zu ziehen vermag.
pag. 471.
Jndeſſen bleibt hier doch noch ein Knoten uͤbrig, welcher mir viel Muͤhe zu machen ſcheint.
Wo geht dieſer Nervengeiſt hin, welcher, wenn er uͤberfluͤßig in den Muſkel eindrang, am Muſkel eine Bewegung hervorbrachte?
Es mus aber gezeiget werden, wohin ſich derſelbe ſo ploͤzzlich zuruͤkke ziehe, indem ein Tonkuͤnſtler ſchneller, als in einem Augenblikke, einige Fingermuſkeln erſchlaffen laͤſt, indem er andre in Bewegung ſezzt.
Kehren die Geiſter wieder ins Gehirn , oder in das allgemeine Nervenbehaͤltnis zuruͤkke, welches man vor ein Siſtem elektriſcher Saiten halten koͤnnte, das von einer geiſtigen Fluͤſſigkeit, wie die Saiten von der elektriſchen Materie, angefuͤllt waͤren.
FLEMMING loc. cit.
Es ſcheinet dieſe Erklaͤrung mit einer gewiſſen Muͤdigkeit nicht uͤberein zu ſtimmen, welche man bei der Bewegung der Muſkeln gewar wird, und welche die Kraͤfte dergeſtalt erſchoͤpft, daß man eine Menge Geſchichte von Helden lieſet, welche blos von der Ermuͤdung ſo entkraͤftet worden, daß ſie nach langem Widerſtande, lieber den toͤdtlichen Streich erwaͤlt, als daß ſie die zu ſehr entkraͤftete Aerme laͤnger gebrauchen wollen.
Es ſcheinet dieſe Ermuͤdung von der Verſchwendung des zur Muſkelbewegung notwendigen Nervenſaftes herzuruͤhren, indem ſie durch Speiſe und Trank, beſonders durch geiſtige Getraͤnke viel geſchwinder, als durch bloſſe Ruhe wieder verbeſſert wird.
Folglich ſcheint es mir nicht rathſam zu ſein, die Geiſter von den kleinſten einſaugenden Blutaͤdergen der Muſkelfaſer wieder aufnehmen zu laſſen, von denen der vortrefliche Kaauw ſchreibt, daß ſie waͤrend des Aufſchwellens des Muſkels zuſammengedruͤkkt, und bald darauf wieder nachgelaſſen werden, die Geiſter wieder einſaugen, und ſolche den Blutadern wieder uͤberliefern.
Denn auf ſolche Art wuͤrde der Bewegungsſaft eben ſo wenig verloren gehen.
n. 310. 313. add.
BOUL- TON pag. 63.
Daß ſich die Lebensgeiſter in den Sehnen, als in Vorrathshaͤuſern , verſammeln ſollen, iſt nur eine bloſſe Vermutung.
WILLIS pag. 118. 131.
Verzehrt ſich uͤberhaupt der Nervengeiſt, waͤrend der Handlung auf ſolche Art , wie man von den widrigen Salzen ſagen koͤnnte, welche nach dem Aufbrauſen zwar nicht verſchwinden, dennoch aber durch den gegenſeitigen Kampf ſtumpf, und zu einem traͤgen Koͤrper werden?
Allein, es findet in der Thaͤtigkeit der Muſkeln kein Streit gegenſeitiger Salze ſtatt .
BORELL. L. II. prop. 28.
pag. 554.
Oder duͤnſten die Geiſter erſt wohin aus, und verliert man durch die Bewegung ſo viel Geiſter, als durch die Schweisloͤcher der bewegten Faſer, die zwar ſehr klein, aber doch noch ſo gros ſind, daß davon eine Faſer aufſchwellen kann, obgleich unmer etwas verloren geht , entwiſchen koͤnnen?
SANTORIN loc. cit. n. 29.
Oder haͤngt ſich vielmehr etwas von den Nervengeiſtern an den Leim des Muſkels an? und verwandelt es ſich in ſeiner Verhindung zu einer feſten Maſſe, wie wir geſagt haben, daß ſich die Luft an den Leim anhaͤngt ?
Oder hat es damit eben die Beſchaffenheit, wie Muſkeln ſtaͤrker, und auch dikker werden, wenn ſie oͤfters angeſtrengt werden ?
Ruͤhren davon die derben Muſkelkoͤrper der alten Ringer, und der Vorzug der rechten Hand her, welche nicht bei allen Menſchen, oder bei neugebornen Kindern einerlei iſt, und von der Nachahmung, und dem oͤftern Gebrauche des rechten Armes herzukommen ſcheint .
L. VIII. p. 184. 185. 352.
Sect. IV. n. 5.
So ſagt auch ANDRY Orthop. pag. 275.
Es ſei damit beſchaffen, wie es wolle, ſo ſcheint ſich doch die Bewegungskraft allmaͤlich zu verzeren.
Es kann der Schmerz an dem wirkſamen Muſkel von den oftmaligen Abwechſelungen des Biegens, und Ausſtrekkens entſtehen, denn dieſes vertraͤgt keine auch nicht einmal eine metalliſche Faſer . Jch habe an den geraden und ausſtrekkenden Muſkeln des Schienbeins einen faſt unertraͤglichen Schmerz erlitten, da ich zween ganzer Tage die Klausthaliſche und Goslariſche Gruben bereiſte und auf Leitern, welche wenigſtens 700 Fus hoch waren, in die tiefſte Gruben herabſtieg Jch finde uͤberhaupt, daß lange Muſkeln am leichteſten muͤde werden, und daß daher groſſe Thiere weniger, als kleine arbeiten koͤnnen .
Die Laſttraͤger tragen zu London den ganzen Tag uͤber 300 Pfunde , da ein Pferd kaum eine Zeitlang 240 Pfunde zieht , und kein Pferd 2000 Pfunde zu tragen vermag . Die Voͤgel halten in der Arbeit laͤnger aus.
Man faͤngt oft kleine Voͤgel, weit vom Ufer und mitten auf dem Meere . Die Fiſche thun die laͤngſte Reiſen, aber ſie werden vom Waſſer getragen.
Jn allen Thieren verrichtet das Herz, ohne Ermuͤdung und Schmerz, die dauerhafteſte Bewegung; es arbeiten aber auch die Nerven bei den Herzſchlaͤgen, entweder ſehr wenig, oder auch ganz und gar nicht .
BELLIN de vill. contract. pag. 263.
Daß Nerven, durch zu ſtarke Anſtrengung, den tonus verlieren, GAUBIUS p. 270.
Ein Pferd haͤlt nicht ſo lange zu laufen aus, als der Menſch, BUFFON T. II. p. 552.
DESAGULIERS L. I. pag. 282.
pag. 251.
BUFFON. T. II. p. 551.
HUXHAM.
Epidem.
II. pag. 34.
Der Meerſchwamm, ein unfoͤrmlich Thier, zieht ſich zuſammen, REDUS inſert. pag. 95.
pag. 516. weil ſolches reizbarer iſt, CRANZ, quæ ſint cauſæ motric. muſc.
Vierter Abſchnitt.
Der Nuzzen von der Bewegung der Muſkeln.
§.
1. Das Fortſchreiten.
Es iſt der erſte Nuzzen, den die Muſkeln verſchaffen, dieſer, daß ſie, nach dem Willen der Seele, entweder den ganzen Leib, oder doch einige Theile deſſelben, von einem Orte zum andern verſezzen.
Es bewegen diejenigen Thiere, welche gleichſam mit einer unbeweglichen Wurzel in dem Jnwendigen einer Meerpflanze ſtekken, und in ſo fern unbeweglich ſind, dennoch ihre Hoͤrner , und Werkzeuge, womit ſie ihre Nahrung ſuchen, ſehr geſchwinde, und es gibt kein ſo traͤges Pflanzenthier, das ſich nicht beim Beruͤhren zuſammenzoͤge, und ſich wieder ausdehnen, und ſchmaͤler machen koͤnnte . Folglich iſt die willkuͤrliche Bewegung uͤberhaupt das Merkmal eines thieriſchen Lebens, wodurch es ſich von dem Pflanzenleben unterſcheiden laͤſſet.
Daher haͤlt man die Saamenthiergen fuͤr wirkliche Thiere, weil ſie dergleichen Bewegung zu haben ſcheinen, und weder eine gewiſſe Richtung halten, noch untuͤchtig ſind, ſich in Acht zu nehmen, noch auf die vorſtehende Gegenſtaͤnde anſtoſſen.
Da nun Pflanzen nichts willkuͤrliches an ſich haben, ſo haben ſie auch keine Muſkeln.
Siehe an den mereſten Orten pulcherr.
ELLISIANAM Corallinarum hiſtoriam.
TREMBLEY pag. 27.
Conf. DONATI hiſtoriæ maris adriatici prodromum.
Wir koͤnnen uns nicht in alle thieriſche Bewegungen hier einlaſſen.
Die Phiſiologie hat blos einige, als das Kaͤuen, Hinabſchlukken, Reden, Atemholen, Auswerfen des Saamens, Ausleeren des Kotes, und die Bewegung der Augen naturaliſirt.
Sie iſt gewont, die meiſten auſſer Acht zu laſſen.
Jndeſſen wollen wir doch einige der vorzuͤglichſten Bewegungen, die im menſchlichen Leben am oͤfterſten vorkommen, einiger maßen kuͤrzlich entwerfen.
§.
2. Das Stehen.
Der Menſch allein kann mit einiger Sicherheit eine Zeitlang ſtehen, ob der Baͤr gleich einen breiten Fus hat, und den Koͤrper zum Kampfe in die Hoͤhe richtet.
So kann auch der Affe , und noch beſſer der Pigmaͤe , ſtehen.
Jndeſſen hat doch der Menſch einen breitern Fus, und es iſt inſonderheit deſſen inwendiger Theil feſter; und ſo hat der einzige Menſch vor allen andern Thieren den groſſen Zee, welcher feſter und laͤnger als alle uͤbrige Zeen iſt, da derſelbe auch am Affen kuͤrzer, und dem Daumen aͤnlich iſt.
Folglich koͤnnen alle Voͤlker des menſchlichen Geſchlechtes ſtehen, und es haben auch diejenige wilde Maͤgdgen, welche unter den Thieren in Wildniſſen gros gewachſen, und welche fern von aller menſchlichen Erziehung ohnlaͤngſt in Frankreich gefunden worden, ſtehen koͤnnen.
Wegen der kurzen Ferſe, und des ſchmalen Fuſſes.
RICOLA- NUS oſteolog. ſimiæ. pag. 533.
TYSON anat. of the pygmy pag. 79. ſeqq.
Wenn ein Menſch ſtehen ſoll, ſo mus die ſenkrechte Linie, welche zwiſchen dem Schamknochen und dem Hintern, durch den Mittelpunkt der Schwere durchgeht , in den vierſeitigen Raum einfallen, der ſich zwiſchen den zwo Fusſolen befindet , oder ſie mus auf die Fusſole ſelbſt fallen, wofern der Menſch auf dieſem Fuſſe allein zu ſtehen beliebt, und dieſe Bewegung kann kein einziges vierfuͤſſiges Thier, auch nicht auf einen Augenblikk, nachmachen.
BORELL.
Lib. I. prop.
132. 137.
idem ibid. prop. 137.
Doch es wuͤrde zum Stehen nicht hinlaͤnglich ſein, den todten Koͤrper ſo zu ſtellen, daß ſeine Fusſolen denjenigen Raum beſchrieben, worinnen ſein Schwerpunkt liegt.
Denn da der Menſch bewegliche Gelenke hat, und da ſein Kopf und Unterleib vorne mehr vorliegen , als irgend ein andrer Theil hinterwerts vorragt, ſo wuͤrde ein todter Koͤrper, weil ſich die Gelenke ſo gleich biegen und niederſinken, umfallen, und nach vorne zu ſinken.
Es gehoͤret demnach eine unendliche Menge Muſkeln dazu, wenn wir uns aufrecht erhalten wollen.
Wir wollen von dieſen Kraͤften kuͤrzlich handeln.
COMPER ad T. 88. adde HAMBERGER pag. 642.
Man pflegt alſo die Fusſolen beider Fuͤſſe, ſo eben als moͤglich auf die Erde zu ſezzen; und ſie geben einen deſto feſteren Stand, wenn man die Fuͤſſe etwas von einander zieht, die groſſen Zeen auswerts kehrt, und einen groͤſſern Standraum einnimmt.
Zugleich ſcheinen die Beugemuſkeln der Zeen, ſonderlich wenn man recht feſte ſtehen will, ihre Zeen gegen die Erde zu kruͤmmen.
Da aber nicht die Mitte des Fuſſes das Schienbein auf ſich traͤgt, ſondern uͤberhaupt ein viel groͤſſrer Theil mehr nach vorne, als dieſes Gelenke, und ein andrer Theil nach hintenzu vorliegt, ſo mus das Schienbein gegen den Fus, der der Pfeiler des ganzen Leibes iſt, dergeſtalt geruͤkkt werden, daß er nicht nach vorne falle.
Dieſes geſchicht mit Huͤlfe der groſſen Wadenmuſkeln, und des Fusſolenmuſkels, welche das Schienbein und die unterſte Huͤfte ruͤkkwaͤrts ziehen, damit man nicht nach vorne fallen moͤge.
Es wird ferner zu eben derſelben Zeit, damit ſich das Schienbein und die Huͤfte nicht zuruͤkke ziehe, und der Koͤrper ruͤkkwerts falle , das Gelenke des Fuſſes mit dem Schienbeine, vermittelſt des vordern Schienbeinmuſkels, des vordern Roͤhrenmuſkels, der Ausſtrekker der Zeen, und des groſſen Zees feſte gehalten, welche das Schienbein ſo viel als genug iſt, nach vorne hin ziehen und ſchwaͤcher, als die groſſen Wademuſkeln ſind, welche von der Neigung des Koͤrpers unterſtuͤzzet werden.
Der Fus wird endlich an den Seiten, damit das Schienbein nicht uͤber dem Fus wakkle, von eben dem vordern und hintern Schienbeinmuſkel, von dem groſſen Roͤhrenmuſkel, und von den entgegengeſetzten Kraͤften der Zeebeuger, befeſtigt.
Solchergeſtalt wird das Schienbein uͤber dem Fuſſe an vier Seiten unbeweglich erhalten, als ob es von eben ſo viel an der Erde befeſtigten Seilen feſte gehalten wuͤrde.
Dieſes ſcheinet zu leugnen, BORELLUS Lib. I. prop. 136. doch es iſt nichts ſeltenes, daß ein Menſch ſchnell von Wunden, oder Schrekken ſchwach wird, und zuruͤkke faͤllt, daß ſich die Zeen und der ganze Fus vorne aufheben, die Ferſe niederſinkt, und der Menſch mit dem Hinterkopfe auf die Erde faͤllt Dieſes aber hindern die erzaͤlten Kraͤfte.
Da ferner an einem ſtehenden Menſchen das Bekken gemeiniglich mehr nach hinten zu liegt, als das Knie, und die Huͤfte vorwerts, gegen das Schienbein zu, geneigt iſt, ſo mus man ſich in Acht nehmen, daß das Bekken und die Huͤfte ruͤkkwerts falle.
Folglich ziehen die groſſen Muſkeln des Schienbeins, und der Schenkelmuſkel die Huͤfte gegen das Schienbein, welches die vorigen Kraͤfte unbeweglich machen, nach vorne zu, und ſie halten ſie feſte, damit ſich das Knie, wenn die Huͤfte zuruͤkke gezogen wird, nicht biegen moͤge.
Die ſehr ſtarken Ausſtrekker des Schienbeins, ſind um ſechsmal vermoͤgender, als die Muſkeln der Lenden. DESAGULIERS I. pag. 281.
Die entgegen geſezzte Bewegung, wodurch man verhindert, daß die Huͤfte und das Bekken nicht nach vorne ſinken, verrichten die zweikoͤpfige Beuger des Schienbeins, der halbmembranoͤſe, der halbſehnige und geſchlanke Muſkel, welche das Bekken und die Huͤfte, ſo viel als genug iſt, ruͤkkwerts ziehen, damit ſie nicht nach vorne vorſinken koͤnnen . Eben dieſe Muſkeln beſchuͤzzen auch die Seiten des Kniees, damit die Huͤfte nicht auf eine, oder die andre Seite falle.
Dieſes laͤſt zu BORELLUS prop.
136. L. I.
Es ſtehen die Huͤften am Menſchen weiter als an irgend einem Thiere von einander, und es iſt der Winkel, welchen der Hals der Huͤfte mit dem Koͤrper dieſes Knochens macht, blos am Menſchen faſt ein halbrechter Winkel.
Dadurch erhaͤlt die Natur, daß die Grundflaͤche breit iſt, welche das Bekken uͤber den Knochen der Huͤfte traͤgt, damit das Bekken aber nicht ruͤkkwerts fallen moͤge, ſo ſind vornaͤmlich die Geſaͤsmuſkeln da, welche daſſelbe gegen die feſte Huͤfte zuruͤkke ziehen.
Damit ſich aber das Bekken nicht zu ſehr zuruͤkke biegen laſſe, und man mit dem Hintern auf der Erde zu ſizzen komme , ſo verhuͤten ſolches eben dieſe Ausſtrekker des Schienbeins beſonders der gerade, und deſſen Gehuͤlfe der Darmknochenlendenmuſkel (iliacopſoas).
Dies leugnet BORELLUS loc. cit doch es geſchicht der Fall ſehr oft, daß wir auf die Erde zu ſizzen kommen.
Das Bekken traͤgt den ganzen uͤbrigen Koͤrper.
Wird ſich dieſer ſelbſt uͤberlaſſen, ſo faͤllt er nach vorne, da ſich die Lendenwirbel nach vorne beugen, und nicht nach hinten zuruͤkke beugen laſſen, und da der Kopf auſſerdem, und die gewoͤnliche Lage der Aerme und die aufgeſchwollnen Eingeweide des Unterleibes den Koͤrper nach vorne ſinkend machen.
Daher fallen diejenigen gemeiniglich aufs Antlizz, welche ſich der Natur uͤberlaſſen.
Folglich werden die ſtaͤrkſten ausdehnende Muſkeln, welche im Bekken liegen, uͤber das unbewegliche Bekken den Koͤrper zuruͤkke ziehen, und dieſes thun die heiligen Lendenmuſkeln, die allerlaͤngſten Muſkeln, und ſo viel andere, welche wir genannt haben . Da der Koͤrper von ſelbſten nach vorne faͤllt, ſo wird derſelbe von dem einzigen Darmknochenlendenmuſkel, und auch einigermaaſſen von den geraden Muſkeln des Unterleibes, nach vorne gezogen.
L. VIII. de reſpiratione die Ausſtrekker wirken im Stehen mehr GALENUS de util. part. L. 15. c. 8. BORELLUS loc. cit.
Endlich geben die Wirbelbeine, wenn ſie durch ihre Ausſtrekker zuruͤkke gezogen werden , die Stuͤzze fuͤr den Kopf ab.
Da dieſer Kopf vorne weit uͤber das Gelenke am Atlas vorliegt, und wenn wir ſchlafen allezeit von ſelbſt nach vorne ſinkt, ſo waren hier wieder viel Ausſtrekker noͤtig, welche von den Graͤten, und den Querfortſaͤzzen des Halſes und Ruͤkkens entſpringen, und den Kopf zuruͤkke ziehen.
Da derſelbige gegenteils von ſehr wenigen und viel ſchwaͤchern Muſkeln, als dem geraden groſſen, dem kleinen, und dem langen Halsmuſkel nach vorne gezogen wird.
Die Seiten des Halſes werden auch von den ungleich dreiſeitigen und andern von den Queerfortſaͤzzen herkommenden Muſkeln unterſtuͤzzt, welche durch den Gegenzug hindern, daß der Kopf, oder Hals nicht auf eine andre Seite uͤbernikken kann.
Die Ausſtrekker des Ruͤkkens ſind ſehr ſtark.
COWPER ad T. 88.
Da ſo viele Kraͤfte, ob ich gleich nicht einmal alle genannt habe, bei dem Stehen zuſammen wirken, ſo darf man ſich nicht wundern, daß ſolches ſo ſehr muͤde macht , und zwar um deſto mehr, weil eben dieſe Muſkeln in eins weg fortarbeiten.
Daher pflegen diejenigen, welche ſtehen, bald auf den rechten Fus , indem der linke gleichſam ſo lange muͤßig iſt, bald auf den linken aufzutreten, und bald wieder etwas weiter zu ſpazieren, damit wenigſtens einige Muſkeln, die das Stehen zu verrichten haben, indeſſen ausruhen moͤgen.
FABRICIUS de greſſu p. 16. COWPER loc cit.
BAY- LE pag. 213.
BORELL. L. I. prop. 143.
§.
3. Das Fortgehen.
Das Fortgehen iſt ſowohl fuͤr den Menſchen, als fuͤr den Beſchreiber leichter, als das Stehen war.
Man ſezze, es ſtehe eine Perſon; folglich bleibt der eine Fus unbeweglich ſtehen, welches der feſte Punkt fuͤr diejenige Kraͤfte werden ſoll, die den andern Fus weiter ruͤkken muͤſſen.
Es ſei dieſes der rechte Fus, und er werde durch ſeine Kraͤfte feſte erhalten.
Hierauf erhebt man den linken Fus, vermittelſt ſeiner Ausſtrekker, naͤmlich des vordern und hintern Schienbeinmuſkels, des Roͤhrenmuſkels, der Ausſtrekker der Zeen und des groſſen Zees.
Hierauf erhebt ſich das Schienbein maͤßig, kraft ſeiner Ausſtrekker, welche wir erwaͤnt haben.
Dieſes thut die Huͤfte, vermittelſt der Darmknochen und Lendenmuſkel noch ſtaͤrker, damit der Fus um ein anſenliches kuͤrzer werde , und ſich zugleich das Knie nach vorne verlaͤngre.
pag. 564. ſeqq.
FABRIC. p. 86. de greſſu.
Jm Gehen wirken die Beugemuſkeln mehr.
GALENUS de util. part. L. XV. c. 8.
Wenn nun das Knie ſenkrecht uͤber dem Orte ſteht, wohin wir den linken Fus niederſezzen wollen, denn uͤberlaſſen wir es, indem wir die Kraͤfte nachlaſſen, denen erhebenden, welche es gerade machen, und wir treten auf die Erde aber doch dergeſtalt auf , daß die Huͤfte vorwerts uͤberhaͤngen bleibt.
Solchergeſtalt ſteht der linke Fus feſte, und er druͤkkt ſich, da ihn ſeine Biegemuſkeln kruͤmmen mit den aͤuſſerſten Zeen an die Erde an.
COWPER T. 12.
Nun folgt, daß wir auch mit dem rechten Fuſſe gehen, oder ſelbigen vorwerts uͤber den linken vorausſezzen.
Wir erheben alſo die Ferſe des rechten Fuſſes dergeſtalt ruͤkkwerts in die Hoͤhe , daß er anfaͤnglich blos mit den Zeeſpizzen die Erde beruͤrt, und ſie darauf auch mit denſelben wieder verlaͤſt.
Wir ſtrekken zugleich das Schienbein ein wenig aus, indeſſen daß wir die Huͤfte , vermoͤge des Darmknochen Lendenmuſkels, ſo beugen, daß der Fus kuͤrzer wird, und ſo werfen wir dieſes ganze Glied gebogen nach vorne hin.
Es gibt aber das, uͤber dem rechten Fuſſe feſte Bekken denen Muſkeln die Standfeſtigkeit, welche die Huͤfte in die Hoͤhe heben.
Wir pflegen dieſer Bewegung dadurch zu Huͤlfe zu kommen, daß wir den Unterricht der Natur beibehalten, und uns an die eingebildete Geſezze des Wohlſtandes nicht keren.
Wir biegen naͤmlich den ganzen Koͤrperſtamm, wenn er uͤber der Huͤfte des rechten unbeweglichen Fuſſes feſte iſt, nach vorne uͤber, theils vermittelſt einer beſtimmten Nachlaſſung der Ausſtrekker, theils vermittelſt der Anſtrengung des Darmknochen Lendenmuſkels, doch aber an der feſten Seite, und vermittelſt des geraden Unterbauchsmuſkels und der ſchiefen.
Auf dieſe Art pflegen die Alpenbewoner das Gebirge zu beſteigen, indem ſie den Leib nach vorne uͤberbiegen, wodurch ſie weniger muͤde werden, als wenn wir es vor ein Stuͤkk des Wohlſtandes halten, den Koͤrper gerade zu halten.
id. ibid.
Idem ad t. 88.
TAUVRY pag. 415.
Nun wuͤrden wir aber bei dem vorgebeugten Leibe notwendig fallen muͤſſen, weil die durch den Schwerpunkt gezogene Linie nunmehr vor dem auf die Erde aufgeſtemten Fus niederſinkt, und wir fallen auch wirklich, wenn wir den rechten Fus feſte zu ſezzen verabſaͤumen.
Allein wir ſezzen, wenn wir geſund und aufmerkſam ſind, nunmehr den rechten Fus, ſobald die erhebende Muſkeln nachlaſſen, hingegen die Beugemuſkeln das Gegentheil thun, auf die Erde nieder , damit die ſenkrechte Linie zwiſchen ihn, und den linken Fus fallen moͤge.
Hierbei ergreifen wir gleichſam, wie vorher, mit den Beugemuſkeln der Zeen den Erdboden.
BORELL. prop. 140.
BORELL. prop. 158.
§.
4. Das Laufen und Springen.
Das Laufen unterſcheidet ſich nicht blos vom Gehen, durch die Geſchwindigkeit der Bewegung, ſondern auch durch die Art und Weiſe.
Es wird der Fus, welcher ſich vermittelſt des Wadenmuſkels, und den helfenden groſſen Wadenmuſkeln erhebt, dergeſtalt ruͤkkwerts in die Hoͤhe gehoben und verkuͤrzt, daß er anfaͤnglich die Erde blos mit den Zeen beruͤrt, nachher nicht einmal mit den Zeen erreicht , ſondern ſich ganz nach hinten zu in die Hoͤhe begibt, und die Fusſole nach dem Hintern gekert wird . Daher ſind diejenigen Thiere traͤge, welche auf dem ganzen Fuſſe aufſtehen, wie der Menſch, und Baͤr; geſchwinder welche auf die ganze Zeen auftreten, als die Voͤgel; und am geſchwindſten, welche blos auf den Zeeſpizzen gehen, wie die Hunde, und Pferde .
SHEW. the heels.
COWPER tab. 12.
FABRIC. pag. 32.
Solchemnach wird ſo wohl das Schienbein, vermittelſt ſeiner Beugemuſkeln in die Hoͤhe gezogen, als das Knie vorwerts vorgeruͤkkt, und die Huͤfte zugleich ſtaͤrker erhoben, daß die Wechſelwinkel von den Knochen, welche in den Fusgelenken des Schienbeins und der Huͤfte an einander haͤngen, deutlicher werden, und dieſe ausgeſtrekkte Knochen uͤber denjenigen Knochen einen groͤſſern Zirkelbogen beſchreiben, welche ihnen zu einem feſten Ruhepunkte dienen, wodurch alſo der Koͤrper um einen groͤſſern Raum fortgeruͤkkt wird.
Zugleich ſchwebt der Koͤrper deutlicher und mit einer unvermeidlichen Unanſtaͤndigkeit, nach vorne uͤber, welches auch die Aerme zu gleicher Zeit thun, damit der Koͤrper ſelbſt durch ſein Gewicht nach vorne zu eilen koͤnne, welches vielleicht eine Urſache von dem gewoͤnlichen Keuchen mit iſt, indem ſich nicht gar zu wohl atmen laͤſt, wenn man den Koͤrper nach vorne zu uͤberbiegt.
Der Sprung geſchicht um ſo viel ſchneller, als der Lauf gegen das Gehen geſchicht.
Es geſchehen im Sprunge anfangs groſſe Beugungen .
Man biegt die Fuͤſſe ſchief gegen die Erde , man laͤſt das Schienbein uͤber die Fuͤſſe, vermittelſt der vordern und hintern Schienbeinmuſkeln, wie auch der Roͤhrenmuſkeln und Zeebeuger, nach vorne hinabſinken, und man thut, als ob man mit den Fuͤſſen in die Erde eine Grube eindruͤkken wollte, wobei am Sprungknochen ein deutlicher Winkel entſteht.
Es ſtehet ferner das Knie ſehr anſenlich vorwerts hervor, die Huͤften ſinken, vermittelſt eben derſelben Beugemuſkeln, uͤber das Schienbein, hingegen das Bekken und der ganze Koͤrper uͤber die Huͤfte nieder.
Hierauf verlaͤngern ſich die Huͤften nach vorne hin, und es wird auf ſolche Weiſe der ganze Menſch viel kleiner, als er an ſich ſelbſt iſt .
BORELLUS L. I. prop. 170. tab. 12. F. 4.
FABRIC. pag. 85.
BORELLUS fig. cit.
Kurz darauf ſtrekket ſich der ganze Leib, ſchnell und mit groſſer Gewalt aus , die Fuͤſſe heben ſich vermittelſt der Fusſolenmuſkeln ruͤkkwerts in die Hoͤhe, das Schienbein hebt ſich mittelſt der Ausſtrekker nach vorne zu, und die Huͤfte zu gleicher Zeit mittelſt der Geſaͤsmuſkeln nach hinten zu, der ganze Koͤrper wirft ſich ruͤkkwerts, und zugleich ſtoͤſt der ganze Koͤrper von der harten, und widerſtehenden Erde, welche wir mit den Fuͤſſen druͤkkten, ab und in die Hoͤhe.
Das Springen ermuͤdet wegen der groſſen Beugungen, und Ausſtrekkungen ungemein ſehr .
Idem pag. 173.
Dieſe Kraft wird ſo gros gemacht vom BORELLUS, daß das Beſtreben 2900 mal groͤſſer, als die Schwere des aufgehobnen Koͤrpers iſt.
Doch ich darf mich, wegen der dieſem Werke beſtimmten Schranken, hieruͤber nicht weitlaͤuftiger erklaͤren.
Wir finden davon etwas in den Alten , und denen, welche ihren Grundſaͤzzen gefolgt ſind; unter den Neuern ſchreibt davon ſonderlich J. Alfonſus Borellus , der aber die Natur, die ſonſt zuſammen geſezzte Kraͤfte gebraucht, auf eine matematiſche Einfachheit zu bringen geſucht.
Unter andern zeigt ſich noch George Ehrhard Hamberger und J. Rudolf Staͤfelin . Allein man hat dieſe Betrachtung, welche eine der ſchoͤnſten iſt, noch zur Zeit nicht erſchoͤpft.
ARISTOTELES de inceſſu n. 9. GALEN. de util. part. L. XV. c. 8. de greſſu et ſtatione.
VERDUC.
tum BAYLE, REGIS L. VII. pag. 612. vom Sprunge MAJOW p. 378. oper.
FABRICIUS de greſſu.
Doch er laͤſt ſich nicht in die Genauigkeit ein.
C 13. ſect. 3. tot.
Die Probe, ſo zu Baſel im Jar 1751 bekannt gemacht worden, gehet vornemlich das Aufrichten eines Koͤrpers an, der auf dem Ruͤkken lag.
Jch will nur dieſes einzige noch beifuͤgen, daß im menſchlichen Koͤrper viel mehr Bewegungen verborgen liegen, als wir gemeiniglich hervorzubringen pflegen.
Dieſe laſſen ſich erſt alsdenn ſehen, wenn uns die allergroͤſte Not zwingt, die Natur zu Huͤlfe zu nehmen, und ſie zu erſchoͤpfen Es iſt nichts gemeiner, als Menſchen zu finden, welche keine Haͤnde haben, und mit den Fuͤſſen zu ſchreiben, naͤhen, und alles dasjenige zu machen gelernt haben, was wir ſonſt mit den Haͤnden verrichten.
Folglich lagen in ihren Koͤrpern gewiſſe notwendige Kraͤfte, welche man gemeiniglich verabſaͤumt.
So lehrt uns auch die vielfaͤltige Gewonheit, das Gleichgewichte genau zu halten, den Koͤrper an einem Finger aufzuhaͤngen, ungewoͤnliche Spruͤnge zu machen, und was dergleichen andre Kuͤnſte ſind, die der Magen, welcher Menſchen wizzig macht, lehrt, dennoch aber die philoſophiſche Unterſuchung ſehr wohl verdienen, indem es Denkmaͤler von ſolchen Kraͤften ſind, von denen wir ohne dieſe Beiſpiele nichts wiſſen wuͤrden.
FABRICIUS de greſſu pag. 91. FABER ad HER- NANDER pag. 487.
RHO- DIUS Cent. 3. obſ. 60.
BLAN- CARD. Jaarregiſter I. Cent. 3. n. 5.
§. 5. Anderweitiger Nuzzen der Muſkeln.
Sie vergroͤſſern ihre eigne Staͤrke.
Wir kennen die Urſache von demjenigen Vorteile, welcher der allernuzzbarſte bei der Muſkelbewegung iſt, noch nicht voͤllig.
Wenn man die Koͤrper der Leibesfruͤchte, Weiber, Kaͤmfer, der zamen und wilden Thiere betrachtet, daß alle Muſkeln um deſto haͤrter werden, je oͤfter man ſie gebraucht . Daher iſt das Fleiſch von wilden Thieren oder Wildprett hart, von zamen Viehe hingegen weich, indem ſich ein wildes Thier Muͤhe geben mus, um das Leben zu erhalten, da ein zames vom Menſchen die Speiſe erwartet.
Vielleicht ruͤhrt davon die Staͤrke der Maͤnner her, woran ſie das weibliche Geſchlecht uͤbertreffen.
Wenigſtens findet ſich an der Frucht kein Unterſchied zwiſchen dem maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechte, welcher doch an einem erwachſenen Menſchen gar zu deutlich in das Auge faͤllt, welches auch bei den Geſchlechtern der vierfuͤßigen Thiere ſtatt findet.
Vielleicht ruͤhrt auch der Vorzug der rechten Hand daher.
Denn obgleich einige die Sache von der rechten Schlagader herleiten, welche groͤſſer iſt, ſo iſt dennoch gewis, daß ſich ein Kind ſowohl der rechten, als linken Hand bedient, und daß ihm folglich alle beide zu ſeinen Abſichten gleich nuͤzzlich ſind, indem ſich blos der Unterſcheid an den erwachſenen Mannsperſonen am deutlichſten zeigt .
Das Fleiſch des Loͤwen iſt ſehr hart.
BAGLIV.
Hiſt. de l’acad. des inſcr. et des belles lettres 1713. T. II. pag. 82.
ANDRY orthoped. pag. 275.
Woher koͤmmt nun dieſe von dem Muſkelgebrauche herruͤhrende Staͤrke? entſteht ſelbige von den aus den Faſern vertriebenen Fluͤſſigkeiten, weil davon der feſten Theile mehr werden? wenigſtens werden die erſt fleiſchigen Muſkeln ſehnig, blos vom Gebrauche, und dieſe ſehnigen Muſkeln verwandeln ſich endlich in knochige Weſen .
Man wuͤrde leicht vermuten, daß das Fett abnehme; allein das Blut wird von einem Muſkel, indem er ſein Spiel verrichtet, nicht ſo ſehr zuruͤkke gewieſen, daß davon eine lebhaftere Roͤthe entſtehen ſollte, nachdem ein Muſkel ſtaͤrker arbeitet, wovon wir an den Muſkeln ein Exempel haben, vermittelſt deren die Voͤgel ihre Fluͤgel bewegen, indem dieſe rot ſind, indeſſen daß die uͤbrigen weis bleiben .
Das Herz iſt faſt in allen Thieren rot.
Doch es haben auch die Alten angemerket, daß ſich an den Kaͤmpfern die Muſkeln von der heftigen Uebung dikker ausbilden . Folglich ſcheinet die ausgetriebene Fluͤſſigkeit nicht die ware Urſache von der erlangten Staͤrke zu ſein.
pag. 454.
L. I. gegen das Ende.
GREW of the guts. p. 41.
GREW ibid.
Die Federkraͤfte und die von Menſchen erfundne Maſchinen haben nichts von dergleichen an ſich.
Dieſe werden alle durch den Gebrauch ſchwaͤcher, und vom oft wiederholten Biegen bruͤchig.
Jch werde eine Mutmaſſung wagen.
Vielleicht iſt hier ſchon hinlaͤnglich zuzugeben, daß zu der groͤſten Staͤrke eines Muſkels, eine gewiſſe Steifigkeit im thieriſchen Leime erfordert werde, und daß ſich dieſe durch denjenigen Drukk erhalten laſſe, welche ein Muſkel leidet, wenn ſich ſeine Fleiſchſtreifen einander naͤhern.
Daher ſind alte Perſonen zu Leibesuͤbungen untauglich, da ihr Leim bereits viel zu zaͤhe und hart iſt, und daher koͤmmt es, daß eine gar zu arbeitſame Lebensart ein fruͤhzeitiges Alter hervorbringt .
CHEYNE ſanit. infirm. pag. 225.
§.
6. Sie bilden die Knochen.
Die Muſkeln haben groſſen Anteil an der Bildung der Knochen.
Dieſe ſind an der Frucht durchgaͤngig rund, und ohne Vorragungen an den erwachſenen faſt alle dreiekkig, wie ich oft an der Schulter, (die nicht deutlich dreiekkig iſt,) noch beſſer aber an der Huͤfte, dem Schienbeine, der Schienroͤhre, Ellbogen, Spindel und am Knochen der Mittelhand wargenommen habe.
Eben ſo entſteht die rauhe Figur an den Fortſaͤzzen und Linien der Knochen von dem Gebrauche der Muſkeln.
Die Muſkeln wirken auf allerhand Art.
Jndem ſie an dem Knochen anliegen, und waͤrend ihres Spieles oͤfters aufſchwellen, machen ſie an ſelbigem Eindruͤkke, wofern ſie lang und rund ſind, und auf langen Knochen liegen.
Daher entſtehen die Schlaͤfegruben, die an der Frucht ſchwach, an erwachſenen Perſonen deutlicher, und an wilden reiſſenden Thieren am allergroͤſten ſind.
Doch ſie druͤkken nicht nur die Knochen nieder, ſondern ſie verhaͤrten ſolche auch, indem ſie das zellfoͤrmige Faͤchergewebe wegdruͤkken und die Knochenplaͤttgen naͤher an einander preſſen.
Folglich ſind Knochen um deſto haͤrter, je groͤſſer die Muſkeln ſind, denen ſie ausgeſezzt werden , als die Huͤfte, das Schienbein, und die Schulter, und es ſind uͤberhaupt die lange Knochen viel haͤrter als die kurzen, da man die Knochen der Fus- und Handwurzel allezeit ſchwammig findet, indem bei dieſen vielmehr Sehnen, als Fleiſch liegt.
JANKE oſſ. maxill. ſeptenn. Diſſ. I.
Nach der zwoten Art druͤkken ſie die nahe beiliegende Knochen zwar nicht zuſammen, ſie hindern aber ſolche doch, daß ſie nicht Auswaͤchſe bekommen, indem ſie einen groͤſſeren Widerſtand thun, als der Knochen zuruͤkke druͤkkt.
Auf dieſe Weiſe druͤkken ſogar die Sehnen in die Knochenfurchen, welches ſonderlich an der Fuswurzel, vornaͤmlich aber an der Handwurzel und der unterſten Spindel vorkoͤmmt.
Die dritte Art wie die Knochen von Muſkeln gebildet werden, geſchicht dadurch, daß die aͤuſſern Knochenplaͤttgen vermittelſt des beſtaͤndigen Zuges der Muſkeln, von den innerlichen Plaͤttgen, wohin die Gewalt der Muſkeln nicht zu reichen vermag, abgeruͤkkt und genoͤtigt werden, in einen Fortſazz auszulaufen.
Auf dieſe Art entſteht der zizzenfoͤrmige Fortſazz, und die rauhen Striche an der Huͤfte, dem Schienbeine und den uͤbrigen langen Knochen.
Es gehoͤret auch hieher das Kruͤmmen der Knochen, welche erſt gerade waren, und nachher durch die groͤſſere Gewalt der Muſkeln, vermittelſt des beſtaͤndigen Zuges, auf deren Seite gezogen werden.
Daher iſt die Huͤfte krumm, weil uͤber und unterhalb ihrer Mitte die ziehende Kraͤfte ſtaͤrker ſind, und dieſe den ſonſt ſehr ſtarken Knochen zuruͤkke ziehen, dahingegen der mittlere Theil ohne Veraͤnderung ſtehen bleibt.
Solchergeſtalt verwandelt ſich die Schienenroͤhre an einigen Koͤrpern faſt in eine ſchnekkenfoͤrmige Windung .
Sie kruͤmmt ſich oft auf eine felerhafte Art von dem beſtaͤndigen Sizzen, indem immer einerlei Muſkeln wirken , wie auch von dem Krampfe .
Es iſt uͤberdem die Bewegung der Muſkeln ſo notwendig, daß an einer Frauensperſon, an der ein Theil des Schenkels zuſammengezogen war, und ſeine Bewegung verloren, der Arm aber den Gebrauch ſeiner Muſkeln erhalten hatte, die Muſkeln am Schenkel verworren wirkten, und die Knochen an der Huͤfte duͤnne, kurz, durchſichtig und bruͤchig geworden waren, dahingegen der Theil, welcher geſunde Muſkeln hatte, auch ordentliche Knochen hervorbrachte . Daher koͤmmt es, daß die Knochen des rechten Arms ſchwerer, als die am linken Arme wiegen .
Es ſind an der Schienenroͤhre eines erwachſenen Menſchen drei verdrehte rauhe Striche Der Vordere laͤuft nach inwendig herab, der Jnnere iſt von obenher, ſehr ungleich, und verliert ſich faſt zu unterſt.
Der Aeuſſere wird allmaͤlich zur hintern Linie.
Auf ſolche Art ſind an einerlei Knochen, inwendig drei Flaͤchen.
Diejenige, welche im Gehen gemeiniglich vorne zu liegen kommt: die aͤuſſere, woraus endlich die hintere wird.
Die hintere, welche nun zur innern wird.
Von der Gewonheit wird die Lebhaftigkeit der Muſkeln groͤſſer gemacht, wie an dem neunjaͤrigen Maͤgdgen erhellet, das in den Waͤldern ohne Eltern erzogen worden, und ungemein hurtig, und an den Aermen ſehr ſtark war, und welches unter dem Namen LEBLANC bekannt geworden.
LORRY des alimens T. II. pag. 227.
SEIDEL obf.
4.
HEUERMANN phyfiolog. T. IV. pag. 37.
AMAT. Cent. IV. cur. 100.
Jch ſchreibe aber deswegen nicht die ganze Bildung und Verhaͤrtung der Knochen den Muſkeln zu, indem ich mich der Zaͤhne, und Gehoͤrknoͤchgen erinnere, welche ohne allen Muſkeldrukk zu harten und ordentlich gebildeten Knochen werden.
Doch iſt das, was wir bisher geſagt haben, allerdings zuverlaͤßig, und es ſind die Knochen eines erwachſenen Menſchen, von den Knochen der Frucht in den wenigſten Stuͤkken unterſchieden, davon wir nicht den Grund in den Muſkeln finden ſollten.
§.
7. Die Muſkeln bewegen die Saͤfte des Koͤrpers aus ihrer Stelle fort.
Wir haben bereits an einigen Orten gezeiget, wie die Muſkeln ſowohl das Blut in den Blutadern als auch in den Schlagadern ſelbſt weiter forttreiben .
So haͤlt der Muſkelguͤrtel der ſchiefen Bauchmuſkeln nebſt dem Queermuſkel des Bauches, den ganzen Bauch, und alle Eingeweide deſſelben zuſammen, er druͤkkt ſolche zuſammen, daß das Blut nicht ſo wohl nach den untern, als nach den obern Theilen, zum Herzen und Kopfe laufen mus . Daher entſteht im Erbrechen das rote und geſchwollene blaue Angeſicht, und es zerreiſſen oft die Blutadern bei dieſer Anſtrengung.
Hiermit ſtimmen auch die uͤbrigen Kraͤfte des Ausatmens uͤberein.
L. III. p. 205. L. VI. p. 216. 217. 327.
L. VI. pag. 327.
L. VI. pag. 216. 217.
pag. 218.
Daher ſchwillet das Gehirn auf, de motu ſanguinis Sect. IX.
Und auf dieſe Art leert ſich auch die Leber und Milz aus, weil ſich das Blut in dieſen Eingeweiden ſehr langſam bewegt, und das Blut durch die Gefaͤſſe des Gekroͤſes beſchleunigt zu werden ſcheint, wie ſolches der boͤrhaavenſche Verſuch lehret, da die Gefaͤſſe des Gekroͤſes dikker und knochig werden , wenn man die Muſkeln des Bauches zerſchneidet.
Dahingegen treibt das Zwerchfell die Eingeweide niederwaͤrts, um den Bauch auszuleeren . Doch es geſchicht auch das Atemholen, wenn ſich eine gar zu groſſe Menge Blut in der Lunge anhaͤuft, oͤfter, wodurch das Blut in ſeinem Umlaufe eine neue Kraft bekoͤmmt . Daher haben ſtreitbare Thiere, und welche ſtarke Leibesuͤbungen machen, ein groͤſſeres Herz .
Exp. 45. 103.
L. VIII. pag. 360.
L. VIII. pag. 296. 297.
ROBINSON diſcharges pag. 118. 119.
Die Speiſe, der Kot, und die Frucht wird von der periſtaltiſchen Bewegung weiter geſchaft.
Die Muſkeln thun auch noch einige andere kleine Dienſte, wenn ſie das Blut anhalten, und anſpornen, wie man an den Zeugungsteilen ſehen kann, an denen man ein Aufſchwellen, eine Roͤthe, Waͤrme und andre Erſcheinungen des gereizten Blutes warnimmt, von denen man glaubt, daß ſie von den Muſkeln herruͤhren.
Endlich treiben auch ſelbſt die zarten Fleiſchfaſern das Blut hie und da weiter, ſo wie ſich die Gebaͤrmutter, die waͤrend der Schwangerſchaft voller Blutaderblut iſt, durch die zuſammenziehende Kraft ihrer Faſern dergeſtalt ausleert, daß ihre Blutadern um eilfmal kleiner werden.
Ob die zuſammenziehende Kraft des Zellgewebes gleich nur geringe iſt, ſo haͤlt es doch ſo lange es wirkſam iſt, die Gefaͤſſe aller Eingeweide, und faſt des ganzen Koͤrpers in einer ſolchen Lage, daß ſie vermittelſt ihrer beſtimmten Muͤndung den Saͤften weder zu viel noch zu wenig Widerſtand thun.
Folglich entſteht ſogleich ein Pulsaderſakk, wenn das Zellgewebe durchſchnitten wird . Davon ruͤhren die zuſammengebogene Gefaͤſſe und der veraͤnderte Bau des Herzens in der Frucht her, weil die Natur dabei nur langſam verfaͤrt.
Exper. de motu ſanguinis.
93. 94. 96. 97. 98. 101. 230.
Selbſt die unwillkuͤrliche Bewegung ſpornet das Blut ebenfalls an.
So haͤuft ſich im ſchweren Gebrechen das Blut im Gehirne an, daß das ganze Angeſicht violbraun aufſchwillt .
Der Leib bekoͤmmt von den hiſteriſchen Kraͤmpfen Flekke, und es ſchwellen die Schlag- und Blutadern des Kopfes ungemein auf .
LAWRENCE prælect. p. 229. BOERHAAVE morb. nerv. pag. 781.
MATANI aneuryſm. pag. 110.
Die Muſkeln bekommen nicht blos von den elektriſchen Funken ihre Bewegung wieder, ſondern es werden auch dadurch die ausgemagerten Glieder wieder ernaͤhrt . Folglich helfen die Muſkeln dem Herzen , indem ſie, auch auſſer den Bemuͤhungen deſſelben, das Blut in Bewegung ſetzen.
Es ſcheint auch die Natur, indem ſie uns Muſkeln gegeben, auf dieſe Huͤlfe bei ihren Rechnungen mit geſehen zu haben, und man kann vermuten, daß ohne ihren Beiſtand nicht Kraͤfte genung vorhanden ſind, welche das Blut nach der Oberflaͤche zu treiben koͤnnten.
Daher entſteht, wie wir bereits geſagt haben, ein uͤbermaͤſſiges Fett , ein Waſſergeſchwulſt, es haͤuft ſich das Blut in den guͤlden Blutadergefaͤſſen an, und es ruͤhrt davon, bei dem Feler der Eingeweide des Bauches, eine ſchwache Verdauung der Speiſen, und die Hipochondrie, wie auch die gewoͤnliche Krankheit der Gelerten her .
phyſ.
Beluſtig. T. II. p. 512. 513 etc.
L. VI. pag. 217. 326.
loc. cit.
GELS L. IV. c. 18.
Daher werden dieſe Uebel des Koͤrpers vornaͤmlich durch die Bewegung geheilt, und durch Arbeiten verbeſſert, die zugleich Annemlichkeit bei ſich fuͤhren.
Die Natur hat den Menſchen zum Akkersmanne und Gaͤrtner gemacht, und daher ſagt Hoffmann, er wiſſe von vielen Dummkoͤpfen , welche durch Leibesuͤbungen klug gemacht worden.
de motu opt. med. pag. 11.
loc. cit.
Einen dergleichen dummen Menſchen hat Herodikus, wie ich vermute, durch koͤrperliche Bewegungen wieder geſund gemacht; Straton welcher Milzbeſchwerungen hatte, nahm die Leibesbewegungen zu Huͤlfe, er ward nicht nur geſund, ſondern konnte ſich auch unter die Kaͤmpfer in den Olimperſpielen miſchen.
Hiſinoneus, welcher eine Schwaͤche an den Nerven litte, uͤbte ſich in dem fuͤnffachen griechiſchen Spiele, bis er ſeine Krankheit durch dieſe Uebungen dergeſtalt uͤberwand, daß er viele Siegeskraͤnze verdienen konnte . Laomedon muſte ſich auf Vorſchrift der Aerzte in Leibesbewegungen uͤben, davon er ſo geſund ward, daß er vor andern im Wettlaufe Preiſe davon trug .
PLATO.
AELIAN. var. L. IV. c. 15.
PAUSANIAS Eliæ L. II.
PLUTARCHUS in Demoſthene.
Man hat einen Kranken, vermittelſt des Elektriſirens von hiſteriſchen Zufaͤllen befreit .
Hamb. mag. T. XIX. p. 228.
Der Koͤrper kann die Leibesbewegungen nicht miſſen, um das Fett los zu werden , , daher ſind die zamen Thiere fett, und die wilden mager, wovon bereits oben Erwaͤnung geſchehen iſt.
Dennoch will ich nach dem Stahl noch eine wunderbare Erſcheinung hier anfuͤhren.
Es ſind die Lerchen des Nachts am allerfettſten, wenn ſie ſich wohl geſaͤttigt zur Ruhe begeben; ſie werden bei Tage magrer, und ſie ſind in der Demmerung nicht einmal fett genung; ſo geſchwinde verzert die Bewegung der Muſkeln das Fett.
L I. pag. 39. 40. 41.
FULLER gymnoſtic. p. 20.
Theor. pag. 374.
§.
8. Die Abſonderungen und Ausfuͤhrungen.
Es iſt zwar nicht unſre Meinung, daß die Abſonderungen der Saͤfte, von der reizbaren Beſchaffenheit der ſcheidenden Werkzeuge abhaͤngt; doch aber bekoͤmmt dieſe Theorie von den Erſcheinungen einige Warſcheinlichkeit.
Denn da es gewis iſt, daß die Abſonderung der Milch, der Traͤhnen, des Naſenſchleims, des Saftes im Magen, den Gedaͤrmen, der Harnroͤhre, und der Schweis der Haut ſchon von dem bloſſen Reize anwaͤchſt, ſo ſcheint es nicht unwarſcheinlich zu ſein, wenn gleich keine gar zu groſſe Schaͤrfe in dieſen Saͤften vorhanden iſt, daß den- noch in dem ſcharfen Weſen dieſer Saͤfte etwas liegen muͤſſe, wodurch ihre beſondre Werkzeuge zur Abſonderung gereizt werden.
L. VII. p. 438. 439. 440.
Es iſt die Ausfuͤhrung eine deutlichere Folge des Reizes, indem kein Zweifel iſt, daß nicht der Reiz , den man an irgend ein Scheidewerkzeug anbringt, die Ausfuͤhrung der Saͤfte beſchleunigen ſollte, es mag nun dieſer Saft blos von Gefaͤſſen abgeſchieden werden, als der Speichel, die Traͤhnen, oder aus Blaͤsgen geſchehen, als der Schleim der Harnroͤhre, oder der Naſe, oder es mag ſich dieſe Fluͤſſigkeit in hole Blaſen ſammeln, als der Urin und Saamen.
Folglich laͤſt es ſich vermuten, daß das reizbare Weſen von groſſem Umfange ſei, und daß ſo leicht keine Ausfuͤhrungswege ohne Reizbarkeit ſind.
L. VII. pag. 455. ſeqq. 138. ſeqq. CIGNA pag. 281.
Man hat angemerkt, daß ſich Faſern, nicht bei allen Arten von Reizen, gleich reizbar verhalten . Es zieht ſich das Herz, und Gedaͤrme, wenn man in ſie Luft einblaͤſt, ſtaͤrker, als vom Waſſer, oder irgend einem Gifte zuſammen.
Es kann die Harnblaſe einen ſcharfen Urin vertragen, aber keinen Eiter, oder Blut .
So vertragen die Augen ſcharfe Spiesglasarzneien, aber keinen Rauch oder ſcharfe Zwiebelduͤnſte.
Die Naſe nieſet nicht bei allen, ja den ſchaͤrfſten Sachen nicht, wie von der Nieſewurzel bekannt iſt; der Magen bekoͤmmt Kraͤmpfe, und erbricht ſich von ſeinen Arzneien, und die Gedaͤrme thun dieſes von andern wieder.
Die Luftroͤhre vertraͤgt nicht einmal das ſo weiche Waſſer.
Es haben einige beruͤmte Maͤnner auf dieſe beſondre Beſchaffenheit gegen die Reize, ihre Theorie von der Jdioſincraſie gebaut.
Allein dieſes Feld iſt noch lange nicht genung gebaut, und es iſt zu vermuten, daß wir mit der Zeit noch mehr Fruͤchte davon einerndten werden.
Jndeſſen tragen die verſchiednen Bekleidungen dieſer Theile, die von dieſen oder jenen Koͤrpergen leichter durchdrungen werden koͤnnen, ein vieles zu den verſchiednen Verhaͤltniſſen gegen die Reize bei.
WHYTT vital. mot. p. 50.
de MAN. de natur. pag. 4.
CHESELDEN.
pag. 442.
CIGNA.
Es kann in der That der Todtenkrampf (tetanus) das Blut dergeſtalt in die Blutadern treiben, daß der Koͤrper davon ſchwarz wird.
SULLY mem. X. pag. 335. und in die Lunge OR- TESCHI II. pag. 409. in den Kopf, welches auch das ſchwere Gebrechen zu thun vermoͤgend iſt.
Jm Todtenkrampfe war ein ſchneller Puls, ein Herzklopfen.
JERMIN malad.
de Surin. pag. 91. den Rennpferden ſtuͤrzt das Blut aus der Naſe.
Uffenbachs Reiſen II.
Eben dieſe ungeduldige Wachſamkeit der Natur, welche bei der Empfindung der Reize gegenwaͤrtig iſt, veranſtaltet auch das Wiedereinſaugen der Saͤfte.
So wird der Chilus von den Milchgefaͤſſen, hingegen kein ſcharfer Weingeiſt oder das Gift der beiſſigen Thiere eingeſogen.
Regiſter des eilften Buches.
Zweiter Abſchnitt.
Die Erſcheinungen an einem lebendigen Muſkel.
§.
1. Die zuſammenziehende Kraft Seite
uͤberhaupt betrachtet 1
iſt vielen Koͤrpern gemein 2
Jhre Geſezze 3
§.
2. Wo ſie anzutreffen ſei
iſt faſt im ganzen thieriſchen Koͤrper 4
Jhre Kraͤfte nach Verſuchen 5
§. 3.
todte Zuſammenziehungskraft der thieriſchen Faſer 6
Wo ſie zu finden 6. 7
Jſt allezeit vorhanden 8
ſie hat nichts mit dem Leben gemein 8
Sie iſt es, die durch Gifte 8. 9
und durch Kaͤlte erwekkt wird 10
beſizzt kein wechſelweiſes Erſchlaffen eb. daſ.
§.
4. Die den Muſkeln angeborne Kraft
ob ſie beſtaͤndig wirke 11
Es ſcheint nicht an lebenden Thieren zu geſchehen 11
iſt aber doch mutmaslich zugegen 12 f.
§.
5. Sie wird vom Neizen erwekkt und dauret auch noch nach aufgehobnem Neize eine Zeitlang fort 14. 15
§. 6.
Dieſe Kraft iſt unterſchieden von der todten Kraft 16
Warum ſie beiſammen ſind eb. daſ.
Waͤret noch nach dem Tode eb. daſ.
auch ziemlich lange fort 17 . u. f.
§.
7. Sie ſtekkt an Muſkeln, Seite
die vom Leibe getrennt worden 19 . f.
wie auch in den Theilen eines zerſchnittnen Muſkels eb. daſ.
auch in warmen Thieren 20
iſt ſtaͤrker wenn der Todt erfolgt 21
Entſchuldigungen der Gegner 22
§. 8.
Unterſcheidet ſich ſonderlich durch die Lage der Theile 22
denn ſie gehoͤrt blos dem Muſkel an eb. daſ.
Wie ſie dem ganzen Koͤrper gemein ſei 23
dieſes findet nicht ſtatt 23 . f.
Wohnt allein in Muſkeln und muſkuloͤſen Theilen 25
§.
9. Ob ſelbige mit der Empfindungskraft einerlei ſei 26 . f.
§. 10.
Sie iſt es nicht 28
Was am reizbarſten iſt, das hat keine lebhafte Empfindung, als das Herz 29
Was am ſchaͤrfſten empfindet, iſt nicht reizbar, als die Nerven 28
Reizbar ſind Thiere, die weder Koͤpfe noch Nerven haben 29
Die Reizbarkeit vergeht von Urſachen, welche die Empfindung nicht aufheben 31
Sie iſt nach der Zerſtoͤrung der Sinne noch uͤbrig 30
auch an losgeriſſenen Gliedern 30 f.
Whyttens Einwurf vom Opſo 32
hebt aber nicht die Reizbarkeit des Herzens auf 31
Die reizbaren Kraͤfte verhalten ſich nicht, wie die Reizmittel 33
§. 11.
Die Reizbarkeit
Gliſſonii Verdienſte darum 34
Andrer 35
Dieſelbe gebuͤrt dem von Haller 36 f.
Und er nennt ſie lieber eingepflanzte Kraft 40
§.
12. Ob ſie im Leime flekke,
es ſcheint zu vermuten 40
Dieſe Kraft ſchlaͤft in der Frucht 41
iſt groͤſſer in jungen Thieren 42
und bei gewiſſen Reizmitteln 42 f.
§. 13. Stuſen der Reizbarkeit 43 davon die Temperamente kommen 44
§. 14. Deren Fortpflanzung 44 f.
§. 15.
Die Nervenkraft mus nicht von der Muſkelbewegung getrennt werden 45 f. iſt verſchieden von der angebornen oder eingepflanzten Kraft 46 und geht mit dem Leben zu Grunde 46 f.
§.
16. Sie wirkt nicht beſtaͤndig laut Verſuchen 47 u. f.
§. 17. Erſcheinungen bei der Nerven- Seite bewegung 50 Die Faſern zittern, 51 werden angezogen, eb. daſ. machen Runzeln. 51 f.
§. 18. werden kuͤrzer 52 Maas dieſer Verkuͤrzung 52. 53 Die Mathematiker meſſen dieſe Verkuͤrzung nach Theorien 53 f.
§. 19. Folglich naͤhern ſich die Enden, an denen der Muſkel angewachſen iſt, einander, 55 laut Verſuchen eb. daſ. nach dem gegenſeitigen Verhaͤltniſſe der Feſtigkeit 56
§.
20. Der Muſkel ſchwillt auf, wenn er thaͤtig iſt, 57 wird hart, 58
§. 21. aber nicht bleich 59 warum man ſagt, daß derſelbe blaß werden ſoll. 59 f.
§. 22.
Ob ein Mufkel groͤſſer werde, wenn er wirkſam iſt 61 Verſuche uͤber dieſe Frage eb. daſ. er ſcheint nicht groͤſſer zu werden.
63
§.
23. Eine Sehne gehorcht, wenn ſie nicht bewegt wird, blos dem Muſkelfleiſche.
64
§. 24. Erſcheinungen am Muſkel, der ſchlaff wird.
66
§. 25.
Die Zeit, in der ein Muſkel ſein Zuſammenziehen verrichtet 66 wird am Huͤhngen im Eie geſchaͤzzt 67 am Rennpferde 67 u. f. Menſchen 68 u. f. Hunde 69 u. f. Ausſprechen der Buchſtaben 70 im Fluge 70 u. f.
§. 26. Staͤrke des muſkuloͤſen Zuſammenziehens 71 obenhin geſchaͤzzt 71 u. f. Wirkung des Krampffiſches 73 u f. genanere Berechnung von beſtimmten Muſkeln des untern Kinnbakken 75 u. f. von den Ausſtrekkern der Huͤfte 76 u. f. Beugemuſkeln des Schienbeins 77 Ausſtrekkern des Ruͤkkens 77 f. Muſkeln des Arms 78 eines Fingers 78 an Jnſekkten 79
§. 27.
Die Kraft, die ein Muſkel anwendet, wird nicht ganz angebracht, 1. Wegen des Abſtandes des Gewichtes von dem Ruhepunkte 79 f.
§. 28. 2. wegen des Winkels, den ein Muſkel mit dem Knochen macht, an den er befeſtigt worden 81 f. Borell hat die Sache anders betrachtet 82 f.
§. 29. 3. wegen des Winkels, den die Muſkelfaſern mit Seite der Sehne machen 84 f.
§. 30. 4. weil der Hebel Feſtigkeit haben mus. 85 f.
§. 31. 5. weil manche Muſkeln uͤber einige Gelenke weglaufen 87 f.
§. 32. Falſche Abgaͤnge, 88 wegen der Lage uͤber einem gebogenen Gelenke 89
§. 33. wegen der Menge der innerlichen Blaͤsgen 89 u. f.
§. 34.
Wie man die vom Muſkel aufgewandte Kraͤfte meſſen ſoll 90 f. es koͤmmt ein Uebergewichte dazu 91 Ob man die beziehende Kraft ſchaͤzzen koͤnne 92 Die Groͤſſe der Bewegung von der Laͤnge 92 f.
§. 35. Warum die Natur dergleichen Abnamen an Kraͤften zugelaſſen 93 Weil bei der Bewegung Geſchwindigkeit ſein muſte 93 und Groͤſſe eb. daſ. u. f. und die Glieder kleiner, als der Koͤrperſtamm 94 und rundlich ſein muſten eb. daſ. f.
§. 36. Huͤlfsmittel bei der Muſkelbewegung 95 bisweilen liegt ein Mnſkel weiter vom Ruhepunkt ab 96 Urſache, warum die Fortſaͤzze und Linſenknochen entſtanden eb. d. f. wie die Staͤrke kraft des Lebens anwachſe 99
§. 37.
Die Knochengriffe.
Dreher. Schluͤſſelbeine 100 f.
§. 38. Scheiden der langen Muſkeln 101 Aufſchriften 102
§. 39. Nuzzen des Fettes und der Saͤkkgen 103 f.
§.
40. Der knorpligen criſtarum 104 Die Bandknorpel zwiſchen den wirbelhaften 105 Der Gelenkſaft eb. daſ.
§. 41.
Die Winden von allerlei Art 105 es dient die Erhabenheit eines Theiles ſtatt der Winde 106 Zuſammengeſezzte Winden 107
§. 42. Zuſammengeſezzte Kraͤfte der Muſkeln 107 Gegenmuſkeln antagoniſtæ 108 wie die Nervenkraft ihre Wirkung veraͤndere 108 f. ob ſie der angebornen Kraft Schaden zu thun vermoͤge 109 f. Dieſes ſcheint nicht zu geſchehen 111 Wenn einer der Gegenmuſkeln zerſtoͤrt worden, ſo bewegt die angeborne Kraft den andern unbewegten 111 f.
§. 43. Zuſammengeſezzte Kraͤfte vieler Muſkeln 112 Kraͤfte zweener Muſkeln auf eine Diagonallinie 113 Dreier 114 wie aus dieſen Gruͤnden zuſammengeſezzte Bewegungen werden. 114 f.
§. 44.
Es aͤndern ſich die Thaͤtigkeiten der Muſkeln, wie ſich Seite die Feſtigkeit der feſten Theile aͤndert 115 f. Beiſpiele davon 116 f. es entſteht eine der vorigen widrige Thaͤtigkeit 116 f. bisweilen bewegen ſich auch alle beide Enden 119 f.
Dritter Abſchnitt.
Die Urſachen und Quellen der Muſkelbewegung.
§. 1.
Man uͤbergeht die Urſache der Elaſticitaͤt 121
und die Zuſammenziehungskraft der todten Faſer eb. daſ.
§. 2.
Urſache von der angebornen Kraft 122
ſie iſt die beſondre Kraft eines Muſkels 123
ſie wirkt ohne Unterlaß 123 f.
deutlich oder undeutlich 124
§.
3. Der Sizz der geteilten angebornen Kraft,
und der todten 124 f.
was Nerven zur angebornen Kraft beitragen 125 f.
§.
4. Es wird die angeborne Kraft nicht von den
Nerven regiert 126
die Stahliſche Theorie 126 f.
deſſen Gruͤnde 127 f.
es heiſt, die Seele ſei die Urſache von allen Bewegungen im Thiere 127
daß alle Bewegungen willkuͤrlich geweſen 127 f.
wie ſie freiwillig werden.
128
Beweiſe von den Leidenſchaften der Seele hergenommen 129
vom Fieber 129. f.
von den criſibus 130 f.
von dem nuͤzzlichen Endzwekke der thieriſchen Bewegungen, 130
daß oft bei willkuͤrlichen Bewegungen das Bewuſtſein mangle 131
Exempel von willkuͤrlichen Bewegungen, die zu Bewegungen geworden, welche von ſelbſt entſtehen 131 f.
Folglich ſei die Reizbarkeit ein Beſtreben der Seele, ſich von den Beſchwerlichkeiten los zu machen 132 f.
Uneinigkeit der Gegner 133
§.
5. Die Urheber dieſer Partei 134 f.
§. 6.
Antwort auf ihre Einwuͤrfe 136
leichte Eindruͤkke verſchwinden voͤllig aus unſerm Gedaͤchtniſſe 136
Doch es hat der Wille uͤber einige Muſkeln allezeit 137
uͤber andre aber niemals Gewalt. 138 f.
Wie ein willkuͤrlicher Muſkel unterſchieden ſei von dem unwillkuͤrlichen 137 f.
Die Gewonheit iſt nicht Urſache, daß der Wille Seite ſeine Herrſchaft verliert 138 f.
Woher der Wille uͤber das Herz, nach der Angabe der Autoren, Gewalt habe. 139
§. 7.
Die Leidenſchaften der Seele 140
auf die Folgen von denſelben hat der Wille keine Gewalt eb. daſ f.
Das Herz leidet von gereizten Nerven keine Veraͤnderung. 141 u. f.
§. 8.
Die Natur hat die Graͤnzen der willkuͤrlichen Muſkeln beſtimmt 142
die Schliesmuſkeln gehorchen dem Willen 142 f.
Die Muſkeln des Willens entziehen ſich niemals dem Befele der Seele 143 f.
Die Gewonheit vermag nicht die Klaſſen der Muſkeln zu veraͤndern 144
§. 9.
Die Fiebern ruͤhren nicht vom Willen der Seele her 145
noch die mitleidende Kraͤmpfe 146
leichte Empfindungen ſind nichts. eb. daſ u. f.
Die Seele baut ihren Koͤrper nicht auf. 148
§. 10.
Der Koͤrper erzeugt auch ohne Seele Bewegungen. 149
Warum die Folgen des Reizens zur Urſache werden koͤnnen auch in andern Exempeln 150 f.
Stahls Theorie erklaͤrt nichts, weil ſie keine koͤrperliche Urſache angiebt, die den Erfolgen gleich waͤre 152
Das Geſtaͤndniß der Gegner. 153 f.
§. 11.
Warum ſich einige Muſkeln von ſelbſt bewegen, 154
andre hingegen blos vom Willen in Bewegung gebracht werden eb. daſ.
Dieſe ſind reizbarer, 155
ſie werden beſtaͤndig gereizt, eb. daſ.
und bewegen ſich auch wider Willen, wenn man ſie reizt, eb. daſ.
§ 12. Urſachen der Nervenkraͤfte 156 f.
§. 13.
Hipoteſen 157
Nerven ziehen die Muſkeln gegen ihre Theile eb. daſ.
§. 14.
Schnell in den Muſkel eindringende Lebensgeiſter 158
in eine blinde Faſer, 159
die cilindriſch iſt. eb daſ.
§. 15.
ins Blaͤsgen, 160
Beweis von deſſen Erfolge eb. daſ.
Exempel 161 f.
§ 16.
Die Faſer als eine Reihe von Blaͤsgen 163
Theorie des Borells eb. daſ.
§. 17.
Betrachtungen uͤber dieſe Hipoteſen 164
Blaͤsgen ſchikken ſich nicht zur Geſchwindigkeit der Muſkelbewegung, 165
Blaͤsgen Seite
verſchwenden die Kraͤfte, 165
verkuͤrzen nicht die Faſern. 166 u. f.
§. 18. Hipoteſe von einer mit Blut erfuͤllten Muſkelfaſer 167 f.
§. 19.
Theerie des Cowpers 169
gruͤndet ſich auf den Verſuch an einer unterbundenen Aorte 170
§. 20.
Der Muſkel kann nicht ſeine Bewegung von dem Stoſſe des Herzens herhaben 171
Warum von einer unterbundnen Schlagader die Laͤhmung entſteht 172 f.
oder ein Aufſchwellen, wenn ſie angefuͤllt iſt 173 f.
§. 21. Verſchiedne Hipoteſen, welche aus einem willkuͤrlichen Muſkelbau entſtanden ſind 175 f.
§. 22.
Die Befeuchtung einer gewundnen Faſer 176 f.
§. 23. Stenoniſche Rauten 178 f.
§. 24.
Die reizbare Kraft der harten Gehirnhaut 179
§. 25.
Urſachen von der Muſkelbewegung hergenommen 180
Von den Saͤften eb. daſ.
Vom Aufbrauſen eb. daſ.
Von der frei gemachten Luft 181
Von dem gedruͤkkten oder ausgedehnten Aether eb. daſ. f.
Hipoteſe von dem elektriſchen Grundſtoffe 183
Wirkſamkeit der Waͤrme 184
§. 26 Was dabei vermiſt werde 184 f.
§. 27.
Ob es uͤberhaupt keine Nervenbewegung giebt 185
ob das Erſchlaffen von den Geiſtern komme.
186
Die eingepflanzte Kraft iſt nicht allein hinlaͤnglich eb. daſ. f.
und ertraͤgt nicht die Befele der Seele 187
§.
28. Sondern es iſt die Muſkelbewegung das natuͤrliche aber verſtaͤrkte Zuſammenziehen derſelben 188
§. 29.
Die bewegende Urſache dieſes Reizes 189
ob ſolches die Seele ſei eb. daſ.
ob Gott bei den gelegentlichen Urſachen wirke 190
ob dies Geſezze von Gott einmal feſt geſtellt ſei eb. daſ.
ſolches ſcheint warſcheinlicher zu ſein 190 u. f.
die Seele kennt die Karte der Muſkeln nicht 191 u. f.
und lernt nicht Muſkeln durch Gewonheit gebrauchen 192 f.
§. 30.
Urſachen des Erſchlaffens werden abgefertigt 194 u. f.
wohin verliert ſich der Reiz, der den Muſkel in Bewegung brachte. 196 u. f.
Vielleicht liegt der Grund im Leime. 198
Der Menſch ermuͤdet nicht ſo leicht als die Thiere.
199
Vierter Abſchnitt.
Der Nuzzen der Muſkelbewegung.
§.
1. Das Gehen eines Thieres Seite von einem Orte zum andern 200
§. 2.
Deſſen Arten. 201
Das Stehen wird weitlaͤuftig beſchrieben eb. daſ.
§.
3. Das Gehen 205 f.
§. 4.
Das Laufen, 207
Springen 208
im Koͤrper liegt mehr Geſchicklichkeit ſich zu bewegen als man auszuuͤben pflegt 210
§. 5.
Muſkeln werden vom Gebrauche ſtaͤrker 211
Mutmaſſung, wie ſolches zugehe eb. daſ. f.
§. 6.
Sie bilden die Knochen 212
weil ſie daran liegen 213
und ſie druͤkken, eb. daſ.
das Anliegen ohne Drukk 213
durch das Ziehen eb. daſ f.
ſie kruͤmmen den Knochen 214
§. 7.
Treiben das Blut aus der Stelle 215
zuſammenziehende Kraft des Zellgewebes 216
Wie die Muſkelbewegung zur Geſundheit noͤtig ſei 217 f.
Exempel, die durch Bewegung wieder geſund geworden 218
verhindern uͤberfluͤſſiges Fett 218
§. 8
Das Reizen vermert die Abſonderungen 218 f.
und Ausfuͤhrungen eb. daſ.
Manche Reize reizen einige Theile vor andern kraͤftiger. 219 f.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Fuͤnfter Band Zwoͤlftes Buch.
Der Anfangsgruͤnde der Phiſiologie Fuͤnfter Band, Zwoͤlftes Buch.
Das Gefuͤhl. * * * * * * * Erſter Abſchnitt.
Das Werkzeug des Gefuͤhls.
§.
1. Das Gefuͤhl uͤberhaupt.
Man nimmt das Wort Gefuͤhl auf zwiefache Weiſe.
Jn dem weitleuftigen Verſtande bedeutet daſſelbe beinahe eben das, was Empfinden bedeutet, naͤmlich, von einem dergleichen Koͤrper, die unſern Koͤrper beruͤhren, Veraͤnderung leiden.
Jn dieſem Sinne iſt das Gefuͤhl uͤberhaupt ein Geſchaͤfte des Nerven: indem nicht nur der Nerve ganz allein , ſondern auch alle und jede Nerven von den Koͤrpern, die den menſchlichen Koͤrper beruͤhren, dergeſtalt veraͤndert werden, daß davon in unſrer Seele eine Veraͤnderung entſteht, wodurch ſich die Seele bewuſt wird, daß in ihrem Koͤrper einige Veraͤnderung vorgegangen iſt.
Zehndes Buch.
Eben daſelbſt.
Folglich empfindet der Nerve Waͤrme und Kaͤlte, er unterſcheidet das Rauhe und Glatte, das Harte und Weiche, das Feuchte und Trokkene, das Schwere, welches durch ſeine Figur oder durch Schaͤrfe, Schmerzen macht, die Blutanhaͤufungen, woraus Beaͤngſtigung erwaͤchſt, die Schaͤrfe, welche auch ohne Schmerzen reizt , die Urſachen des Kizzels, woraus ein Jukken wird, und alles, was nur unſer Koͤrper von andern Koͤrpern leidet.
Jch habe oft daruͤber einen unbarmherzigen Verſuch an dem entbloͤſten Nerven eines zerfreſſnen Zahnes angeſtellt, welcher alle dieſe Eigenſchaften der Koͤrper auf das lebhafteſte empfindet.
Folglich herrſcht dieſe Art des Gefuͤhls allenthalben im menſchlichen Koͤrper , und nicht nur in der Haut allein, ſondern auch inwendig im Koͤrper, wovon man am Magen und den Gedaͤrmen ein deutliches Beiſpiel hat, noch mehr aber, wo viele Nerven liegen, als am Auge, an der Zunge, und der Spizze des maͤnnlichen Gliedes, hingegen weniger, wo es weniger Nerven giebt, als an einigen Stellen der Haut , an den Eingeweiden , am Herzen , und es mangelt dieſes Gefuͤhl uͤberhaupt voͤllig, wo die Natur keine Nerven angebracht hat, als im Oberhaͤutchen, an den Haaren, am Knochen, den Naͤgeln, den Knorpeln, den Baͤndern, Sehnen, und der nakkten Membran der Nerven .
Ein Exempel davon iſt die Naſe mit dem flieſſenden Schnupfen.
Dieſes iſt das Gefuͤhl, welches keiner Waͤrzchen bedarf, nach dem Claudius Perrault du toucher. pag. 94. des ſens exterieurs pag. 39. wo es, wiewohl nicht zum beſten, ſo gegeben iſt, das Gefuͤhl ſei ein Geſchaͤfte, da die Seele auf die ſtaͤrkre Bewegungen acht giebt, welche den Zuſammenhang der Theile aufheben.
Des HAIS nennt es, eine Empfindung des Schmerzens, am angefuͤrten Orte.
Ueber dem inneren Knopfe des Schulterbeins, SAUVAGES diſſ. ſur l action des medec. p. 14. dennoch fuͤlt meine Haut auch an dieſer Stelle.
Lib. 10.
L. 4.
L. 10.
Es iſt ferner die Empfindlichkeit groͤſſer und ſchaͤrfer, wo entweder ein Nerve an die Werkzeuge, welche ihn umgeben, nakkt angrenzt, wie an einer abgezognen Haut, oder wo er doch in zaͤrtere Huͤllen eingeſchloſſen iſt, wie an der Mannseichel, am Magen und den Gedaͤrmen.
Wenn alſo blos der Nerve empfinden kann, ſo ſind dieſe Erſcheinungen an ſich ſchon ſo einfach, daß ſie keines fernern Erweiſes beduͤrfen.
§.
2. Die Haut.
Jedoch man nimmt das Gefuͤhl in einem andern Verſtande , wenn man diejenigen Kraͤfte eines aͤuſſerlichen Koͤrpers mit allem Fleiſſe erforſchen will, die wir eben genannt haben.
Alsdenn bedienen wir uns blos der Haut, und zwar inſonderheit der aͤuſſerſten Finger, ob das Gefuͤl gleich an den Fuͤſſen, wenn wir dieſe eben ſo blos truͤgen, und man ſolche weich erhielte, nicht ſtumpfer ſein wuͤrde.
Und eben ſo iſt auch die Zunge zu allen ſolchen Sachen gleich geſchikkt.
Beruͤhren nennt es der beruͤmte PLOHR de ſapor. n. 3.
Folglich iſt die Haut diejenige Dekke des menſchlichen Leibes, welche die Luft abhalten ſoll; genauer aber zu reden, ſo heiſt eigentlich der inwendige, dichte und feſte Boden dieſer Dekke, Haut.
Wir haben geſagt, daß die Haut allenthalben die aͤuſſerſten Theile des Koͤrpers bedekke.
Sie ſcheint durchloͤchert zu ſein an den Augen, Ohren, der Naſe, dem Munde, Nabel, und den Geburtstheilen, ſo wie am Hintern.
Allein man weis nunmehr mehr als zu gut, daß ſie an dieſen genannten Stellen nicht aufgeſchlizzt, ſondern nur einwerts gezogen und allmaͤlich veraͤndert ſei, daß ſie die Hoͤle der Naſe und des Mundes, der weiblichen Schaam und des aͤuſſerſten Darmes uͤberzieht, daß ſie im Gehoͤrgange uͤber die Trummelhaut geſpannt iſt, und endlich an den Augen in eines fort, mit der Haut der Augenlieder, unter dem Namen der gemeinſchaftlichen weislichen Augenhaut, vor der dunkeln Hornhaut herablaͤuft.
Man hat bemerkt, daß ihre Empfindung deſto ſtumpfer ſei, je weiter ſie von der Zunge abliegt .
Davon ſoll an ſeinem Orte genauer geredet werden. Vergl.
MORGAGN. adv. II n. 6.
HARTLEY of man. pag. 151.
Jhr Bau iſt uͤberhaupt wie an den Membranen , naͤmlich aus Faͤden und Plaͤttchen , die kurz verwikkelt ſind, und enge zuſammenhaͤngen, zuſammengeſezzt . Jhre aͤuſſere Flaͤche iſt dichter , hingegen die inwendige, welche ſich nach dem faͤchrigen Zellgewebe unter der Haut zukehrt, allmaͤlich loſer, ſo daß ſie ſich endlich in einer fortlaufenden Ausartung in eben dieſes Zellgewebe verwandelt, und man findet nirgends auf beiden Seiten die richtige Grenzen beſtimmt.
Macerirt man die Haut im Waſſer, ſo ſchwillt ſie allmaͤlich auf, ſie wird lokker, ſcheidet ſich in ihre Plaͤttchen und Faſern, woraus ſie geworden iſt , ſowohl im Menſchen als Thieren , und ich betrachte dieſes an der Haut des Elefanten, welche ich eben vor Augen habe, und daran nur die Plaͤttchen breiter ſind.
Sie beſizzet aber eine verſchiedne Dichtheit und Haͤrte.
Sie iſt zart an den Augenliedern, Wangen, Lippen, Weiberbruͤſten, und der Vorhaut, und haͤrter an dem behaarten Kopfe.
Sie kann eine bewundernswuͤrdige Ausdehnung vertragen, wenn dieſe langſam verrichtet wird, wie man an den ſchwangern Frauen, und den fetten und waſſerſuͤchtigen Menſchen ſiehet.
Man hat von einem einzigen Finger 22 Zoll abgeſchnitten . Ein Scirrhus, der drei oder vier Theile eines Pfundes wog, befand ſich in der Gegend des Stirn- und Schlaͤfenbeins .
Ein Rieme von der Groͤſſe eines Quadratzolles, traͤgt 200 Pfunde .
L. 1.
Vergl. Memoires de l’acad.
1751. p. 109
Dav. Chriſtoph.
SCHO- BINGER de celluloſa tela cet.
LUDWIG de humore cutem inungente p. 6. 7.
LUDWIG eben daſelbſt.
Daſelbſt.
Loͤſet ſich zu Faͤden auf, RUYSCH cat. muſ. rar. p. 138.
HOOKE micograph. pag. 39. und 160.
DISDIER ſplanchnol.
T. I. p. 15
RICHA conſtit.
III. p. 117.
SAUVAGES theor. tumor. 15.
Diejenigen, welche geſchrieben haben, daß die Sehnen in den Bau der Haut aufgenommen werden, bringen eine Meinung auf die Bahn, welche, wenigſtens in Abſicht auf den Menſchen, nicht wahr iſt . Es zeigen ſich naͤmlich an der weiſſen Bauchlinie , und am Ruͤkken, dem Halſe , dem Knie und Ellbogen ſehr leicht die ſehnigen Faſern ohne Veraͤnderung und fuͤr ſich, wenn man die Muſkeln davon abſondert, und ſie werden jederzeit durch ein Zellgewebe von der wahren Haut entfernt gehalten.
Der lange Muſkel der flachen Hand, (palmaris longus) , und eine aͤnliche breite Sehne am Fuſſe wirft allerdings ſehnige Faͤden in die Haut, welche ich, wenn ich nicht irre, in Augenſchein genommen habe, ob ſie gleich Albin daſelbſt nicht zulaſſen will.
Jch unterſtehe mich nicht zu ſagen, ob in den Thieren einige ſehnige Faſern in die Haut mit uͤbergehen .
STENONIUS inſonderheit.
Daß daraus der groͤſte Theil der Haut beſtehe, GREW cat. muſc. pag. 6.
Dieſes leugnet nebſt uns der beruͤmte LUDWIG und ALBIN.
Stephan LORENZINI Krampffiſch, p. 14.
FANTO- NUS. BARTHOLIN ſpec. anat. pag. 28. HEUCHER magna ars anat. n. 64.
LORENZINI.
FAN- TON.
FANTON anat. ed. 3. pag. 7.
FANTON.
BARTHO- LIN. HEUCHER.
An der Hand und dem Fuſſe LORENZINI.
Am Ellbogenhoͤkker des Hundes GARENGEOT myol. T. II. p. 122.
pag. 474. 604.
An den Fiſchen STENO- NIUS myol. ſpec. p. 75.
An der Eidechſe, eben derſelbe.
Am Bauche des Krampffiſches, LO- RENZINI pag. 14.
Am Jgel, FANTON anat. pag. 22.
Am Loͤwen, die Pariſer.
Die Haut iſt an den Vierfuͤßigen, beinahe wie am Menſchen beſchaffen, und an den Voͤgeln duͤnne, da ſie von ſo vielen uͤber einander liegenden Federbogen beſchuͤzzt wird.
§.
3. Die Schlag- und Blutadern.
Der vortrefliche Albin zaͤlt die meiſten von dieſen Schlagadern, welche Ruyſch der Haut zuſchreibt, zu dem Zellgewebe.
Und ich habe es uͤberhaupt gefunden, daß ſich die Sache wirklich ſo verhaͤlt.
Es krichen viele und groſſe Blutadern durch das Zellgewebe unter der Haut mit ihren Staͤmmen herum, wie man an beiden Roſenadern , an der Kopf- an der Medianader, und der aͤuſſern Droſſelader ein Beiſpiel hat.
Dieſe Blutadern faͤrben die Haut an einer weiſſen lebenden Frau auf eine angeneme Art blau.
Sie werfen in die Haut Aeſte, die nicht eben ſehr bekannt ſind, weil die Blutadern unter der Haut ziemlich mit Klappen verſehen ſind.
Unter der Haut kommen Schlagader, die niemals lang ſind, mit zalreichen und kurzen Zweigen heraus, und dieſe Zweige ſind da, wo ſie tiefer liegen, mit Muſkeln bedekkt.
Die kleinen Staͤmmchen eben dieſer Schlagadern verteilen ſich ins Zellgewebe: ihre erſte Aeſte laufen ſchon nach der Haut, wo ſie ſich von dieſem Zellgewebe trennt, ſie ſind zalreich, wiewohl nicht gros, und ſie machen dasjenige Nezz aus, welches Ruyſch auszuſprizzen pflegte, wenn die Haut, nach Art einer Entzuͤndung, rot werden ſollte.
Je weiter die Schlagadern gegen das Oberhaͤutchen in die aͤuſſern Hautfaͤſerchen fortlaufen, deſto kleiner werden ſie , es kommen die allerkleinſten in derjenigen Flaͤche vor, welche das Oberhaͤutchen beruͤhrt, und die ſich zuerſt, nach Fortſchaffung dieſer Dekke zeigt, ſo wie auch einige in den Warzen zu Geſichte kommen.
Auch an dieſer Stelle hat die Haut eine angeneme Roͤthe, ſo wohl an lebendigen Menſchen, an denen blaſenziehende Mittel das Oberhaͤutchen abgezogen haben, als an todten Koͤrpern, in deren Schlagadern man rotgefaͤrbten Fiſchleim ſprizzt.
Der neugeborne Menſch iſt uͤber und uͤber ganz rot , und faͤngt erſt nach und nach an blaſſer zu werden.
An den Wangen kann das Auge bei vielen Menſchen nicht nur eine verworrne Roͤthe, ſondern auch an einigen ſogar die roten Gefaͤſſe und deren Aeſte warnehmen.
An Thieren iſt die Haut gemeiniglich weis, und dieſes iſt die natuͤrliche Farbe aller faͤchrigen Membranen.
Tab. EUSTACH. XXII. XXIV.
KAAUW n. 82.
ALBIN adnot. L. 2. c. 9. t. 6. t. 1.
An der Hirnſchale erkannte der gute Greis den Unterſcheid, daß die Schlagadern im Zellgewebe kleinen Baͤumchen aͤnlich, und in der Haut nezzfoͤrmig ſind. Theſ. max. n. 99. add. 15. 16. 156. Cur. renov. n. 52.
Theſ. VIII. n. 90. Theſ. IX. n. 2. 35.
Theſ. X. n. 161. Theſ. max. n. 10. 11. 12. 13. 17. 32. Jch erinnere mich, daß mir ſolches dieſer gute Alte ſelbſt gezeigt hat.
Cur. ren. n. 38. 46. Adverſ. III. n. 8. p. 26.
KAAUW n. 81.
ALBIN. cit.
loc.
RUYSCH cur. renov. n. 38.
KAAUW perſp. n. 65. 81.
ROEDERER obſtet. ed. II. pag. 38. zwei und vierzig Tage lang.
SEVERINUS PINÆUS de Virginit. not. p. 161.
PECHLIN de nigred. æthiop. p. 161.
ad SCHWENKE pag. 52.
Wenn an andern Orten die Gefaͤſſe von der kleinen Art helle Saͤfte enthalten, ſo hindert das nicht, daß nicht in der Haut dergleichen Gefaͤßgen ſein ſollten, und dieſes ſcheint die hoͤchſtzarte Ausſcheidung des Hautdunſtes, wovon wir nachgehens reden wollen, vermutlich zu machen.
Man glaubt, daß in dieſe Gefaͤſſe das Blut in Entzuͤndungen dringe, und daß ein einziger verwirrter roter Flekke alsdenn vor der ganzen Haut da ſei . Allein ich glaube vielmehr, daß dieſes Blut aus ſeinen Gefaͤſſen ausgetreten ſei.
Denn warum erſcheinen an einer entzuͤndeten Haut keine groͤſſer aufgeſchwollne rote Gefaͤſſe, ſondern aller Orten eine durchgaͤngig gleiche Roͤthe.
Nuck erwaͤhnt einige limphatiſche Blutadern, die von den Fingern und Zeen an Haͤnden und Fuͤſſen entſoringen (f*).
Allein dieſe nehmen von den bekannten Fadengewebe (celluloſa tela) ihren Urſprung her .
WINSLOW III. tr. des tegum. n. 17.
KAAUW n. 801.
SCHWENKE.
Ebenda.
§.
4. Die Nerven .
Aus Schlag- und Blutadern und Nerven beſteht die Haut.
ARISTOTELES de ſpir. c. 5.
Jn der ganzen Haut befindet ſich eine groſſe Menge von deutlichen Nerven, und es enthaͤlt die Haut nicht viel weniger Nerven, als der Muſkel . Obgleich die geſammte Haut eines Menſchen, vermoͤge angeſtellter Verſuche, nicht viel uͤber vier und ein halbes Pfund ſchwer wiegt . Es verzeren ſich naͤmlich an den Gliedmaaſſen, nicht nur ganze Nervenſtaͤmme, von denen ich an gehoͤrigem Orte Meldung gethan , ſondern auch unzaͤlige Zweige von andern Nervenaͤſten in der Haut: ſo wie an der Huͤfte , am Arme , Halſe und Kopfe geſchicht, allwo von harten Nerven , vom fuͤnften Zweige der drei Aeſte, vom Hinterhauptnerven des zweiten Nakkennerven , vom Ohrnerven, der vom dritten entſpringt, ſehr haͤufige Fortſaͤzze in die Haut laufen, davon die mereſten gemeiniglich nach der Lefze und der Naſe gehen.
Auch Raupen krichen in die Haut ein, LYONNET. pag. 195.
Auch VIEUSSENS neurol. Vorrede.
LOESEL ren. p. 67.
L. X.
Eben da.
Eben da.
Das Kupfer des beruͤmten Meckels, Mem. de l’acad.
de Berlin.
Kupfer des beruͤmten Aſche.
Dieſe Nerven pflegen mit ihren langen Staͤmmen durch die faͤchrige Raͤume unter der Haut zu wandern , und hierauf krichen ſie mit ihren zarten Aeſten , welchen das kleine Meſſer ſchwerlich nachfolgen kann, in die Haut hinein.
Man kann dieſe Aeſte, da ſie ſich von keinerlei Kunſt bedienen laſſen, nicht weit verfolgen, und ſie verſchwinden in der Haut.
Sie machen nicht die ganze Haut aus, indem dieſe ein Fadengewebe iſt, allein ſie ſind in einer ſo zalreichen Menge gegenwaͤrtig, und ſie laſſen zwiſchen ihren Zweigen ſo kleine Zwiſchenraͤumchen blosliegen, daß ein jeder Theil der Haut empfindlich iſt, und nach allen unſern Verſuchen ein ſcharfes Gefuͤhl hat . Doch es wiſſen es auch die, welche mit ihren Haͤnden Arzeneien machen, mehr als zu wohl, daß ein Menſch alsdenn Schmerzen leide, wenn die Haut zerteilt wird, und daß faſt alles uͤbrige ohne Empfindung verrichtet wird.
Nach dem Verſuch neuerer Gelerten ſchmerzt die Haut an ihrer aͤuſſern Flaͤche mehr, als an der innern, die ſie unempfindlich , oder wenig empfindlich befunden haben wollen, koͤnnen von der aͤuſſerſten Schwaͤche eines ſterbenden Thieres, oder von der Furcht hintergangen worden ſein.
Vergl. tab.
EUSTACHII 19. 20. 21. 23.
Daher lengnet EUSTACH. daß viele Nerven in der Haut ſind, und doch laͤſt er dem Fadengewebe viele zu, de mult. p. 159.
GLISSON hep. c. IV.
Reponſe gener. pag. 77. TOSETTI L. 4.
POUTEAU p. 49.
Ohne Empfindlichkeit will ſie GIRARD gefunden haben.
Nicht empfindlicher als andre Theile LORRY Journal de medec.
1756. menſ. Nov.
§.
5. Die muſkelhafte Beſchaffenheit der Haut.
Die Haut wird in vielen Thieren von ſtarken Muſkeln dergeſtalt beherrſcht, daß ſie uͤberhaupt alle Jnſekkten durch Erſchuͤtterungen aus der Stelle treibt, und ſich das ganze Thier mit Veraͤnderung ſeiner Figur und vermittelſt der zuruͤkkgezognen Gliedmaaßen in eine kugliche Form verwandelt.
FABRICIUS de integum. pag. 44.
Die Pariſer am Elefanten. PLIN. C. VIII. c. 10.
Am Jgel WEYGAND Bresl. Supplem. T. IV. pag. 60. MURALT. Vademec. p. 269. COITER. pag. 127. 128. BLAS. anat. anim. pag. 64.
Am Taru oder Armadillo PISO hiſt. natur. Ind. L. III. pag. 101
Dergleichen Bewegungen geſchehen, vermittelſt der Schicht der Muſkelfaſern, welche unter dem geſammten Koͤrper zwiſchen der Haut und dem Fette vorkommen, und welche an dem vierfuͤßigen faſt allezeit zugegen ſind . Wenn man dieſes auf den Menſchenkoͤrper anwendet , ſo pflegt man es unter dem Namen der Fleiſchhaut (panniculus carnoſus) fuͤr die beſondre Bekleidung des Menſchen zu halten.
Am Phocæna, einer Wallfiſchart, TYSON anat. turſ. p. 18. wo wirklich Faſern in die Haut laufen.
Am Hunde GAREN- GEOT myol. T. II. pag. 122. BLAS. miſcell. pag. 172.
An der Muſkusrazze, Memoir. von 1725. pag. 329.
Dieſe Erfindung eignet ſich N. MASSA zu, Introduct. p. 3. VESALIUS pag. 179.
GU- NEUS apolog. p. 37. verteidigt ſie weitlaͤuftig.
JESSENIUS prag. anat. pag. 76. J. v.
HOR- NE microſ. pag. 221. C.
BAR- THOLIN anat. p. 22.
MO- LINETTUS L. I. cap. ult. WELSCH t. 27.
PASCOLI BOURDON pag. 29.
LAU- RENTIUS lagert die Haut unterhalb das Fett, pag. 276.
Auch am Affen, TYSON pag. 26. BLASIUS verteidigt ſie gegen die Leugner. Miſcell. p. 53. und PETRIOLUS apol. med. p. 8.
Aus der Urſache haben viele beruͤmte Maͤnner , welche wir bereits angefuͤhret haben, die Haut reizbar gemacht, weil die Haut bald geſpannt , bald loſe iſt, weil ſie in der Kaͤlte, und in den Gemuͤtsbewegungen ſtarre wird , ſich nach der Ausdehnung zuruͤkke zieht , und ſich ſo gar die Haare in der Kaͤlte, und im Zorne , ſonderlich an den vierfuͤſſigen Thieren, in die Hoͤhe richten.
L. XI.
KüHN nonnull. mot. muſc. mom. p. 13. 14.
VANDENROS viv. corp. hum. p. 34.
LORRY Journal de medic.
1756. m. Dec.
TABOR p. 244.
Am Menſchen werfen ſich einige, doch nicht zalreiche Muſkeln in die Haut, und ſie theilen derſelben einige Bewegung, wie an der Stirn, der Naſe, den Lefzen, dem Kinne, dem Angeſichte und der Kehle mit.
An dem uͤbrigen Menſchenkoͤrper und dem groͤſten Theile ſeiner Oberflaͤche bemerkt man dergleichen nicht.
An der Runzelhaut des Hodenſakkes liegt unter der Haut kein Muſkel, ſondern es haͤnget blos ein Fadengewebe daran feſte.
Es liegt aber unter der ganzen Haut am Menſchen, ohne alle Ausname, ein Fadengewebe, welches an den meiſten Stellen voller Fett, an einigen dagegen, welches aber ſelten geſchicht, ſehr mager iſt, als am maͤnnlichen Gliede, am Ohre und den Augenliedern .
An den Fiſchen erſcheint ein ſehr haͤufiges Fett unter der Haut .
B. 1.
Am Turſio, dem kleinſten Wallfiſche, dennoch 1 Zoll dikk.
Dieſes bereits oben beſchriebene Fadengewebe verbindet die Muſkeln dergeſtalt mit der Haut, daß dieſelbe bei aller Beweglichkeit dennoch eine Feſtigkeit hat.
Man weis ſo gleich, daß ein Feler vorhanden iſt, ſo bald ſich die Haut nicht uͤber die aufgeſchwollne Eichel ziehen laſſen will.
Dagegen hat bisweilen die gar zu groſſe Beweglichkeit verurſacht, daß man die Haut von der Kehle weit uͤber die Naſe heraufziehen konnte, und daß ſolche von den Muſkeln aller Orten zuruͤkke gezogen wurde .
TULP. L. I. c. 57. ein Exempel in BLANCAARD Jahrregiſter, Cent. IV. n. 76.
MEKERN p. 29.
Jch habe ſie ſo rot befunden, daß man ſie vor eine kuͤnſtliche Fleiſchmembran ausgeben konnte . Und die Natur ſelbſt bildet keine andre, die von einer Fettmembran verſchieden waͤre .
Dergleichen ſahe auch an Neugebornen RIOLANUS Anthrop. L. II. c. 6. Jſt anfangs an den Kindern fleiſchig, nach dem POSTHIUS beim COLUMBUS pag. 500. Muſkelaͤnlich anthropotom. p. 178.
Dieſes erkannte der beruͤmte STEPHANUS L. II. c. 2.
Er ſahe an fetten Leuten keins, und an den magern ein Zuſammenwachſen von der Farbe des Bluts; ferner BARTHOLIN, der Enkel, meth. demonſt. ſpec. anat. n. 16. 31. TASSIN adminiſt. pag. 59. COWPER ad BIDLOUM t. 4. f. ult. MORGAGNI adverſ.
II. anim. VI.
COLLINS p. 74. 75.
Dieſer befielt, ſie im Menſchen die Fetthaut zu nennen, DIONIS. pag. 150.
An der Haut ſelbſt erſcheinen keine Muſkelfaſern, und die Haut hat keine ſo reizbare Kraft, als die Muſkelfaſern, ob ſie gleich in der Kaͤlte ſtarr wird, und ſich zuſammenzieht; denn ſie bequemt ſich den Reizen nicht .
L. XI.
§.
6. Die Waͤrzchen.
Dieſes iſt, ſo viel ich finden koͤnnen, eine Entdekkung des Malpighi, welcher an den unvernuͤnftigen Thieren, und inſonderheit an dem Fuſſe des Schweins, zuerſt bemerkt hat , daß die Haut nicht in einer gleichfoͤrmigen Ebene fortlaͤuft, ſondern ſich uͤberhaupt an ihrer aͤuſſern Flaͤche zu einigen Huͤgelchen erhebt, welche unter dem Oberhaͤutchen vorragen.
De externo tactus organo.
Neap 1665. p. 8. ſeq. DUVER- NEY Journal des Savans 1689. n. 19. und aus ihm HAMEL de corp. anim. L. II. c. 1.
Selbſt an den Raupen iſt die Haut von auſſen koͤrnig, LYONNET p. 68.
Weil aber nur gar zu oft der Bau in den unvernuͤnftigen Thieren, der doch von dem unſrigen verſchieden iſt, mit dem menſchlichen vermengt wird , ſo muß man ſich huͤten, etwas baraus in unſre Beſchreibungen mit einzumiſchen.
Demnach ſind die Koͤrnerchen an dem groͤſten Theile der menſchlichen Haut ſo klein, daß man uͤberhaupt, auſſer einer leichten Ungleichheit, nichts weiter bemerken kann, das von der uͤbrigen Haut unterſchieden waͤre.
So hat nicht einmal Ruyſch an dem erhabnen Theile des Fuſſes einige Waͤrzchen finden koͤnnen, und er geſteht es, daß ſolche anderswo tief in der Haut ſtekken , und nicht ehe zum Vorſchein kommen, als bis man Farbenſaͤfte einſprizzt.
Ferner ſchreibt derſelbe nebſt andern beruͤmten Maͤnnern, daß dieſe Waͤrzchen ſich ſo gar durch Vergroͤſſerungsglaͤſer ſchwerlich entdekken laſſen, ſo wie andre ſie gar uͤberhaupt leugnen , oder doch ſagen, daß das Gefuͤl nicht durch dieſelbe verrichtet werde .
Beſiehe die erdichtete Figuren des BIDLOI t. 4. f. 6.
An den Voͤgeln beſchreibet ſie MERY beim du HAMEL p. 315.
Adverſ. I. n. 3. p. 10.
Adverſ. I. n. 5. p. 15.
PERRAULT eſſay de phyſiq.
T. III. p. 53. du toucher. pag. 11.
Er ſagt, daß ſo gar am Elefanten keine ſind, p. 92.
Eben der.
Memoir. avant.
1699. p. 344. CHESELDEN ed. VI. p. 135. SBARAGLI ocul. et ment. vigiliac p. 85.
Doch das heiſt, zu weit gegangen.
Jch habe naͤmlich am groſſen Zee und deſſen Theile, wo er mit der Fusſole zuſammengrenzt, wenn ich das Oberhaͤutchen von der macerirten Haut abzog, deutlich geſehen, daß ſich die Waͤrzchen, wie Faͤden , oder Haare von dieſen Schnekkenlinien erhoben: und ſo verhalten ſie ſich auch an der flachen Hand und der Fusſole .
Mit Fuͤden vergleicht ſie ALBIN de color. æthiop. p. 7. HINZE de nat. papill. n. 5. daß ſie laͤnger ſind, mein Lehrer adnot. L. I. c. 3. p. 24.
Jn den Furchen malt ſie ſtumpf RUYSCH t. 17. f. 2. 3. Epiſt.
XV.
Sie hat WINSLOW n. 11.
HINZE.
Eben ſo koͤmmt an eben den Zeen oder Fingern der Hand, wenn die Naͤgel behutſam und blos durch Maceration weggeſchaft werden, die darunter liegende Haut, laͤngſt aus in Furchen geteilt, zum Vorſchein, und ſie zerteilt ſich in Faͤden, welche ſich laͤngſt dem Nagel beugen, und vorwerts fortgehen . Doch ſind dieſelben an den kleinſten Zeen und Fingern unvollſtaͤndiger, ſie beugen ſich nicht ſo und erſcheinen verhaͤltnismaͤßig kleiner .
An der flachen Hand, und der innern Seite der Finger findet man ſie zugleich faſerhaft .
C. BARTHOLIN ſpecim. anat. pag. 12.
An der Fusſole, RUYSCH theſ.
I. aſſ. 3. n. 4.
Keglich nennt ſie WINS- LOW n. 13.
Doch ich habe ſie allerdings ſo geſehen, wie ich ſie beſchreibe.
LUDWIG progr. ALBIN malt und beſchreibt ſie adnot L. II. p. 57. tab. 7. f. 4.
ALBIN loc. cit. f. 5. 6.
Phyſiolog. Amſtel. p. 412.
An den Lefzen , den Wangen und im Angeſichte erſcheinen ſie wie Zotten.
WINSLOW l. c. n. 12. RUYSCH Theſ VIII. t. 2. f. 2. Theſ. III. t. 4. f. 1. Theſ. VII. t. 2. f. 5. MALPIGHI poſth p. 28.
RUYSCH Theſ. X. t. 1. f. 1. C.
Eben der ad BOERH. p. 59.
An der Eichel des maͤnnlichen Gliedes zerteilt ſich die hoͤchſtweiche und ſchwammige Haut zugleich nach Riſſen , von denen die vorwerts vorliegende Flokken abgeſondert werden .
ALBIN adnot.
L. III. p. 34. t. 4. f. 1. RUYSCH malt ſie vielmehr gar zu eifoͤrmig und deutlich.
Epiſt XV. t. 19. f. 1. Piramidaliſch an der Eichel der Ratte.
MALPIGHI poſth. p. 28.
Am Arme, Ruͤkken und Schenkel fand DUVERNEY die Waͤrzchen kegelfoͤrmig, poſth. I. pag. 284. er zeichnet ſie an der Fusſole t. 15 f. 9 und unter dem Nagel zu Faͤden verlaͤngert. die nach der Laͤnge laufen, p. 296. die vorderſten dieſer Waͤrzchen ſind hornig, pag. 297.
An den Lefzen p. 289. t. 15. f. 5. ſind es Pinſel von Faͤden, p. 285.
Am Elefanten rundliche Hauthuͤgelchen, BUFFON T. XI p. 105. f. 4. und ſpizze f. 5.
Es haben die Waͤrzchen in der flachen Hand und an der Fusſole die Geſtalt von dichten Faͤden; ſie ſind laͤnger an der Ferſe und beim groſſen Zee, am uͤbrigen Koͤrper rund, und dichte neben einander gelagert ALBIN adnot.
L VI. pag. 62.
An der Ferſe malt er dieſelben mitten auf dem hintern Theile groͤſter, hingegen gegen die Mitte der Fusſole, und an den Seiten kleiner, t. 2. und ein einzelnes Waͤrzchen cilindriſch-oval. t. 4. f. 2.
Die Waͤrzchen gehoͤren zu den Gruben des nezzfoͤrmigen Haͤutchen, und es kommen aus den Huͤgelchen keine Haare heraus, pag. 66.
ALBINUS.
HINZE n. 6.
Sie ſind an der Weiberbruſt vielmehr ſtumpf und kegelfoͤrmig .
ALBIN adnot.
L. III. t. 4. f. 2. pag. 57. RUYSCH Theſ I. t. 4. f. 14. Theſ. VI. n 8. cet. und aus einem Thiere f. 1.
An den mereſten uͤbrigen Stellen der Haut ſind ſie ungemein klein , und noch kleiner, als ein Sandkoͤrnchen , ſo daß ſie in der Haut nur eine ſehr geringe Ungleichheit hervorbringen.
Sie erſcheinen unter dem Vergroͤſſerungsglaſe ſtumpf und etwas breit.
Eirund zeichnete ſie vor kurzem der beruͤmte David Kornelius von Courcelles am Arme, nach dem Vergroͤſſerungsglaſe.
Vergl. pag. 8. und das Kupfer im RUYSCH adverſ.
II. T. I. f. 3. an dem Zee.
Theſ. max. n 14. Cur. renov. n 116. Capita aciculorum HARDERI apiar. pag. 30. 137. 138. und ſo gar am Elefanten macht ſie nicht groͤſſer A. MOU- LINS pag.
9. Sie ſind auch an dieſem groſſen Thiere ungemein klein.
Muſ. Petropol.
T. I. p. 14.
Stumpf nach dem Vergroͤſſerungsglaſe RUYSCH Epiſt. I. t. 1. f. 4. Kegelfoͤrmig f. 5. Aplaties WINSLOW n. 10.
Am Elefanten knoͤpfig, die Pariſer.
Piramidaliſch MOULINS.
Rund Phiſiolog. Amſtelod. ed. p. 412.
Muſ. cap. t. 1. f. 2. 3.
§. 7. Jhr Bau.
Da ſie ungemein klein ſind, ſo laſſen ſich die Grundzuͤge eines ſo zarten Theilchen nicht leicht erklaͤren.
Doch ſcheinen ſie warſcheinlich mit der Haut einerlei Beſtandtheile zu haben, und dieſes laͤſſet ſich durch das Beiſpiel der Zungenwaͤrzchen bekraͤftigen, an denen man alles dieſes vor Augen zu legen im Stande iſt.
Folglich werden ſie erſtlich Nerven bekommen, welche der beruͤmte Kaauw ſehr muͤhſam bis zu den Waͤrzchen der Haut verfolgt hat.
Man fuͤgt hierzu noch, daß nicht blos ein einziger Faden, ſondern mehrere , in ein einziges Waͤrzchen zuſammen laufen.
Mit einem ſtraligen Pinſel vergleicht ſie ein beruͤmter Mann und ein andrer erinnert, daß ſie ſich nach Art eines Pinſels in Faͤden zertrennen .
Er bediente ſich dabei der Nadel, und des Vergroͤſſerungsglaſes n. 63.
Ein Kupfer giebt VATER de conſenſu t. 2. 3. pag. 26.
Auch MALPIGHI pag. 29. nach Vermutung, und GORTER pag 260.
ESCHENBACH leugnet, daß ſie bis dahin geleitet werden koͤnnen, Anat. pag. 311.
RUYSCH nennt es, viele Nerven. Theſ. max. n. 193 ferner DUVERNEY beim BLEGNY Zodiac. gall. ann. III. p. 4.
WINSLOW n. 8.
RUYSCH Theſ. L. tab. 4. f. 8. 9. theſ. V. n. 80.
Man glaubt, daß die Nerven an dieſem Orte blos liegen, und ihre Bekleidungen ablegen , nicht nur, weil die Koͤrnerchen hoͤchſt zart ſind, wenn ſich das Oberhaͤutchen von den blaſenziehenden Arzeneien loshebt, da man ſie denn mit einem Gallerte verglichen hat , ſondern weil auch die Analogie auſſerdem ſolches zu rathen ſcheint.
KAAUW n. 64.
BOERHAAV. praelect. T. III. pag. 524.
Doch leugnet GORTER l. c. daß ſie ſich in Kleber verwandeln.
Sie bekommen ferner an ihrer Grundflaͤche auch rote Gefaͤſſe , welche mit gefaͤrbten Saͤften, die man einſprizzt, ausgefuͤllt werden koͤnnen, und ſich durch das Waͤrzchen in Aeſten zerteilen.
Man ſezzt noch hinzu, daß dieſe Gefaͤſſe, wenn ſie ausgeſprizzt werden, das Waͤrzchen in die Hoͤhe heben , und daß ſie endlich an der Spizze des Waͤrzchen zuſammen kommen, dergeſtalt daß ſie zu einem einzigen Staͤmmchen werden, der ſich in das Loch des Oberhaͤutchen paſt . Andre Schuͤler des Albins wollen, daß das Staͤmmchen in den Umkreis des Waͤrzchen Schlagaderaͤſte, mit weiten und offnen Muͤndungen, werfen . Sie entſpringen aus den kleinen Schlagadern der Haut .
Zalreich RUYSCH cur. renov. n. 38.
KAAUW n. 65. COURCELLES pag.
4. SCHAAP de tactu pag. 31. SACRELAIRE de tegum. p. 8. Eins oder Zwei HINZE n. 13.
HINZE.
An der flachen Hand und an der Fusſole entſteht das Waͤrzchen aus Faͤden, die unter einander parellel laufen.
Durch jeden einzelnen Faden laͤuft ein Gefaͤschen bis zum Ende herab, und es gehen auch an den Huͤbelchen der uͤbrigen Haut kleine Gefaͤſſe bis zum aͤuſſerſten Waͤrzchen fort.
ALBIN adnot.
L. VI. p. 64. t. 2. f. 4.
Ebend. n. 17.
Phyſiol. Belg. p. 413.
KAAUW n. 80.
Folglich iſt dasjenige, was man ein Waͤrzchen nennt, kein einzelner kleiner Huͤgel, ſondern ein Haufe kleiner Huͤgel, und wenn man es macerirt , ſo zerteilt es ſich in dergleichen.
Es ſind naͤmlich dieſe kleine Gefaͤſſe, und dieſe kleine Nerven, ohne Zweifel durch ein Fadengewebe mit einander verbunden, wodurch ſie ihre Feſtigkeit erhalten , und wodurch dieſe kleine Huͤgel alſo ihr Entſtehen bekommen.
SCHAAF de tactu p. 31.
Aus fuͤnf bis ſechs kleinen HINZE n. 16.
Am Elefanten, Philoſ. Tranſ. n. 326. DUVERNEY Journal des Sav.
1689. n. 19.
GORTERI. c.
Daß ſie groͤſſer als die Nerven ſind, und noch etwas anders in ſich nehmen, erinnert billig SIMSON eſſays pag. 243.
Man ſagt, daß die Waͤrzchen an ihrer Spizze durchloͤchert ſind, und ein Haar durchlaſſen , welches ich von einigen zugeben will.
Allein es hat nicht das Anſehn, daß ein wirkliches Haar mit dem Waͤrzchen was zu thun habe.
Es koͤmmt naͤmlich weder an dem fuͤlenden Brei der Hand, noch des Fuſſes, oder an der Mannseichel und der Zunge ein Haar zum Vorſchein, wo dieſer Brei unter der Haut liegt.
Der beruͤmte de COUR- CELLES l. c.
Am Elefanten Phil. Tranſ. n. 326.
Man darf nicht zweifeln, daß ſie das Gefuͤl verrichten, weil ſie an dieſen Stellen groͤſſer ſind, und daſelbſt mehr entbloͤſt liegen, wo das Gefuͤl ſeinen vornemſten Sizz hat, wie an der Eichel der maͤnnlichen Ruthe, und an der Spizze der Finger und der Zeen, oder der Zunge, oder da ſie kleiner ſind, wo die Natur ein ſchwaͤcheres Gefuͤl verlangt.
Da Nerven in ſie laufen, und da ſie den aͤuſſern Gegenſtaͤnden um deſto mehr ausgeſezzt ſind, je heftiger ein ausgeſtrekkter und erhabner Theil, der ſich in Faͤden verlaͤngert, von einem widerſtehenden Koͤrper getroffen wird, als eine flache oder niedergedruͤkkte Flaͤche.
Man koͤnnte noch, nach der Hipoteſe der Schwingungen, hinzuſezzen, ob dieſes gleich eine Sache von Subtilitaͤt iſt, daß an einem einzigen Waͤrzchen immer kleinere Sektionen auf einander folgen, und daß das Weſen der Nerven zu groͤſſern oder kleinern Schwingungen dadurch geſchikkt gemacht wird .
Beim BONNET finde ich jezzo dieſe Vermutung anal. pag 53.
Daß die kleinen Gefaͤſſe der Waͤrzchen einen zarten Dampf ausduͤnſten , widerſpricht der Analogie nicht, indem ſie Theile der Haut ſind, welche ganz und gar zum Ausduͤnſten aufgelegt iſt.
KAAUW n. 80.
§.
8. Das Oberhaͤutchen.
Die Trokkenheit, oder die Schaͤrfe der Luft iſt von der Beſchaffenheit, daß die entbloͤſte Haut das Gefuͤl derſelben nicht ertragen kann.
Sie vertrokknet, wenn man ſie der Luft ausſezzt, und wird zu einer Art von hartem Leder.
Eben dieſes Element verwandelt auch an todten Koͤrpern die Nerven in ſehr harte, durchſichtige, bernſteinartige und zerbrechliche Strikke, und faſt eben ſo arten auch die Sehnen aus.
So gar ſterben Knochen, die man an die Luft legt, bald ab, und es gehen die entbloͤſte Schuppen von einem belebten Knochen bald ab.
Ja ich kenne keinen einzigen Theil des menſchlichen Koͤrpers, den man, ohne Schaden, der Luft ausſtellen koͤnnte, es muͤſte denn der mit einer Glasrinde bedekkte Theil der Zaͤhne, und das Oberhaͤutchen ſein.
Man pflegt naͤmlich Oberhaͤutchen (epidermis, cuticula) uͤberhaupt diejenige Bekleidung von ſonderbarer Art zu nennen, welche trokken iſt, ſich an der Luft nicht veraͤndert, im Waſſer ſchwer zergeht (t), zu keinem Fadengewebe aufſchwillt, uͤberall gleichartig und von einerlei Natur, unempfindlich iſt, und womit die geſammte Haut uͤberzogen iſt, ſo wohl wenn man die aͤuſſerſte duͤnne Haut, welche uͤber das Weiſſe im Auge gezogen iſt, (conjunctiva) als den ſaftigen und ſchwammigen Bau der Lefzen , die Rutheneichel, oder die Eichel der weiblichen Ruthe und das Zahnfleiſch darunter begreift .
SANTORINUSL. I. c. 1. MEKEL mem. de l’academ.
de Berlin T. 13. p. 65. tom. 9. p. 89.
So habe ichs oft geſehen, allein endlich loͤſt es ſich doch zu Schleim auf, MEKEL mem. T. 13. p. 62.
RUYSCH theſ.
VI. n. 115.
Epithelium nennts RUYSCH theſ.
III. n. 23. und theſ.
VI. n. 115.
Cur. poſt. n. 120.
Doch es laͤuft eben dieſes Oberhaͤutchen offenbar, und wie es ſo gar das Meſſer zeigt, in eins fort, es begiebt ſich in den Hintern , in die weibliche Schaam, in den Harngang , in die Hinterbakken Ohren hin, und es fuͤllet aller Orten , dieſe geſammte lange Hoͤlungen aus, bekleidet ſelbige inwendig, wohin dieſe Loͤcher hinfuͤhren.
Sie wird alsdann zur zottigen Membran des Gedaͤrms, des Magens , des Schlundes , Gaumen , ſie iſt gleichſam die aͤuſſere Scheide der Trummelhaut , ſie iſt das aͤuſſerſte Plaͤtichen der Schleimhaut, und ſie iſt endlich die Bekleidung der Luftroͤhre, und deren Aeſte, welche von der Luft beruͤhrt wird .
KAAUW n. 16.
Jm Jungferhaͤutchen, KAAUW n. 16. und n. 13.
Doch ich habe es bis in die Gebaͤrmutter laufend verfolgt.
KAAUW n. 16.
KAAUW n. 13. 15.
RUYSCH adverſ.
III. p. 34. PRICE vol. 35.
Phil. Tranſ. MON- ROO Edimb. III. p. 118.
KAAUW n. 109
MONROO ib.
KAAUW n. 105.
LEEU- WENHOFCK Phil. Tranſ. n. 326.
Deutlich mit ihren Furchen KAAUW n 16.
L. VIII.
Nach meinen Gedanken iſt kein Thier , kein Pflanzenblat, noch Stengel ohne dergleichen Oberhaͤutchen.
Jch verſtehe unter Kindern, die ohne ein Oberhaͤutchen auf die Welt gekommen ſein ſollen , weiter nichts als eine Fabel; denn es iſt an der zaͤrteſten Frucht bereits gleich anfaͤnglich mit da .
An der Raupe, LYONNET chenille p. 68.
BLANCAARD Jahtregiſt. l. c. 2. n. 17. welches mit Oel geheilet worden.
DIONIS. pag. 150.
AL- BIN adnot. L. I. c. 5. pag. 27.
Es laͤſt ſich am Oberhaͤutchen und deſſen Theilen kein Unterſcheid warnehmen , ohne nur daß es von verſchiednen Furchen durchlaufen wird , welche an dem Ruͤkken der Hand vielekkig ſind und viele Diagonallinien haben.
Sie ſind an der flachen Hand parallel gerade, und an den aͤuſſerſten Fingern auf ſonderbare und kuͤnſtliche Weiſe ſchnekkenfoͤrmig gewunden .
CHESELDEN p. 134.
LEEUWENH. Exp. et contemp. p. 50.
ALBIN L. I. T. I. f. 1.
Auch am Elefanten Muſ. petrop. l. c.
BIDLOO tab. 5. f. 4. RUYSCH Ep. 14. tab. 17. f. 3. GREW phil. Tranſ. n. 199.
An dieſen Furchen liegen, zwiſchen den Parallellinien, einige Punkte, die ohngefaͤhr wie Loͤcher ausſehen, in denen das Oberhaͤutchen am nezzfoͤrmigen und an der Haut feſte haͤngt; allein man hat nach genauen Nachſuchen nicht gefunden, daß dieſe Loͤcher durch die Haut, durchgehen . Diejenigen aber, durch welche die Haare heraus gehen, gehen freilich durch die Haut durch.
Man glaubt, die Urſache von dieſen kleinen Gruͤbchen darinnen gefunden zu haben, daß das Oberhaͤutchen loſer und weiter als die Haut iſt, und ſich folglich notwendiger Weiſe in Runzeln zuſammen zieht .
ALBIN pag 25. 26.
LEEUWENHOECK anat. ad. cont. pag. 101. 197.
ALBIN adnot.
L I. c. 4.
Phyſiol. Amſtel. ed. p. 417.
Das Oberhaͤutchen haͤngt mit der uͤbrigen Haut ziemlich genau zuſammen, vermittelſt kleiner Faͤden, von denen ihre inwendige Flaͤche gleichſam rauh anzuſehen iſt , doch aber dergeſtalt, daß es vom Feuer, oder kochenden Waſſer losgeht, und eben ſo von der nagenden Kraft einiger an die Haut gebrachten Mittel, oder in Krankheiten abgeſondert wird.
Oft geht es auch nach Fiebern , Blattern , Frieſel , nach andern ſchweren Krankheiten , oder nach dem Podagra in ziemlich breiten Stuͤkken ab .
welche ſo gleich wieder wegzunehmen DAUBENTON III. pag. 169.
KAAUW n. 90. 92.
SALMUTH L. I. n. 58.
MARCEL DONAT. p. 32.
Comm. Nor. 1737. hebd 19 BOC- CONS oſſ. p. 382. BINNINGER Cent. IV. n. 2. A CASTRO beim SACHS gammarol. p. 466.
HAASE de renov. tun. vill. n. 51.
Bresl. Samml. 1726. p. 307.
Comm. Nor. 1741. hebd.
36. Hiſt. de l’acad.
1715. pag. 14.
Vom Eſſen des Delphins ging in 24 Stunden das Oberhaͤutchen ab. BOCCONE pag 388.
Von gegeſſnem Baͤrenfleiſche, voy. au Nord. T. III. p. 154.
Vom Coloquinteneſſen, SALMUTH L. III. n. 2.
BOCCONE.
BINNIN- GER. a CASTRO.
Es laͤſſet gemeiniglich die Haut wie eine Kleie, von kleinen Schuppen , die allerlei Figuren haben, zuruͤkke, und vielleicht ruͤhrt es daher, daß ein in mikroſkopiſchen Verſuchen beruͤmter Schriftſteller das ganze Oberhaͤutchen fuͤr ein Schuppendach, beinahe wie an den Fiſchen anſieht.
Er ſagt, die Schuppen waͤren fuͤnfekkig oder rundlich , um fuͤnf und zwanzigmal breiter, als ſie dikk ſind , und ſie laͤgen in drei Reihen uͤber einander .
LEEUWENHOECK Exp. et Cont. p. 51. BOERHAAVE prælect. T. III. p. 717.
Anno 1674 exper. et cont. p. 46. WINSLOW n. 33. phil. Tranſ. n. 106. Dieſen Bau nimmt an COWPER ad tab. 4. BIDLOI.
pag. 46. f. 1. K. M
arc. et cont. pag. 106. am Munde.
pag. 47.
Eben da.
Ob nun aber gleich in Krankheiten oͤfters dergleichen ſchuppiges Weſen an dem Oberhaͤutchen entſteht , ſo hat man doch in neuern Zeiten nach vielen Bemuͤhen gefunden, daß das Weſen des Oberhaͤutchen einfach flach, gleichſam pergamenthaft, und ohne Schuppen iſt . Wenn der Zergliederer genau verfaͤhrt, ſo gehen ganze Handſchue , oder Stiefel von der Haut los, und dieſe pflegen weiter zu ſein, als ſie erſt waren . Jch habe es aus der Erfahrung gefunden, daß dieſes an der Frucht und Kindern, mittelſt einer langen Maceration, leichtlich von Statten geht.
PANAROLUS Jatrolog.
Pentec V. n. 9. MARTINEZ de monſtr. p. 3. VATER phil. tranſ. n. 440 HOFFMANN disquiſ. p. 138. C. STALPART. Cent. II obſ 35. Jm Ausſatze wird es zu Schuppen DAMPIER Travels T I p. 334. in der Krankheit der Leute zu Paragay.
BUF- FON hiſt. natur. T. III. p. 507.
CAMERAR. ſpec med. ell. diſſ. VII. v. UFFENBACH in itin. deſcr. Tom. III. p. 357.
SCHELHAMMER phyſiol. p. CCCXXXVIII. RUYSCH Theſ. III. aſſ. I. n. 13. tab. 3.
KAAUW n. 41. RIED. de tactu. p 9.
§.
9. Die Gefaͤſſe. Nerven.
Diejenigen, welche ſagen, daß im Koͤrper alles von Nerven erzeugt werde, nehmen dennoch das Oberhaͤutchen davon aus, weil ſie an demſelben keine Empfindung warnehmen, und wenn es abgehoben iſt, die Haut aufs heftigſte ſchmerzt.
Doch es finden ſich auch im Oberhaͤutchen keine Gefaͤſſe, wenigſtens ſolche nicht, welche bis jezzt von einem Zergliederer mit einigem Safte ausgeſprizzt ſein ſollten.
Einige haben ſie zugelaſſen , theils weil man ſie vermutete , theils kraft der gemachten Verſuche.
Jch ſelbſt habe es mit Augen geſehen, und durch ein Vergroͤſſerungsglas betrachtet, wie die kleine Schuppen des Oberhaͤutchen, an einem Schweizeriſchen Wundarzte, S. Andre, auf deſſen innrer Flaͤche Gefaͤſſe liefen, mit Qvekſilber ausgeſprizzt waren.
Doch hat es auch ſein koͤnnen, daß mit einem Stuͤkkchen dergleichen Oberhaut zugleich ein wenig Haut mit weggenommen worden, und daran ſizzen geblieben iſt.
Daß dieſer Mann ſehr leichtglaͤubig geweſen, bewis die laͤcherliche Fabel von einer Frau, welche Kaninchen zur Welt gebracht haben ſollte; und er glaubte nicht nur dieſes Maͤhrchen ſelbſt, ſondern er bemuͤhte ſich auch, daſſelbe andern glaublich zu machen.
Leute, welche ſich in der Ausſprizzung der Gefaͤſſe ſehr geuͤbt haben , behaupten, daß ſie nie ein Gefaͤß im Oberhaͤutchen geſehen, und ich ſelbſt habe niemals dergleichen warnehmen koͤnnen, da doch ein gefaͤrbter Saft aus den allerkleinſten Gefaͤſſen der Haut offenbar ausſchwizzt.
PASCOLUS beim FANTON p. 22.
BLAIR Botan. eſſ. pag. 373.
MIEG Spec. anat. botan. n. 25. GARENGEOT Splanchnol p. 46.
De SWAMMERD ADOLPHI de friction op pag. 436.
DRACKE L I. c. 1.
Die Pariſer am Elefanten.
RUYSCH Theſ. III. aſſ. 1. n. 19. adv. III. n. 8.
Noch zur Zeit rede ich nicht von den ausduͤnſtenden und ſchweisfuͤhrenden Gefaͤſſen.
Man hat ſehr geſtritten, wenn es keine Gefaͤſſe im Oberhaͤutchen giebt, wie ſich denn das Oberhaͤutchen anfaͤnglich erzeuge, wie es ſich nach dem Verluſte wieder ergaͤnze, und wie ſich die langen Lappen, welche ſich bisweilen an der Haut, dem Gaumen, der Zunge, dem geſammten Speiſenkanale, und wo es ſonſt ſeinen Sizz mehr hat, losloͤſen, wieder erſezzen laſſen . Man weis, daß die Natur auch die inwendige Membran der Harnblaſe, des eitrigen Gedaͤrms, und das Oberhaͤutchen des ganzen Mundes und der Luftroͤhre wiederherſtellt.
Es geht auch an Thieren nicht nur ganz und gar ab, ſondern es waͤchſt auch alle Jahre von neuem wieder.
Man kennt die gewoͤnliche Schlangenbaͤlge , woran ſo gar ein Theil des Oberhaͤutchen ſizzt, welches vor die Hornhaut im Auge vorgeſpannt iſt, und man weis, daß ſich die Raupen , Spinnen, und andre Jnſekten, nicht einmal, ſondern oͤfters haͤuten.
Einem Kinde ging in der Geburt das ganze Oberhaͤutchen ab, und da ein neues wuchs, blieb das Kind am Leben.
STOCK de partu pag. 55.
SEVERIN viper. pyth. p. 231. 247. VESLING ep. p. 72. PERRAULT. mecan. des anim. FABRICIUS l. c. de tegum. anim. p. 10.
Auch die Salamander wechſeln ihre Haut, FAY mem. de l’acad.
1725. p. 142.
Raupen, LYONNET Theol. des Inſect. T. II. pag. 16. FABRIG. p. 14. Milben, BA- KER micr. made caſy. n. 23. Kefer, SWAMMERDAM p. 309. Heuſchrekken, ZINNANI Cavallette pag. 49.
An der Nimphe des Aſili, woraus eine Fliege wird, geht die Haut vom ganzen Auge zugleich mit ab.
SWAMMER- DAM pag. 686.
Einige haben auch dieſe Membran von dem Aufbluͤhen der Nervenwaͤrzchen herzuleiten geſucht .
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 4. n. 6. Theſ. III. n. 13. Theſ. VI. n. 115. Theſ. IX. n. 37.
Andre, wenn ſie im Oberhaͤutchen ausduͤnſtende Gefaͤſſe entdekkten, lieſſen die Oberhaut aus eben dieſen zuſammengewachſenen Gefaͤſſen , die von dem Beruͤhren der Luft ein wenig calloͤſe geworden, entſtehen . Jn dieſem Verſtande laͤſt ſich das Exempel von einem Kinde anfuͤhren , an welchem die ganze Oberflaͤche des Koͤrpers in Haufen von vorragenden calloͤſen Roͤhrchen abging, welche einmal nach dem andern wieder wuchſen.
Dieſe Bemerkung mit dem Vergroͤſſerungsglaſe ſchien die Leeuwenhoekiſche Theorie zu beſtaͤtigen.
Auſſerdem beobachtet die Natur an der Oberhaut des Manati, dem Wallfiſche , und anderen Meerthieren einen hoͤchſtaͤnlichen Bau.
beim FABRICIO findet ſich dieſe Meinung pag. 2.
LEEUWENH. anat. et cont. p. 206. Epiſt. phyſiol. XLIII.
BOERHAAVE prælect. T. III. pag. 557.
MACHIN phil. tranf. n. 424.
Comment. Acad. Petrop. nov. Tom. II. p. 296. 297.
Jndeſſen iſt die Meinung doch alt, daß die Oberhaut aus Feuchtigkeit entſtehe , und dieſes wird ſo gar durch das Beiſpiel der Pflanzen beſtaͤtigt, in denen die Oberhaut ohne Nerven iſt.
Damit man alſo die Gruͤnde beider Partheien deſto beſſer einſehen moͤge, ſo muͤſſen wir einige Anmerkungen voranſchikken.
Aus einem feuchten Dampfe ARISTOTELES FABRICIUS p. 4. aus fluͤßigen trokken gewordenen Theilchen, CHEYNE phil. princ.
322. aus geronnener Fluͤſſigkeit REVENHORST de ling. n. 53.
§. 10.
Die Plaͤttchen der Oberhaut.
Die Oberhaut hat nicht uͤberall einerlei Dikke.
Jn der flachen Hand, an der Fusſole, an der Ferſe, und den Gelenken der Zeen iſt die Oberhaut, ſo gar in der Frucht ſelbſt , dikker .
ALBIN.
KAAUW.
GREW moſ. 1. pag. 4. 31. Wenigſtens vor dem ber.
ALBIN adnot. L. I. c. 5. L. V. pag. 16.
KAAUW n. 33. WINSLOW n. 38.
Sie iſt am Ruͤkken der Hand, an der haarigen Haut, und der Eichel der Mannsruthe am allerzaͤrteſten .
RUYSCH cur. renov. n. 117.
Der beruͤmte HUNTER hat aus der Haut mit bloſſem Auge in die ſchleimige nezzfoͤrmige Faͤden gehen geſehen.
Med. obſ. of a Societ. at. Lond. II. p. 53. t. 1. f. 1. 2.
Viele unter den Alten haben bereits zwei Plaͤttchen an dieſer Membran , ein aͤuſſeres zartes, und ein zweites feſtes von Faſern behauptet.
FABRICIUS p. 2. MUN- NIKS de re anat. p. 3. BERGER natur. hum. p. 185. FANTON pag. 20. 21.
Daß viele Schichten ſind, COWPER ad Tab. 4. BIDL. f. 1.
Daß ſich die dikke Schuppen wieder in 3 bis 4 andre theilen.
Daß auch zwei Plaͤttchen daſelbſt ſind, wo ſie am allerzaͤrteſteu iſt, RUYSCH Theſ. III. aſſ. I. n. 13. naͤmlich am Ruͤkken der Hand.
Vergl. muſ. Petrop. I. princ.
An den Lefzen, COW- PER l. c.
An denenjenigen Theilen des Menſchenkoͤrpers, die vom Reiben und Gebrauche calloͤſe oder hart werden, zaͤlt man nicht zwei, ſondern viele Plaͤttchen der Oberhaut, welche man wie Blaͤtter eines Buches, oder Zwiebelhaͤute losreiſſen kann, ſonderlich an der Fusſole, die inwendig vorragt, und die Laſt des Koͤrpers vornemlich traͤgt .
COWPER loc. cit.
Sobald als die Oberhaut vom Reiben, von der Hizze des ſiedenden Waſſers, oder von Beruͤhrung eines ſcharfen chimiſchen Giftes zerſtoͤrt wird, ſo waͤchſet erſtlich eben ſolche wie zuvor wieder, die ſich ebenfalls runzelt, aber zaͤrter iſt.
Koͤmmt nun ein wiederholtes Reiben, oder neue Waͤrme hinzu, ſo ſchlieſſen ſich an das erſte calloͤſe Plaͤttchen immer mehr neue an , welche ſich endlich in einen dikken hornartigen Huͤgel verwandeln, und da ſie unempfindlich ſind, ſo dekken ſie die darunter liegende Hautnerven vor dem Eindrukke der Koͤrper, ſo uns umgeben, mit ſolchem Nachdrukke, daß man gluͤhende Kolen , gluͤhendes Eiſen in der Hand herumtragen, und die Haͤnde in geſchmolznes Blei , Eiſen oder Kupfer eintauchen lernt, ohne von dieſer heftigen Hizze was zu leiden, die ein Metall fluͤßig macht.
Dergleichen pflegte Boerhaave von einigen Eiſenſchmieden zu erzaͤlen, man hat noch andre Zeugen hiervon , und ich ſelbſt habe ehedem dergleichen in der Glashuͤtte, in den Bergen von Baſel geſehen.
Blos von dem heiſſen Sande bekommen die Egiptier ſo harte Fusſolen , als die Ochſen, daß man ſie ohne Schmerzen mit Eiſen beſchlagen kann.
Die Leute koͤnnen im Reiche Siam ohne Schaden auf gluͤhenden Kolen, und in Malabar ſo gar ganze 20 Minuten lang gehen . Ehedem hatte man Exempel, da es mit gluͤhenden Kolen in einer Gegend anging, die nicht ſo heis war .
Vom Geiſte des Vitriols, oder Schwefels DESLANDES, daß ſie Feuer verſchlingen koͤnnten, Brem. Magaz. T. I. pag. 665.
WINSLOW n. 37. MEKEL mem.
de Berlin T. XIII. p. 65.
Es iſt dieſes der Callus PECHLIN nigred æthiop. p. 77.
Ein Callus, wie eine Haſelnus in der Haud eines Pferdearztes entſtanden BARTHOLIN Cent. V. hiſt. 85.
Nigrita SERVIUS de ungu. armar. p. 30. 31.
SACHS Gammarol. pag. 467.
Eine Jungfer, BARTHOLIN Cent. IV. h. 82. PECHLIN obſ. L. II. n. 43.
Ein Tuͤrke pyrotechn.
L. I. P. I. III. c. 1. und zwar am Fuſſe. Add.
DESLAN- DES mem. de phyſ. T. II. p. 31.
PECHLIN obſ 9. L. III. memoir. avant 1699.
T. X. p. 588.
Mem. avant. 1699. Tom. X. p. 590. BARTHOLIN c. VI. n. 51. COSTAEUS de ign. med. præſ. p. 85. ſagt, daß die Haͤnde durch den Saft der Wurzel des Pappelmiſtels (hibiſcus), der Portulak, der Hundsmelde (mercurialis) geſchikkt gemacht werden, dieſes Metall auszuſtehen.
Blos durch Baumoͤl, HEUCHER ignis non urens, pag. 1115. oper.
Prælect. T. IV. pag. 12. BUSBEQ oper. p. 330. 331.
BINNINGER L. I. obſ. 8.
T. III. pag. 700.
WEPFER cic. aquat. p. 86.
KAAUW n. 101.
la CHARRIERE pag.
429. Mem. avant. 1699.
T. X. pag. 589.
RADZIVIL it. p. 144.
Allgem. Samml. der Reiſen, T. X. pag. 257.
Mißionsberichte, Cont. VI. pag. 1448.
PLINIUS L. VII. p. 372.
§. 11.
Die wahren Plaͤttchen der Oberhaut.
Alles dieſes mus man entweder auf die Rechnung gewiſſer Krankheiten rechnen, oder mit andern Kunſtſtuͤkken vergleichen, wo alle Arten der Membranen mit der Zeit zu Plaͤttchen werden, die man darum nicht vor Hervorbringungen der Natur anſehen mus.
Die waren Plaͤttchen muͤſſen von einer verſchiednen Beſchaffenheit, von der Zwiſchenlage des Fadengewebes, und von einem verſchiednen Bau abgeſondert werden.
Doch es hat der Fleis der Neuern an der Oberhaut eine andre Art vom zweiten Plaͤttchen entdekkt, da beſonders der Farbenunterſcheid an der Mohrenhaut behuͤlflich geweſen, dieſe Sache weiter zu unterſuchen.
Es laͤſt ſich demnach an den Negren, die im weſtlichen Afrika wohnen, die Oberhaut, vermittelſt der ſpaniſchen Fliegen, in zwei Plaͤttchen abſondern, deren beide voͤllig ſo dikk als das europaͤiſche Oberhaͤutchen, uͤbrigens flekkig, und durch faſerige Bande verbunden ſind .
MITCHELL Phil. Tranſ. n. 474. p. 110.
Auch der beruͤmte LIEUTAUD unterſcheidet den Schleimkoͤrper in den Moren von dem Nezzkoͤrper p. 116.
Alsdenn erſt entdekkt man unter beiden Plaͤttchen, wovon geredet worden, eine braunſchwarze Bekleidung, welche ſich leicht vom Oberhaͤutchen abſondern laͤſt, zu welchen die Oberhaut dennoch einige Faſern ſendet.
Dieſe Bekleidung haͤngt an der Haut feſter an, iſt dikker als an den Europaͤern, und einer waren Membran aͤnlich, da jene vielmehr einen geronnenen Schleim haben .
MALPIGHI p. 21.
PECH- LIN de colore Æthiop. pag. 71. CURTIUS raro morb. p. XXII.
SANTORIN p. 2. ALBIN icon cut. æthiop.
KAAUW n. 36. LITTRE. RUYSCH adverſ.
III. n. 8. cur. renov. m. 6. 59. 87. TREW comment.
Nor.
1731. n. 18. MEKEL mem. de Berlin Tom. 9. pag. 88.
Muſ. Petrop I. pag. 7. BAECK. SCHWENK acad. handl. 1748. p. 12. LIEUTAUD Es iſt, wie ich davor halte, die mittlere braune Haut von der Farbe der eingemachten Oliven.
A JOSSE- LYN voyag. p. 187.
pag. 311.
Dieſerwegen habe ich lieber einen beruͤmten Mann ausgeſchrieben, der haͤufige Gelegenheit hatte, Mohrenkoͤrper auf der Jnſel Jamaika zu oͤffnen.
Andre ſehr beruͤmte Zergliedrer nehmen nicht zwei Oberhautplaͤttchen in den Moren an , ſondern ſie halten das, was man nezzfoͤrmiges Gewebe (reticulum) nennt, vor das innere Plaͤtichen der Oberhaut . Jch habe keine Gelegenheit gefunden, dieſe Sache gehoͤrig zu unterſuchen.
AIBIN de col. Æthiop. p. 5.
L. I. c. 3. pag. 2. MEKEL Tom. 9. p. 94.
Es ſondert es nicht ab. A BAECK pag. 9. 10. nach GARENGEOT pag. 49.
Ferner erhellet aus den Moren viel deutlicher, daß dieſes Nezzchen (reticulum) nicht ſo gebaut iſt, als die Fuͤſſe an den Voͤgeln , und die Warzenzunge an den Thieren, in denen das Nezzchen ſehr lange Waͤrzchen, die ſich in die Scheiden der Oberhaut einſenken, durch deutliche Loͤcher durchlaͤſt.
Es hat naͤmlich der Menſch und der Elefant eine vollſtaͤndige und durchgaͤngig fortlaufende Membran, welche undurchloͤchert iſt, auf den Waͤrzchen aufliegt, und von ſelbigen eingedruͤkkte Gruͤbchen bekoͤmmt, welche, da ſie an ſich duͤnner ſind, auch nicht ſo ſchwarzbraun ſind .
So wie die Waͤrzchen unter den Naͤgeln lang ſind, ſo hat auch daſelbſt dieſe Bekleidung lange Furchen .
Man vergleiche vom Strauſſen die Pariſer und den MERY beim Du HAMEL p. 315.
MALPIGHI p. 25.
DU- VERNEY l. c. LITTRE l. c. RUYSCH Epiſt. I. f. 4. 5. 6. 7.
Theſ. I. tab. 4. f. 8. WINSLOW n. 14.
Am Ochſen hatten es die Pariſer beſchrieben.
ALBIN adnot. I. p. 23.
ALBIN de cute Æthiop. p. 7. adnot. p. 24.
KAAUW n. 44. GARENGEOT pag. 50.
SACRE- LAIRE n. 9.
Muſ. Petrop. Tom. I. p. 14.
Die Pariſer.
ALBIN adnot.
L. II. p. 58. t. 4. f. 6.
Adnot. L. II. p. 17. t. 7. f. 4.
pag. 112.
So wie auch das Nezzchen in den Moren nicht uͤberall am ganzen Koͤrper einerlei Farbe hat , ſo hat es deſtoweniger an den Europaͤer dergleichen.
An denjenigen naͤmlich, deren Haut weis iſt, findet man das Nezzchen ſelbſt bald weis , bald braunſchwarz , und es laͤſt ſich von der Oberhaut nicht ſo gut, als von der Haut ab- ſondern .
ALBIN p. 8. RUYSCH an verſchiednen Orten.
TREW l. c.
ALBIN L. I. p. 8. Daher will er es nicht an allen Theilen des Koͤrpers zugeben.
LIEUTAUD eſſay. pag. 116.
ALBIN p. 8. 9.
WINSLOW n. 40.
PECH- LIN p. 71. GARENGEOT p. 48.
Es iſt am Kinde weis, es wird mit den Jahren gelblich, und es haben beruͤmte Maͤnner aus den Farben deſſelben die Kennzeichen der Temperamenten hergenommen .
RUSSEL Oecon. nat. pag. 136. 156.
Es iſt gelb , und endlich bisweilen faſt ganz ſchwarz, denn ich habe es an der Schaam einer Frauensperſon ſo ſchwarz gefunden, daß es von der Morenſchwaͤrze nicht ſehr verſchieden zu ſein ſchien .
RUYSCH theſ.
I. aſſ. 3. n. 1. Theſ. III. aſſ. 2. n. 34. 81.
Theſ. V. n. 5. Theſ. 10. n. 2. Theſ. Max. n. 9. Adverſ. III. n. 8. Cur. renov. n. 79.
GUNZ de humor. p. 140.
ALBIN p. 9.
An einem Manne.
KAAUW n. 39.
Da es am Pferde weich iſt, ſo zerflieſt es , und giebt erſt in der Maceration ſeine Farbe von ſich.
Auch die Faͤulnis loͤſet es zu einem ſchwarzen Mele auf .
SANTORIN p. 2. KAAUW n. 36. 92.
ALBIN adnot. L. I. c. 4. p. 20.
MEKEL Mem. de l’acad.
de Berlin T. 13. p. 62. T. 9. p. 83. 84. 85. 89.
BAECK I. c. p. 11.
Es leugnete ſolches Alexius LITTRE hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1701. hiſt.
13. und der beruͤmte MITCHELL l. c. n 4. DUVERNEY giebt am Menſchen, doch nur ein zaͤrteres Nezzchen zu l. p. 287.
Ein Kupfer giebt ALBIN adnot.
VI t. 3. f. 4. DUVERNEY zeichnet an der Fusſole die Waͤrzchen und einpaſſende Gruͤbchen, in einer Lage von Parallellinien. t. 15. f. 9. p. 286. und im Elefanten kegelfoͤrmige Hauben, die auf den Waͤrzchen liegen. f. 1.
Doch der beruͤmte BUFFON hat auch Loͤcher an der Oberhaut, die mit den Huͤgeln der Haut zuſammenpaſſen, T. XI. p. 105. f. 5.
Daß das ganze Nezzchen der Negern ſich endlich im Waſſer aufloͤſen laſſe.
CAMPER I.
BAECK pag. 13.
§.
12. Der Sizz der Schwaͤrze in den Moren, und die Bildung der Oberhaut.
Mit dem Orte der Schwaͤrze hat es wenig Schwierigkeit.
Denn da das Nezzchen der Moren lebhaft braunſchwarz, die Oberhaut hingegen ſchwach , aſchfarben , und faſt durchſichtig , die Haut aber eben ſo, wie an den Europaͤern, weis iſt , ſo ſcheint kein Zweifel mehr uͤbrig zu ſein, warum man nicht der Meinung des Malpighi beipflichten ſollte , der den Sizz dieſer beſondern Farbe in das Nezzchen ſezzt.
Findet ſich bisweilen an einem Moren eine Schwaͤrze, ſo wird alsdenn die Oberhaut in der That von dem ſchleimigen Nezzchen geſchwaͤrzt .
Es ſtekkt auch keine Schwaͤrze in der Haut, welche weis iſt, noch in der Oberhaut, denn ſie haben weder den inwendigen Mund, noch die zottige Darmhaut ſchwarz.
Weis nach dem CURZIO p. XXII. Muſ. petrop. I. p. 7. MAL- PIGHI p. 12. Alex.
LITTRE p. 110.
RUYSCH cur. renov. n. 6. 59. 87.
ALBIN de color. Æthiop. p. 6. WINSLOW n. 41.
KAAUW n. 30. JOSSELYN l. c. ſchwarz macht ſie RIOLAN L. II. c. 3. SANTO- RINUS p. 2. BARRERE pag. 4. BAECK p. 9. ſchwaͤrzlich RUYSCH Theſ. II. aſſ. 5. n. 12. MORGAGN Adverſ. 2. pag. 14.
LEEUWEN- HOECK exp. et contempl. p. 80.
MITCHELL n. 4. PECH LIN p. 74. MEKEL pa. 92 BAECK p. 12. einem ſchwarzen Horne gleich, ALBIN p. 6. Weis mit ſchwarzen Flekken MITCHELL p. 110. Daher koͤmmt es, daß die Roͤthe durch ſelbige an den Lefzen und Fuͤſſen durchſcheint.
MIT- CHELL ibid.
Daſelbſt iſt auch das Nezzchen nicht ſo ſchwarz.
Phiſiol.
Amſtelod. edit. 423. Journ. de Trev. 1738.
Juin.
MITCHELL l. c. pag. 112.
BAECK p. 11. 12. PECHLIN pag. 69. SANTORIN pag.
2. MALPIGHI.
pag. 21. Schon RIOLAN und FLORENTINUS, ein nicht zu verachtender Autor, haben im Oberhaͤutchen einer Morin die Schwaͤrze geſunden, de lacte p. 39. und daß die Schwaͤrze ſich nicht weiter uͤber die Oberhaut erſtrekke.
Damals rechuete man naͤmlich das Nezzchen zur Oberhaut.
PECHLIN p. 72. RUYSCH cur. renov. p. 59.
ALBIN p. 4. BAECK. MORGAGN. adverſ.
II. an. 4.
Auſſerdem halte ich nunmehro davor, daß man einen guten Schritt darinnen gethan habe, wie ſich die Oberhaut eigentlich erzeuge.
Da ſelbige naͤmlich offenbar, und ſonderlich am weiſſen Menſchen, die aͤuſſere Schicht des Nezzchen iſt , da ferner das Nezzchen ein geronnener Schleim iſt, der im Waſſer zergeht .
pag. 18.
pag. 11. Fett und ſchleimig im Moren, PECHLIN nigred. æthiop. pag. 71.
Da ſich eben dieſes Nezzchen ſo wohl durch Weingeiſt, als durch Trokkenhert in eine Membran bringen laͤſt:
da ſelbſt die Oberhaut in dergleichen Schleim verwandelt werden kann : da ſich zugleich das Nezzchen wiederherſtellen laͤſt, wenn die Oberhaut wiederwaͤchſt; ſo ſcheint nichts im Wege zu ſtehen, daß nicht die Oberhaut aus dieſem Schleime durch die Wirkſamkeit der Luft, durch eine jegliche Zuſammendruͤkkung, durch Austrokknen und Ausduͤnſten, zu einer Art von Membran werden ſollte .
Die Undurchſichtigkeit derſelben verurſacht die menſchliche Furcht , an der ſich die Oberhaut mitten in den Waſſern befindet . Dennoch aber iſt dieſe Oberhaut viel feuchter, als am erwachſenen Menſchen, breiiger, und viel ſchleimaͤnlicher.
MEKEL mem. de Berlin Tom. 13. p. 62. Tom 9. p. 89.
pag. 11.
MEKEL l. c. T. 9. p. 95.
Idem ib. pag. 88. Tom. 13. pag. 64. MITCHELL p. 112.
Auch KAAUW n. 43.
Daß es ſich von allen Saͤften zuſammendruͤkken laſſe, MOR- GAGN. adverſ.
II. anim. 4.
Daß ſie von der harten Gehirnhaut entſtehen ſoll, iſt die Vermutung eines Mannes, welcher von dieſer Gehirnhaut alles herleitet .
le CAT pag. 209.
§. 13. Urſache von ihrer Farbe.
Ueberhaupt iſt es ausgemacht, daß das Nezzchen um deſto ſchwaͤrzer werde, je mehr es der Sonnenhizze ausgeſezzt iſt.
Es iſt an den Einwonern der kalten Gegenden weislich , an den mittaͤgigen Franzoſen und Jtalienern olivenfaͤrbiger, noch gefaͤrbter an den ſuͤdlichen Spaniern; ſchwaͤrzlich an den Mauren und denen Kuͤſtenbewonern von Afrika, 18 Grade von der Mittagslinie, nach beiden Seiten, herauf und herab gerechnet , faſt ſchwarz an den Malabaren, welche Koromandel und das eigentliche Malabar bewonen, ſo wie an den Malayern und den Bewonern der heiſſen Jnſeln von Aſien.
Blos von den Winden, Unflat und Salben werden ſie ſchwaͤrzlich RAI topograph. pag. 417. Wenigſtens ſind ſchwarzbraun die Groͤnlaͤnder, und die Samojeden.
Folglich wonen nicht alle ſchwarze Voͤlker zwiſchen dem 20. und 35. Grade der alten Welt.
BUFFON Tom. III. p. 432.
Rotſchwarz.
ADANSON relat. p. 38.
BUFFON Tom. III. p. 449.
Die groͤſte Sonnenhizze iſt daſelbſt bis 48 Grad, nach dem REAU- MUR L. V.
Daß dieſe dunkle Farbe vornaͤmlich ein Werk des Sonnenbrandes ſei, erhellet auch ſo gar aus dem Exempel der Weiber, welche in ihren Zimmern eingeſperrt, niemals an die freie Luft kommen, und in Aſien weis , und von den Europaͤern wenig verſchieden ſind.
Eben ſo zeiget ſich auch an uns Europaͤern, wie ſehr die Stirn, wenn ſie mit dem Hute bedekkt, oder der Arm, wenn er mit Kleidern bedekkt iſt, von der uͤbrigen bloſſen Haut des Geſichtes, oder der Hand verſchieden iſt.
Dahingegen iſt es gewis, daß alle Neger in den brennenden Erdſtrichen wonen, und daß auch diejenigen, welche die Jnſeln des ſtillen Meeres bewonen , wie die natuͤrlichen Einwoner des brennenden Erdguͤrtels ausſehen , da die Bergbewoner in Amerika beinahe weis ſind .
Auch auf den mendociniſchen Jnſeln, voyage des terres Auſtrales, Tom. I. p. 256.
Die Toͤchter der Mauren ſind ſchoͤn.
SHAW voy. p. 304.
Voyage aux terres Auſtral. Tom. I. p. 160. 441.
Ebenda Tom. II. pag. 378.
BOUGUER introd. p. CI.
Man erſiehet daraus, daß der Schweis gelb ſei, inſonderheit derjenige, den eine ſcharfe Sonnenhizze erregt, daß von dieſer Feuchtigkeit nicht nur die Oberhaut von auſſen befeuchtet, ſondern auch das Nezzchen von inwendig durchdrungen wird, weil der eingeſprizzte Leim an todten Koͤrpern von der Haut dergeſtalt ausſchwizzt, daß ſie die Oberhaut oͤfters abſtoͤſt, und ſich unter derſelben zu Blaſen erhebt.
Jndem dieſes an geſunden Menſchen vorgeht, ſo kann dergleichen gelbe Feuchtigkeit, wenn ſie ſich an das Nezzchen haͤngt, daſſelbe nicht nur dikker, ſondern auch wegen der angeſezzten Plaͤttchen ſchwaͤrzer machen, und dergleichen Geſichter bringen Soldaten, die viel ausgeſtanden haben, oder Leute, die heiſſe Laͤnder bereiſt haben, oft aus entfernten Landen mit ſich nach Hauſe, wodurch man ſie leicht von ihren zuruͤkkgebliebnen Landesleuten unterſcheiden kann.
Man weis, daß die Portugieſen, welche nunmehr in Guinea ſeit hundert Jahren leben, eben ſo ſchwarz, als die Moren ſelbſt ſind . Hingegen wiſſen wir, daß die Abißiner , und Moren im oͤſtlichen Afrika, oder wo die Hizze nicht ſo heftig iſt, weis werden (h. , daß die um das Vorgebirge der guten Hoffnung, nicht ſo ſchwarz ſind , und daß ſie in den mitternaͤchtigen Laͤndern allmaͤlich bleicher werden . Wenigſtens ſcheint auch jezzo eine Morin zu Londen die europaͤiſche Farbe angenommen zu haben, und die Verwandlung iſt bereits zum Theil vollkommen geſchehen .
Samml. allgem. Reiſen L. VI. p. 148. MITCHEL l. c.
MITCHEL.
BUFFON Tom. III. p. 519.
Die Hottentotten ſind die weiſſeften unter den Afrikanern, BUFFON Tom. III. p. 481.
PECHLIN pag. 128.
Phil. Tranſ. Vol. LI. P. I. p. 176. 177. Lond. chronicle ann. 1760. Jun. 16. und Phil. Tranſ. n. 235.
Noch helfen einige Dinge die Farbe der Moren in Nigritien mehr zu ſchwaͤrzen.
Sie haben naͤmlich eine weichere , zarte , gleichſam geoͤlte Haut, und ihr Schweis iſt beſtaͤndig ſcharf, ſo wie er ſich an den meiſten afrikaniſchen Nationen durch einen beſondern Geſtank verraͤth, welches ein deutlicher Beweis iſt, daß ſich in dieſem Schweiſſe weniger Waſſer, hingegen mehr geſchmolznes und verduͤnntes Oel befinde .
Es ſind ferner alle uͤber der Haut liegende Membranen an ſich dikker, weil ſie uͤberhaupt mehr ſchwizzen, und eine groͤſſere Menge von dem ſtinkenden (gleichſam branſtigen) Oele ins Nezzchen eindringt; denn ſie werden weis geboren und bleiben eine Zeitlang beinahe weis . Die Narben ihrer Haut ſind ebenfalls weis , und ſie gehen nach den Blattern erſt nach und nach wieder durch die gelbe Farbe in die voͤllige Schwaͤrze uͤber . So werden auch die Negern nach Krankheiten gelb .
Daß das Blut in die dikkere Hautgefaͤſſe der Moren eindringe, SENAC Eſſ. de phyſ. pag. 47.
BARRERE pag. 47.
BARRERE pag. 5. mit Geſtank.
MITCHEL n. 4.
Sie ſind den boͤsartigen Fiebern fehr unterworfen, MIT- CHEL pag. 153. und den Hautkrantkheiten.
N. Voyage de Guin. p. 149. Allmaͤlich MüLLER Beſchr. vom fetu p. 30. du TERTRE II p. 506.
KOLBE p. 91.
Einen Monat lang, MüL- LER. in 5 Monaten KUNDMANN Seltenh. p. 350. ein Jahr lang die Jeſuiten im Journ. de Trevoux. pag. 38.
PECHLIN pag. 83.
BOYLE color. p. 165. MITCHEL p. 124.
MEKEL Tom. 9. p. 91.
Die Jeſuiten im Journ. de Trevoux.
1738. m. Juin.
Jhr Blut iſt ſchwarz, und dieſes koͤnnte ſchon fuͤr ſich der Schluͤſſel zur Aufloͤſung des Problems ſein.
Denn was laͤſt ſich von einem ſchwarzen Gebluͤte anders, als ein brauner Schweis erwarten .
BARRERE ſchrieb, er ſei rotſchwarz p. 5.
Er iſt ſchwarz, und faͤrbt das Leinenzeug, MEKEL mem.
de Berlin t. 13. p. 73. ſchwarz machen ihn auch TOWNE.
BUF- FON Tom. III. pag. 524.
Dieſem Blute ſchreibt die Morenſchwaͤrze zu VANDENESSE Diſp. Pariſ.
1742. edita.
MITCHELL leugnet es, pag. 115.
Man ſagt, es ſei auch die Galle der Moren ſchwarz , und es ſcheine zwiſchen Galle und Haut, oder doch dem Nezzchen eine natuͤrliche Verbindung zu ſein, wie man an der gelben und ſchwarzen Sucht ein Exempel hat . Es ſei im Seefiſche, Mullus genannt, als welcher eine ſehr geſchwollne Haut hat, die Leber von eben derſelben Farbe, indem dieſer Fiſch keine Gallenblaſe hat .
BARRERE p. 4. um deſto ſchwaͤrzer, je ſchwaͤrzer die Haut ſei, BUFFON Tom. III. pag. 524.
Doch andre widerſprechen.
Journ. d. Savans 1742.
Mai.
BARRERE p. 5. SAN- TORIN. p. 3. PECHLIN p. 165.
SANTORIN p. 4.
Ferner ſei das Gehirn der Moren von dieſer ihnen eignen Schwaͤrze nicht frei . Folglich haben beruͤmte Maͤnner die Farbe der Negern einzig und allein vom Sonnenbrande hergeleitet , und es wuͤrden auch weiſſe Menſchen in dergleichen Himmelsſtriche allmaͤlich in das Schwarze ausarten (e).
L. X.
BUFFON. hiſt. nat. T. III. p. 481. 526. Journal de Trevoux 1738. m. Jun.
Ein Ungenannter.
MITCHELL verwitft dieſes nicht, pag. 133.
Hierzu koͤnnte noch das Nakktgehen , das Salbeneinreiben, und die groͤſſere Dikke der Oberhaut etwas mit beitragen .
MITCHELL l. c. p. 138.
Eben der. pag. 121. 124.
§. 14.
Ob dieſe Gruͤnde erheblich genung ſind.
Ein Menſch, dem es um Warheit zu thun iſt, beruhigt ſich nicht, ſo lange noch ein Zweifel uͤbrig bleibt, den er ſich ſelbſt nicht benehmen kann.
Es ſtekkt naͤmlich in dieſer Urſache der Morenſchwaͤrze etwas, welches vielmehr von den Verſchiedenheiten im menſchlichen Geſchlechte herzuruͤhren ſcheint, indem in den alleraͤlteſten, und uns unbekannten Zeiten, in dem Menſchengeſchlechte Unterſcheide entſtanden ſind, welche ſich niemals allgemein verbreitet haben, ſondern von den Vaͤtern und Muͤttern, bis auf die lezzte Enkel, in einer ununterbrochnen Geſchlechtsfolge fortgepflanzt haben.
So hat ein Neger nicht blos die bereits gemeldete Merkmale an ſich, ſondern auch auſſerdem geſchwollne Lefzen, eine flachgedruͤkkte Naſe, woran man ihn auch in einer Bildſaͤule kennen kann, ohne daß man die Farbe dabei zu Huͤlfe nehmen darf.
Journal des Savans 1684. n. 12.
Dagegen iſt es den Europaͤern, um die Farbe auſſer Acht zu laſſen, natuͤrlich, gerade Haare, kleine Lippen, und eine vorſtehende Naſe zu haben.
Ferner werden die Europaͤer in dieſen brennenden Morenlaͤndern zwar ſchwarz, doch ſo, daß ſie ihre uͤbrige Statur, Haare und Natur genau behalten , und niemals weder zu ſchwarzen Moren werden, noch die uͤbrige Leibesbeſchaffenheit derſelbe annehmen .
Doch es arten auch die Mauren nicht, welche unter den Moren leben, in dieſer ihre Statur aus, und ſie haben keine oͤlige Haut.
Ja, man erblikkt in dieſen heiſſen Laͤndern ganze weiſſe Nationen.
LOPEZ Congo pag.
9.
Auch die Kinder derjenigen Portugieſen, die hundert Jahre darauf, mit einem Weibe von Congo, erzeugt worden, werden weislich.
Zwiſchen dem 12ten und 14ten Grade auf dem heil. Geiſtlande.
Voyage aux terres auſtr. 1. pag. 325.
Auf dem Eilande Paſchal, T. II. pag. 232. und 245.
Einen Grad vom Aequator abgetegen, I. p. 160. Dergleichen mehr erinnert PECHLIN.
Dagegen ſind die Negern, welche von ihren Vaͤtern und Grosvaͤtern in den am wenigſten europaͤiſchen Pflanzſtaͤdten gezeugt worden, ebenfalls ſchwarz , und ſie bleichen nicht von der Kaͤlte des Himmelsſtriches aus.
Nach vielen Zeugungen, KALM Amer. reſa, T. II. p. 481. 482. 542.
Es iſt gar nichts neues, daß in eben dieſen Gegenden, unter gleicher Sonnenhizze, weiſſe Nationen, mit ſchwarzen vermiſcht, gefunden werden .
T. auſtral. l. c. de V. voy. au Madagaſcar c. 28.
Auf Madagaſkar ſind die Eingebornen weis; hingegen die Ankoͤmmlinge von Mozenbika ſchwarz.
Dahingegen leſen wir, daß in eben dieſem Afrika, oder auf den heiſſen Zukkerinſeln, vom Beiſchlafe eines weiſſen Mannes mit einer ſchwarzen Frau, oder umgekehrt, die Farbe bleicher wird, und Menſchen daraus werden, die von europaͤiſchem und Morenkarakter gemiſcht ſind, naͤmlich gelbe Menſchen mit krauſen Haaren .
Es bleibet dieſe Gilbe unveraͤndert, wenn ſich dieſe Mulatten unter ſich von neuem vermiſchen . Wenn ſich dieſer Mittelmenſch, der von einem Weiſſen und einem Schwarzen gezeugt worden, mit einem weiſſen Menſchen von neuem vermiſcht, ſo wird daraus eine Frucht, die den Europaͤern ſchon naͤher koͤmmt, bis endlich, faſt nach der vierten Zeugung , nachdem naͤmlich das Morenweſen gleichſam von der europaͤiſchen Natur, zu wiederholten malen, vertilget worden, ein Menſch zum Vorſchein koͤmmt, der gelbe Haare hat, und von den uͤbrigen Europaͤern in nichts verſchieden iſt . Giebt ſich aber eben dieſer Mulatte mit einer Morin ab , ſo verſchwindet eben ſo, durch oͤftere Vermiſchungen mit ſchwarzen Weibern, ebenfalls in der vierten Zeugung, des Europaͤers Natur, und es behaͤlt blos die moriſche die Oberhand.
v. CAERDEN II. voy. pag. 362. ſeqq.
Hiſtoire de l’academ.
1724. pag. 17.
Eben da, pag. 18.
GUMILLA T. I. p. 115.
Die Stufen, wie ſie ſich in Europaͤer oder Moren verwandeln, beſtimmt genauer ULLOA uſage, L. I. c. 5.
Griffith HUGHES hiſt. of Barbad. pag. 14. DOUGLASS hiſt. of Northamer, T. I. p. 158. ULLOA loc. cit.
Hiſt. de l’Acad. l. c. p. 17. ULLOA loc. cit.
Doch es ſcheinen nicht blos die Moren ein anderes Volk, als die Europaͤer auszumachen.
Man weis, daß die Amerikaner eine Kupferfarbe an ſich haben, und braun ſind; doch ſind ihre Haare lang, ſchwarz und hart.
Einige behaupten, daß ſie keine Baͤrte haben; allein, ſie reiſſen ſich ſelbige aus . Auch dieſe bekommen in der andern, oder dritten Zeugung ein europaͤiſches Geſichte .
WAFER auf der Erdenge von Darien, relat. pag. 134.
Am Fluſſe Maragnon, la CONDA- MINE, p. 226. BOUGUER p. CI. Memoir. de l’acad.
1744. p. 274. Journ. de Trevoux 1733. p. 1932 LAFITEAU moeurs des Sauvages pag. 32.
Von den Kanadenſern CHARLEVOIX hiſt. de la Nouvelle France, T. III. p. 310. 311.
Dieſe Merkmale erzaͤlt ULLOA mit groͤſſerer Genauigkeit, loc. cit. c. 5.
BOUGUER.
Andere ſagen, ſie riſſen ſich ſelbige von Jugend auf aus. Philoſ. Tranſ. n. 454. LAFITEAU p. 104.
LAFITEAU voy au Miſiſ. p. 333.
Die Nation, welche roh Fleiſch friſt, die Eſtimanziks, haben Baͤrte.
CHARLEVOIX Tom. III. pag. 179.
GUMILLA pag. 110.
ULLOA L. V. c. 5.
Die Samojeden, Groͤnlaͤnder und Lappen haben ein plattes Geſicht, eine breite kurze Naſe, ſie ſind von Statur klein, vierſchroͤtig , und haben ſchwarzes Haar und einen kleinen Bart.
BUFFON hiſt. natur. T. III.
SCHEFFER Lappon. pag. 31. Gal. min. V. pag 131. GASPESII nouv. relat.
de la Gaſpeſ. p. 392. ſeqq.
An den Chineſen ſind die Augen klein, der Bart duͤnne, die Naſe klein, und das Geſichte flach .
Journal des Savans l. c.
Dennoch aber, damit man nicht auf die Meinung verfalle, und glaube, das Menſchengeſchlecht ſei von verſchiedenen Staͤmmen entſproſſen , und behalte ſeine Unterſcheidungszeichen in ſeinen Arten, ſo erblikken wir, dieſer Meinung zuwider, weiſſe Moren, weis, wie ein Schimmel, mit roſenfarbnen Regenbogen im Auge, welche kein Licht vertragen koͤnnen, ſchwach und zaͤrtlich ſind.
Von ihnen finden wir hin und wieder einzelne Exempel; ferner, ganze Voͤlkerſchaften auf der Jnſel Java , auf der Erdzunge von Darien , im weſtlichen Afrika (b).
J. Atkins erwaͤnt von gelben Voͤlkern in den nordlichen Theilen von Aethiopien.
M. R. diſſ. ſur l’origine des Negres 1744.
MAILLET de l’Egipte.
PISO de re nat. Ind. p. 43. 44. CAMELLI Phil. Tranſ. n. 307. Hiſt. de l’acad 1734. p. 15. 16. 1744. n. 5. Venus phyſique p. 14.
Die Kakerlaks aus dem BUFFON, T. III. p. 399. 501. 502. Bedas Recueil d’obſerv. T. XI. pag. 324.
Daß es Kalerlaks, im Lande Hitto, hin und wieder gebe, welche ſo weis, als Leichen, von gelbem Haare, ſchwachen Augen und kraͤzziger Haut ſind.
Daß es auch unter den Vornemſten dieſer Nation eine Art von Krankheit ſei. Allgem. Reiſen, t. 18. p. 97.
WAFER pag. 134.
Die Tondenmoren hat ſchon PECHLIN pag. 174. Jn Senegal, Venus phyſique l. c.
Dieſe weiſſe Menſchen werden von ſchwarzen Moren und roten Jndianern erzeugt .
Venus phyſique BUFFON T. III. pag. 501. 502. PISO. GUMILLA p. 132. wenigſtens von der Weiſſe.
WAFER pag. 134.
Eben dieſe Menſchen haben nun ihre Farbe weder von der Sonne, noch von ihren Eltern her.
Beruͤmte Maͤnner halten es vor eine Krankheit . Doch es erzaͤlen auch alte Schriftſteller von den Rieſen Guayenures, dieſen weiſſen wilden Menſchen in Braſilien.
Es klingt dieſes nicht unwarſcheinlich, da man auch geflekkte Leute und Halbſchwarze ſieht , und da wir auch an dem flekkigen Gaumen der Widder und Hunde ſehr oft warnehmen, wie ſich das ſchwarze vom weiſſen Nezzchen nicht einmal an der Stelle abſondert, und wie die Schwaͤrze, gleichſam als eine Krankheit, in Europa dazu gekommen, da auch an alten Voͤgeln die Federn ſchwarz werden.
MAUPERTUIS loc. cit. Mem. de Berlin T. XI. p. 13.
MONTANUS Amer. pag. 383.
pag. 21.
LABAT voyage d’Italie, T. I. p. 172.
Phil. Tranſ. n. 474.
GEYER epiſt. Itiner.
(wie getiegert); ferner Hamb. Magaz. T. 19. pag. 400.
Von einer ganzen Tartarnation, STRAHLENBERG ed. gall. T. II. pag. 183. 184.
An einem Maͤdchen von 16 Jahren, Phil. Tranſ. n. 323.
REAUMUR art de faire eclorre, T. II. pag. 307.
Dieſes ſcheint blos daraus zu flieſſen, daß die Schwaͤrze oder Weiſſe des Nezzchen von den Eltern auf die Kinder fortgepflanzt werde, daß ſie ſich durch Krankheit und verborgne Urſachen, ohne die Elemente des Saamens, erzeuge, und daß der Himmelsſtrich zu beiderlei Farben viel beitragen koͤnne, doch daß nicht der Himmelsſtrich allein, oder der Grundſtoff des Saamens, der Grund ſei, uͤber das Entſtehn der Farbe den Ausſpruch zu thun.
§. 15.
Die Naͤgel.
Es iſt die Geſchichte der Naͤgel mit der Oberhaut verbunden, indem ſie an derſelben feſte anhaͤngen, und mit derſelben, waͤrend der Maceration, zugleich abgehen . Sie verhalten ſich, wenigſtens an den Europaͤern, anders, als an den Thieren.
Bei dieſen ſind ſie dikk und kegelfoͤrmig gebogen; dagegen ſind ſie am Menſchen und wenigen Thieren flach und duͤnne.
ALBIN adnot.
L. II. p. 59. WINSLOW n. 87. 88.
FABRI de plantis p. 185.
Auch mit dem Balge der Fliegen gehen die Klauen ab. SWAMMERDAM pag. 722.
Am Affen, Opaſſum.
COWPER in der Anatomie dieſes Thiers.
Jch habe am groſſen Zee den Nagel folgender geſtalt befunden.
Man koͤnnte an dieſem Nagel drei Schichten unterſcheiden, ob dieſelben gleich alle ſehr mit einander verbunden ſind.
An dem menſchlichen Nagel unterſcheide ich die Oberhaut, das wirkliche Weſen des Nagels, das in Furchen getheilte Nezzchen, das unter dem Nagel liegt, und die Waͤrzchen, welche in dieſem Nezzchen, wie in Scheiden, ſtekken.
Der Nagel ſelbſt iſt an der Frucht, und am erwachſenen Menſchen, wenn er wieder waͤchſt, weich und faltbar, hernach elaſtiſch, haͤrter als ein Knorpel, und mehr wie ein Horn zu betrachten; er hat eine platte Oberflaͤche, die vom angewachſnen Oberhaͤutchen glatt iſt, und dagegen eine in Furchen abgetheilte untere Flaͤche.
Denn da er ganz und gar aus Faſern beſteht, welche nach der Laͤnge liegen , und in vielen Schichten uͤbereinander aufgehaͤuft ſind, ſo ſind dieſe Faſern inwendig oder gegen den Knochen zu, wo keine Oberhaut iſt, in Furchen abgetheilt , welche ebenfalls nach der Laͤnge laufen.
DUVERNEY Journal des Savans 1689. n. 19.
KAAUW n. 380. WINSLOW n. 89.
KAAUW n. 379.
LEEU- WENHOECK epiſt. phiſiol. p. 416.
Der ganze Nagel iſt, wie die Oberhaut, ohne Empfindung , und ohne Gefaͤſſe.
MEKERN erwaͤnt, daß ſchlimine Zufaͤlle zugeſchlagen ſind, wenn man den Nagel geſtochen, weil er empfindlich ſei, c. 63. es muß eine uns unbekannte Urſache dieſen beruͤmten Mann hinter das Licht gefuͤhrt haben.
Er hat ſeinen Anfang oder Wurzel her aus der zakkigen Linie, welche in eine Schaͤrfe auslaͤuft, da, wo ſie aus der anhaͤngenden Haut gegen das Zeegelenke entſpringt , an deſſen Kapſel es blos, vermittelſt des Fadengewebes feſte haͤngt.
Doch es reicht die Sehne nicht bis dahin , und man hat Naͤgel wieder wachſen geſehen, wenn gleich der dritte Knochen, und folglich zugleich die Sehnen verloren gegangen waren . Der hintere Rand dieſer Wurzel, und ihre zwo Seiten, machen den Anfang zu der vierſeitigen Figur .
WINSLOW n. 93.
Vom zweiten Gelenke COW- PER ad t. 105. BIDLOI.
Daß ſie bis dahin gehe, POZZI Comm. Epiſt. pag. 55. LUDWIG de unguibus pag.
8. Daß die Naͤgel von den Sehnen entſpringen, CHIRAC des cheveux pag. 76. Nachdem er die Sache genauer unterſucht, habe er gefunden, daß ſie blos mit dem Fadengewebe anhaͤngen.
De hydrop. ovar.
KAAUW n. 367.
Es iſt dieſer Theil des Nagels weis, beigſamer, er koͤmmt aus der Haut heraus, und wird ſichtbar, und endlich ſcheidet er ſich mit einem kleinen Bogen des groͤſſern Zirkels von dem uͤbrigen roten Nagel ab .
ALBIN L. II. c. 13. p. 56. t. 7. f. 4. f.
Nachdem er ſich hierauf flach verlaͤngert, ſo verſtekkt er ſich allmaͤlich mit ſeinen auseinander laufenden Seiten, er iſt nun roͤter, wird allmaͤlich auch dikker, und verbindet ſich mit dem Brei der Waͤrzchen.
Endlich endigt er ſich, wie es an den Europaͤern gewoͤnlich iſt, mit einem freien Bogen, der ſo gleich auswaͤchſt, wenn man ihn verſchneidet.
Wir haben geſagt, daß ſeine innere Flaͤche, die nach dem Knochen gekehrt iſt, voller Furchen ſei, und dieſes verhaͤlt ſich dergeſtalt, daß die Furchen gleichſam von membranoſen Waͤnden abgeſondert werden.
Doch iſt blos derjenige Theil furchig, welcher ſich uͤber dem kleinen Halbmonde entbloͤſt, verlaͤngert , und es reichen nicht die Furchen bis an dieſen Halbmond .
ALBIN L. II. ic. cit. g.
Idem f.
Nun begiebt ſich die Oberhaut an zweien Stellen zum Nagel.
Sie pflegt bei dem obern Anfange der Haut gleichſam mit einer Mondfigur ausgeſchnitten zu ſein, damit die Haut zugleich auch den Nagel in ſich nehmen koͤnne.
Doch iſt ſie nicht ausgeſchnitten, ſondern ſie biegt ſich wieder gegen ſich ſelbſt zuruͤkke, und kehrt wieder zur Wurzel des Nagels zuruͤkke, und waͤchſt theils im Anfange dieſer Wurzel damit zuſammen , theils verlaͤngert ſie ſich auch vorne her, bis in einen deutlichen Theil des Nagels, wofern dieſer nicht beſchnitten wird.
Solchergeſtalt wird daraus ein Blatt der Oberhaut, welches die entbloͤfte Flaͤche des Nagels bekleidet, und mit derſelben weggeſchnitten wird.
KAAUW n. 363. 364. 365. 366. 368. ALBIN loc. cit.
Doch es iſt auch die inwendige Flaͤche des Nagels, wiewol an einer andern Stelle, an die Oberhaut angewachſen.
Wenn alſo die Oberhaut von dem empfindlichen Brei des aͤuſſerſten Zees, der voller gewundenen Furchen iſt, gegen den Urſprung des Nagels zuruͤkke kehrt, ſo waͤchſt ſie ſelbſt daſelbſt an den Nagel an, wo die Waͤrzchen aufhoͤren, und es faͤngt der Nagel an frei zu ſeyn, ſo daß man ihn ohne Schmerzen beſchneiden kann .
ALBIN pag. 57.
Von dieſem Anwachſen laͤuft der Nezzkoͤrper ferner gegen den Urſprung des Nagels fort, und er dekkt die unten liegende Haut ſo viel , als der Nagel Furchen hat.
Derowegen ſtekkt auch in dieſer Gegend die Schwaͤrze im Moren .
Wenn ſich dieſes Nezze weiter verlaͤngert, ſo wird es da, wo es von der Wurzel des Nagels bedekkt iſt, nunmehr weis , und die Haut laͤuft mit dem Nezze zu den Seiten des Nagels weiter fort.
ALBIN L. II. c. 9. KAAUW n. 370. 376. 378. ſqq. SCHAAF p. 40. f.
ALBIN col. Æthiop. p. 3. B. in icon. KAAUW n. 374. Schwarze Naͤgel an Moren, ARI- STOT. hiſt. animal. L. 3. c. 9.
ALBIN ib. C.
Der Nezzkoͤrper, und die Oberhaut machen unter der Haut Scheiden, in welche ſich die lange Waͤrzchen begeben, DUVERNEY pag. 296.
Dieſes Nezzchen iſt auf verſchiedne Weiſe von dem Nezzchen am uͤbrigen Koͤrper unterſchieden.
Denn es iſt mit Furchen bezeichnet, welche laͤngſt dem Nagel laufen , daß es die untenliegende Waͤrzchen vollkommen dekkt, und auſſerdem weich, wo es zunaͤchſt unter der Haut liegt, hingegen allmaͤlich haͤrter wird , wo es dem waren Nagel naͤher liegt, bis es endlich gar nicht mehr vom Nagel weiter unterſchieden werden kann; daher es ſich gar nicht beſtimmen laͤſt, wo eigentlich der Nagel aufhoͤrt, und wo ſich das Nezzchen anfaͤngt.
Daher pflegen es andre beruͤmte Maͤnner vom Nagel nicht einmal zu unterſcheiden.
KAAUW n. 376. 378.
ALBIN g.
MALPIGHI pag. 99.
WINSLOW n. 90.
Nun wollen wir die Haut betrachten.
Es ſcheinet ſelbige, wie die Oberhaut, eben ſo von einer Parabelfurche ausgeſchnitten zu ſein, um den Nagel aufzunehmen: allein ſie laͤuft in der That weiter fort.
Die Haut bedekkt, nachdem ſie ſich mit dem Knochenhaͤutchen vermiſcht, und einem roͤtlichen Fadengewebe aͤnlich iſt, deutlich die Wurzel des Nagels, ſie verſtekkt ſie, und haͤngt ſich an den hintern gezakkten Rand dieſer Wurzel .
ALBIN f. cit. a. MAL- PIGHI loc.
cit. WINSLOW n. 92.
Doch es laͤuft auſſerdem die Haut ſowohl von der Gegend des Gelenkes, nachdem ſie ſich mit dem Knochenhaͤutchen vermiſcht , als auch von beiden krummen Aeſten der bereits gedachten Parabel, zwiſchen dem lezzten Knochen und dem Nagel fort, und ſie geht bis zum aͤuſſerſten empfindenden Brei, der bisher noch entbloͤſt liegt, in einem ununterbrochnen Gange fort .
Damit ſtimmt einigermaaßen der vortrefliche LUDWIG uͤberein p. 10. Uebrigens wird das Perioſteum nicht zum Erzeugen der Naͤgel erfordert.
Denn an den Zungen der wilden Thiere ſind die Waͤrzchen ſo hart, als Naͤgel.
HEUERMANN Phiſiolog. T. IV. p. 514.
Doch es wachſen auch anderswo felerhafte Naͤgel aus, als an der Schulter, dem Ellbogen, Fingern und erſtem Fingergelenke, FRANCK. diſſert.
de unguibus monſtroſ. PECHLIN L. II. obſ. 42.
KAAUW n. 359. ſ.
AL- BIN loc. cit. b. WINSLOW n. 92.
Doch iſt die Haut nicht allhier einfoͤrmig, ſondern ſie wirft gleichſam zarte Faͤden von ſich, die ſowohl oberwaͤrts, als gegen die Naͤgelwurzel entſpringen, ſich herabneigen , und von den Furchen des Nezzchen aufgenommen werden, und, wenn ſie endlich ihre Laͤnge durchlaufen, ſich an das Nezzchen des Nagels anhaͤngen, ob man ſie gleich durch Maceriren leicht wieder davon losmachen kann.
Dieſe Faͤden entſpringen nicht alle oberhalb dem Nagel, ſondern nachgehens , wo ſich die Haut unter dem Nagel verlaͤngert; folglich wird der Nagel im Fortgehen immer dikker , und es ſind die erſte Faͤden kuͤrzer, die folgenden hingegen laͤnger.
An die Wurzel, da dieſe keine Furchen hat, haͤngen ſich keine Faͤden an.
Sie ſind erſt ſehr weich, werden hernach haͤrter nach und nach , ſind nicht mehr ſo rot, und haͤngen ſich ganz vorwerts gar nicht an den Nagel an, ſondern es nimmt die Haut ihren gewoͤnlichen Bau wieder an, und es ſtreichen die Waͤrzchen auf die Seiten auseinander .
MALPIGHI l. c. add. DUVERNEY l. c. ALBIN b. KAAUW n. 360. 375. 381. WINSLOW n. 91. LUDWIG p. 4. HINZE de papill. n. 5.
MALPIGHI l. c.
COW- PER ad tab. 105. DUVERNEY.
HINZE.
MALPIGHI.
KAAUW 381.
Von dieſen Waͤrzchen ruͤhrt die hoͤchſtſcharfe Empfindlichkeit in dem Fingerwurme her, einem Uebel, das unter der Haut liegt, ſo wie die grauſame Marter unter Barbaren daraus begreiflich wird, daß ſie den Elenden die Naͤgel ausreiſſen.
Denn alsdenn muͤſſen notwendig alle Waͤrzchen, welche an dem Nagel feſte ſizzen, zerriſſen werden.
§.
16. Der Urſprung und Nuzzen der Naͤgel.
Die Naͤgel haben in der That vieles mit der Oberhaut gemein; ſie werden ebenfalls in Krankheiten, durch auf einander liegende Plaͤttchen, dikker, die Oberhaut verwandelt ſich oft zu Verhaͤrtungen (callos), die nicht viel weicher ſind, ſie fallen ab, und wachſen eben ſo wieder, ſie haben keine Gefaͤſſe und Empfindungen, und es laͤſt ſich das Nezzweſen nicht von ihnen abſondern.
Boerhaave machte den Verſuch, daß er den Mond des Nagels mit einem roten unausloͤſchlichen Flekken, vermittelſt eines in Koͤnigswaſſer aufgeloͤſten Goldes, beizte, und bemerkte, daß der Flekken allmaͤlich gegen das freie Ende des Nagels und ſo lange fortruͤkkte, bis er mit dem Nagelſchnitte voͤllig verſchwand.
Prælect. T. III. pag. 714. Dergleichen hat BOYLE de po roſ. corp. HELMONT Parad. diſc.
on man. pag. 51. 94. Jn 81. Tagen wieder gewachſen, KRAFT Act. Petrop. nov. T. II. p. 241. 242.
Daß ſie zwei- drei- bis viermal an denenjenigen ſich veraͤndern, welche mit ihren Haͤnden in heiſſem Waſſer handthieren, FALLOP part. ſunil. pag. 178.
Von Gift abgegangne ſind wieder gewachſen, ROGER BACON beim FREIND.
BOYLE utilit. phil. exp. p. 258. BROMEL act litt.
Suec.
1726. p. 186.
Auch ſchadhaft gewordne Hoͤrner fallen ab, und wachſen wieder, Phil. Tranſ. n. 257. MANGET bibl. T. I. pag. 34. JACOBÆUS cat. rar. p. 2.
Jch leſe, daß die Naͤgel auch nach dem Tode noch wachſen, und daß man ſie an der Leiche der Katharina Vicri , die man nunmehr 250 Jahre erhalten, noch alle Jahre abſchneiden koͤnne.
WRIGTH travels p. 437.
Dennoch findet ſich am Nagel mehr, als an der Oberhaut zu betrachten; denn er nimmt nicht nur die Haut, welche an ihm feſte haͤngt, auf, ſondern ſein Nezzweſen iſt auch viel haͤrter und feſter, und es ſind an dieſem Nezzweſen die Waͤrzchen angewachſen.
Hieran zweifelte auch Albin .
L. II. c. 15.
J. Duverney verglich die Naͤgel in ſo weit mit den Hoͤrnern, daß ſich an den Hoͤrnern mehr Schichten von Faſern und Plaͤttchen befinden, die noch deutlicher hol ſind, um die Waͤrzchen in ſich zu nehmen .
Doch es liegen ebenfalls dieſe Waͤrzchen an den Klauen der Thiere tief.
Wenigſtens verwandeln ſich die ſchadhafte Naͤgel in wirkliche Hoͤrner, die aus Plaͤttchen beſtehen . .
An einem Haſen wuchſen, ſtatt der Klauen, feſte Faſern, wie Borſten, heraus .
loc cit.
DUVERNEY l. c.
Phil. Tranſ n. 297. Frank de FRANKENAU de unguibus monſtroſ.
MALPIGH. poſth. t. 19. f. 3. INGRASSIAS de tumoribus pag. 336.
Hiſt. de l’acad. 1719.
Hiſt. 1.
TEICHMEYER Pathol. pag. 43.
Mit den Haaren verglich ſie der vortrefliche Ludwig .
Progr. cit.
Malpighi ſchrieb die Naͤgel den Nervenwaͤrzchen zu , und es glaubte bereits Empedokles , daß ſie vermittelſt der Gerinnung aus den Nerven entſtuͤnden.
Allein, das Nezzweſen, und der Nagel noch mehr, laͤſt ſich leicht von den Waͤrzchen unterſcheiden.
Poſth. pag. 100.
ARISTOTELES de ſpiritu c. 6.
MALPIGHI de tact. org. pag. 9. du HAMEL de corp. anim. L. II. c. 1.
Aus dem beſchriebnen Bau ſcheint genung zu erhellen, daß aus einem verhaͤrteten Nezzkoͤrper ein Nagel werde, daß derſelbe aber ſich nach dem geneigten Waͤrzchen, als nach einem Modelle richte.
Jch ſehe aber nicht die Urſache ein, warum ſich hier das Nezzweſen vornaͤmlich verhaͤrtet; wiewohl es wachſen in Krankheiten uͤberall felerhafte Hoͤrner .
BOERHAAV. morb. nerv. n. 320.
Aus der Stirn, ZACUT prax. admir. l. 3. obſ. 97. am Manne BARTHOLIN de Unicornu pag. 3. hiſt. 27.
Cent. V. RUDBEK propag. plant.
HIL- DAN.
II. obſ.
25. Aus der Bruſt BARTHOLIN loc. cit. p. 15.
Aus dem Kopfe zwei Hoͤrner LEIGH lancath. tab.
7. Ein Horn, das 9 Zoll lang war, vom Kopfe einer Frauensperſon abgeſchnitten, THO- RESBY topogr.
of Leeds p. 431. DOLÆUS Epiſt.
III. Aller Orten aus der Haut des Kopfes, INGRASSIAS de tumorib. p. 336.
Aus allen Fingern, Phil. Tranſ. n. 230.
Aus der Huͤfte einer alten Frau. Journ. de medic. 1761. feor hiſt de la chir. T. III. p. 7. 8. Aus einer Kuiewunde, Alex.
BENEDICTUS p. 13.
Aus der Ferſe, ZACUTUS obſ.
188. Aller Orten, aus den Haͤnden, Fuͤſſen, Kopfe, Stirn, IN- GRASSIAS de tumor. p. 336.
An einem Maͤdchen und dergleichen Hamb. Magaz. T. XXII. p. 514.
Aus den Gelenken der Gliedmaaſen, dem Hintern, den Bruͤſten, Zach.
SYLVIUS nouv. republ. des lettres 1686.
Aus dem Leibe eines Maͤdchen, da die Haut calloͤſe war, Phil. Tranſ. n. 176.
Es iſt offenbar, daß die Naͤgel bei dem Gefuͤle nuͤzzlich ſind.
Dieſes Gefuͤl geſchicht vermittelſt der Waͤrzchen, die am Brei der aͤuſſerſten Finger, nach gewundnen Linien, geordnet ſind.
Es konten dieſe Waͤrzchen nicht vom Knochen allein unterſtuͤzzt werden, weil dieſer Brei notwendig haͤtte kuͤrzer werden muͤſſen, damit er Dekke genung haben moͤchte.
Nirgend hat die Natur Knochen, ohne eine hinlaͤngliche Dekke von Fadengewebe und Haut, blosgeſtellt.
Waͤre nun nichts an der Ruͤkkenſeite der Finger, welches den Waͤrzchen Widerſtand thaͤte, ſo wuͤrden ſie dieſem Drukke nachgeben, und in einander zuruͤkke ſinken.
Nunmehr aber haben ſie den Nagel, als ein vorgehaltnes Schild , auf ſich liegen.
Phyſiol. Amſtel. p. 432.
Sie koͤnnen auch behuͤlflich ſein, kleine Koͤrperchen feſter zu ergreifen .
HEUCHER p. 482.
Bei den Thieren vertreten ſie die Stelle der Waffen; allein, ſie ſind an ihnen anders gebaut, indem ſie mit den Knochen der Zeen vergliedert ſind, und ihre eigne Muſkeln bekommen haben .
PLIN. L. VIII. c. 15.
Die Pariſer am Loͤwen.
PERRAULT eſſay de phyſ. Tom. III. t. 4. f. 1.
Am Adler haben ſie eine knochige Wurzel, CHESELDEN oſteogr.
c. 3.
Sie wachſen an den Menſchen , ſo oft man ſie aus Wildheit , oder aus altem Gebrauche zu verſchneiden unterlaͤſt, lang, und bis drei vier Zoll oder eine Spanne lang . Dergleichen eraͤugnet ſich auch bei Krankheiten .
Zween Zoll lange von Krankheit, LINDENIUS phyſiolog. pag. 744.
Ehemals die Oriten beim NEARCHUS ARRIAN. exped. Alex.
Auf einer bei Kalifarnien nahen Jnſel, DRAKE bei de BRY Amer. T. VIII. p. 13.
Bei den Chineſen, HAMIL- TON voy. to the Eaſt Ind. T. II. p. 279.
Man ſehe noch nach Relat.
au Nord. T. VI. pag. 419.
OVINGTON voy.
de Surate, T. II. p. 70.
Einen Finger langen PEYER travels p. 102.
An einem Schwaͤrmer unter den Malabaren, die daͤniſchen Heidenbekehrer, Cont. relat XXI. pag. 624.
Einen, und zween Zoll lange, Phil. Tranſ. n. 297. fuͤnftehalb JACOBÆUS rarior p. 2. BARTHOLIN anat. p. 757.
Doch es hat die Natur dem Menſchen weit beſſere Waffen gegeben, indem ſich auch die allerwildeſten Nationen des Pruͤgels und Bogens zu bedienen wiſſen.
Dieſe Waffen wuͤrden viel zu ſchwach ſein, wenn die Menſchen mit ſolchen die zottigen Thiere angreifen wollten.
Es ſollen ſich die Floridaner der Naͤgel in Kriegszeiten bedient haben.
Doch es iſt dieſe ganze Geſchichte fabelhaft, und man ſieht zu unſern Zeiten keine einzige Spur von ſo leichten Waffen mehr.
De BRY Americ. L. II. ad t. 19.
§. 17.
Die Haare.
Die Haare ſind zwar nicht uͤberall mit der Haut verbunden, aber ſie ſind es doch an den meiſten Stellen.
Der Menſch iſt, ſeiner Natur nach , ein haariges Thier, ganz voller Haare, auch am Geſichte, der Bruſt, und einem groſſen Theile der Aerme und der Schenkel; und wenn irgendwo gar keine Haare ſind, ſo ſcheinen ſie an der Fusſole, in der flachen Hand, und an der maͤnnlichen Ruthe zu felen.
Gemeiniglich giebt man den Menſchen fuͤr ein glattes Thier aus, weil ſeine Haare, einige gewiſſe Theile am Koͤrper ausgenommen, kurz und weich ſind; doch giebt es einige die rauh ſind.
Wir werden rauh geboren, und es hat die ſchoͤnſte Frauensperſon ein ganz rauhes Geſicht.
Uebrigens iſt der Menſch, um ſich fuͤr den widrigen Winden und dem Regen beſto beſſer zu ſchuͤzzen, an der Bruſt und dem Vorderleibe ſeines Koͤrpers rauh . Thiere, denen der Regen auf den Ruͤkken faͤllt, haben am Ruͤkken laͤngere Haare .
GLISSON de ventr. et inteſt. p. 54. Holl. Ausg. BOER- HAAVE prælect.
T. III. p. 517. 528.
Die vierfuͤßigen Thiere haben Haare, BUFFON hiſt. nat. T. II.
BARTHOLIN Cent. 3. obſ. 8. RUYSCH Theſ. III. t. 2.
Theſ. V. n. 74. MALPIGH. poſth. pag. 93. ROEDERER loc. cit. pag. 99.
An einer fruͤhzeitigen Frucht, LEHMANN pag.
326. Einer vor einen Affen gehalten, LANGGUTH pilorum pars non ignob.
An den Bruͤſten Haare, PANAROLUS V. obſ. 37. Jm Angeſichte einer ſchoͤnen Frau, idem.
Dennoch ein Menſch, deſſen Ruͤkken voller Haare war, MELLI Lancetta mis in pratica, p. 172.
ARISTOT. hiſt. anim. L. II. c. 3.
So oft diejenigen Haare, welche gemeiniglich kurz bleiben, am Menſchen herauswachſen, und mit den Haaren der gemeiniglich rauhen Theile gleiche Laͤnge bekommen, erblikkt man rauhe Menſchen , baͤrtige Frauensperſonen , von denen man in den Jahrbuͤchern zu erzaͤlen pflegt, daß es dergleichen ganze Voͤlkerſchaften geben ſoll , ſcheint blos eine Fabel zu ſein.
Ein ganz rauher Knabe, HILDAN Epiſt. Med. THO- RESBY topogr.
of Leeds p. 601. ein haariges Maͤdchen, WELSCH epiſagm. obſ. 96.
BARTHO- LIN. anat. p. 452. Gent. I. hiſt. 42.
Ein Mann mit haarichem Geſichte ZACCHIAS pag. 602. Eph. nat. cur. Vol. VI. obſ. XI.
Idem WOLF obſ.
20. ZACUT prax. obſ.
95. auch mit haarigen Ohren, Opuſc. ſeient. philol. T. XIII. p. 407. Hiſpanus, er veſtalis CO- LUMB. p. 255.
Er nimmt die Hand und Geſicht aus.
Andre Exempel hat LEHMANN p. 755. BLANCAARD Jahrreg.
Cent. V. n. 99. LENTIL. Jatromnem. p. 196. SCHULZE Haarkrankheit. pag. 105. 114. 118. Act. Hafn. ann. I. p. 184. V. n. 103. Jn Polen, RSASCYNSKY hiſt. nat. T. II. p. 464.
Ein rauher baͤrtiger Menſch wurde vor eine Frucht der Baͤren gehalten, RIO- LAN de monſtr. pag.
9. Von einem dergleichen rauhen Satir, der nicht reden konnte, ſchreibt etwas VANDENBROECK voy. 426.
Von verſchiednen in Waͤldern erzogenen Menſchen, DIGBY p. 51. 54. SCHULZE trichiaſ. p. 104. 118. GLISSON l. c.
Eine rauhe und baͤrtige Frau, ZACCHIAS med. leg. p. 603. Zwei junge Maͤdchen, C. BAR- THOLIN de cerebro n. XI. Id. Anat. p. 452. hiſt. I. obſ.
42. 43. Beiſpiele hat auch LEHMANN chron. p. 67. LANZON. anim.
49. SPINDLER obſ.
97. HELWIG obſ.
34. PARSONS heimaphrod. pag. 23. Bresl. Samml. 1724. Jul. LINDEN phyſiol. p. 553.
ULMUS p. 307.
FABER ad HERNANDEZ pag. 763.
Auch ARISTOTELES hiſt. 3. c. XI.
Haarige Satirs hat DIO- DORUS und ARRIANUS Wilde rauhe Menſchen auf der Jnſel St. Gall.
FRIKE Reiſebeſchreibung pag. 194. und vom Hoͤrenſagen PEIRESCUS vit. p. 286. 287.
Das Haar iſt kein weſentlicher Theil der Haut, obgleich das kleine und weiche Haar aus der Haut hervorzukommen ſcheint . Doch Leute, die dieſes genauer unterſucht haben, haben gefunden, daß auch dieſe weiche und weiſſe Haare im Geſichte von dem Fadengewebe unter der Haut herruͤhren . Endlich habe ich an dem Menſchengeſichte die Sache ſo befunden, daß beide Meinungen wahr ſind; denn ſie haͤngen hin und wieder an der inwendigen Flaͤche der Haut feſte, wo dieſelbe an das Fett grenzt.
Jm Geſichte WITTHOF diſſ. p. 11. Comment. Gotting. T. pag. 370. auch anderswo, BASTER E. N. C. v. VIII. c. 12. GARENGEOT Splanchnol. pag. 84.
KAAUW n. 311. 320. 323.
So ſchreibt LIEUTAUD als ob es was Seltenes ſei, daß ſie tiefer ſtaͤkken, pag. 117. daß ſie gemeiniglich nicht tiefer als unter der Haut waͤren, Phyſiol. Amſt. pag. 434.
LUDWIG de humor. cut. inung. pag. 13. 18.
Daß das Fett der wirkliche Sizz der Haare ſei , erhellet augenſcheinlich aus dem Exempel der Theile des menſchlichen Koͤrpers, wo oͤfters Haare aus Verſehen der Natur wachſen.
An ſelbigen aber iſt Fett, und weder Oberhaut, noch Nezz, noch Haut.
Jch ſelbſt habe in einem Breigeſchwulſte des Eierſtockes . die Faͤcherchen voller krauſen und ſchwarzen Haare geſehen, und es iſt dieſes gemein, wie auch an den Breigeſchwulſten anderer Theile, ſo wie an den Thieren zu ſehen .
Doch es keimen auch am Nezze , Magen , und anderswo hin und wieder an der Haut , Haare hervor, und ſie ſind an denen Moſchbaͤlglein zu ſehen geweſen, oder mit dem Urin abgegangen, oder durch den Hintern ausgeworfen worden .
Die Zunge, woran ſich oftmals Haare zeigen koͤnnte man zur Haut mitrechnen.
SBARAGLI ſchreibt ſich die Erfindung zu, vig. ment. et ocul. pag. 502.
RHOD Cent. III. obſ. 44 TYSON phil. Tranſ. n. 309.
HORST Ep. p. 394. Hiſt. de l’acad.
1700. n. 5. Mem. de l’ac.
1746. p. 162. CASTEL Journal des Sav. 1751.
TARGIONI obſ.
46. p. 65. 66.
BLANCAARD chir. p. 430.
Phil. Tranſ. n. 309. Frank. Anmerk. T. III. pag. 66.
An der Stirn, PARE des monſtr. p. 462. Jn der Blaſe eine halbe Elle lange Haare, Memoir. von 1728. pag. 411.
An einem Haarballe im Schmeerbauche einer Jungfer, Phil. Tranſ. n. 309. Haare aus einem Schenkeigeſchwuͤre, DIEMERBROECK pag. 329. Jn einem Baͤlglein nahe an den Nieren, VALISNER II. pag. 60.
Jm Rindfleiſche ein Baͤlglein mit verwirrten Haaren gefunden, BARTHOLIN Cent. I. hiſt.
100. Eine aͤnliche Hiſtorie Act. Hafn. Vol. II. pag. 140. Jm Sakke des Muſkusthieres waren zwiſchen den Druͤſen Haare, Mem. de l’acad.
1731. p. 450.
RUYSCH obſ. Cent. n. 17. Muſ. pag. 129. Theſ. III. n 63. IX n. 50. X. n. 1. max. n. 74.
RUYSCH adverſ.
III. p. 2. t. 2. f. 4. 5. So fanden ſich auch Pflaumfedern in dem Magenfette einer Gans, HANOW Seltenheiten, T. I. p. 255.
SCHULZE pag. 74. 75. 94. ein Haarball uͤber dem geraden Muſkel des Unterbauches.
KAAUW n. 307.
WITHOF comm. p. 369.
Memoir. de l’acad. des Scienc.
1728. p. 411. 1731. p. 450.
AMAT. L. VI. cur. 65.
Am Pferde, BOURGELAT T. II. P. 2. pag. 322.
§.
18. Der Bau der Haare.
Jch werde hier den Anfang von den vollkommnern Exempeln machen, dergleichen am Menſchen die Haare ſind, die am Hodenſakke und der Schaam wachſen; wie auch der Bart an der Schnauze der wilden Thiere.
Es finden ſich unter der Haut im Fadengewebe gefaͤrbte, und faſt eirunde Zwiebeln , welche ſo gar auch an den kleinen Haaren im Geſichte beſtaͤndig vorkommen.
Doch ſind ſie am Kopfe und der Schaam oval, an den Augenwimpern und Augenbranen rund, und daß ſie am Milchbarte geſchlank ſind, lehrt ein beruͤmter Mann . Folglich ſind die Zwiebeln, mit ihrem halbkuglichen, zarten Anfange, welches voller Gefaͤſſe iſt, mit dem Fadengewebe vereinigt; ſie bekommen von dieſem Gewebe Gefaͤſſe , und, wie die Zergliederer, welche die Sache ſubtiler einſehen wollen, behaupten, auch Nerven , und endlich Faͤden vom Fadengewebe .
Auch aus Baͤlglein im Fadengewebe, BASTER E. N. C. Vol. VIII. obſ 12. MORGAGN. adv. IV. p. 61. u. f. und Talgdruͤſen, Idem adv. I. p. 2.
LEDERMüLLER mikroſkopiſche Beluſtigungen Tab. V. f. 99. MALPIGHI poſth. t. 16. f. 1. 2. 3. 4. HOOKE pag. 156. WITHOF diſſ. pag. 17.
Auch an den Haaren des Muſkusſakkes Druͤſen, Mem. de l’acad.
1731. p. 450.
Doch einige haben keine ſolche Haare, ibid.
WITHOF pag. 371. 372 Geſchlank zeichnet ſie LUDWIG hum. cut. inung. f. 2.
KAAUW n. 315.
WIT- HOF Comm. Gotting. pag. 371.
Vielleicht, g. g. g. LEDER- MüLLER ad LUDWIG humor. cut. inung. pag. 19.
KAAUW n. 317. WINSLOW n. 98. BOERHAAVE cert. ex phyſ. WITHOF diſſ. p. 14.
LEDERMüLLER ibid. WINSLOW n. 98.
LUD- WIG ibid.
Hieher rechne ich das Faͤdenwerk des WITHOF pag. 22. und in Comm. Gotting. daß man an Kindern blos Haare in der Haut finde, DUVERNEY tab. 16. f. 9.
Mitten um den Bauch der Zwiebel legt ſich eine glaͤnzende, harte Bekleidung an, welche ſich zerſchichten laͤſt , und welche gegen die Haut zu zaͤrter, roͤtlich, und ſchmaͤler iſt , und ſich unterhalb dem Loche der Haut endigt.
Jhre Figur iſt laͤnglich elliptiſch, ſie hat ſchmale Enden, und die Mitte des Bauchs iſt dikker.
Durch ſie laufen rote Gefaͤſſe durch .
CHIRAC lettre ſur les chev. p. 13. f. 1. A. f. 2. D. MALPIGH. poſt. pag. 93. t. 16. f. 2. F. WINS- LOW n. 98.
Die Scheide des Haares, LUDWIG humor. cut. inung. pag. 15.
WITHOF pag. 372. diſſ. pag. 21.
WINSLOW n. 97.
BOERHAAVE.
POZZI pag. 53.
Jm Menſchen findet man auch die Zwiebel, von eben derſelben Farbe, als die Haut hat , ſo daß man ſie kaum in zwo Haͤute abſchaͤlen kann.
Wenigſtens geben ihr beruͤmte Maͤnner nur eine einzige Bekleidung.
WITHOF p. 272.
LEDER- MüLLER l. c. am Hodenſakke, RUYSCH Ep. I. t. 1. f. 1.
Wenn man dieſe harte Bekleidung oͤffnet, ſo laͤuft Blut genung und uͤberfluͤßig heraus, daß es ſcheint, als ob es ſich aus einer Hoͤlung ergieſſe.
Jn andern befindet ſich ein duͤnner, etwas zaͤher Saft , welcher im Fadengewebe ſeinen Sizz hat.
CHIRAC p. 13. MALPIGH. p. 93. FANTON anat. pag. 31.
MALPIGH. pag. 93. f. 4.
Eine traͤge Fluͤßigkeit an der Wurzel des Haares.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. XI.
Ein Leim, WINSLOW n. 99. LUDWIG hum. cut. inung. p. 20.
Nachdem man aber das Blut herausgeſchaft, ſo erſcheint eine andere inwendige Zwiebel , die langweg cilindriſch iſt, ein rundliches Ende hat, welches in einer zarten halbkugligen Scheide ſtekkt, und uͤbrigens weis, und ein wenig hart iſt.
Eine druͤſige Membran, CHIRAC p. 13. f. 2. E.
Ein eifoͤrmiger Koͤrper, MALPIGH. p. 93.
Die Zwiebelwurzel, ib. f. 2. E. f. 3. H. f. 4. I. I. iſt es die Zwiebel, die einem Gallert aͤnlich iſt, beim SORACI.
Etwas weiches breiartiges, WITHOF diſſ. p. 23.
Wenn auch dieſe zwote Schale des Haares eroͤffnet iſt, alsdenn erſcheint erſt das Haar blos . Sein Anfang ſtekkt in dem zaͤrtern Theile der erſten Scheide.
Es iſt daſelbſt duͤnner gebogen, und kegelfoͤrmig .
Wo es in der Zwiebel ſtekkt, iſt es weicher . Zwiſchen ihm und der innern Zwiebel befindet ſich noch in dem Fadengewebe eine zaͤhe, und fette Schmierigkeit .
WITHOF pag. 371. 372. diſſ. pag. 19. 20.
LEDERMüLLER.
MAL- PIGH. f. 2. 3. 4.
WITHOF diſſ. pag. 23.
Idem pag. 14. 19. 20. Beim SORACI E. pili partes corporis viventes.
Von da ſteigt das Haar, mit ſeiner innern cilindriſchen, und aͤuſſern Scheide, bis zum Schweisloche der Haut herauf, und hier hoͤrt die aͤuſſere Scheide auf : die inwendige aber bekleidet ferner das Haar . Sie findet entweder in irgend einem offnen Mittelpunkte der Linien der Oberhaut , oder in einer Talgdruͤſe , oder, wie viele beruͤmte Maͤnner wollen , in einem Waͤrzchen, eine offne Straſſe.
Andre leugnen dieſes , und es iſt ausgemacht, daß ſich die Haare von der Stelle des Gefuͤls, und folglich von den vornemſten Waͤrzchen entfernen.
WINSLOW n. 99.
WITHOF pag. 373.
pag. 12.
WITHOF pag. 374.
WINS- LOW n. 100. RUYSCH adv. I. n. 10. phyſiol. Amſt. l. c.
WITHOF pag. 374.
MAL- PIGH. p. 95. ic. 10. MORGAGN. adv. I. tab. 4. f. 1. TABARRAN obſ. p. XIX.
KAAUW n. 334. BASTER l. c. folglich ſind die Waͤrzchen nicht ſo verlaͤngert, wie RUYSCH Theſ. VIII. n. 97. X. n. 3. adv. anat. I. n. 3. fabric. gland. p. 19.
Durch ein dergleichen Loch geht das Haar heraus, und indem es die Oberhaut beruͤhrt, ſo durchbort es ſelbige nicht wirklich, ſondern es macht ſelbige zu einer Art von Trichter , um ſich aus der Oberhaut ſelbſt eine Scheide zu machen, welche mit einem unaufloͤslichen Zuſammenhange an die zwote Scheide angewachſen iſt , die von der Zwiebel herruͤhrt; die Scheide aber, welche die Oberhaut hinzu giebt, iſt hornig, von groſſer Elaſticitaͤt und Haͤrte, und ſo gar an Mumien noch ruͤkkſtaͤndig.
Wenn man daher die Oberhaut abreiſt, ſo reiſt man die Haare mit ab .
RUYSCH Theſ. III. pag. 13.
Theſ. VIII. n. 97.
KAAUW n. 316. 322. WITHOF p. 374.
BOERHAAVE.
Am Elefanten, Phil. Tranſ. p. 326.
Daß ſie nur um zwo Linien fortlaufe, WITHOF diſſ. p. 24.
Doch es gebt auch an der Raupe die Oberhaut von den Haaren ab, wenn ſie ſich haͤutet.
SWAMMERDAM bibl pag. 36.
RUYSCH Theſ. V. n. 2. &c.
Wenn man dieſe Scheide zerſchneidet, ſo ſieht man fuͤnf bis zehn elaſtiſche Faͤden, welche unter ſich mit dem Fadengewebe, und mit der Rinde verbunden ſind .
WITHOF p. 375. diſſ. p. 31. MALPIGHI pag. 93. 94. f. 7. CHIRAC p. 26. 28. 29.
MARIOT- TE mem. avant 1699.
Wolfs Verſuche pag. 88.
WITHOF ib. Derham Theol. phyſ. L. IV. c. 12. p. 221. HOOKE pag. 157. 158. GREW rat 22. am Muſkusthier, LEEU- WENHOEK epiſt. phyſiol. p. 49. 52. Anat. et contempl. P. II. p. 34.
Phil. Tranſ. n. 140.
Sie laſſen eine maͤßige Oefnung zuruͤkke, welche mit einem gegitterten Fadengewebe angefuͤllt iſt, worinnen wie in der Zwiebel eine zaͤhe Feuchtigkeit iſt, die ebenſo vertrokknet und verſchwindet .
WITHOF p. 376. diſſ. p. 2. LEDERMüLLER. d. d. MALPIGH. p. 94. f. 6. 9. Es heiſt es le Fetu CHIRAC pag. 16. ſeq. und zeichnet es ſchnekkenfoͤrmig in f.
WITHOF p. 376. diſſ. p. 2. LEDERMüLLER e MALPIGH. p. 93. CHIRAC p. 34. SORACI l. c.
CHIRAC p. 19. 34.
Keines macht HOOKE pag. 156. im Menſchen, Pferde, Kazzen.
Leere Plaͤzze macht MALPIGHI p. 95.
LEEU- WENHOEK p. 49.
Die Kopfhaare ſind hol, PANAROLUS Pentec.
IV. obſ. 34. Vielleicht ſind die Keulen, welche gleichſam aͤftig ſind, und aus denen Haaren kommen, die Fettfaͤcher im Kupfer des DUVERNEY p. 17. f. 8. er hat aͤuſſere Zwiebeln, t. 16. f. 11. 12. 13. 14. tab. 17. f. 3. inwendige tab. 16. f. 10. 12. 13. 14.
Die am Hodenſakke oval ſind, pag. 306. ferner blaͤſige kriſtallne Roͤrchen, in welchen das Haar eingeſchloſſen iſt, pag. 306. und das, aus einem Huͤgelchen, von dem unterſten Boden der Zwiebel herauskommende Haar, pag. 308. welches man ferner vergleichen mag.
Er fuͤgt, wie er meint, Gefaͤſſe pag. 306. ein Zellgewebe, tab. 16. f. 12. 13. 14. tab. 17. f. 3. ein nakkt Haar, t. 16. f. 12. pag. 307 hinzu.
Die laͤngliche dikke Wurzel des Haares ſtekkt in der Haut.
Idem pag. 61.
Eine von der Oberhaut fortgeſezzte weiſſe Materie, ſchliſt im Nezzchen die Wurzel des Haares ein.
ALBIN adnot.
VI. pag. 58. Jn der Oberhaut und im Nezzchen iſt ein Loch fuͤrs Haar, ibid. Jedes Haar ſtekkt in einem Porus, und kein Porus iſt ohne Haar, p. 59. Daher iſt in der flachen Hand, oder an der Fusſole kein Haar. pag. 60.
Dieſe Pori ſind klein fuͤr die Haare, fuͤr die Kopfhaare gros. t. 3. f. 3. ſo ſieht man Poros f. 5. Haare aus der Oberhaut, f. 4. 5. und vom Nezzchen ſchwebend. f. 4.
§. 19.
Die Farbe der Haare.
Jhr Wachstum, Krankheiten u. f.
Das folgende iſt ſchon leichter, und Jedermann bekant.
Es ſind die Haare, wenigſtens am Menſchen, cilindriſch , und von einem kegelfoͤrmigen Ende . Es hat auch eine genauere Sorgfalt an ihnen, weder Knoten , noch Aeſte , noch Zerfaſerungen an der Spizze , beſtaͤtigen koͤnnen .
Viele Haare in einem einzigen Loche, t. 16. f. 7.
Ein Haar aus einer Hautdruͤſe, mit einem bekleidenden Safte, pag. 294.
ALBIN adnot.
Auch viele Drüſen, die bei einem Haare offen ſind im Ochſen, ib.
Ein binſenfoͤnniges Haar aus langen Faͤden gemacht, pag. 307. darunter jeder Faden hol iſt ibid.
Das Ende eines Haares in Faſern zertheilet, DUVERNEY t. 16. f. 6.
Das Haar iſt voller Mark, p. 317. u f An den holen Haaren des faͤchrigen Marks kann man verwikkelte Faſern und ein zaͤhes Weſen unterſcheiden, WITHOF diſſ. de pilo. c. 7.
Die Rinde iſt in Erwachſnen hart, daß ſie ſich wenn man das Haar zerreiſt, von dem inwendigen Weſen deſſelben abſondert, und gegen das Jnnere zuſammen zieht, pag. 26. Unrecht iſt es, daß der SPIGELIUS die Haare vierekkig macht, p. 206. und LIEUTAUD pag 17. winklig.
WITHOF pag. 377.
Dergleichen hat am Jnſekte BONANNUS icon.
107. 108. am Menſchen, LEDERMüLLER Tab 5.
Am Meerkalbe, ALBIN adnot.
III. pag. 66. dikke und wellenfoͤrmige Haare.
BIDLOO tab.
4. An der Milbe aͤſtige, LEUWENH phil. Tranſ. n. 333.
Jn Krankheiten ſpalten ſie ſich fuͤr Trokkenheit, KAAUW n. 377. LEDERMüLLER p. 12. f. 2.
Von den Knoten, WITHOF pag. 377.
Die anklebende Floͤkkchen ruͤhren her vom Staube, oder Schuppen der Oberhaut oder Fetttheilchen, WITHOF diſſ. II. c. 8. Comm. pag. 377.
Jhre Dikke iſt verſchiedentlich, gemeiniglich [Formel] vom Zoll, bis zu [Formel] , . Es rechnet der beruͤmte Withof auf eine Zolldikke 572 pechſchwarze, 608 braune, und 790 bleiche Haare , welche alſo duͤnner, als die uͤbrigen ſind.
MUSCHENBROECK l. c.
ROBINSON eſſays of nat. oeconom. p. 320. [Formel] . [Formel] .
pag. 379.
Es laͤſt ſich ein trokknes Haar wie 5, ein feuchtes wie 35 ausdehnen .
Es beſizzt eine ungemeine Feſtigkeit.
Wir haben bereits von den Seidenfaͤden geredet .
Man weis, daß das Menſchenhaar 2069 Gran ausgehalten , ein Pferdshaar hingegen, das ſiebenmal dikker iſt, trug 7970 Gran . Withof rechnet uͤberhaupt vier Lot . Das Haupthaar eines achtjaͤhrigen Menſchen trug 7812, eines jungen Menſchen von 22 Jahren 14285 Theile, eines von 57 Jahren uͤberhaupt 22222 Theile, nach einem andern Verſuche . Jn einem andern, von gleichen Jahren, waren die Zalen 10309. 12967. und 25000 . Von heiſſem Waſſer werden die Haare ſehr merklich ſchwach, und verlieren bis zum zehnten Theile von ihrer Staͤrke .
ROBINSON p. 296.
L XI.
MUSCHENBROECK de cohaer. corp. firm. pag. 521.
Es war um ſieben und funfzigmal dikker als ein Seidenfaden.
pag. 522.
Comm. pag. 380.
ROBINSON ibid. p. 320.
Idem pag. 319.
Idem pag. 297.
Man beſtaͤtigt es, daß ihr Weſen faſt unzerſtoͤrlich ſei, da welche in den alleraͤlteſten Graͤbern gefunden worden.
Die Farbe ruͤhrt vom Safte her , der das inwendige Fadengewebe anfuͤllt, das man das Mark heiſt.
Die Farbe iſt an der Frucht gemeiniglich weis , und bleibet auch in kalten Gegenden, doch nicht in den allerkaͤlteſten Gegenden, weis.
Denn hier haben die Leute braunes Haar . Von da waren, wenigſtens ehedem, die Haupthaare bis zum 50 Grade oͤfters gelb.
Gelb hatten ſie die Deutſchen, und Burgundier.
Je waͤrmer die Laͤnder ſind, deſto haͤufiger findet man die Haupt- und andre Haare ſchwarz, ſie ſind blos ſchwarz an den Moren, ausgenommen an den weiſſen Moren, die ſie milchfaͤrbig haben . Man glaubt, daß pflegmatiſche und rohe Saͤfte weiſſes Haar machen.
Daß ein choleriſches Temperament rote , und ein hizziges und blutreiches Temperament die ſchwarzen hervorbringe.
Gruͤnes Haar findet man in den Kupfergruben .
WITHOF pag. 376.
ROEDERER l. c.
p. 24. und dikk, HARMENS med. Lapp.
Doch werden gelbe Haare bis 14. Grade erwaͤnt in Polyneſia, voy de terres auſtral. pag. 364.
GALENUS art. med Von der Galle ruͤhrt die Farbe der Haare her, ANDRY orthoped.
II. p. 17.
Das Mark iſt in roten Haaren blutig, CHIRAC pag 18. die Rothaͤrigen werden ſchwer geheilt, DESAULT mal.
Vener. pag. 224. Vergl. de ruforum ſanguine L. V.
HARNISCH Gedanken uͤber das kupferne und eiſerne Geſchirr.
BARTHOLINI Sent. I. h. 40. BLANCAARD Jahrreg C. I. n. 86.
HARNISCH ibid.
BAR- THOLIN.
An den Alten werden die Haare in allen Laͤndern grau, da hier nur blos die Farbe der Oberhaut noch uͤbrig iſt , und das Alter das Mark ausgetrokknet hat, von welchem die Farbe herruͤhrt.
Gemeiniglich ſind ſie zugleich mit durchſichtig , wie es ein Glas iſt.
Man ſagt auch, daß alsdenn ihre Zwiebeln kleiner werden.
Leer und hol, GRIENDL. Microſc. f. 6.
Vergl. POWER obſ.
50. WITHOF diſſ. pag. 18. 26.
GLIS- SON pag. 58.
Viele ſchreiben, daß Leute vom Schrekken ploͤzzlich grau geworden , die Geſchichte ſcheint aber ſehr unwarſcheinlich zu ſein . Das glaube ich wohl, daß man von Krankheiten , jedoch nur nach und nach , grau werden koͤnne.
An den Haſen und Kaninchen, wenn dieſe zur Winterzeit ihre Farbe zu wechſeln ſcheinen, oder weislich werden , ſo ſind entweder die braunen, unter die weiſſe gemiſchte Haare weniger , oder es bleichen blos die Haarſpizzen aus .
BOYLE util. phil. exp. p. 354. BORELL hiſt. 26.
Cent. I. Miſcell. Berolin. Cont. II.
MAR- CEL. DONAT. L. l. c. 1. Bresl. Samml. 1724. pag. 420. T. BAR- THOLIN in C. pag. 243. Frank. Anmerk. IV. pag. 465. TURNER diſeales of the ſkin. pag. 164. 165. TARDINUS de pilis pag. 246. RUMLER obſ.
63. RASKINSKI T. II. pag. 338. 455.
Solches verwirft BLONDEL pewer of imag. pag. 164.
Von einem ſehr heftigen Arzneimittel verwandelten ſich die ſchwarzen Haare ploͤzzlich ins gelbe. Journ. de Trevoux 1703 m. Jul.
HILARI Barbad. pag. 342. ARISTOT. hiſt. III. c. XI.
PAULI lagogr. p. 41.
Phil. Tranſ. n. 337. 465. DIEREVILLE Acadie p. 93. RAI topogr. p. 335. WALLIN de hirund. alb. pag. 7. BOYLE colde. p. 212.
BUFFON hiſt. nat. T. VII. pag. 244.
Von den Kaninchen in der Hudſonsbucht, ELLIS p. 176.
Von den Haſen, E. N. C. app. Vol. X. p. 475. Lokkige die Guineer, DAMPIER T. III. p. 205. Jn Neuholland, Voyage des terres auſtrales T. II. pag. 84.
Jn den nordlichen Laͤndern wachſen die Haare gerade, ſie ſind kraus in den mittaͤgigen (p), und gemeiniglich auch an der Schaam.
Dahingegen wird die Wolle der Schaafe in kalten Laͤndern kraus, in heiſſen lang und nicht dichte .
ADANSON relat. p. 37.
Die Haare wachſen in eins fort.
An der Frucht und dem Kinde ſind die Haare des Bartes und der Schaam, ſo wie die Haare der Schaam am Maͤdchen, unter der Haut im Fette verſtekkt , und keimen erſt zu ſeiner Zeit hervor, ſo wie ſie gemeiniglich haͤrter ſind.
Man lieſet hin und wieder, daß ſie nach dem Tode gewachſen . Wenn daran etwas wares iſt, ſo moͤgen ſie vielleicht von der zuruͤkkgezognen Haut laͤnger geworden zu ſein ſcheinen.
Vom Milchbarte, LANG- GUTH pil. pars non ignob.
Iſag. anat. p. 43.
KIRK- PATRIK de putred. pag. 26.
Vom Barte, Sat. Sileſ.
III. n. 4.
Nach dem Verſchneiden wachſen ſie, wie die Oberhaut wieder, ſie wachſen am Kopfe, innerhalb ſieben Tagen, beinahe eine Linie lang . , und endlich in nicht gar langer Zeit ganz wieder nach.
Wenn man die Haut losgeriſſen, ſind zugleich die Haare wieder mit gekommen . Alten Perſonen, und einigen Familien , oder Voͤlkern fallen ſie von ſelbſt aus . Sie ſind am zalreichſten auf dem Kopfe , und am laͤngſten , ſowohl in der ganzen Haut, womit die Hirnſchale bedekkt iſt, die Stirn und einen Theil der Schlaͤfe ausgenommen, als am Mannsgeſichte, unterhalb dem vorragenden Bakkenknochen und Kinne.
Jn 81 Tagen wachſen die Kopfhaare wieder, KRAFT comm. Acad. Petrop. nov. T. II. pag. 242.
Die Augenbranen wachſen nicht einmal in zwei Jahren wieder, LANGGUTH.
Bis vier Zoll im Jahre, WITHOF pag. 378.
BARTHOLIN Centur.
III. hiſt. 76.
Doch wachſen keine auf der Narbe, DUVERNEY mal des os T. II. pag. 429.
Bei uns iſt ein Patriciengeſchlecht, darinnen auch die Frauensperſonen, Soͤhne und Enkel aus dieſem Hauſe fruͤhzeitig kal werden.
Die Mikoniaten ſind von 20 und 25 Jahren ſchon kal, TOUR- NEFORT voy. au Levant.
T. I. p. 333.
Die Verhaͤltniſſe nennt der beruͤmte WITHOF p. 378. daß im Viertheil eines Quadratzolles auf dem Kopfwirbel ſind 293, am Hinterhaupte 225, am Vorderhaupte 211, am Kinne 39, an der Schaam 34, am Arme 23, u. ſ. f.
Zwo Ellen lange WITHOF pag. 378. auf vier Ellen wachſen ſie an den Fakiris, FRYS travels pag. 102. an einem Tunguſiſchen Prinzen, IDES Reiſ. pag. 92.
Die Prieſter in Mexiko hatten das laͤngſte und ſchwerſte Haar, a CO- STA hiſt. nat. L. 5. c. 26.
An den unvernuͤnftigen Thieren wachſen in warmen Laͤndern wenige, hingegen in kalten uͤberfluͤßige Haare . Unſre nach Afrika gebrachte Hunde werden kal.
Sammlung der Reiſen.
Ohne Zweifel ruͤhrt die Urſache und Materie des Wachstums von dem Marke her, welches, kraft ſeines Triebes, aus der Zwiebel bis ins Haar aufſteigt , und ſich durch ſein ſchwammiches Weſen ausbreitet .
CHIRAC p. 20.SO- RACI loc.
cit.
MALPIGHI pag. 95.
Wenn man Kopfhaare deſtillirt, ſo kommen aus zwo Unzen an trokknem fluͤchtigen Salze 25 Gran, oder [Formel] ; an ſehr ſtinkendem Oele 310 Gran (faſt ⅓), an Geiſte 140 Gran, oder faſt ein Siebentheil.
BARCHUSEN poſt acroam. exp. 13. ſo, daß alſo ungemein wenig Waſſer in den Haaren iſt.
Ob die Haare ausduͤnſten, das ſoll an einem andern Orte unterſucht werden.
Jn Polen iſt diejenige Krankheit, unter dem Namen des polniſchen Zopfes (Haarflechte), bekannt, da die Haare uͤbermaͤßig , und faſt unglaublich, wachſen, und eine groͤſſere Dikke bekommen . . Man ſagt, ſie waͤren zugleich mit Blut und viel Saft angefuͤllt.
Doch es ſind nicht wenig beruͤmte Maͤnner, welche dieſe ganze Krankheit der Unflaͤtigkeit und Unreinigkeit zuſchreiben , welches andre hingegen leugnen , und ich habe keine beſondre Gruͤnde, dieſe Streitigkeit entſcheiden zu koͤnnen.
Bis ſechs Fus, JACOBÆUS pag. 2. bis vier Ellen, Phil. Tranſ. n. 417. 426.
An den Pferden, TAR- GIONI viag. Tom. IV. pag. 2.
Ein ſehr unreiner polniſcher Zopf durchs Abſcheeren geheilt, TRI- OEN obſ.
Jn Deutſchland geſehen, GOEKEL Cent. II. conf. 16. Jon LUDOLF de plica n 5. pag. 6. Jn Sicilien, de CASTRO mul. morb. pag. 68. Jm Elſaſſe, Journ de Medic. 1761.
Oct.
Durch den Schnitt flieſſe Blut aus dem Zopf, GLISSON pag. 38. 39. Hollaͤnd. Ausgabe.
DAVISSON Journal des Sav.
1688. n. 3.
Andre wollen ihn nicht von der Unſauberkeit entſtehen laſſen, Phil Tranſ. n. 483. RASCYNSKI T. I. pag. 378.
Haare ſind ohne Empfindung.
Denn ob man ſie gleich mit Schmerzen ausreiſſet, und man die ſchlimmſten Zufaͤlle vom Ausreiſſen der Haare in der Naſe hat erfolgen geſehen , ſo waren doch dieſes keine Nerven der Haare, die da ſchmerzten, ſondern es thun die dikke Zwiebeln, weil ſie durch die Haut nicht folgen koͤnnen, einen Widerſtand, und man zieht die Haut nach ſich.
Zugleich wurde die Scheide der Oberhaut mit gezerrt, und die Haut mit Empfindlichkeit erhoben.
STALPART van der Wiel Cent. II. n. 7.
Wenn man endlich die Haare im Feuer unterſucht, ſo geben ſie faſt eben die Grundſtoffe, welche andre Theile des Menſchenkoͤrpers darbieten, jedoch aber weniger Waſſer, und viel Salz.
Aus einem Pfunde Kopfhaare vom Menſchen bekam Neumann 46 Quentchen harnhaften Geiſt, an fluͤchtigem Salze 17 Quentchen , an Oel 30 Quentchen, am todten Kopfe 35 Quentchen, worinnen ſich an Feuer beſtaͤndigem Salze 21 Gran befanden, folglich war ungemein wenig Waſſer dabei.
Es mus ein Pfund von 18 Unzen ſein.
T. III. pag. 760.
Aus dergleichen Salze und Kupfer koͤnne man das Ens Veneris bereiten, RONCALL.
Europ. med. pag. 434.
Seide, die mit den Haaren ſehr verwandt iſt , gab, in gleichem Gewichte, an Uringeiſte 34 Quentchen, an branſtigem Oele eine Unze, an fluͤchtigem Salze 30, an fixem Salze zwei Quentchen.
Ibid.
Aus dem folgt, daß ſowohl die Seide, als die Haare, mehr fluͤchtiges Salz, als Hoͤrner und Knochen enthalten.
Es gab nemlich die Seide von 15 Unzen, 18 Quentchen, Hirſchhorn aber nicht uͤber fuͤnftehalb Quentchen . Vormals wollte Quicenna aus den Knochen ſchon mehr Waſſer bekommen haben, als aus den Kopfhaaren.
Endlich haben die Kopfhaare des Menſchen mehr fluͤchtig Salz und Oel, als die Seide ſelbſt.
Mem. de l’acad.
1700. p. 72.
Daher bereitete J. Godard ſeine Tropfen, welche lange her unter dem Namen der engliſchen Tropfen bekannt ſind, und vom Koͤnige Karl dem Andern erkauft wurden, aus der rohen Seide . Es wuͤrde ſehr leicht ſein, ſelbige aus Haaren zu verfertigen.
LISTER trav.
to Paris pag. 243.
§. 20.
Die Saͤkkchen und fette Sinus.
Da die ganze Haut uͤberhaupt keine Trokkenheit vertraͤgt, ſo wird ſelbige allenthalben mit mehr als einer Art von Schmier angefeuchtet.
Beruͤmte Maͤnner haben zuerſt in den Fiſchen die Schleimquellen gefunden, da die Haut an dieſen Thieren durch den Schleim, wider die macerirende Gewalt des Waſſers, in Sicherheit geſezzt wird.
Dieſe Haut iſt an den Wallfiſchen mit einem ſehr haͤufigen Oele, welches ſich durch die Faͤcherraͤume ergieſt, und durch beſondre Schweisloͤcher ausſchwizzt , angefeuchtet, und ſie wird davon ſo klebrigſchluͤpfrig, daß man kaum darauf ſtehen kann .
An den Regenwuͤrmern ſind dergleichen Schweisloͤcher .
LEEUWENHOEK Phil. Tranſ. n. 334.
MARTENS Reiſe nach Spizzbergen, pag. 103. 117.
DERHAM Theol. phyſ. L. IV. c. 4. TYSON Phil. Tranſ. n. 147.
An andern Fiſchen liegen theils einfache, theils zuſammengeſezzte Druͤſen unter der Haut . , welche durch eigne Gaͤnge und deutliche Loͤcher ihren Schleim uͤber die Haut ergieſſen.
Dergleichen Gaͤnge ſind bisweilen lang und aͤſtig , und krichen vorher unter der Haut herum, bevor ſie ſich durch ihre Poros den Weg oͤffnen.
An dem groſſen Seehunde zeigen ſich daſelbſt leere Hoͤlungen .
Am Schnabelrochen (ſquatina), COLLINS pag. 51.
PECH- LIN aer. et alim. defect. p. 437.
LORENZINI pag. 15.
STENONIUS hiſt. piſc. et can. gener. pag. 112. Rajæ anat. pag. 42. 43. COLLINS loc.
cit. MURALT p. 363. PECHLIN aer. et alim. defect.
FEUILLET T. 2.
In Carcharia piſcis Sauger.
Dieſer Saugerfiſch verdikkt das Waſſer mit dem haͤufigen Schleime, der aus der Haut ausſchwizzt, KALM Amerikaniſche Reiſen, T. I. pag. 118. 119.
CALDES. tab. 2. f. 1. p. 5. 14. 15. 16. MALPIGHI poſth. pag. 25. PERRAULT eſſ. de phyſ. T. III. pag. 286. tab. 20. f. 2.
Am Schmerl beſchreibt man einen limphatiſchen Saft und Gefaͤſſe, E. N. C. Dec. II. ann. I. obſ. 46. GERING F. G.
Am Hechte aͤſtige Gaͤnge, Act. erud. 1687. pag. 160. u. f. und GERING.
Am Rachen in viele Aeſte getheilt, M. 5. ROBERGIANA.
FEUILLET t. 2.
An den Eidechſen , und Froͤſchen , doch an jenen noch deutlicher, ſieht man an dem Anfange der Huͤfte Schweisloͤcher, durch welche man aus einer einfachen Druͤſe etwas Zaͤhes ausdruͤkken kann, welches wie Milch an den Rubetis und Salamandern ausſieht .
An den Schnekken ſind unter der Haut viele ſchleimfuͤhrende Druͤſen, und mit dieſem Schleime uͤberzieht ſich die Haut, wenn ſie ſich verbirgt .
VALISNER T. II. p. 432.
SWAMMERDAM pag. 834. Zwoͤlf PEYER exer. an. p. 162.
Roͤſel von Jnſekten VII. iſt von beſondrem Geſtanke, p. 108.
Die Pariſer, anat. VA- LISNER T. III. p. 449. LISTER humor. p. 362.
Phil. Tranſ. n. 20. MAUPERTUIS Mem. de l’acad. 1727.
Mit dieſem Safte, glaubte man, daß ſie das Feuer ausloͤſchen, BLANCAARD Jahrreg. C. VI. n. 80. VALISNERI Tom. II. pag. 449. 450. wenn das Feuer klein waͤre.
Sie werden von einer ausſchwizzenden Feuchtigkeit uͤberzogen, JACOBÆUS de ran. p. 113.
Der Salamander Gaekko ſchwizzt einen gelben ſtinkenden Eiter aus, der toͤdlich iſt, BON- TIUS L. IV.
SWAMMERDAM bibl. pag. 111. 121.
BOERHAAVE de fabric. gland. p. 8. Prælect. T. III. pag. 552.
Am Menſchen ſind, nach Verſchiedenheit der anzufeuchtenden Theile, bald ſolche, bald andre, jedoch allezeit zaͤhe Saͤfte, zum Einſchmieren der Haut vorhanden, und zwar ſo entſteht erſtlich ein oͤliger entzuͤndbarer , ſanfter (e) und traͤger Saft in den haͤutigen , runden und einfachen Blaͤschen der behaarten Haut des Kopfes, und es ergieſt ſich dieſer Saft durch lange Gaͤnge , und das Schweisloch der Haut .
KAAUW n. 219.
MOR- GAGN. adverſ.
IV. p. 59.
COWPER ad t. 5. f. 1. BOERHAAVE pag.
7. 8. 11. RUYSCH adv. I. n. 3. pag. 11.
KAAUW n. 217. Zuſammengeſezzte Hautdruͤſen hat DUVER- NEY p. 294. an der Naſe, t. 17. f. 1. und im Angeſichte, t. 16. f. 2. 3. mit Gaͤngen, die in einen einzigen Gang zuſammenlaͤufen.
KAAUW n. 218. 220. 222.
BOERHAAVE loc. cit.
Jn einem dergleichen Holweg oͤffnen ſich uͤberall Schlagadern , es flieſſet aber, wenn man dieſen Holweg druͤkkt, ein oͤliger Saft heraus, welcher die Haupthaare ſelbſt anfeuchtet , und an der Luft zu Schuppen vertrokknet.
Faſt eben ſolchen butterartigen Saft ſchwizzen die erhabnen Druͤſen im Ohre von ſich , und hieher rechne ich ſowohl die Ohrenſchmalzdruͤſen, als die Druͤſen unter den Aermen , deren Schweisloͤcher gros ſind.
KAAUW n. 218.
Idem n 224.
BOERHAAVE p. 8.
COWPER ad t. 4. f. 6.
Auſſer den Kopf haaren entſteht noch eine andre traͤgere, trokknere, weiſſe, teigige Schmier, welche ſich zu Wuͤrmer bilden laͤſt , aus den meiſten einfachen, doch aber auch bisweilen aus den zuſammengeſetzten Druͤſen , unter den Augen , an den Wangen , Lefzen , der Naſe . , den auswendigen Ohren , dem Nakken , Ruͤkken , dem Hofe an den Bruͤſten , am Hintern , den Hinterbakken , an dem Geſaͤſſe , am Hofe des Nabels , an den Nimphen , an den Lippen der Schaam , am Hodenſakke , an der Schaam , vielleicht auch an der maͤnnlichen Ruthe , am Kranze der weiblichen Ruthe , bei den Knieen , Schulterblaͤttern , und faſt allenthalben, wenn man die Fusſolen und flache Hand nebſt dem Fingermarke ausnimmt .
LUDWIG de humor. cut. inung. n. 15.
BOERHAAVE pag. 8.
KAAUW n. 230. 231. VALISNERI contra ANDRY p. 215. BOERHAAVE praelect. Tom. IV. pag. 512. und de fabric. gland. pag. 9. u. f. dahin gehoͤren die Haare, welche aus der Moſchmaterie geworden, Mem. de l’acad.
1728. pag. 411.
Daß die Miteſſer nichts anders ſind, CHUDEN atroph. infant. n. 10. womit ziemlich uͤbereinſtimmet LYONNET theol. des Inſect. p. 214.
Doch hat andre runde Wuͤrmer mit langen Schwaͤnzen ANONYMUS Act. erud. Dec. I. num. I. p. 317.
MORGAGN.
Epiſt.
III. n. 4. BOERHAAVE p. 8. MALPIGHI poſth. p. 95. t. 16. f. 10.
BOERHAAVE p. 9. MOR- GAGNI adverſ.
I. pag. 9.
MALPIGHI loc.
cit. MORGAGN. ibid.
MORGAGN. adverſ.
I. pag. 11.
Groͤſſere und kleinere Schweisloͤcher RUYSCH Theſ. V. n. 92. Theſſ. I. aſſ. 2. n. 46. MORGAGN. loc. cit. p. 9.
VALSALVA de aur. hum. c. 1.
MORGAGN. adverſ.
I. pag. 9.
MORGAGN. I. p. 11.
KAAUW n. 92.
MORGAGN. I. pag. 11. tab. 4. f. 2. KAAUW n. 235.
MORGAGN. I. pag. 11. FANTON.
MORGAGN.
I. pag. 11.
KAAUW n. 92.
MORGAGN. ibid.
Ibid.
BOERHAAVE pag. 12. MORGAGN. adverſ.
I. pag. 8. tab. IV. pag. 56.
MORGAGN. I. pag. 11. BOERHAAVE pag. 12.
MORG. I. pag. 11.
Ibid.
COWPER Tab. 48. f. 1. MORG. I. p. 7. 8. tab. 4. f. 4.
MORGAGN. I. p. 11.
MORGAGN.
Idem ibid.
KAAUW n. 232. Vielleicht ein wenig zu freygebig. Allenthalben Phyſiol. Amſtel. pag. 426. 427.
Man trift ſie aber allenthalben an, wo eine Falte oder die Verrichtung des Gliedes ein notwendiges Reiben verlangt; oft auch daſelbſt, wo eine ſcharfe Feuchtigkeit die zarte Haut beruͤhrt; oder, wo dieſelbe der Luft ausgeſezzt iſt .
An der Eichel der maͤnnlichen Ruthe, den Bruͤſten, in der Falte der Schaamſeite, unter dem Arme und Kniekehle.
Auch an der Eichel der Mannsruthe und neben der weiblichen Ruthe, bei den Nimphen, und dem Hintern.
Jm Geſichte.
Alle dieſe Druͤſen rechne ich in eine Klaſſe, obgleich der Saft in einigen um etwas weniges weicher ſein kann.
Wenigſtens hat die weiſſe feſte Schmierigkeit der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe die groͤſte Aenlichkeit mit dem Talge (Fette) des uͤbrigen Koͤrpers, und der Schmierigkeit der Bruͤſte.
§. 21.
Die ſchweisfuͤhrende Druͤſen.
Die genannte Druͤſen beſtaͤtigt der Augenſchein ſelbſt.
Doch es haben, ohne dieſes Zeugniß, beruͤmte Maͤnner, als Nikolaus Stenonius , und Malpighius , wie es zu geſchehen pflegt, nebſt andern Anhaͤngern groſſer Maͤnner, in dem ganzen Umfange des Koͤrpers Druͤſen angenommen, durch welche der Schweis abgeſondert werden ſoll, und die in der Fettmembran liegen, und Schlagadern, Blutadern und Nerven haben ſollen, mit einer kleinen Muͤndung eroͤffnet waͤren, vor die ſie, damit ja nichts fele, eine Klappe vorlegten, welche Contulus und Manget ſo zeichneten, daß ſich durch dieſe Klappe eine Laus frei hindurch bewegen, und ſie auf keinerlei Weiſe dem Auge unſichtbar bleiben koͤnnten . Man kann viele beruͤmte Maͤnner nennen, welche dergleichen ſchweisfuͤhrende Druͤſen angenommen haben .
Epiſt.
ad BARTHOLIN Cent. III. n. 65. anat. Rajæ pag. 42.
De ext. tact. org. p. 38. 39.
MALPIGHI ibid. p. 39.
Die ſchweisfuͤhrende Roͤhrchen, die am Moren ſichtbar ſind, PECHLIN nigr. æthiop. p. 86.
Tr. de lapidibus podagra, u. f. nach Mutmaßung.
Theat. anat. T. 25.
Dieſe Klappen widerlegt WINSLOW n. 46.
LITTRE hiſt. de l’acad.
1702. pag. 40. DUVERNEY Zodiac. gall. p. 208. 212.
COW- PER ad tab. 4. f. 6. VERHEYEN L. II. pag. 134. BERGER p. 184. LISTER de humor. pag. 376. ESCHENBACH anat. p. 322. 327. PERRAULT Eſſ. T. III. p. 284.
Jch ſehe, daß die ſaͤmtliche Haut garſtig werden kann, daß die Haut allenthalben angefeuchtet werden mus, und man trift einige Spuren von dieſen Druͤſen bisweilen hin und wieder im menſchlichen Koͤrper an, als die kernfoͤrmige Theilgen in der Menſchenhaut , die Druͤſen in der Haut des Elefanten , in ausgezehrten Menſchen , oder Waſſerſuͤchtigen , oder die in der Kaͤlte deutlicher zu ſehen ſind , oder anderswo an menſchlichen Koͤrpern ins Geſichte fallen . Allein, man hat zur Zeit noch nicht Verſuche genung, um dieſe Druͤſen in der ganzen Haut zuzugeſtehen.
Denn es hat der Schweis nicht nur offenbar andre Quellen , ſondern es erzeugt auch die ausſchwizzende Fettigkeit haͤufig Schmuzz, und man mus nicht leicht Theile am Menſchenkoͤrper annehmen, welche uns die Sinne nicht an die Hand geben .
RUYSCH Theſ. max. n. 99.
MOULINS p. 12.
BOHN loc. cit. p. 208.
DRELINCOURT bei dem PECHLIN de purg. p. 472.
FERREIN beim RAM- SPEK Specim. pag. 23. die in Gruben liegen, und mit ihrem Gange die Haut durchboren.
STÆHELIN Spec. anat. botan. 1721.
pag. 45.
pag. 44.
Sie verwirft auch der beruͤmte LUDWIG de hum. cut. inung. p. 12. 16. 17. HEISTER Comp. T. II. n. 35. 36.
FLU- RANT Splanchnol. I. pag. 107. RAYMOND mal qu’il eſt danger.
de guerir. pag. 71.
Doch darum will ich nicht glauben, daß es Waͤrzchen geweſen, was beruͤmte Maͤnner geſehen, von deren Mutmaßung wir Gegner ſind.
Es iſt moͤglich, daß ſie Talgdruͤſen geſehen haben koͤnnen, welche an vielen Orten der Haut gefunden werden, und ſie koͤnnen dieſe im ganzen Koͤrper allgemein gemacht haben.
Sie koͤnnen eine felerhaft angehaͤuſte Materie im Fettblaͤschen geſehen haben, dergleichen an den Schweinen die Finnen ſind.
RUYSCH ad BOER- HAAVIUM, pag. 53. 58. 59. RAYMOND l. c. pag. 71. 75.
Gegen ihn ſchreibt MORGAGN.
Epiſt.
III. pag. 5.
Auch Waſſer, welches ſich unter der Haut ergoſſen, ſchwizzt durch ihre Schweisloͤcher aus, Journ. Med. 1763. m. Nov. Wenn man den elektriſchen Stral erregt, ſo werden die Haupthaare am Menſchen ſteif, NOL- LET leçons, T. VI. pag. 398.
Am Geſichte ſind die Schweisloͤcher in der Haut klein; ſie ſind gros an der Naſe, und der Oberlefze, ALBIN adnot.
L. VI. t. 3. f. 1. am Ohre ſind ſie uͤberall klein, f. 2. gros in der Muſchel und gegen das Laͤppchen, ibid.
§. 22.
Das Ausduͤnſten des Fettes.
Die duͤnne und warme Feuchtigkeiten duͤnſten nicht blos durch deutliche und organiſche Gaͤnge aus.
Die Haut des Menſchen und des Thieres haͤlt auch weder das warme Waſſer , noch das traͤgere Beſtreben des warmen Oeles zuruͤkke.
Wir haben dieſes bereits von den Wallfiſchen gemeldet; doch es dringt auch am Menſchen ebenfalls ein Theil von dem unter der Haut gelagerten Fette durch die Haut hervor, und zwar auf verſchiedne Weiſe.
Das Fett umgiebt naͤmlich das Haar , es gehet durch einerlei Oefnung mit ſelbigem heraus, und es feuchtet das Haar an . Es dringt noch leichter durch die Haut hindurch, und es haͤuft ſich zu den Kluͤmpchen an, welche ſich in die Gruben der Haut anlegen . Es verurſacht dieſes Oel, daß die Haare an allen Thieren das Waſſer abhalten .
SENAC Eſſays de phyſ. pag. 194.
vorhergehender §. 20.
RUYSCH Ep. pag. 55. 56.
LUDWIG n. 13. pag. 18.
Idem n. 15. p. 20.
LUDWIG loc. cit. n. 12. pag. 17.
MUSSCHENBROECK Eſſay pag. 343.
Anderswo und auch im Geſichte befinden ſich hie und da Pori , welche eben nicht klein ſind, ſondern ſehr gut geſehen werden koͤnnen, welche nicht eben in eine ihnen eigene Druͤſe, ſondern zum Fette unter der Haut fuͤhren, welches ſie in fluͤßiger Geſtalt durchlaſſen.
Dieſe Schweisloͤcher erſcheinen um die Naſe , am Knie und Halſe . Jn der Oberhaut oͤffnet ſich nach dem Tode das Fett einen Weg, und macht Flokken , welche ſich an die Oberhaut anhaͤngen.
Dieſes iſt dasjenige Oel, welches Leeuwenhoek , und unſer Lehrer Boerhaave , doch aber dergeſtalt beſchrieben, daß es nicht vom Oele in den Blaͤschen ſehr verſchieden ſei.
Wir werden an ſeinem Orte melden, daß das Waſſer unter der Haut durch eben dieſe Schweisloͤcher ausduͤnſtet.
KAAUW n. 299. 303.
Idem ibid.
Am Mohren deutlich PECHLIN nigred. æthiop. p. 86.
TREW Comm.
Nov 1743. hebd. 31.
Epiſt. phyſ. p. 405. 406. 407. anat. et cont. p. 197.
BOERHAAVE prælect. T. III. pag. 519. 551. epiſt. ad RUYSCH pag. 55.
KAAUW n. 299. 300. 302. 303. Daher glaͤnzt ein abgewiſchtes Angeſicht, HELMONT paradox. en man.
II. pag. 93.
Daß endlich die Haare ſelbſt ausduͤnſten , nehmen nicht wenige Schriftſteller an, und ſie fuͤhren ſo gar die Loͤcher an, durch welche das Mark ausſchwizzen ſoll.
Gewis, es mus das Mark, ob wir gleich die Wege nicht kennen, dennoch notwendig, da es beſtaͤndig friſch zuwaͤchſt, einigen Abgang leiden und ausſchwizzen, wenn das Haar einen Zuwachs verlangt.
Daß die elektriſche Materie, welche funkelt und knakkt, ausduͤnſte, beſtaͤtigen viele Verſuche, die ſich entweder von ſelbſt , oder vermittelſt der Kunſt eraͤugnen .
POZZI loc. cit. p. 53.
An der Schweinsborſte.
Daß haarige Thiere nicht ſo fruchtbar ſind, vermutet BUFFON, weil ſie durch die Haare ſtaͤrker ausduͤnſten, T. II. p. 310.
Doch die meiſten Jnſekten haben viele Haare, und ſind ſehr fruchtbar.
Epiſt.
ad WORMIUM p. 720. JALLABERT pag. 52. 53. HELMONT loc. cit. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 9. BO- RELL Cent. II. obſ. 69. Cent. IV. obſ.
43. Aus den Pferdshaaren, NOLLET phyſ. exper. T. V. p. 36. n. VI.
JALLABERT pag. 51.
§. 23.
Die ſchweisfuͤhrende Gefaͤſſe.
Jn gewiſſen Umſtaͤnden des menſchlichen Lebens wird die Oberhaut allenthalben von Feuchtigkeiten naß, welche durch die, merenteils unſichtbare, Schweisloͤcher der Oberhaut dringen.
Es iſt gewis , daß dieſe Feuchtigkeit durch die Schlagadern in die Schweisloͤcher der Haut eindringt, weil die Gefaͤſſe, die von der Haut nach der Oberhaut zu gehen, wie Baͤnder , die beide Haͤute umgeben, abgeriſſen werden, indem man die Oberhaut losreiſt.
Gottfried Bidloo ſchmeichelte ſich, Waſſergaͤnge gefunden zu haben, welche von der Haut nach der Oberhaut zu liefen.
Sein Herausgeber, Cowper, verſtattete ſelbige nicht, und man hat ſie auch bisher nicht deutlich machen koͤnnen.
Daß aber der Schweis ſeinen Urſprung von den Schlagadern her habe, beſtaͤtigt ſonderlich folgender leichte und unveraͤnderliche Verſuch.
Man mag in die Schlagader, weſſen Gliedes man will, oder in den Stamm der Aorte an jungen Perſonen Waſſer, oder in Weingeiſt aufgeloͤſten Fiſchleim, den man mit dem Purpur von Mexiko lebhaft gefaͤrbt hat, einſprizzen, ſo wird man nicht leicht irren koͤnnen, daß nicht faſt uͤber die ganze Haut breite Blaſen auffahren ſollten, worinnen der gefaͤrbte Fiſchleim ſelbſt iſt , der aus der Haut aller Orten ausſchwizzt, und ſich ohne Zweifel in paſſende Schweisloͤcher der Oberhaut , welche nach dem Tode enger geworden ſein muͤſten, treiben laſſen, und ſich unter die Oberhaut ergoſſen hat.
Es ſind naͤmlich die Wege enge, und es erſcheinen ſelbſt an der Oberhaut des Moren uͤberhaupt keine Schweisloͤcher, ſondern blos zarte und faſt durchſichtige Stellen.
Aber die Oberhaut wird von den Saͤften leicht durchdrungen .
Das Fett folgt dieſem Wege hurtig genung, wie auch das Talg , ob dieſes gleich oft farbenlos iſt, doch aber auch bisweilen die zugemiſchte Farbe an ſich behaͤlt.
KAAUW n. 85. 86.
KEIL abridgem. p. 11.
GUNZ. de humor. p. 180.
T. 4. f. 6.
Ueberall KAAUW n. 97.
Vergl. MEKEL mem. de l’acad.
de Berlin T. 13. p. 67.
KAAUW n. 96.
Die nicht organiſirt ſind, MEKEL loc. cit. p. 67.
MEKEL loc. cit. p. 63.
Idem pag. 68.
An den Baͤumen hat ſie offne Loͤcher, du HAMEL phyſ. des arbr. I. p. 9.
RUYSCH beim BOER- HAAVE de fabric. gland. p. 6.
ALBIN beim KAAUW n. 66. beim HINZE loc. cit. n. 18.
Jch uͤberrede mich, daß dieſes der wahre Quell des Schweiſſes ſei, weil ſich uͤberall am menſchlichen Koͤrper Schlagaderroͤhrchen befinden, die einen Saft ausſchwizzen, ſo wie der Schweis durch den ganzen Koͤrper ausbricht; hingegen ſind die Druͤſen blos auf gewiſſe Gegenden des Koͤrpers eingeſchraͤnkt, und es iſt der Schweis nicht beſtaͤndig, ja an gewiſſen Menſchen, wovon ich ein Exempel an einer Frauensperſon vor mir ſehe , hoͤchſt ſelten, da doch notwendig in dergleichen Exempeln die Druͤſen auſſernatuͤrlich aufſchwellen muͤſten, die man fuͤr die Werkſtaͤtte des Schweiſſes zu halten pflegt, da ſie in ſo viel Monaten nicht ausgeleert worden.
Endlich ſo iſt der Schweis fluͤßiger, und mehr waͤſſrig, als alle dieſe Arten von Schmierigkeit, wovon die Haut angefeuchtet wird.
Nicht aus den Druͤſen, GUNZ humor. loc. cit.
Ein Mann, der uͤberhaupt gar nicht ſchwizzte, und kaum in ſechs oder ſieben Jahren das Hemde veraͤnderte, BLANCAARD Jahrregiſt.
Cent. I. n. 19.
Nach einer Hauptkrankheit blieb aller Schweis aus, CURZIO diſcuſſione p. IX.
Doch ich will nicht in Abrede ſein, daß nicht die Materie des Schweiſſes, wenn dieſelbe in einem Theile des Koͤrpers haͤufig zuſammenflieſt, auch in dieſen Druͤſen ihre Niederlage nehme, und durch die Ausfuͤhrungsgaͤnge derſelben herausgehen ſoll.
Eben ſo gebe ich zu, daß dasjenige Oel, von welchem wir eben ſagten, daß es durch die Haut ausſchwizzt, mit dem waren Schweiſſe vermenget werde, und denſelben faͤrben koͤnne, ſowohl mit ſeiner Farbe, als Zaͤhigkeit, und ſtinkendem Geruche, den der Schweis leichtlich unter der Achſel und an den Schaamſeiten annimmt, wo es viele von dieſen Druͤſen giebt.
Zweeter Abſchnitt, Der Schweis.
Das Ausduͤnſten und Einduͤnſten.
§.
1.
Der Schweis uͤberhaupt.
Bisher haben wir die Werkzeuge beſchrieben, nunmehr wollen wir ſehen, was man aus andern Verſuchen vornaͤmlich zu erlernen hat.
Es iſt der Schweis ein ſichtbarer Ausbruch der Feuchtigkeit durch die Schweisloͤcher der ganzen Haut.
Wir ſchwizzen, doch nicht allezeit, und es ſchwizzen nicht alle Menſchen.
Es giebt unter den Thieren, wenn ſolches gleich hizzige Thiere ſind, dennoch welche, die niemals ſchwizzen, als die Hunde , und Voͤgel , ob wir gleich nicht die Urſache davon begreifen.
Es dringen aus der Haut ganz kleine Troͤpfchen hervor, welche, wenn ſie mit ihres gleichen zuſammenkommen, ſogleich zu groͤſſern Tropfen werden.
Der Menſch ſchwizzt, ſo bald er uͤber den Grad der Mittelmaͤßigkeit heis wird.
Daher ſchwizzen die Leute in denjenigen Laͤndern, wo die Luft heiſſer iſt, in eins fort . Der heftigſte Schweis erfolgt, wenn man unter den Wendezirkeln reiſet, mit groſſen Tropfen .
Wir ſchwizzen aber, die Waͤrme mag herkommen, woher ſie will, von der Hizze des Bades , von Leibesuͤbungen, von Bemuͤhung, wie an den Gebaͤrenden, von der Anſtrengung der Seelenkraͤfte, von heftigen Leidenſchaften, von warmen Getraͤnke, von zu vielem Eſſen, von Schmerzen , von Beaͤngſtigung, vom Fieber, von der zu heftigen Erſchlaffung der Schweisloͤcher, von der Furcht, von Ohnmachten , und vielleicht kann man auch den Todesſchweis hieher rechnen .
HARVEI generat. p. 282.
BIRCH T. III. p. 341.
MOR- TON natur. hiſt. of Northamp. p. 473.
MEAD of Poiſons p. 158. HEUCHER oper. p. 470. DUNTZE exper. circa calor.
BARICELL hydronoſ. nat. p. 62.
Daß ſie wenig ſchwizzen, FLOYER pulſewatch. Tom. II. pag. 348.
Daß auch Kazzen nicht ſchwizzen, HARVEY loc.
cit. MORTON loc. cit.
HEU- CHER.
Doch unſer beruͤmter DUNTZE de calore pag. 30. bezeugt, daß ſie allerdings ſchwizzen.
BARICELLUS l. c. p. 63.
LIGON pag. 107.
Phil. Tranſ. n. 27. Daher iſt die Haut der Frauensperſonen beſtaͤndig klebrig, LIGON ibid.
Phil. Tranſ. n. 27. 37. ZU- CHELLI relaz. di Congo p. 70.
Am gelindeſten im Kaiſersbade, MONNIER p. clxxxviii. Von den warmen Baͤdern des Goldberges, Memoir. von 1744. pag. 167.
Auf der Folter, LABAT voyag.
d’Italie, T. VII. p. 6.
HALES hæmaſtat. p. 7.
Am Pferde, das an Verblutung umfiel.
BADI anaſtaſis cort.
Peruv. p. 58.
Vom Kirch, einem beruͤmten Sternkundigen, lieſet man dergleichen.
Man kann nicht leicht ſagen, in welchem Grade der Hizze man ſchwizzt.
Jch habe bei der groͤſten Fluͤchtigkeit des Pulſes, von 136 Schlaͤgen, keinen Schweis zum Vorſchein kommen geſehen, und es iſt bei den Prakticis diejenige trokkne Hizze mehr als zu bekannt, welche ſich im Anfange der Fieber einfindet, in beſondern Paroxiſmis hoͤchſt beſchwerlich iſt, und ſehr leidlich wird, ſobald ein Schweis auszubrechen anfaͤngt.
Unſer Freund, den wir vor kurzem verloren, dieſer ſcharfſinnige J. Friedrich Schreiber . , bezeugte, daß bei einer Hizze von 108 Fahrenh.
Graden kein Schweis geweſen, bei 102 Graden aber ausgebrochen ſei.
Ein andrer ſchwizzte im Quartanfieber beim hunderten Grade . Jn einem Bade, deſſen Hizze mit dem 34 Grade des Reaumur uͤberein kam , floß der Schweis, obgleich der Puls kaum vermehrt war.
SCWHENKE p. 56.
de peſte edit. nup. p. 83.
SCHWENKE p. 100.
le MONNIER Mem. de l’Acad. 1747.
So wie das Hin- und Herwerfen den Schweis ſehr hindert, ſo befoͤrdert eine vollkommene Ruhe, wenn man die Glieder unter dem Dekkbette haͤlt , den Schweis ungemein.
Wir wollen zum Voraus die Urſache geben.
Es erweichet naͤmlich die Ausduͤnſtung, welche ſich um einen ruhigen und gekruͤmmten Koͤrper anhaͤuft, die Haut dergeſtalt, daß ſie der duͤnſtenden Naͤſſe viel leichter nachgiebt.
Vielleicht iſt dieſes der willkuͤrliche Schweis des Oligerius Paulus .
Es ſchwizzte der beruͤmte Adanſon nicht einmal in der groͤſten Hizze, wenn ein trokkner Wind dabei wehete.
Jn naſſen Sommern findet ſich bei Fiebern kein Schweis, und dieſer erfolgt erſt bei erfolgendem Regenwetter.
DOMERGE moyen de conſerver la ſanté, er fuͤgt hinzu, man muͤſſe ſich den Bauch aufblaſen.
Act. Hafn. ann. IV. obſ. 82.
Rélation pag. 162.
Es geſchicht nicht ſelten, daß irgend ein Theil des Leibes allein ſchwizzt, als die Stirn, die Achſel und die Schaamſeiten.
So iſt auch der Schweis an einer Seite allein nicht ungewoͤnlich, und wenn ich merkte, daß meine rechte Seite ſchwizzte, ſo duͤnſtete die linke noch nicht.
Ein Schweis an der rechten Wange iſt von andern bemerkt worden .
MARCELL. DONAT. p. 21. HARTMANN ſudor unius Jateris p. 37. Hiſt. de l’acad.
1740. p. 1. hier von zerſtoͤrter Oberhaut.
GALEN. Comm. ad Prognoſt. III. p. 4.
§.
2. Die Materie des Schweiſſes.
Es iſt der Schweis eines geſunden Menſchen, und der ſich reinlich haͤlt, beinahe waͤſſrig, von Farbe etwas weniger durchſichtig, als Waſſer, und er faͤrbt doch das Leinenzeug nicht anders, als das Waſſer zu thun pflegt; er iſt fluͤßig, doch ein wenig zaͤhe, ohne Geruch, von etwas ſalzigem Geſchmakke , und zugleich mit elektriſcher Materie angefuͤllt . Leeuwenhoeck hat darinnen Kuͤgelchen wargenommen.
THEOPHRASTUS de ſudoribus.
Ein leuchtender Schweis, mit der Farbe des Phoſphorus, an geſunden Menſchen, HENKEL kleine Schriften.
Phil. Tranſ. n. 106.
Man hat wenig chimiſche Scheidungen vom Schweiſſe aufzuzeigen; indeſſen aͤuſſert er doch Grundtheile, die mit dem Urin viele Aenlichkeiten haben , nur daß er eine geringere Schaͤrfe hat . Petit hat einen alkaliſchen Schweis bemerkt .
Aenlich macht ihn RAY- MOND loc. cit. pag. 80. BOHN pag. 204.
Der Schweis iſt ein duͤnner Urin, LISTER humor. pag. 376.
TACHEN hippocr. chem. P. XII.
Daß der Violenſyrup davon gruͤn ward, Epiſt.
II. pag. 31.
Doch es aͤndert ſich einerlei Schweis auf allerhand Art.
Es geſchicht oͤfters, daß ſich Fett und das Oel aus den Blaͤschen und Schweisloͤchern darunter miſcht, von denen oben die Rede war .
Der Schweis iſt von jenem weiß, und von dieſem faͤrbt er ſich gelb . Die Geſchichte der Aerzte erwaͤnt hie und da eines gruͤnen , eines blauen , und ſchwarzen Schweiſſes.
Viele Dinge machen ihn riechend und ſtinkend . Ja, es giebt Voͤlker, deren Schweis uͤbel riecht, als die weſtlichen Moren , und die Juͤden.
Vorhergehender §. 22.
Der das Hemde ſafranfaͤrbig macht, der vortrefliche VAL- CARENGHI med. rat. pag. 274. Jm Fieber, HILDAN VI. pag. 77. gelb vom Rheo. BARTHOLIN Cent. IV. hiſt. 62.
BOERHAAVE prax. med. pag. 285.
LOWERI vindici Williſ. pag. 62. Edm. MEARA pag. 93.
Am Hipochondriſchen, E. N. C. Dec. I. n. 6. 7. obſ. 67.
ZACUT I. III. obſ. 76. BARTHOLIN Act. Hafn. I. pag. 155.
PYRARD voyage T. II. pag. 38.
le PAGE de la Louiſiane, T. I. pag. 343.
Doch nicht alle, und auch nicht einmal die Schwaͤrzeſten der Galloffen.
Idem pag. 344.
Auſſerdem bringt eine unflaͤtige Lebensart und beſondere Abſondrung einer ungeſunden Feuchtigkeit, an den Fuͤſſen, und bei vielen Menſchen am ganzen Leibe, einen Geſtank hervor.
Jn dem Falle pflegen gute Folgen davon zu entſtehen, und ſchlimme auf ſeine Unterdruͤkkung zu folgen . Den Geſtank unter der Achſel, an den Weichen, verurſacht ein beigemiſchtes Fett.
Selbſt die Speiſe traͤgt dazu viel bei: indem Knoblauch, Zwiebeln, und andre Speiſen ſowohl den Schweis zaͤhe, als riechend machen, und dieſes thut auch das Bokksfleiſch, nach der Erzaͤlung oder Fabel der Alten , der Wein , das Franzoſenholz (guajacum) , das Baumoͤl , Bier , die Dekokten , abgekochte Kraͤuter, und Opium .
Davon entſtehen geſchwollne Druͤſen, Fieber, MADAI von Wechſelfiebern, pag. 76.
RAY- MOND ein Schweis der Fuͤſſe, der mit dem weiſſen Fluſſe abwechſelte, E. N. C. Vol. VIII. obſ. 38.
Ein ſtarker Athlete, aber von entſezzlichem Geſtanke, wegen dieſer Speiſe.
BARTHOLIN hiſt.
62. Cent. 4. FANTON pag. 233. LANGE cat. morb. per ebr. cur. pag. 3. BERNIER beim VER- DUC uſag.
I. pag. 228.
BOERHAAVE loc.
cit.
SCHROEDER pharmac.
L. IV. pag. 133.
SALMUTH L. II. n. 28.
CONSTANT. abr. de la Medic helo obſ. 52.
TRALLES de opio, pag. 175.
Auſſerdem macht der Ueberflus an ſauren Speiſen, und eine nach und nach geſammelte Menge der ſauren Saͤfte, den Schweis ſelbſt ſauerriechend , und dieſes eraͤugnet ſich auch in einigen langſamen Krankheiten .
LEIGH diſſert. pag. 99. QUESNAI eſſays T. III. p. 62. WOODWARD caſes pag. 256. 257. Geſalzen mit Saͤure, OTIO de ſang. conſt. n. 21. BENNET theatr. tab. ex 29. LUDWIG pathol. pag. 64. 122.
Von Arzenei HOMBERG Mem. de l’acad.
1712. pag. 274.
An der Frau SOUPIOT wurden die Knochen von ſelbſt weich, NAVIER amoliſſ. des os, p. 62.
Ein ſalziger Schweis von Salzkoͤrnern, Nouvell.
de la republ des lettr.
1716. Dec Jm Schweiſſe eine figirte Luft, MA- CRIDE eſſays pag. 237.
Ein uͤbeler Geruch, da der Frieſel ausbrechen wollte, MOLINARI miliar. pag. 47.
Ein uͤbelriechender, zaͤher, ſuͤslicher Schweis bei boͤsartigem epidemiſchen Fieber, MEDICUS Beobachtungen Dagegen berichtet F. B. de SAU- VAGES, daß er an ſich ſelbſt einen Moſchgeruch bemerkt, da er von einem febris amphimerina geſund geworden, Noſol. T. ult. p. 161.
Ein beſondrer Geruch, den ein praktiſcher Arzt unterſcheiden mus, dampft in den Blattern, im Frieſel , Podagra , in der Peſt , im Flekkfieber , im Fieber der Gefaͤngniſſe hoͤchſt ſtinkend aus . Er bricht oft mit Vorteil , und ſo zaͤhe aus, daß er ſich an die Kleider, und den Hausrat anhaͤngt, und ſo gar in kochendem Waſſer zu Boden faͤllt .
Ein ſaurer unangenehmer in febris anomala GRAINGER febr. Batav. pag. 33.
COSTE ſur la goute, p. 22. 23.
FALLOP de bubon. peſtil. pag. 3. SYDENHAM p. 174. POELZER de ſudore.
HOD- GES de peſte, Londin. 159. LIEUTAUD precis pag. 47.
HOFFMANN deſcript. conſt. epid Halenſ.
PRINGLE diſeaſes of the army pag. 299.
POLZER. HODGES. DEIDIER de la peſte pag. 407. SYDENHAM.
De la peſte pag. 373. Suͤslich unangenem, LIEUTAUD.
Es kann das Fett unter der Haut zugleich mit dem Schweiſſe durch die Schweisloͤcher ausduͤnſten, von denen wir geredet haben . Hierauf beruht die Heilung der Waſſerſucht, vermittelſt des Sandes, die ehedem beruͤmt war, und es noch in den warmen Gegenden von Frankreich iſt, wie ich von dem liebſten Jthius erfaren habe.
Und ſolche Kraft haben auch die Dampfbaͤder des Chriſippus, die Galen lobte .
Vorhergehender §. 22.
de util. perſp.
Selbſt das Blut ſcheint in der groͤſten Sommerhizze , in heftigen Bewegungen , bei Weintrinkern, im Schrekken , in Beaͤngſtigungen , von Blutaufloͤſungen , und von verſchiednen andern Urſachen , den Weg des Schweiſſes zu nehmen; wobei nicht die geringſte Folge geweſen , zu einem offenbaren Beweiſe, daß die ſchweisfuͤhrende Gefaͤſſe nicht viel kleiner, als die roten Schlagaͤderchen ſind, und daß es nur beim Blute auf eine lebhafte Heftigkeit ankomme, um auch in dieſelben uͤberzugehen .
Eine Feuchtigkeit, wie Blut, THEOPHRASTUS de ſudorib. pag. 457.
Jn Afrika, ADANSON pag. 162.
Auf den antilliſchen Jnſeln, HELVETIUS perte de ſang. pag. 87. 88.
Jn Ballhaͤuſern, SLEVOGT de ſudorib. pag. 21.
Vom Tanzen, ROSEN anat. pag. 227.
SCHNEIDER de catarrh.
L. III. pag. 369.
Am Exempel des Welterloͤſers.
VALISNERI Tom. III. pag. 305.
HORST, woraus Schwachheit und der Tod erfolgte.
WELSCH epiſagm. obſ 93. BINNINGER Cent. IV. obſ.
52. An Kindern, THEOPHRASTUS de ſudoribus pag. 457.
HORST Phil. Tranſ. n. 171. 109.
VALIS- NER T. III. pag. 304.
BOER- HAAVE prælect T. III. pag. 585. ſeqq ALLIOT de ſudor ſang.
RUYSCH adverſ. Dec. III. n. 3. BORELLUS.
SCHURIG hæmatolog. pag. 285. FALLOP. vulner p. 371. BINNINGER Cent. V. n. 58.
Von deſſen Unterdruͤkkung folgte der Schlag, RAYMOND malad. danger a guerir. pag. 268.
Ein kritiſcher Blutſchweis, ZACUT prax. admir. L. III. obſ 75.
So haͤufig, daß der Koͤrper ohne Blut blieb, und der Tod erfolgte, VIGNEUL de MAR- VILLE miſcel.
Es mus auch die Galle auf dieſem Wege ausdampfen, weil man die Gelbeſucht durch einen gelben Schweis geheilt hat, und dieſes gilt auch vom verſtopftem Urine .
Hiſt. de l’acad.
1737. p. 49.
S. M. D. vom Signo dem Urin, Comment. ad n. 384.
Bei einigen Menſchen iſt zugleich ein zarter Sand mit dem Schweiſſe zum Vorſchein gekommen, und ich habe ſelbſt auf dem Geſichte der Glasmacher Salz zu Kriſtallen geworden geſehen, welches auch der beruͤmte Theodor Tronchin bezeugt.
Man lieſet von Salzſtrichen, die von der Haut abgewiſcht worden .
An der Haut der Wallfiſche bemerkt man eine Menge Salzkoͤrner .
HENKEL.
Bergſucht, pag. 78. J. Dan. HORST. SCHURIG lithol. pag. 235.
Vom Misbrauche des Meerſalzes, Coliq.
de Poitou.
BOHN pag. 204.
LEEUWENHOECK Phil. Tranſact. n. 335.
§.
3. Die Menge des Schweiſſes.
Die geſundeſten Menſchen koͤnnen ohne Schweis ſein, und es iſt derſelbe eine Art von Krankheit , die uns unertraͤglich fallen wuͤrde, wofern ſie nicht nachlieſſe.
Folglich ſchadet er ſehr den Schwachen , er richtet die Schwindſuͤchtige hin , ſo wie diejenigen, welche von Wechſelfiebern matt ſind . Es iſt in Bengalen die Krankheit gemein, da ein uͤbermaͤßiger Schweis, wofern er nicht gemaͤßiget wird, den Tod bringt .
Die Krankheit ſtekkt in demjenigen Theile, wo der Schweis iſt . So bricht er in Fiebern die Paroxiſmos, und er ſchaft gemeiniglich eine Erleichterung, wenn er auf eine mit dem Fieber verbundne trokkne Haut folgt; es ſei, daß er einige alkaliſche und hizzerregende Theile vom Blute losmacht, oder daß er die Stelle der unterbrochnen Ausduͤnſtung erſezze , oder daß er die Hautwaͤrzchen, denen eine trokkne Hizze beſchwerlich faͤllt, mit einem ſanften Waſſerdunſte anfeuchte.
Diocles CARYSTIUS beim CÆLIUS acut. paſſ. II. c. 7. RYE pag. 291.
Der Schweis iſt allezeit eine gewaltſame Sache, SANCTORIUS S. I. n. 110.
Sect. V. n. 3. LISTER humor. pag. 377.
COLE caſ. epilept. pag. 83. und wenig nuͤzzlich, GORTER pag. 174.
Sie muͤſſen nicht ſchwizzen, CHEYNE ſan. infirm. pag. 17.
HIPPOCRATES (peri Topon) S. IV. pag. 86.
GORTER pag. 154.
Lettres ediſ. et curieuſ. T. XV.
HIPPOCRAT. aphorism.
38. L. IV.
COLE loc.
cit.
Man will nicht , daß Hippokrates eines kritiſchen Schweiſſes Erwaͤnung thue; doch habe ich dergleichen hie und da bei ihm angemerkt , und ich finde auch, daß ihn dieſer gelehrte Greis durch Arzeneien zu befoͤrdern geſucht hat .
FREIND ad Epid. L. 3.
Aphoriſm.
IV. n. 36. (peri Kriſioon) ab init. COAC. L. IV. cap. 2. n. 1. Jm hizzigen Fieber, (cauſus) Epid. II. Sect. 3. im hizzigen Fieber, Epidem.
III. Sect. 2. aegr. 6. Jm Seitenſtechen, n. 8. im nachlaſſenden Fieber, n. 10.
Siehe die Stellen beim TRILLER Epiſt. critic. gegen den FREIND pag. 74.
Der Schweis iſt gemeiniglich im Anfange der hizzigen Krankheiten ſchaͤdlich; und er geht alsdenn beſſer von ſtatten, wenn die ſchaͤdliche Materie, nach geſchehener Kochung, geſchikkt iſt, durch die Haut ausgeworfen zu werden.
Doch heilt er fuͤr ſich ſelber weder die Flekkfieber, noch den Frieſel, oder Blattern, und man ſucht ihn mit Gefar durch hizzige Arzeneien zu erzwingen, ſo daß nicht einmal ein warmes Getraͤnke ſicher genung iſt, wie ich von den gelindeſten Kraͤuterdekokten erfaren habe, daß davon ein Kranker, der am Frieſel lag, innerhalb drei Tagen zweimal in eine heftige Raſerei verfiel, der, ſobald man von allen Seiten Kuͤlung machte, Erleichterung fand, und endlich wieder geſund wurde.
COAC. L. IV. Sect. II. n. 3.
Jn den Blattern von 1666.
SYDENHAM pag. 183. Jm Frieſel, HAMILTON c. 6. u. f.
Es laͤſt ſich nicht wohl beſtimmen, wie viel man ſchwizze.
Jch leſe, daß man bis ⅜ einer Pinte , bis drei Pfunde Schweis verloren, daß ganze Becher damit angefuͤllet worden , daß man in der Kur der Venusſeuche, welche man damals mit dem Dekokte von Franzoſenholze zu bewirken ſuchte, im Hemde gegen hundert Unzen geſammelt habe.
Schon lange hat man die Anmerkung gemacht, daß der Schweis einen ſtaͤrkern Verluſt der menſchlichen Saͤfte nach ſich ziehe, als die Ausduͤnſtung, wenn er mit einmal erfolgt, wie in der Abname der Wechſelfieber .
NICHOLLS hiſt. gener. des voy. L. 4. c. 6.
Daß dieſe Menge an einem Menſchen faſt zur Gewohnheit wurde.
WILLIS pharmac. p. 114.
Aelius SPARTIANUS vom Kaiſer Maximin.
CARDAN. aphoriſm. pag. 287.
QUINCY de perſpirat. pag. 219.
§.
4. Die unmerkliche Ausduͤnſtung.
Dieſe andre Ausduͤnſtung durch die Haut iſt zwar nicht ſo merklich, aber dennoch bei den Aerzten viel beruͤmter.
Die Sache ſelbſt iſt ungemein alt, und bereits vom Hippocrates , Throphraſt , Eraſiſtratus , Aſklepſades , Galen , und den uͤbrigen Schuͤlern der alten Schule angemerkt worden.
Sanctorius hat ſie in Ruf gebracht, und es iſt ſein Name in dem Artikel der Ausduͤnſtung noch beſtaͤndig denkwuͤrdig, weil er der erſte geweſen, der, mittelſt Erfarungen und Verſuche, die Urſachen und Maaße dieſer Ausdaͤmpfung unterſucht hat.
Peri trofis.
Epidem.
VI. Sect. 6.
De ſudoribus.
Er nennt das, was beſtaͤndig und ohne Vermerkung ausgeworfen wird, Pnevma.
Beim GALENUS de venæ ſection. adverſ.
ERASI- STRAT. c. 9.
Von ihrer Hemmung entſtehen Krankheiten, CELSUS pag.
9. AURELIANUS.
GALENUS meth. med. L. III. VIII. de natur. humor. L. I. c. 12. de atra bile c. 4.
Medecina ſtatica, die zuerſt zu Venedig 1614 die Preſſe verlaſſen, und nachgehends unzaͤliche Ausgaben veranlaſt hat.
§.
5. Die Grundſtoffe der Ausduͤnſtung.
Das Waſſer.
Man hat dieſe Ausduͤnſtung unmerklich genannt, weil ſie nicht ſo, wie der Schweis im Geſichte, faͤllt; allein, darum iſt ſie doch nicht unſichtbar.
Es hat Ezech.
de Caſtro an einem raͤudigen Menſchen, wenn er ſich krazzte, beobachtet, daß die abgehende Schuppen einen Rauch erwekkten . Eine Hand, die man gegen das Eis haͤlt, raucht, wenn ſie gleich trokken iſt, an allen Stellen . Bonnet ſahe, wenn ihm die Sonne auf den Ruͤkken ſchien, und der Schatten auf den freien Seſſel fiel, einen Dampf aufſteigen . Man lieſet von einem Advokaten, an dem, wenn er ſeinen rechtlichen Vortrag that, ein Rauch von der Pfeil- und Kranznaht aufſtieg . Laurenz Bellin verſichert, daß er an einem dunklen Orte, der nur von einem einzigen Licht erhellt wird, ſeine Hand rauchend zeigen koͤnne, und er glaubte, eben dieſes bei Beruͤhrung eines Metalles zeigen zu koͤnnen, indem dieſes beſchlaͤgt, und ſich der Flekke in Tropfen ſammlet; Allein, der Verſuch wird durch das Angreifen, und beigemiſchte Oel und Fett felerhaft, und es laͤſt ſich der Hauch viel beſſer an einem entfernten Metalle auffangen . Benignus Winslow konnte den Schatten von dieſem Rauche, der vom Kopfe aufſtieg, zur Sommerzeit mit Augen ſehen.
Ign. lamb. pag. 60.
PERRAULT Eſſ. T. III. des ſens ext. pag. 37. 283.
Prodro. anat. pract. c. 3.
MALVICINI collect. pag. 322.
Diſcorſ. anat. II. pag. 55.
pag. 57.
n. 17.
pag. 59.
Endlich laͤſt ſich die Ausduͤnſtung am leichteſten in einer dichten Luft warnehmen.
Jn den unterirdiſchen Berggruben zu Klausthal und des Rammelberges habe ich aus jeglichem Finger, aus dem Angeſichte und allen bloſſen Theilen des Koͤrpers einen Dampf und Wolke ausduͤnſten geſehen.
Der vortrefliche von Buffon bezeugt, daß von weitem am Haſen wie eine Wolke zu ſehen ſei.
Der beruͤmte Penroſe beobachtete dergleichen im Bette, wenn er ſeine Hand zwiſchen die Augen und das Licht hielte . Von einem fluͤchtenden Wallfiſche ſteigt ein Dampf, wie vom kochenden Waſſer auf . Seine eigne Ausduͤnſtung fing Tachenius unter einem beoͤlten Gewebe, bis zu vier Unzen auf.
Martin Liſter bekam von ſeinem Arme, den er in ein Glas ſtekkte, ein ſalziges Waſſer aus den Daͤmpfen, und dergleichen Verſuch machte auch Abraham Kaauw , doch dergeſtalt, daß er den Dampf in Salmiac gehen lies, womit er das Glas angefuͤllt hatte, um eine Kaͤlte zu machen.
Die Naſentropfen, welche im kalten Winter aus der Naſe herablaufen, ſind ebenfalls eine geſammelte Ausduͤnſtung .
L. c. T. VI. pag. 262. und vorlaͤngſt GAFFAREL opuſc. T. II. pag. 352.
Eſſays pag. 26.
MARTENS Spizzberg.
Reiſe pag. 103. 117.
Morb. princ. pag. 153.
De humoribus pag. 370. GREISSEL Eph. Nat. Cur. I. ann. 3. obſ. 46.
loc. cit.
KAAUW n. 18.
Das ausduͤnſtende Waſſer hat ſich in einen ſo zarten Dampf aufgeloͤſt , daß davon zwar das Glas beſchlaͤgt, allein, er zerflieſt uͤbrigens von ſelbſt wieder .
Auch NERUCCI lettere pag. 116.
GORTER loc. cit. p. 342.
Wenn daher die Ausduͤnſtung in den Koͤrper zuruͤkke ſchlaͤgt, ſo vermert ſie entweder den Urin, oder ſie macht einen Durchlauf, oder den Speichelfluß .
Bei geſunden Menſchen, und die gehoͤrig ausduͤnſten , iſt der Stulgang hart.
Von einem umgewechſelten Seidenkleide, ſtatt eines Pelzes, erfolgte die Ruhr .
GORTER pag. 145.
SANCTOR. I. n. 72. II. n. 13. III. n. 30. 104.
RIVIN morb. œſoph. pag. 7.
Nichts iſt vermoͤgender, den Leib zu oͤffnen, als eine ploͤzzliche Kaͤlte .
Der Durchlauf mindert die Ausduͤnſtung .
STEVENSON Eſſ. of a Societ.
at Edimb. P. II. p. 895.
INNES de ileo pag. 35.
ROBINSON diſcharges pag. 80.
Das, was die Pflanzen ausduͤnſten, iſt vornaͤmlich Waſſer , doch nicht ein reines, indem es geſchwinde verdirbt .
HALES veget. ſtat. pag. 17.
Du HAMEL phyſ. des arbr.
T. I. pag. 144.
§.
6. Die elektriſche Materie.
Man kann die Ausduͤnſtung auch noch auf andre Weiſe deutlich machen, wenn ſolche naͤmlich, in Geſtalt der Funken, von erſchuͤtterten Haaren, oder friſch vom Leibe gezogenen Kleidern faͤhrt.
Man hat dieſe Erſcheinung in den Schriften ſo erzaͤlt, daß man glauben ſollte, daß ſie einigen Thieren und Menſchen gleichſam eigen, und eine Seltenheit waͤre . Hieher gehoͤren diejenigen Thiere, welche, in ihrem lebendigen Zuſtande, und nicht, wenn ſie todt ſind, einen Schein von ſich werfen, als die Skolopender , die amerikaniſchen Johanniswuͤrmer, welche nur ſchwach, und todt gar nicht leuchten , ſo wie der Fullo , und andre Jnſekten .
An Pferden, LICET gener. ſpont. pag. 128. NOLLET leçons de phyſ.
T. V. pag. 36. Dergleichen Pferde, glaubten die Dummen, wuͤrden von den Teufeln beſeſſen.
An der Kazze, Hyæna, HEUCHER pag. 103.
Von Chriſtian dem 4ten, wenn er ein reines Hemde anzog, oder die Haare auskaͤmmte, und die Koͤniginn, wenn ſie ſich ankleidete, WORM epiſt. 720. von deſſen Prinzen, Chriſtian dem 5ten, BARTHOLIN de luce pag. 78. vom Koͤnige Philipp dem 5ten, BETBEDER pag.
5. Eine Frauensperſon, aus deren Koͤrper, wenn man ihn gelinde beruͤhrte, Funken ſprangen, Ezech.
de CASTRO ign. lamb. pag. 14. Mehr Exempel, BIANCHINI parere, p. XXXIX.
Eine Frau dampfte Feuer aus, daß die Kleider funkelten, Joh. de VIANA de peſte Malagenſi pag. 14. Licht aus einem reinen geriebnen Hemde, BIRCH T. IV. pag. 70. Hizzige Menſchen geben Funken von ſich, wenn ſie ſich nakkt binden, LICET Spont. pag. 128. eine Flamme von einer Frauensperſon, die keinen Schaden verurſachte, opuſc. ſcient. fil. T. II. pag. 6.
Eine Matrone zu Verone druͤkkte ſich aus der Haut Funken, wie Bartholin geſehen, de luce anim. pag. 262. 263.
Ein anderes Exempel hat MAFFEI de fulmine pag. 94.
Ein gelerter Mann hoͤrte aus ſeinem Kopfe Funken kommen, wenn er ſich erſchuͤtterte, PLOT Staffordshire pag. 126.
Noch ſind Exempel beim ROGER pag. 42.
Auch an einem Schlafrokke bemerkte man ſchwimmende und leuchtende Theilchen, Hiſt. de l’acad.
1746. pag. 23. der einen Guͤrtel ablegte, warf Funken von ſich, C. a REYER Quæſt.
35. pag. 420.
Eine Flamme in der Hand ſahe Frau und Mann ploͤzzlich entſtehen.
VALISNER T. III. pag. 215.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 138. LINN. ſingul. inſect. pag. 26.
Du TERTRE hiſt. des Antill. T. II. pag. 281.
LABAT T. II. c. 19. Waͤrend der Bewegung faͤhrt ein Licht aus den Schenkeln, in der Ruhe keines, Phyſ. des anim.
Bresl. Samml. 1721. M. Nov.
CAMERAR. Cent. II. n. 50.
Doch es iſt uͤberhaupt und allen gemein, daß von uns ein Licht ausdaͤmpfe, und ich weis nicht anders, als daß Mercur von Hellmont dieſes zuerſt beobachtet hat .
Durch die Schweisloͤcher der Haut bricht Feuer aus, lect. on man.
II. pag. 93. und Frauensperſonen, wenn ſie ſich kaͤmmen, erregen ein Feuer.
Nur vor kurzem machte man bekannt, daß, wenn man jemanden elektriſire, lichte Punkte aus den Kopfhaaren, mit der Empfindung eines Stechens, wie von Ameiſen, und mit Schmerzen herausfuͤhren .
JALLABERT pag. 51.
Doch man ſiehet auch die aͤuſſerſten Federn und Spizzen der Haare mit dergleichen leuchtenden Punkten erhellt .
Die elektriſchen Daͤmpfe machen einen Theil der Tranſpiration aus .
Von den Haupthaaren, CARDAN L. VIII c 13. LI- CET Spont. pag. 128.
Von den Haaren an Pferden, loc. cit. Vergl. LINCET monſtr. p. 162.
JALLABERT p. 52. 53.
Hiſt. de l’acad.
1747. p. 8.
Blos vermittelſt des Reibens und Stoͤſſen trokkner Haͤnde hat der beruͤmte Wilſon ein blaues Licht hervorgebracht.
WILSON on electric. pag. 213.
Uebrigens koͤmmt dieſe Materie mit den elektriſchen Elementen ſo augenſcheinlich uͤberein, daß der Geruch in der elektriſchen Atmoſphaͤre eben ſo, als an dem Ruͤkken der Kazze , beſchaffen iſt, welcher vom Reiben funkelt, und endlich knakkt . Vermoͤge der artigen Verſuche des beruͤmten Symmers wird ein trokkner Strumpf, wenn man ihn nur uͤber die bloſſe Haut anzieht, vollkommen elektriſch, er zieht an, und ſtoͤſt weg leichte Koͤrper, ſo wie eine eiſerne Ruthe elektriſch gemacht wird, welche man nahe an eine umgedrehte Glaskugel haͤlt.
So werden auch die Haupthaare von den Wangen angezogen, und zuruͤkke geſtoſſen.
Es wird eben dieſe Materie heis, und wenn man eine Hand an die andre haͤlt, ſo nimmt ſie eine Waͤrme von zwoͤlf Graden an ſich .
Des Morgens fruͤhe ſind die Haͤnde am meiſten elektriſch .
VERATTI med. electric. pag. 77.
Peſt. Malagenſ. pag. 46.
Phil. Tranſ. T. 51. P. I.
Idem pag. 57.
ROGER pag. 86.
Auſſerdem faͤhrt dergleichen Materie auch aus todten Koͤrpern , und aus den Blaͤttern der Pflanzen heraus.
JALLABERT pag. 52. 53.
Von den Haaren und Federn, vorlaͤngſt WAIZ electr. pag. 158. 225. er ſagt, daß es ſchwach ſei Leuchtendes Fleiſch, Fabric.
ab AQUAPEND Muſc. act. p. 405. Fiſche, MONCONIS T. I. p. 20. 23. Auſtern, Phil. Tranſact. n. 12. ſeqq.
NOLLET Mem. de l’acad.
1748. pag. 175.
Aus den Blaͤttern einer Pflanze, die man electriſirt hat.
Dieſes ſcheinet eben diejenige Materie zu ſein, welche nicht ſelten, das Fleiſch leuchtend macht , und welche in Geſtalt der Flammen aus todten Koͤrpern , wie auch aus Thieren , gefahren ſein ſoll.
Du HAMEL hiſt acad. pag. 156.
PLOT Staffordshire pag. 265.
BOTTONUS de igne Meſſan.
Es ſcheint dieſelbe geweſen zu ſein, die den Brandwein anzuͤndete, daß die, welche dieſes Getraͤnke trunken, verbrannten.
BIANCHINI hiſtoria Comitiſſa Zangarini Bandi, ferner MAFFEI de fulmine pag. 898. BARTHOLIN hiſt.
56. Cent. III.
Cent. I. hiſt.
70. Act. Hafn. Vol. I. obſ 118.
ROGER electr. anim. pag. 52.
Als man die Haut eines Schweins oͤffnete, MORTON pag. 454.
§.
7. Die fluͤchtige ſtinkende Theile.
Die dikkere halbſtinkende und uͤbelriechende Materie des ausduͤnſtenden Dampfes , die die Spuͤrhunde leichtlich, und bisweilen auch wir ſelbſt riechen, koͤmmt entweder zugleich mit dieſer Materie hervor, oder ſie iſt gar ein Theil von derſelben.
BAYLE pag. 283.
NI- CHOLLS pag. 51.
Daß ſolches die Materie des thieriſchen Koͤrpers ſelbſt ſei, die in ein fluͤßiges Weſen gebracht worden, erhellet daraus, daß die ſpuͤrende Thiere leicht die Arten von andern Thieren, und ſo gar die Jndividua unterſcheiden, indem unterrichtete Hunde Hirſche fahren laſſen, und blos Haſen, oder, mit Verachtung der Haſen, blos Fuͤchſe verfolgen: und was die einzelne Thiere betrift, ſo hezzen ſie unter zehn Hirſchen denjenigen allein, den man ihnen aufgegeben, ſie wiſſen ihren Herrn, unter einem Haufen Menſchen, bisweilen viele Tage nach einander, und hundert Meilen weit, uͤber gebahnte Straſſen nachzufolgen, dergleichen man von der bewundernswuͤrdigen Geſchicklichkeit dieſes getreuen Thieres auf dem Schloſſe Altenklingen in einer Tafel aufgezeichnet lieſet.
Es koͤnnten aber auch die allerbeſten Spuͤrhunde nicht die Perſonen unterſcheiden, und blos die ihnen anbefolene aufſuchen, wo nicht die Ausduͤnſtungen eines jeden Menſchen was eignes an ſich haͤtten.
Dieſe aber koͤnnten der Perſon nicht eigen ſein, wo ſie nicht von den alten Saͤften und den daſelbſt ſchwebenden Theilen abwichen.
Daß er ein Auswurf von der dritten Kochung ſei, SAN- CTORIUS Sect. III. n. 84. GORTER pag. 25. 26.
COLE poſt caſ. epilepſ. pag. 97. 99. von den feſten Theilen und dem ernaͤrenden Safte.
Auch die feſten Theile dunſten aus, DODART pag. 243. GORTER pag. 26.
Auch bisweilen die Menſchen, wie die Waldbewoner von Akadien, DIERVILLE hiſt. de l’Acad. pag. 120. 122.
Daß ſich auch unter dieſe Materie einige Geiſter mit miſchen, welche aus den Waͤrzchen der Haut ausdaͤmpfen , iſt eine Mutmaßung beruͤmter Maͤnner, woraus zu folgen ſcheinen wuͤrde, daß die Ausduͤnſtung in den Kraͤften einen Verluſt hervorbringe.
COLE.
De GORTER pag. 20. 21. BERGER pag. 187. QUINCY eſſays on gout p. 400. H. HAGUENOT de perſpir. inſenſ.
BERGER ibid.
GOR- TER pag. 21.
Duͤnſtet etwa die Luft , welche unſern Koͤrper durchlaufen hat, endlich durch die Haut aus?
Wir haben bereits geſehen, daß es von einer elaſtiſchen Luft nicht geſchicht.
Hingegen iſt von der fixen Luft kein Zweifel, daß ſie nicht dem Waſſer folgen ſollte.
Dieſes leugnet MERY Mem. de l’acad. 1700. und 1707.
An den Raupen dampft ſie allerdings durch die Haut aus, REAU- MUR Mem. pour ſervir a l’hiſtoire des Inſectes IX. T. I.
L. VIII.
§.
8. Die Theilchen der Speiſen und der Getraͤnke.
Jn der That ruͤhrt ein groſſer Theil der Ausduͤnſtung vom Getraͤnke her , ſo oft eine maͤßige Waͤrme dazu koͤmmt.
Es duͤnſtet naͤmlich faſt alles Waſſer, welches man trinkt, von einem geſunden Menſchen, unter dem Dekkbette, bei einer ſanften Waͤrme aus, daß kaum etwas uͤbrig bleibt, im Nachttopfe.
Eben dieſer Dampf wird, wenn man den Leib der Kaͤlte ausſezzt, ploͤzzlich einwerts gekehrt, und man giebt ihn hell, faſt wie ein reines Waſſer, durch den Urin von ſich .
Ein groſſer Theil des Chylus duͤnftet aus, GORTER pag. 26. 30.
KAAUW n. 1077.
Doch es duͤnſtet auch ein ziemlicher Theil der Speiſen von uns, welche bisweilen ihren beſondern Geruch verrathen, dergleichen der Knoblauch , die Zwiebel, und der Teufelsdrekk iſt; oder ſie offenbaren ſich durch ihre Farbe, wie man von dem Weine, und dem Aethiops Mineralis lieſet . Oft iſt es eine gedaͤmpfte und in einen Dunſt aufgeloͤſte Materie, welche kein deutliches Merkmal uͤbrig behalten hat.
Es zeigt ſich dieſes daraus, daß man viel mehr Speiſe zu ſich nimmt, als man durch den Stulgang von ſich giebt, obgleich zum Kote noch viel Galle und Darmſchleim hinzukoͤmmt.
G. Rye genos, wie wir gezeigt haben, faſt zwei Pfund Speiſe, nebſt vier Unzen, innerhalb 24 Stunden; er gab durch den Stul faſt vier Unzen von ſich . Folglich giengen die zwei Pfunde durch die Haut verloren.
Man wird einzeln ſehen, wie viel von jeder Speiſe durch die Haut ausduͤnſtet.
Dieſes leugnet COLE loc.
cit.
GORTER pag. 422. n. 283.
Aus dem Chil ſelbſt pag. 26. 30.
beim CHEYNE p. 49.
Der beruͤmte RYE nahm an Speiſe und Trank zu ſich 5 Pfunde 4.
Unter dieſen waren an Speiſe 2 Pfund, 4 Unzen, pag. 212. oder unter 30 und 24 Unzen beim ROBINSON tab. 9.
De ponderibus n. 59.
Das Verhaͤltniß des Getraͤnkes zur Speiſe ſezzt SANCTORIUS wie 10 zu 3. L. CORNARO wie 7 zu 6. G. RYE wie 4 zu 3. ROBINSON, wie 5 zu 2. of diſcharg. pag. 35.
SANCTORIUS III. n. 4. 8. 23. 24. 45. 82. 87. u. f.
§. 9. Jn wie fern die Materie der Ausduͤnſtung von dem Schweiſſe verſchieden ſei.
Man hat fuͤr beide Meinungen geſtritten, und es haben einige beruͤmte Maͤnner daraus einerlei Materie gemacht, und behauptet, daß der Schweis nichts, als eine dichter angehaͤufte Ausduͤnſtung ſei; andre hingegen unterſcheiden beide von einander .
BAYLE S. 283. SECKER medic. ſtat. n. 18.
COLE loc. cit. pag. 70. ſq.
Beide koͤnnen in der Materie, aber auch im Werkzeuge unterſchieden ſein.
Die Materie iſt in ſo fern verſchieden, daß bei der Ausduͤnſtung alle Arten von Oel und Fett mangelt, daß die Ausduͤnſtung weder gelb noch oͤlig, noch zaͤhe iſt: daß ſie fluͤßiger und waͤſſriger iſt, daß ſie nach dem Gutbefinden der Natur ohne Unterlaß ausſchwizzt; der Schweis hingegen eine Art von Krankheit iſt.
S. 48. 49.
THEOPHRASTUS l. c.
Was das Werkzeug betrift, ſo ſcheinet ſolches allerdings einerlei zu ſein , ſo daß einzig und allein eine maͤßige Kraft des bewegten Saftes einen Dampf verurſachet, deſſen Tropfen einander von ferne folgen, die eine uͤbermaͤßige Heftigkeit ſo ſchnell einander erreichen laͤſt, daß die kleinen Troͤpfchen in groͤſſere Tropfen zuſammenflieſſen.
Leeuwenhoeck ſahe funfzehn Troͤpfchen der ausduͤnſtenden Materie in einen einzigen Tropfen Schweis zuſammenlaufen.
PERRAULT eſſays T. III. S. 284. LISTER de humorib. p. 325. BOHN pag. 207.
De GORTER pag. 143.
LOE- SEKE Arzeneien pag 151.
SA- CRELAIRE de tegum. p. 9.
Jch habe das Geſchaͤfte der Natur oft an mir ſelbſt beobachtet, wenn ich haͤufig duͤnſtete; es war alsdenn meine Haut weich, roͤtlich, gleichſam aufgedunſten, beim Anfuͤlen nicht trokken, dennoch aber nicht waͤſſrig, es ſtanden, auch dem Augenſchein nach, die Schweisloͤcher offen, und es waren auch die Durchgaͤnge der Haare groͤſſer.
Wenn daher die Oberhaut an einer Stelle zerſtoͤrt iſt, und die Gefaͤſſe der Haut loſer geworden, ſo ſchwizzt ein ſolcher Ort beſtaͤndig .
Wenn ſich der Graf von Thun die Struͤmpfe ausziehen lies, ſo fuhren Funken aus der Haut, mit einem Kniſtern und brennender Hizze, Lond. Magaz. 1757. pag. 74.
Von einer Frau, deren Hemde eine Flamme mit Geraͤuſch von ſich gab, Phil. Tranſ. n. 476.
Eine Ausduͤnſtung, wie Storax, ORTESCHI Diar. Venet. II. pag. 3. und nach Pomeranzenſpiritus, pag 2.
Das Ausduͤnſten geſchicht theils auſſerhalb der Haut und Oberhaut, und es iſt die duͤnſtende Materie, welche aus dem belebten Koͤrper geht, gemeiniglich bekannt.
Ein anderes iſt das Ausduͤnſten auſſerhalb der Haut, aber unter der Oberhaut.
Dieſes macht die Haut ſanft, und dieſes verurſacht, daß, wenn die Oberhaut weggeſchaft worden, und dieſer Dampf ſich zerſtreut hat, die Haut trokken wird, HUNTER med. obſ. of a Socier.
at Lond. II. pag. 17. 48.
So brach, nach geſtilltem Verbluten, das Blut unter der Oberhaut, aus dem ganzen Koͤrper hervor, und machte blaue Flekken, ROUPPE morb. navig. pag. 174. ſ.
Auch bei der melancholiſchen Schwaͤrze war gleichſam ein Pulver unter der Oberhaut zuruͤkkgeblieben, welches ſchwarz war, und, an Leinwand gerieben, faͤrbte, der vortrefliche LORRY melanchol. pag. 19. Hiſtoir. de l’Acad. 1740. obſ. 1.
Bald darauf erfolgte, unter eben dieſem Dekkbette, nach dem Dunſte, ein deutliches Waſſer, welches ſich in weisliche Tropfen, die ſich einander anzogen, ſammelte, und wovon die Oberhaut naß wurde, daß nunmehr die Finger feuchte wurden.
Folglich ſcheint es, daß der Schweis durch eben dieſelbe, nur mehr erweiterte, Poros, auf den Dunſt folge . Da alſo der Schweis Schweisloͤcher verlangt, die uͤber ihr natuͤrliches Durchmeſſermaas geoͤffnet ſein muͤſſen, ſo iſt er auch nicht eben der Natur gemaͤs .
Schweis dringt aus wenigern offnen Muͤndungen, die Ausduͤnſtung aber aus mehrern hervor, LUDWIG phyſiol. n. 465.
Die unmerkliche Perſpiration wird ſichtbar, wenn die Bewegung groͤſſer iſt, GALENUS method. medendi L. III.
Der Weg ſcheint gleichfalls eben derſelbe zu ſein, wovon die eingeſprizzte Saͤfte den Beweis geben, da ſie allenthalben aus der Haut durch die kleinſte Poros herausdringen, wie ein Schweis, doch aber ſo gedrengt, daß an der Haut keine einzige Stelle frei iſt, die nicht ſo beſchwizzen ſollte.
Geſchiehet dieſes durch die unorganiſche Poros der Oberhaut?
Daß die Saͤfte in die Saͤfte der Cadavers ausduͤnſten ?
Geſchiehet das Ausduͤnſten durch die anziehende Kraft, nicht aber durch den Austrieb, weil ſie gar zu ſubtil iſt, noch von den Gefaͤſſen fortgedrengt werden kann ?
STAHL theor. med. pag. 338. 339.
Ein Theil des Schweiſſes, BOHN pag. 212.
HOOKE microgr. p. 203. DODART med. ſtat. gall. p. 228.
KRAFT phyſ. gen. pag. 103. KRüGER Phyſiolog. pag. 153.
Auch die Knochen, BOYLE de poroſit. corpor.
ARRIGRI beim COR- NACHIN riſpoſt. apologet. HAMBERGER l. c. p. 276.
ſq.
Gewiß iſt es, daß dieſer Dampf aus den Schlagadern der Haut koͤmmt, und dieſes wuſten auch ſo gar die Alten . Wir meinen die kleinſten Schlagaͤderchen, die aber dennoch fuͤr Waſſer offen genung ſind . Es widerſpricht ſich durchaus, daß das Ausduͤnſten ohne Schlagadern, gleichſam als aus einem duͤnſtenden Safte, geſchehen ſollte.
Es beſchuͤzzt naͤmlich die trokkne Oberhaut die weiche Haut vor der Luft, und es iſt die Ausduͤnſtung nichts bedeutend, wenn keine Merkmale eines ſcharfen Antriebes von Schlagadern, keine Waͤrme, Roͤthe, oder Pulſirung dabei iſt.
Es duͤnſtet aber nicht nur die ganze aͤuſſere Haut, ſondern auch die inwendige im Munde, der Naſe, den Geburtsgliedern, und dem Speiſe- und Luftkanale aus.
PERRAULT l. c. p. 284. CHEYNE phil. princ. of relig. p. 295. RUYSCH.
KAAUW pag. 84. 93. LEFUWENHOECK glaubt, Gefaͤſſe geſehen zu haben, in jeder Schuppe fuͤnfe, Anat. et contempl. T. II. p. 206. 207.
Das waͤrmere Aederchen, HIPPOCRAT.
(peri trofis) Sect. IV. pag. 50. GALENUS in Comment.
de Hippoer. et Plat. decret.
L. 8. NEMESIUS c. 3.
Der Verfaſſer der Jaſog. anat. c. 4.
Daß mit einem einzigen Pulsſchlage ausdaͤmpfen 5,625,000, 000,000 Theile eines Grans, SIEVERS de ſ. mot. circ. p. 15.
KAAUW perſpir. n. 18. HIPP. Epid. VI. Sect. 6. GA- LEN. de uſu pulſ.
c. 5.
§. 10.
Die Menge der Tranſpiration uͤberhaupt.
Die Erfinder.
Die Groͤſſe des Werkzeuges, die unzaͤlbare Menge der Roͤhren, die in einem kleinen Raume dicht beiſammen liegen, die Geſchwindigkeit, womit wir den Dampf aus der Hand duͤnſten und auf einander folgen ſehen, die ungeheure Menge von Schlagadern an der geſamten Haut, ob ſie gleich an ſich nur klein ſind, alles ſtimmt darinn uͤberein, daß dieſe Ausduͤnſtung der Haut in groͤſtem Ueberfluſſe geſchehen muͤſſe.
Es mus uns auch, was wir beim Sanctorius leſen, nicht ſo gar paradox vorkommen, da Pflanzen blos von der Waͤrme mehr ausduͤnſten, als ein Menſch, und der Menſch ſowohl eine groͤſſere Waͤrme, als einen ſtarken Antrieb des Herzens beſizzet.
Taͤglich uͤberſteigt der wegdampfende Dunſt das Gewicht eines Aſtes, aus dem er aufſteigt . Das Ausduͤnſten der Sonnenblume zur Ausduͤnſtung des Menſchen verhaͤlt ſich wie 17 zu 1.
Memoir. de l’Acad. 1748. pag. 573.
HALES veget. ſtat. p. 12. er nimmt 31 Unzen auf die menſchliche Ausduͤnſtung, p. 10.
Man will, daß der Kardinal Cuſani der erſte geweſen , welcher die Ausduͤnſtung zu waͤgen geſucht.
Jch habe aber ſeine Werke niemals zu ſehen bekommen.
Nach ihm gab ſich der beruͤmte Sanctorius lange Zeit darauf viele Muͤhe, die Ausduͤnſtung nach angeſtellten Verſuchen auf ein beſtimmtes Gewichte zu bringen.
Weil er aber noch nicht gelernt hatte, Verſuche in Tagebuͤcher und Tabellen zu ſezzen, ſo liefert er uns Aphoriſmos, die einen Wald von Beobachtungen zum Grunde haben, welche er zugleich herausgeben muͤſſen, damit Jedermann wuͤſte, ob die Schluͤſſe dieſes beruͤmten Mannes auch richtige Folgerungen waͤren.
Nunmehr mus man alſo ſeine Saͤzze auf Treu und Glauben annehmen, ob man gleich die Verſuche nicht hat, auf welche er ſich gegruͤndet hat.
Ja man hat gewieſen , daß viele Stellen des Sanctorius nach den Galeniſchen Saͤzzen , und einer Vergleichun der Theorie abgefaſt ſind; andre hingegen der Theorie dieſes beruͤmten Mannes ſo gar widerſprechen . Vieles ſcheint mir ſo beſonders zu ſein, daß ich es, ohne unendliche Verſuche, nicht begreifen kann.
Daß SANCTORIUS nicht das Seinige aus ihm hergenommen, I. fen. avic. pag. 81.
Daß vieles nicht recht gewiß ſei, SCHELHAMMER phyſiol. pag 388.
SECKER n. 6. 7.
I. n. 56. und III. n. 76. IV. n. 29. SECKER n. 16.
Nach ihm hat in Frankreich ein frommer und gelehrter Mann, Dioniſius Dodart , viele Jahre lang, an ſeinem eignen Koͤrper Verſuche gemacht, welche ſich mit dem Jahre 1688 anfingen, als er 33 Jahre alt war .
Auch von dieſem Manne haben wir keine Aufſaͤzze, ſondern uͤberhaupt nur wenige Corollarien.
Memoir. de l’Acad. avant. 1699. p. 276.
Stat. gall. pag. 217. 220.
Karl der Zweite, Koͤnig von Grosbritannien , machte ſich ebenfalls ein Vergnuͤgen daraus, Verſuche mit der Abwaͤgung an ſich ſelbſt anzuſtellen.
BIRCH L. I. n 393.
Nachher machte Jakob Keil , ein Arzt in der Stadt Northampton, zehn Jahre lang an ſich Verſuche, und es war dieſem Manne gegeben, daß er ein vollkommen freies Leben fuͤhren, gut ſpeiſen und gut punſchen konnte.
Doch iſt er der erſte, welcher von ſeinen Verſuchen ein Tagebuch herausgegeben .
Medicina ſtatica Brittannica.
RYE pag. 199. add.
SE- CKERUM ad.
Schon genauer ſind die Verſuche des Bryans Robinſon , die derſelbe in Jrrland angeſtellet, und die G. Rye , ebenfalls in Jrrland, in der Stadt Cork, ſehr genau veranſtaltet hat.
On food and diſcharges.
Jm Briefe an den beruͤmten ROGERS, der zu Dublin 1734 mit ſeinem Eſſays on epidemica diſeaſes herauskam.
Johann von Gorter hat uͤber den Sanctorius gelert kommentirt, ebenfalls Verſuche gemacht, allein, er hat ſelbige nicht beſonders herausgegeben.
Es giebt zwo Ausgaben, davon die eine vollſtaͤndiger iſt.
Endlich unternahm es der beruͤmte Linings , unter einem heiſſen Himmelsſtriche, im ſuͤdlichen Karolina, genaue Verſuche zu machen, und ordentlich aufzuzeichnen.
Zur Zeit haben wir noch nichts vollſtaͤndigeres.
Vor kurzem fuͤgte Franz Home noch einige von ſeinen Verſuchen hinzu.
Phil. Tranſ. n. 470. und 475.
In Medical facts.
Diejenigen Verſuche, welche unſer vortreflicher Amtsgehuͤlfe, George Gottlob Richter, ſeit vielen Jahren an jungen Perſonen gemacht, ſind zur Zeit noch nicht gemein gemacht.
Hartmann hat einige edirt, die er an ſich ſelbſt angeſtellt.
De ſudore unius lateris pag. 25.
Folglich haben wir Verſuche, die gemacht ſind unter dem Grade 56 der Breite zu Edimburg, unter dem Grade 53, und hinter Dublin; unter dem Grade 52, und daruͤber zu Northampton, und ebenfalls zu Helmſtaͤdt, oder in deren Nachbarſchaft, unter dem Grade 51, und daruͤber zu Cork, ferner unter dem Grade 49 zu Paris, unter dem Grade 45 zu Venedig, und unter dem Grade 33 in dem mittaͤgigen Karolina.
Damit die Verſuche richtig von ſtatten gehen moͤgen, ſo gebraucht die Art, ſie anzuſtellen, einige Sorgfalt.
Man mus eine Wage in einem gedoppelten Kaſten bei der Hand haben, in deſſen einem Verſchlage aller Auswurf geſammelt, und alle Tage ins Regiſter verzeichnet werden kann.
Jn dem andern befindet ſich die Speiſe mit dem Getraͤnke, welches ſich leicht abwaͤgen laͤſt, wenn man die Gefaͤſſe, ſowohl, wenn man ſie herbeibringt, als wenn man ſie wieder wegſchaft, in der Wage waͤgt.
Dergleichen Schranken iſt eine Erfindung des vortreflichen Segners.
§. 11. Behutſamkeit dabei.
Es laͤſt ſich nicht gleich ſo geſchwinde von den Verſuchen Schluͤſſe machen.
Die Ausduͤnſtung kann auf allerhand Art, bald gar zu gros, und bald wieder zu klein werden.
Folglich mus man feſte ſezzen, daß aller der Verluſt des Gewichtes, welcher nicht von dem Kote oder Urin herruͤhrt, fuͤr Ausduͤnſtung angerechnet werde.
Es wiege ein Menſch 160 Pfunde:
er nimmt ſchwerlich acht Pfunde Narung zu ſich, denn dieſes wuͤrde ein Exempel von ſeltſamer Gefraͤßigkeit ſein, ſondern es genieſſet ein Menſch, innerhalb 24 Stunden, an Speiſe und Trank ſechs Pfunde.
Der Abgang an Urin ſei z. E. 33 Unzen, an Kote gegen vier Unzen.
Es muͤſte dieſer Menſch, weil er ſechs Pfunde zu ſich genommen, und drei verloren, nunmehr 163 Pfunde waͤgen; allein, er wiegt darum nicht mehr, als vorher, ſondern blos ſeine vorige 160 Pfunde.
Folglich ſind die drei Pfunde, welche unbewuſt verloren gegangen, das Maas der unmerklichen Ausduͤnſtung.
So rechnet Sanctorius, und ſo rechnen alle andre Schriftſteller.
Allein, man uͤbertreibt hier die Vermehrung des Ausduͤnſtens uͤberhaupt.
Es verlor naͤmlich der Menſch, auſſer Kot und Urin, auch Speichel, den die, welche ſtark auswerfen, nicht in geringer Menge von ſich geben; ferner verliert man den Schleim der Luftroͤhre, der Naſe, das Hauptfett und den Schweis; und auſſer allem dieſen noch die Ausdaͤmpfung aus der Lunge.
Wenn man dieſes betrachtet, ſo kann man jene drei Pfunde auf die Helfte reduciren.
Die Lunge duͤnſtet naͤmlich uͤber ein Pfund aus , man wirft leichtlich, wenigſtens wenn man ſchon bei Jahren iſt, etliche Unzen Speichel aus, und an Unflat kann man ein halbes Quentchen rechnen .
Man ſehe unterdeſſen Prælect.
T. I.
L. VIII.
BERGER p. 184.
DODART p. 243.
Hingegen wird die Ausduͤnſtung aus andern Urſachen wieder groͤſſer, als man ſie nach dem Obigen findet.
Man weis, daß Pflanzen, Thiere und Menſchen viele Duͤnſte in ſich ziehen, obgleich Niemand das Maas am Menſchen beſtimmt hat.
Es ſei, daß derſelbe ein Pfund einatme: ſo mus dieſes ganze Pfund durch die Ausduͤnſtung wieder erſezzt worden ſein; denn ſonſt wuͤrde dieſe Materie der Schwere des Koͤrpers noch zuwachſen.
Hiervon wuſte Sanctorius nichts, denn ſonſt haͤtte er dieſes in Rechnung mit bringen muͤſſen .
SECKER.
ARBUTHNOT on air. pag. 65. RICHTER de abſtinentia.
Es ſei demnach die Ausduͤnſtung x, das Einatmen y, Speiſe und Trank a, der Urin b, der Kot c, Schweis und Unflat z, Schleim und Speichel v, die Lungenduͤnſtung t, ſo wird das ware Maas der Ausduͤnſtung ſein, = a ✠ y — b — c — z — v — t. Da aber die mereſten von dieſen Dingen unbekannte Groͤſſen ſind, ſo iſt es geſchehen, daß man ſie gemeiniglich bei der Berechnung weggelaſſen hat.
Da ferner die Waͤrme, ſonderlich eine feuchte, eine erſtaunliche Wirkung hat, da Getraͤnke, und beſonders die warmen, das Ausduͤnſten anſenlich vermehren, da das Alter viel dabei veraͤndert, ſo mus man dieſes alles mit in Betracht ziehen, wenn man den Vorſazz faſſet, eine Regel zu beſtimmen.
Man haͤtte dieſelbe von dem Reſultate vieler Beobachtungen, und der naͤchſten waren Theorie hernehmen koͤnnen.
Es vergroͤſſert naͤmlich eine heiſſe Gegend, die Jahreszeit, welche auſſerdem das Getraͤnke forttreibt, ein jugendliches Alter, die Zalen zu ſehr: hingegen wird die Rechnung in kalten Gegenden, in hohem Alter, und in kalter Witterung viel zu klein.
§. 12.
Die Ausduͤnſtung in den nordlichen Gegenden.
Wir muͤſſen dieſes folglich ſtuͤkkweiſe durchgehen, um eine Mittelzal anzutreffen.
Was den Franz Home betrift, ſo hat derſelbe wenig Verſuche:
er giebt an Speiſe und Trank nur vier Pfund, drei Unzen , an Kote viertehalb Unzen , an Urin drittehalb Pfunde , und viertehalb an Ausduͤnſtungsmaterie, fuͤr die Stunde zwei Unzen und ein Drittheil , eine Unze , anderthalb Unzen , zwei Unzen , und daruͤber , drei , vier , und eine halbe , endlich ſechs Unzen in freiem Sonnenſchein.
Exp. 5. pag. 243.
ibid.
ibid.
Exp. 14.
Exp. 1. 4. 5. 6.
Exp. 14. und faſt 18.
Exp. 2. pag. 240. 241. Exp. 19.
Exp. 3. pag. 241. Exp. 5. pag. 243.
Exp. 3. 10.
Exp. 9.
Exp. 5.
Von der Leibesuͤbung, Exp. 3.
Die Nacht uͤber betraͤgt die Ausduͤnſtung innerhalb zwoͤlf Stunden 12 Unzen , 13 , 14. 15 , 16. 17 , und 18 Unzen , und in 23, und einer halben Stunde, 3 Pfunde, viertehalb Unzen , und faſt 2 Pfunde und ſiebentehalb Unzen .
Exp. 11.
Exp. 3. 5.
Exp. 15. und etwas weiterhin.
Exp. 16.
Exp. 7.
Exp. 6. 13.
ibid. pag. 241.
pag. 243.
Der beruͤmte Rye verglich die Ausduͤnſtung in der Stadt Corke, im Monate December , mit dem Urin, wie 5 zu 4, und es war der Urin von beinahe 66 Pfunden, und 14 Unzen, innerhalb 26 Tagen, folglich betrug er in 30 Tagen 1234 Unzen; da die Ausduͤnſtung 80 Pfunde, 4 Unzen, oder in einem Monate 1531 Unzen war.
pag. 277.
Jm Monate Januar machte innerhalb 15 Tagen der Urin 31 Pfunde, 2 Unzen, folglich in einem Monate von 30 Tagen 1489 Unzen, ſo wie die Ausduͤnſtung 50 Pfunde, und in 30 Tagen 1600 Unzen.
Ibid.
Jm Februar war der Urin 55 Pfunde, 10 Unzen in 22 Tagen, oder in 30 Tagen faſt 1214 Unzen, die Ausduͤnſtung 76 Pfunde, 6 Unzen, und innerhalb 30 Tagen 1666 Unzen.
pag. 277.
Jm Maͤrzmonate war der Urin 42 Pfunde, 15 Unzen in 17 Tagen, oder in 30 Tagen 1212 Unzen, die Ausduͤnſtung 56 Pfunde, 13 Unzen, und in 30 Tagen 1604.
Der Kot 6. 2. und in 30 Tagen 184 Unzen.
ibid.
Jm April war der Urin 65. 11. in 28 Tagen, und in 30 Tagen 1126 Unzen; die Ausduͤnſtung 116. 14. und in 30 Tagen 2004 Unzen; der Kot 8. 15. und in 30 Tagen 153.
pag. 278.
Jm Maimonate befand man den Urin 73. 11. in 29 Tagen; und in 30 Tagen 1220 Unzen; die Ausduͤnſtung 110. 11. und in 30 Tagen 1797 Unzen; den Kot 9. 3. und in 30 Tagen 152 Unzen.
pag. 275.
Jm Junius waren an Urin 67. 13. in 28 Tagen, und in 30 Tagen 1270 Unzen; an Ausduͤnſtung 105. 6. und in 30 Tagen 1806 Unzen; an Kote 8. 12. und in 30 Tagen 140 Unzen.
ibid.
Jm Julius fand man an Urin 66. 3. und in 30 Tagen 1056 Unzen; an Ausduͤnſtung 110. 5. und in 30 Tagen 1765 Unzen; an Kote 9. 6. und in 30 Tagen 150 Unzen.
ibid.
Jm Auguſt waren an Urin 42. 2. in 20 Tagen, und in 30 Tagen 1026 Unzen; an Ausduͤnſtung 83. 4. und in 30 Tagen 2148 Unzen; an Kote 6. 4. und in 30 Tagen 150 Unzen.
pag. 276.
Jm September wog der Urin 53. 5. in 26 Tagen, und in 30 Tagen faſt 984; die Ausduͤnſtung 97, und in 30 Tagen faſt 1663.
ibid.
Jm Oktober war der Urin 51. 13. in 21 Tagen, und in 30 Tagen 1184 Unzen; die Ausduͤnſtung 61. 4. und in 30 Tagen 1400 Unzen.
ibid.
Jm November wog der Urin 75. 1. oder in 30 Tagen 1201 Unzen; die Ausduͤnſtung 88. oder in 30 Tagen 1408 Unzen.
pag 276.
Es laͤſt ſich aus dieſen Regiſtern ziemlich genau folgern, daß innerhalb den drei Wintermonaten, im December, Januar und Februar, fuͤr den Urin 3937 Unzen, und fuͤr die Ausduͤnſtung 4797 Unzen herauskommen; daß die Fruͤlingsmonate, Maͤrz, April und Mai 3558 Unzen Urin, und 5405 Unzen Ausduͤnſtung herausbringen; daß in den Sommermonaten Junius, Julius und Auguſt 3352 Unzen Urin, und 5719 Unzen Ausduͤnſtung abgeſchieden werden; und daß die drei Herbſtmonate September, Oktober und November 3369 Unzen Harn, und 4471 Ausduͤnſtung liefern.
Wenn man alſo die Mittelzal herauszieht, ſo iſt der Urin in einem Wintertage 42 [Formel] Unzen; die Ausduͤnſtung 53 Unzen.
Nach der Vergleichung des beruͤmten Rye verhalten ſich beide, wie 5. 4. und wie 5. 3.
.
Ein Fruͤlingstag bringt an Urine 40 Unzen, an Ausduͤnſtung 60 Unzen hervor; ein Sommertag an Urin 37 Unzen, an Ausduͤnſtung 63 Unzen.
Rye ſezzt das Verhaͤltnis wie 4. 3. und 4. 2. . Jn einem Herbſttage betraͤgt der Urin ebenfalls 37 Unzen, und beinahe eine halbe, und das Ausduͤnſten faſt 50 Unzen.
Nach dem Verhaͤltniſſe dieſes beruͤmten Mannes kommen die Zalen wie 4. 3. und 5. 4. heraus .
Wenn man dieſes ebenfalls maͤßigt, ſo iſt die mittlere Menge des Urins, auf jeden Tag des Jahres, etwas weniger als 40 Unzen, die Menge der Ausduͤnſtung aber 56 Unzen, und eine halbe, daß ſich alſo die allgemeine Zal fuͤr den Urin gegen die Ausduͤnſtung im ſuͤdlichen Jrrland verhaͤlt wie 10 zu 14, und zwar aufs ganze Jahr, ob die Ausduͤnſtung gleich, wiewohl in ungewiſſem Verhaͤltniſſe, den Ueberſchuß macht.
p. 185.
p. 284. 260.
ibid.
Bei dieſen Regiſtern bemerke ich einzig und allein, daß die Winterausduͤnſtung gros ſei, aber nicht daher, daß der Froſt der Ausduͤnſtung keine Hindernis in den Weg legt, ſondern daß mit der Ausduͤnſtung am Tage von 6 Unzen, die Nachtausduͤnſtung 40 und 65 Unzen betraͤgt, wenn der Menſch 9 Stunden in einem warmen Bette liegt . Dieſe Ausduͤnſtung iſt an einem Menſchen gedoppelt ſo gros, welcher auſſer dem Bette ruht , und dieſe ſchaͤzzt unſer beruͤmter Autor auf 38.
pag. 596.
pag. 284.
Das Mittelgewichte fuͤr den Kot ſind auf den Tag fuͤnftehalb Unzen.
Jm Winter war die groͤſte Ausduͤnſtung 60 Unzen , und in einem andern Jahre 51 Unzen . Jm Sommer iſt die groͤſte Ausduͤnſtung nicht groͤſſer, als 93 , die kleinſte 33, und die mittlere 63 .
pag. 305.
pag. 310.
pag. 310. 260.
Macht 6. p. 310.
Fuͤr Speiſe und Trank ſind 96 Unzen, und etwas druͤber, das Mittelmaas.
Wir nehmen hier blos die Mittelzalen, weil es uns nicht moͤglich iſt, alles und jedes einzeln zu beſtimmen.
Es macht Jakob Keil die Ausduͤnſtung, mittelmaͤßig gerechnet, 31 Unzen gros , den Urin 38 Unzen , folglich iſt mehr Urin, als Ausduͤnſtung.
Der Kot wiegt 5 Unzen, und die Speiſe nebſt dem Getraͤnke 75 Unzen.
Aphor. ſtat pag. 13. 14.
Ibid.
So giebt der beruͤmte Robinſon zu, daß ſich im Sommer der Urin vermindert, und daß ſich die Ausduͤnſtung um ein anſenliches vermert, ſo daß die Mittelunzen im Sommer 27, im Winter hingegen uͤber 30 ſind, ſich einander wechſelsweiſe aufheben , und ſich in den Sommermonaten die Ausduͤnſtung und der Urin, wie 5 zu 3 , aber in den Wintermonaten, wie 2 zu 3 verhalten, und im April, Mai, Oktober, November und December faſt gleich gros ſind . Jm Winter iſt die Ausduͤnſtung faſt 28 Unzen, im Fruͤlinge uͤber 28 . An jungen Perſonen betraͤgt die Ausduͤnſtungsmaterie gegen den Urin 1340. 1000. in Alten 967 zu 1000 .
p. 76. Eſſays pag. 260.
Eſſays 261.
pag. 54. Eſſays pag. 260.
Tab. 2.
pag. 60.
Er rechnet die mittlere Menge verſchiedentlich , Speiſe zu 86, und als er aͤlter wurde, zu 58 Unzen; den Urin zu 35, und 28 Unzen, die Ausduͤnſtung zu 46 und 27¼, den Kot zu 5½, und 3½ , und folglich vermindern ſich mit den Jahren ſowohl die Speiſe, als alle offenbare Auswuͤrfe.
Tab. I. und II.
pag. 35.
Von 65 Jahren.
Der beruͤmte Hartmann fand fuͤr Speiſe und Trank 80 Unzen, fuͤr den Urin 28, fuͤr den Kot 6 und 7, und folglich fuͤr die ausduͤnſtende Materie 45 und 46 Unzen .
L. c. pag. 25.
Johann von Gorter ſchaͤzzt in Geldern Speiſe und Trank 91 Unzen, die Ausduͤnſtung 49 Unzen, den Urin 36 Unzen, den Kot 8 Unzen .
De inſenſib. perſpir. p. 15.
Dodart giebt zum Verhaͤltniſſe der Ausduͤnſtung zu dem Kote die Zalen wie 7 zu 1 an; die Ausduͤnſtung zu den ſichtlichen Auswuͤrfen wie 15 zu 12 oder 10 an.
Er rechnet ferner die Ausduͤnſtung im Sommer 40 Unzen, 3 Quentchen, 26 Gran; im Winter 26 Unzen, 46 Gran , und zur Mittelſchaͤzzung 33 Unzen, 2 Quentchen.
Es ſchaͤzzt aber derſelbe diejenige Perſpiration, welche langſam naͤſſet, auf 5 bis 6 Unzen, fuͤr eine Stunde . Jn Frankreich ſchaͤzzt man die Ausduͤnſtung in einer Stunde auf eine Unze , und in den waͤrmern Provinzen deſſelben den Tag uͤber auf 33 Unzen, den Urin auf 22 Unzen, den Kot auf 5, die Speiſe auf 60 Unzen, nach dem beruͤmten Boißier .
Med. ſtat. gall. pag. 224.
pag. 222.
pag. 238.
pag. 242.
Memoir. de l’Acad. 1747. pag. 270.
Phyſiolog. pag. 201.
Der beruͤmte Everhard Zevianus giebt die Tranſpiration fuͤr halb ſo viel, als die ſichtbaren Auswuͤrfe an .
Flato Hypochondr. p. 158.
§. 13.
Die Ausduͤnſtung in einer heiſſen Himmelsgegend.
Es macht Sanctorius de Sanctoriis zu Venedig in einer warmen und feuchten Luft Speiſe und Trank acht Pfunde ſchwer; die Ausduͤnſtung beſtimmt er auf fuͤnf Pfunde , den Kot auf vier Unzen , den Harn auf 16 Unzen, in einer Nacht , und in 24 Stunden, nach den uͤbrigen Rechnungen, auf 44 Unzen.
Folglich hat der beruͤmte Arbuthnot recht, wenn er erinnert, daß das Verhaͤltniß wie 5 zu 3, welches Sanctorius zwiſchen der unmerklichen und deutlichen Ausfuͤhrung ſezzt, blos fuͤr die Sommerwaͤrme in England wahr ſei . Mehr an Gewichten fuͤgt derſelbe nicht hinzu.
De ponderat.
I. n. 6.
Ibid.
ibid.
n. 59.
on aliments.
Ed. I. p. 175.
Doch es hat der vortrefliche Johann Linings , fuͤr die warme Gegenden genaue Regiſter gegeben.
Dieſemnach war im Monate December das mittlere Gewichte der Speiſe und des Getraͤnkes 318 ✠ 1186 = 1504 Unzen, die Ausduͤnſtung 574½, der Urin faſt 906, der Kot 50¼, und die Ausduͤnſtung in einem Tage, nach der mittlern Zal geſchaͤzzt, 42, 55; der Urin, eben ſo gerechnet, 70. 81.
Siehe L. V. p. 32.
Jm Januar war fuͤr einen Tag Speiſe 331. zunaͤchſt ✠ … das Getraͤnke 1324⅔ = 1655½ Theile, die Ausduͤnſtung 560 Theile, der Urin 1014 Theile, der Kot 56¼.
Der Urin auf einen Tag, Mittelgewichte, 72. 43.
Die Ausduͤnſtung, Mittelgewichte, 39. 97.
Jm Februar betrug die Speiſe 344 Theile ✠, der Trank 1313, die Ausduͤnſtung 524, der Urin 1090, der Unflat 45. Jn einem Tage war der Urin, an Mittelgewichte, 77. 86.
Die Ausduͤnſtung 37. 45.
Jm Maͤrzmonate die Speiſe 315, das Getraͤnke 1154½, die Ausduͤnſtung 540½, der Urin 882½, der Unflat 44½; der Urin, Mittelgewicht, 70. 59.
Die Ausduͤnſtung 43. 23.
Jm Aprilmonate, die Speiſe 277½, Trank 975, Ausduͤnſtung 549 zunaͤchſt, der Urin 680.
Kot 39. Mittelgewichte, Urin 59. 17. Ausduͤnſtung 47. 72.
Jm Maimonate, auf den Tag 395¾, Getraͤnke 1362, Ausduͤnſtung 872, Urin 842, der Kot ‒ ‒ ‒ ‒ Urin auf einen Tag, Mittelmaas, 56. 15. Ausduͤnſtung 58. 11.
Jm Junius, Speiſe 329, Trank 1491½, Ausduͤnſtung 1034¾, Urin 710 zunaͤchſt ‒ ‒ ‒ Mittelurin 52. 90. Ausduͤnſtung 71. 39.
Jm Julius, Speiſe 378, Trank 1700¾, Ausduͤnſtung 1344 ✠ Harn 683 ✠; Mittelurin 43. 77. Ausduͤnſtung 86. 41.
Jm Auguſt, Speiſe 383 beinahe, Trank 1528, Ausduͤnſtung 1014 zunaͤchſt, Harn 1013¾, Mittelurin 55. 41. Ausduͤnſtung 70. 91.
Jm September, Speiſe 351, Trank 1422 zunaͤchſt, Ausduͤnſtung 1156.
✠ Urin 600¾ Faß.
Mittelurin 40. 60. Ausduͤnſtung 77. 90.
Jm Oktober, Speiſe 371 zunaͤchſt, Trank 1127, Ausduͤnſtung 632, Urin 779, Kot 34. Mittelurin 46. 67. Ausduͤnſtung 40. 78.
Jm November, Speiſe 348 ✠ Trank 1083, Ausduͤnſtung 526, Urin 821, Kot 36 ✠.
Mittelurin 63. 16. Ausduͤnſtung 40. 47.
Man erſiehet aus dieſem Regiſter, ſo wie aus dem Robinſonſchen, daß in heiſſen Monaten die Ausduͤnſtungen, und in kalten der Urin die Oberhand behalte.
Dennoch aber hatte der Urin in ſieben Monaten die Oberhand, und nur in fuͤnfen war die Ausduͤnſtung groͤſſer.
Am meiſten Urin kam im Monate December, und die groͤſte Ausduͤnſtung im Monate September, naͤmlich der Urin war im December 143½, und die Ausduͤnſtung im September 130 Unzen.
Das ganze Jahr verhielt ſich die Narung zum Urin :: 2. 02. 1. doch oft iſt ſie wie 3 zu 2, zur Ausduͤnſtung wie 2. 18. zu 1. zum Kote:: 30. 13. zu 1. und die Ausduͤnſtung des ganzen Jahres zum Urin 1. 1. 08.
.
pag. 509.
Mittelgewichte auf das ganze Jahr:
an Speiſe — — — 27. 18.
an Getraͤnke — —
102. 17.
an Urin — — — 64. 84.
Ausduͤnſtung — —
60. 10.
Kot — — — — 4. 35.
Unzen .
beim ROBINSON t. 9.
Dieſes widerſpricht den Sanctoriſchen Saͤzzen, und dem G. Rye darinnen, daß der Urin in heiſſen Laͤndern dennoch die Oberhand hat.
Es ſchiebt die Urſache davon der beruͤmte Robinſon auf das zu haͤufige Trinken des Punches, der ein Harntreibendes Mittel iſt .
Foe and diſcharg. p. 87.
Es erzaͤlt dieſer beruͤmte Mann in einer andern neuern Diſſertation faſt eben dieſe Erfarungen.
Er giebt den Fruͤlingsurin 53. 93 Unzen, den im Sommer 36. 62. den im Herbſte 37. 67. den im Winter 53. 53. an; folglich iſt die Summe 18175.
Phil. Tranſ. n. 475. n. 20.
Zur Ausduͤnſtung im Fruͤlinge ſezzt er 33. 77. im Sommer 51. 39. im Herbſte 48. 34. im Winter 31. 91. in Summa 16541.
Den Kot rechnet er im Fruͤlinge 263, im Sommer 266, im Herbſte 402, im Winter 290. in Summa 1221.
Und ſo verhielte ſich der Urin zur Ausduͤnſtung faſt wie 9 zu 8, und zum Kote, wie 15 zu 1.
Die mittlere Perſpiration das ganze Jahr hindurch iſt auf 24 Stunden 4 Pfunde, 29; der mittlere Urin von 24 Stunden 4 Pfunde, 90 .
pag. 323.
Es war die mittlere Ausduͤnſtung fuͤr eine Stunde bei Tage, 1 Unze, 68, bei Nacht 2. 61. beide 2. 145 .
Ibid.
Der mittlere Urin war bei Tage 2. 55. bei Nacht 2 Pfund, 35. Mittelgewicht 2. 45.
Wenn man dieſes alles mit einander vergleicht, ſo ſcheint es uͤberhaupt zweifelhaft zu ſein, ob die Ausduͤnſtung den Urin uͤbertreffe, wenn man naͤmlich die Mittelzalen von den verſchiednen Himmelsſtrichen, Altern und Jahreszeiten hernimmt: folglich wird die Menge der Ausduͤnſtung weit unter den Sanctoriſchen Zalen zu ſtehen kommen, indem ſie in den heiſſeſten Provinzen wenig uͤber 60 Unzen ſteigt, und in den kaͤlteſten von 56. 46. und 30 Unzen iſt, da auſſerdem noch davon dasjenige abgeht, was wir bereits gemeldet haben.
§. 14.
Was die Ausduͤnſtung vermehrt.
Der ſtaͤrkere Umlauf des Blutes.
Man erlaube uns, auf dieſe ſo beruͤmte Verrichtung des menſchlichen Koͤrpers einige wenige Blaͤtter zu verwenden.
Demnach wird die Ausduͤnſtung ſtaͤrker und vermehrt 1) von allen denjenigen Dingen, welche erwaͤrmen, und verurſachen, daß innerhalb einer gegebnen Zeit mehr und ſtaͤrkere Pulsſchlaͤge geſchehen.
Hierzu traͤgt 2) alles dasjenige mit bei, welches die duͤnne und laufende Fluͤßigkeit in unſerm Koͤrper vermehrt.
3) alles, was unſre Haut und die Duͤnſtungsgefaͤſſe loſer ſpannt, und es erreicht die Ausduͤnſtung ihr hoͤchſtes Maas, ſo bald ſich die Kraͤfte von dieſen drei Urſachen mit einander vereinigen.
Diejenigen , welche die Kraͤfte des Herzens von der Tranſpiration ausgeſchloſſen haben, weil ſie glauben, daß dieſe Kraͤfte in den kleinen Gefaͤſſen viel zu klein waͤren, irren hierinnen, wie anderswo gezeigt worden, offenbar; weil man die Stoͤſſe des Herzens in den haarkleinen Gefaͤſſen unterſcheiden kann.
Uebrigens haben ſie auf das, was nun folgen wird, nicht Acht gegeben, indem ſie aus dieſen Erſcheinungen deutlich ſehen koͤnnten, daß eine noch ſo trokkne Luft der Ausduͤnſtung nicht befoͤrderlich iſt , da ſie ihr doch, der Hipoteſe zu Folge, hoͤchſt dienlich ſein muͤſte : daß hingegen zum Ausduͤnſten nicht einmal Luft noͤthig ſei , da man im Bade mitten im Waſſer, und deſſen Dampfe, und in feuchten Daͤmpfen, die von den Bettdekken zuruͤkke gehalten werden, am allerbeſten duͤnſtet : daß endlich die vermehrten Kraͤfte des Herzens das Duͤnſten vermehren, daß die ſchwachen Herzſchlaͤge ſie hemmen, und zwar in einer und eben derſelben Luft, ohne daß die Menge der duͤnſtenden Theilchen im geringſten verringert worden, und die Haut vielmehr loſe geſpannt iſt, wie man an der Ohnmacht, und einem ſehr heftigen Schrekken ein Exempel hat.
ARRIGHI, HAMBER- GER phyſiolog. p. 276. 278.
Man ſehe das Zeugnis des beruͤmten ADANSON von der trokknen Haut bei einem ſehr trokknen und heiſſen Winde.
HAMBERGER l. c. p. 280.
Idem pag. 278. 279.
Daß dieſes nicht ohne groſſe Gewalt des Herzens geſchehe, indem der Dampf des Waſſers im Verrauchen, gegen einen Drukk von 6,912,000 ausgetrieben wird, QUINCY med. ſtat. pag. 126.
ad WAINEWRIGHT of Bathing. p. 139.
Nach abgezogner Jmbibition ſchaͤzzt WHYTT die mittlere Ausduͤnſtung in England auf 40 Unzen taͤglich, in Karolina auf 54. Phyſic. eſſ. p. 90.
Folglich vermehrt die Muſkelbewegung allein dadurch, daß ſie eine Waͤrme erzeugt, die Menge der Ausduͤnſtung.
Es verlor der beruͤmte Home ſechs Unzen, nach dem Spazierengehen im Sonnenſchein, in einer einzigen Stunde.
Jn einem Morgen duͤnſtete G. Rye bei Bewegung 29 Unzen, und in drei Stunden, da er ſpazieren gieng, 23 Unzen , ja in einer einzigen Fruͤſtunde ein ganzes Pfund aus .
Facts pag. 251.
pag. 254.
RYE p. 290. ROBINSON diſcharg. p. 84.
Karl der Andre war, wenn er ſich im Ballhauſe Bewegungen machte, um zwei Pfunde und drei Unzen leichter geworden, und G. Rye duͤnſtete innerhalb drei Stunden zwei Pfunde und ein halbes aus . Von einer andern Uebung verlor derſelbe innerhalb einer halben Stunde, ohne zu ſchwizzen, ein Pfund . Folglich war dieſe Ausduͤnſtung nicht dreifach , ſondern vierzehnmal groͤſſer, wenn man ſie mit der gewoͤnlichen Schaͤzzung in Vergleichung ſtellt, indem die mittlere Menge des Sanctorius zwei Unzen und ein Drittheil Dunſtmaterie betraͤgt.
Sich ſieben Stunden nach dem Eſſen bis zur zwoͤlften Stunde uͤben, macht eine ſtarke unmerkliche Ausduͤnſtung . Wenn die Ausduͤnſtung einem geſunden Menſchen mangelt, ſo wird ſie durch Leibesuͤbung erſezzt . Unſer Koͤrper kann durch Bewegungen ſo duͤnſtend gemacht werden, daß er ſich daruͤber verzert .
BIRCH T. I. p. 393.
RYE pag. 291.
ibid.
De GORTER pag. 128. mit Schweis.
SANCTOR.
V. n. 7.
Idem ibid. n. 34.
n.
8.
So gar iſt die Winterkaͤlte nicht einmal hinderlich, wofern nur die Kraft des Herzens hinlaͤnglich iſt.
Es verzerte naͤmlich die Muſkelbewegung von acht und einem halben Pfunde Speiſe und Trank, die man in einem Tage zu ſich nahm, vier, oder die Helfte des Gewichtes .
Die Wallfiſche werden, wenn ſie ſchnell ſchwimmen, im Eismeere ſo heis, daß ſie ſtinken und rauchen . Die kalte Luft macht ſtarke Koͤrper leichter . Daher ſind Menſchen, die ſich in der groͤſten Kaͤlte uͤben, bei vollkommner Geſundheit , ſie eſſen ſtark, vertragen die haͤrteſte Speiſen , und fuͤlen, nach dem Exempel des Brutus , oft einen unerſaͤttlichen Hundshunger.
Jm Winter iſt der Magen hizziger . Endlich vermert auch ein kaltes Bad die Ausduͤnſtung; davon werden die Schotten und Jrrlaͤnder, wenn ſie aus dem Bade kommen, rot und heis , und ſie werfen ſich in den Schnee, um warm zu werden . Dieſe Gewonheit herrſcht auch unter den Ruſſen.
Man hat die Diſenterie durch Baden im Fluſſe geheilt, weil man naͤmlich dadurch die Ausduͤnſtung befoͤrderte .
Die Urſache iſt nicht dunkel; denn es reiben ſich die Saͤfte ſtark an einander, wenn die Muſkeln in eine heftige Bewegung geraten, und die Gefaͤſſe ſtarr ſind, um deſto beſſer zu widerſtehen .
RYE n. 297.
MARTENS Spizzbergiſche Reiſen.
SANCTOR. f. 2. n. 5. Ergo hyeme tranſpiratio perfectior.
B. MURRY Paris 1736.
Am Exempel der Hollaͤnder, welche bei der Meerenge Weigats uͤberwinterten.
add MARTENS Spizzbergiſche Reiſen, pag. 127.
LORRY alim.
II. p. 329.
LISTER de humor. pag. 386. 387.
Da er Apollonia im Schnee belagerte, PLUTARCHUS in vita.
BARTHOLINUS de nive pag. 187. RHAZES ad MAN- SOREM L. V. c. 6. BOERHAAV. loc. cit. und vorlaͤngſt XENO- PHON in expedit.
Cyri Min.
HIPPOCRATES aphoriſm.
I. n. 15.
KINNEIR. p. 66.
COLE perſpir. p. 149.
LISTER in aphoriſm. p. 137. BOERHAAVE prælect. T. III. p. 620.
Idee de l’homme phyſique pag. 141.
GORTER pag. 52 ‒ ‒ 55. 102. SCHWENKE p. 34.
So vermehrt auch das Elektriſiren ſowol den Umlauf der Saͤfte , als die Ausduͤnſtung , nicht nur um den vierten Theil mehr, oder um 58 und 66 Gran, innerhalb vier Stunden, in einer Kazze , oder auf ſieben Gran, in fuͤnf Stunden, in kleinen Voͤgeln , und bis 38 und 55 Gran, welches das hoͤchſte iſt, in Tauben , ſondern auch endlich in ganz kleinen Voͤgeln um 22. 24. 25 Gran , und bis [Formel] ihrer Maſſe, welches mit den drei Pfunden fuͤr den Menſchen uͤbereinkoͤmmt .
Ein Menſch duͤnſtete innerhalb fuͤnf Stunden vier Unzen und anderthalb Quentchen aus . Es ſcheint dieſes freilich wohl nicht viel zu ſein, und dennoch uͤberſteigt es um 324 Gran die gemeine Exhalation dieſes Menſchen.
Unterdeſſen waͤchſt die Waͤrme ganz und gar nicht .
Univ. Magaz. 1753.
Mai. Vegetatio.
April. ibid. Beſchleunigt den Puls, Diſſ. ſur le mouvem. des muſcl. p. 96.
NOLLET philoſ. tranſ. n. 486. Univerſ. Magaz. 1753. Maj. an einer Taube, Memoir. de l’acad. 1748.
Von ⅕ bis ¼.
KRA- ZENSTEIN electr. n. 40. von [Formel] naͤmlich eines Pfundes, bis 4 Unzen, oder [Formel] .
Memoir. de l’Acad. 1748. pag. 178.
Ibid. pag. 180.
Er verlor in fuͤnf Stunden [Formel] ſeines Gewichtes, und die Taube [Formel] . Dieſe [Formel] iſt ſo viel als 3 Pfunde am Menſchen.
pag. 179.
Ibid. p. 183. 184.
pag. 187.
Daß der elektriſche Feuerwirbel die Perſpiration vermere, NOLLET leçons T. VI. pag. 447.
pag. 190.
Ibid.
Memoir. de l’acad.
1748. pag. 189.
So vermehrt der maͤßige Gebrauch eines guten Weins die Ausduͤnſtung .
RYE pag. 288.
SAN- CTOR. Sect. IV. n. 62. mit Knoblauch.
So macht der Zorn, und die Pericharia den Koͤrper leichter, Furcht und Traurigkeit hingegen ſchwer, am allerleichteſten aber die Gemuͤtsberuhigung .
SANCTOR. S. VII. n. 1. 11. 24. 25. ROBINSON diſcharg. pag. 77.
n.
1. 15. ROBINSON ib.
n.
6. 19.
Aber auch das Reiben vermert die Ausduͤnſtung , ob einige beruͤmte Maͤnner gleich dawider ſind; denn es zeigt die Waͤrme und Roͤthe der Haut, ſo wie die Sache ſelbſt , daß die Ausduͤnſtung zunimmt.
KEIL pag. 176.
SAN- CTORIUS S. V. 22.
GORTER n. 95.
So vermert eine warme Luft , in Vergleichung mit allen andern, die Ausduͤnſtung, und diefe iſt in allen vor kurzem angeſtellten Verſuchen in den Sommermonaten groͤſſer, als in den Wintermonaten , naͤmlich bei Tage; denn bei Nachte geſchiehet dieſelbe des Winters in einer warmen Luft.
Man fand beim Ofen die Ausduͤnſtung im Winter ſo gros, als die im Sommer . Uebrigens war ſie zur Sommerszeit in zehntehalb Tagen 27 Pfunde, des Winters in 27 Tagen 26 Pfunde, folglich doppelt ſo gros im Sommer .
NERUCCI pag. 57.
RYE pag. 295.
Daß man wenig ausduͤnſte, ausgenommen beim Feuer.
Die Blutadern der Haut ſind kleiner, SWAMMERDAM reſpir. pag. 102.
Von 16 Unzen am Tage, RYE pag. 296.
KEIL pag. 175.
DODART pag. 238.
Dieſe Sachen erhalten von den Verſuchen des beruͤmten Rye , Linings und Keils ihre Beſtaͤtigung.
Folglich mus man dasjenige anders auslegen, was Sanctorius von der freiern Winterausduͤnſtung ruͤhmt.
Es ſcheint naͤmlich die Staͤrke anzugehen, weil der Koͤrper im Winter ohne Schaden, eine Verminderung der Ausduͤnſtung vertraͤgt, welche auf den Tag zwei Pfunde macht .
pag. 62. ſq.
pag. 66. ſq.
aphor. ſtat. pag. 174.
Sect. II. n. 41.
Sect. II. n. 7. 524.
§. 15.
Die Menge der vermehrten Ausduͤnſtungsmaterie.
Die erſte Art, wie die Ausduͤnſtung groͤſſer wird, geſchicht durch haͤufiges und warmes Getraͤnke.
Jch finde zwar daruͤber keinen Verſuch; allein, es laͤſt ſich dieſes leichtlich aus der rotwerdenden Haut, welche weich und loſer wird, ſo, wie aus dem zarten und naͤſſenden Dampfe erkennen, der aufs Theetrinken folgt, und vor dem Schweiſſe vorangeht.
Hiernaͤchſt gehoͤren die Speiſen hieher, und wer ſich derſelben enthaͤlt, wird gewis ſehr wenig ausduͤnſten.
Wer des Abends nicht ſpeiſet, wird die Nacht darauf um den dritten Theil weniger ausduͤnſten . Da der beruͤmte Home nicht des Abends as, ſo duͤnſtete derſelbe ſo wenig, daß er ſo gar an Gewichte zunahm , da er nach einer Leibesuͤbung ungegeſſen zu Bette gieng.
Das Faſten mindert die Ausduͤnſtung einer einzigen Nacht um 22 Unzen , indem dasjenige auf 18 Unzen herabgeſezt wird, was 40 ſein muͤſte.
Nach einem langen Faſten wird die Ausduͤnſtung, wenn man dem Koͤrper mit Speiſen wieder etwas zu gute thut, um ein Pfund ſtaͤrker .
SANCTORIUS Sect. IV. n. 20.
Auf zwo Unzen, p. 250.
SANCTOR. Sect. IV. n. 20.
S. III n. 71. Idem.
Gegentheils, da der beruͤmte Rye acht und ein halbes Pfund innerhalb 24 Stunden verzeret hatte, ſo war ſeine Ausduͤnſtung von einer Stunde vier Pfunde, acht Unzen, mitten im Winter .
Ein andrer, der an Speiſe und Trank 7 Pfunde, 7 Unzen zu ſich nahm, duͤnſtete 5 Unzen aus, alſo 13 Unzen mehr, als Sanctorius; von dem dennoch der beruͤmte Secker urtheilt, daß er wegen des ſtarken Abendeſſens ſo ſehr des Nachts ausgeduͤnſtet habe, da man uͤberhaupt ſieht, daß er ein ſtarker Eſſer geweſen, weil er uͤber das Mittelmaas aller, die Verſuche gemacht, an Eſſen und Trinken gegangen; ſo wie das Mittelmaas der Sanctoriſchen Ausduͤnſtung die allergroͤſte Rechnung, und noch groͤſſer, als die in Karolina gefundene Erfarung, iſt.
pag. 297.
pag. 260.
n. 13.
Idem Sect. III. n. 2.
Dahingegen hatte Keil, der des Abends wenig ſpeiſete, des Nachts eine ganz geringe Ausduͤnſtung : er duͤnſtete naͤmlich 12 Unzen , und ⅖ aus, hingegen Sanctorius 40, 50 bis 80 Unzen.
Daher ruͤhrte die Anmerkung des Robinſons, daß die Ausduͤnſtung von der Waͤrme und Kaͤlte um deſto mehr Veraͤnderung leide, je mehr man ſpeiſe, und ſo umgekehrt .
DODART p. 236.
pag. 14.
Food an diſcharg. p. 59.
Vor andern aber verwandelt ſich die Speiſe in Ausduͤnſtung, wenn ſelbige nach etlichen Stunden die Verdauung ausgeſtanden, ins Blut aufgenommen, und ſo duͤnne geworden iſt, daß ſie aus dem Koͤrper durch die kleinſte Gefaͤsmuͤndungen ausdaͤmpfen kann.
Jch habe dieſen Verſuch oft genung gemacht, wenn ich nach ſchweren Krankheiten ganze Jahre lang ſchwaͤchlich blieb, und kaum eine Unze Fleiſch verzerte.
Nach fetten Speiſen, oder Fleiſch empfand ich eine langwierige Kaͤlte, wobei die Haut ganz trokken war, und der Urin haͤufig und bleich flos.
Dieſe Kaͤlte verwandelte ſich allmaͤlich in eine trokkne Hizze, und endlich in Schweis und Schlafloſigkeit.
Die Zeit, wenn die Ausduͤnſtung kleiner iſt, faͤllt alsdenn ein, wenn der Magen angefuͤllt iſt . Man duͤnſtet drei Stunden nach dem Eſſen , oder vier wenig aus.
Waͤrend dem Eſſen ſelbſt duͤnſtet man in einer Stunde eine Unze aus . Jn vier Stunden duͤnſtet kaum ein Pfund aus . Von der fuͤnften Stunde bis zur neunten betraͤgt die Ausduͤnſtung im Schlafe zwei Pfunde .
Es findet ſich, daß in der fuͤnften Stunde noch nicht ein halbes Pfund, und in der achten drei ausgeduͤnſtet ſind, oder daß auf eine Stunde ein Pfund geht . Zwiſchen der erſten und ſechſten Stunde ſeit dem Eſſen duͤnſten vier Unzen in einer Stunde aus, doch in jeder der folgenden Stunden verrauchen neun Unzen . Eine Leibesuͤbung ſieben Stunden nach dem Eſſen bis zur 12ten Stunde, hilft dreimal mehr verduͤnſten, als in einer andern Stunde geſchicht .
Die Ausduͤnſtung iſt des Morgens fruͤhe gedoppelt ſo gros, naͤmlich von drei Unzen , oder auf die Stunde ein Pfund; dahingegen betraͤgt ſie nicht ein Viertheilpfund, wenn die Verdauung nicht gehoͤrig geſchehen iſt . Des Morgens iſt der Koͤrper am meiſten elektriſch .
SANCTOR. Sect. III. n. 52.
Weniger als in einer Fruͤhſtunde, GORTER pag. 120.
SANCTORIUS Sect. I. n. 53.
GORTER pag. 13. 16. 90. Doppelt ſparſamer, als in andern Stunden.
DODART pag. 233.
SANCTOR. Sect. III. n. 76.
Ibid.
Idem Sect. IV. n. 29.
DODART pag. 233.
SANCTORIUS S. V. n. 7.
Von der Groͤſſe dieſer Ausduͤnſtung COLE hinter den Conſil.
de Epilept. pag. 89.
GORTER pag. 13. Neue Ausgabe.
SANCTOR. Sect. IV. n. 7.
ROGER pag. 57.
ſq.
Man begreift auch leicht, daß man nach leichten und duͤnnen Speiſen, die ſich leichtlich verdauen laſſen, viel beſſer, und ſchlechter nach fetten, zaͤhen Speiſen, die ſich ſchwer aufloͤſen, und davon ein groſſer Theil, wegen der Unaufloͤsbarkeit, zu groben und ſichtbarem Auswurfe wird, ausduͤnſte.
Fleiſchwerk duͤnſtet vom Abendeſſen bis zum Mittagsmale achtzehn Unzen aus , duͤnne Speiſen vierzig Unzen . Schweinefleiſch und Pilzen mindern die Ausduͤnſtung um ein Drittheil; Auſtern hindern die Ausduͤnſtung , und Melonen nehmen den vierten Theil weg .
SANCTORIUS S. III. n. 4.
n. 5.
Idem Sect. III. n. 23. 24. 45.
RYE pag. 210.
SANCTOR. S. III. n. 25.
§.
16. Eine loſe Haut.
Dieſe Schlafheit der Haut richtet ungemein viel aus.
Junge Perſonen, die eine weiche, ausgedehnte und feuchte Haut haben, duͤnſten haͤufiger aus , und ſie ſchwizzen ſtaͤrker , als die Alten, deren Haut trokken und hart iſt, und ſich runzelt.
Anc. Memoir. p. 276. Hiſtoir. de l’Acad. 1707. pag. 234. beim du HAMEL I. pag. 65.
Er habe, da er jung geweſen, viel mehr geſchwizzt, vom fuͤnf und dreiſſigſten Jahre an mehr Urin gelaſſen, CARDAN aphoriſm. p. 286.
Ferner gehoͤrt die ſtarke Ausduͤnſtung hieher, die des Nachts unter dem Dekkbette vor ſich geht.
Wenn wir naͤmlich mit Federn oder Haaren von Thieren bedekkt liegen, welche den aus unſerm Koͤrper ſteigenden Dampf aufhalten, und ihn nicht verfliegen laſſen, ſo ſammelt ſich um unſre Haut ein laulicher feuchter Dunſt, von dem die Haut allmaͤlich weich, und die Muͤndungen in der Haut geoͤffnet werden.
Dieſes geſchiehet nun zwar nicht mit einem mal, es mus aber doch fruͤher oder ſpaͤter gewis erfolgen.
Boerhaave pflegte die feuchte Haut an den Kindern, welche unter dem Finger nachgiebt, und ihre feuchte Weichheit in dem Morgenſchlafe, ſehr artig zu beſchreiben.
Bei dieſem Dampfe duͤnſten wir ſo ſtark aus, daß dieſe Ausduͤnſtung, ob gleich das Herz ſanft ſchlaͤgt, und der Koͤrper vollkommen ruht, dennoch ſtaͤrker als am Tage iſt, wenn man den Leib bewegt.
Des Winters ſtieg die Ausduͤnſtung, die bei Tage und bei Bewegung nicht uͤber 16 Unzen war, des Nachts bis 35 , 40 und 60 Unzen, und alsdenn iſt die Ausduͤnſtung wenigſtens doppelt ſo gros, als am Tage .
RYE pag. 296.
DODART pag. 236.
RYE pag. 295.
pag. 284.
Es hat aber Sanctorius vornaͤmlich angemerkt, daß der Koͤrper bei Leibesuͤbungen weniger, und im Schlafe mehr ausduͤnſtet . Jm Schlafe theilen ſich die guten oder ſchlimmen Eigenſchaften der nebenliegenden Koͤrper beſſer mit . Entzieht man ſich etwas vom Schlafe, ſo vermindert man die Ausduͤnſtung . Nach einem ungewoͤnlichen Wachen vermehrt ein ſiebenſtuͤndiger Schlaf die Ausduͤnſtung um ein Pfund . Jn ſieben Stunden duͤnſtet man bis 35 , 40 , 50 Unzen, bis fuͤnf Pfunde und gedoppelt ſo viel, als im Wachen aus .
Sect. IV. n. 6. S. V. n. 21.
Sect. IV. n. 58.
Sectio IV. n. 30.
Sect. IV. n. 54.
Jn zwoͤlf Nachtſtunden bis 1. Fen. p. 557.
Sect. III. n. 1. Sect. IV. n. 19.
Sect. IV. n. 1.
Sect. IV. n. 2. 18.
Sect. III. n. 69.
Ehedem ſammelte Tachenius, wie wir geſagt haben, unter einem beoͤlten Gewebe, vier Unzen Waſſer : und es flieſt auch aus den Hautgeſchwuͤren des Nachts uͤber mehr Eiter aus .
Morb. princ. pag. 153.
Elem.
de phyſiolog. p. 126.
Bei einer vollkommnen Ruhe duͤnſtet man beſſer, weil ſich alsdenn der Dampf beſſer ſammelt.
Blos durch dieſe Kunſt wandte Harvey bisweilen Krankheiten ab, wenn er, wie es ſcheint, die Ausduͤnſtung vergroͤſſerte.
Und vielleicht iſt dieſes die Urſache, warum der Koͤrper, der ſich im Bette umher waͤlzt, weniger ausduͤnſtet , und ſie iſt es auch, die da macht, daß der Schmerz das Ausduͤnſten vermindert .
COLE pag. 145.
SANCTORIUS Sect. I. n. 90. mit Sect. IV. n. 13. 5. und Sect. V. n. 4. daß ſie vermert werde, GORTER pag. 274. wenn ſich der Koͤrper unter Dekkbetten bewegt.
SANCTORIUS Sect. I. n. 49.
Dieſes ruͤhrt weder vom Schlafe, noch von einer groͤſſern Bewegung des Herzens her.
Wir werden an einem andern Orte weitlaͤuftiger zeigen , daß im Schlafe ein langſamer Puls und ein langſames Atemholen vorgeht, und es wuͤrde ein Menſch, der blos in ſeinen Kleidern ſchlaͤft, gewis in einerlei Luft frieren.
Die mit bloſſen Fuͤſſen ſchlafen, duͤnſten des Nachts uͤber ein Pfund weniger aus . Einem Schlafenden ſchadet eine kleine Kaͤlte mehr, als eine heftige Kaͤlte dem Wachenden .
Ein abgeworfnes Dekkbette thut mehr Schaden, als wenn man im Wachen die Kleider ablegt; dahingegen ſchlaͤft es ſich in warmen Kleidern beſſer , man duͤnſtet beſſer, und die ſich mit Kleidern gut verſehen, haben eine beſſere Ausduͤnſtung .
L. XVII. Sect. III.
SANCTORIUS Sect. IV. n. 12.
KEIL p. 16.
SANCTORIUS Sect. IV. n. 14.
Sect. IV. n. 52.
Sect. I. n. 50. II. n. 36.
Sect. I. n. 91.
Sect. II. n. 47.
Jm Winter mus man ſich alſo, wenn die kalte Luft das Ausduͤnſten mindert, laͤnger im Bette verweilen , um zu duͤnſten, ſo viel als genung iſt.
Jm Winter ſtiftet der Schlaf groͤſſern Nuzzen .
RYE pag. 295. 296. in zehn Stunden.
SANCTOR. S. IV. n. 41.
Dennoch verſchwindet dieſe Wolthat der warmen Naͤchte von ſelbſt wieder, und es ſteigt der Puls, der erſt haͤufiger war, zu ſeiner vorigen Anzal Schlaͤge wieder hinauf.
Wenn der Koͤrper zehn Stunden nach dem Abendeſſen ruht, ſo wird er ſtark duͤnſten, ſchlaͤft er laͤnger, ſo wird die Ausduͤnſtung gehemmt .
Von zu langem Schlafe frieren die Koͤrper , ſie wollen nicht duͤnſten, und werden ſchwerfaͤlliger.
Man duͤnſtet von der neunten Stunde, nach dem Abendeſſen, bis zur ſechszehnten kaum ein Pfund aus.
Daher koͤmmt es, daß wir durch Schlafen fett werden, indem wir am Gewichte zunehmen.
SANCTOR. S. V. n. 11.
Sect. IV. n. 50.
Sect. III. n. 76.
Uebrigens ſtimmen nicht alle Schriftſteller in dieſer Menge der naͤchtlichen Ausduͤnſtungen uͤberein.
Es macht der beruͤmte Linings ſowol in ſeinen erſtern , als leztern Regiſtern die Tagausduͤnſtung anderthalb mal ſo gros, als die bei der Nacht erfolgt, ſo daß ſich beide gegen einander faſt wie 1 zu 0.644 verhalten .
Philoſ. Tranſ. n. 470.
n. 475.
n. 475. p. 323.
Doch es macht auch Keil die Nachtausduͤnſtungen ſehr klein, und bisweilen ſchaͤzzt er ſelbige fuͤr nichts, um in einen Zuwachs des Gewichtes auszuarten.
Dodart ſchaͤzzt die Nachtausduͤnſtung fuͤr kleiner , welches auch J. von Gorter , und B. Robinſon thut . Vielleicht ruͤhrt dieſes bei den Meiſten von der geringen Abendmalzeit , vielleicht auch von dem wenigen Gebrauche der Dekkbetten, und von der ſehr heiſſen Luft in Karolina her, welche Urſache iſt, daß ſich die Menſchen des Nachts ſchlecht bedekken, und bei Tage in der heiſſen Luft mehr ausduͤnſten.
bis [Formel] Unzen, da er die Ausduͤnſtung bei Tage anderthalb mal ſo gros macht p. 14.
Jm Sommer iſt die naͤchtliche Ausduͤnſtung 31¼ Unzen, die am Tage 48⅓ beim A. Claudius DORIGNY.
Ergo in ſomno perſpiratio diminuitur.
bis 24 Unzen, als das hoͤchſte.
Jm Verhaͤltniſſe wie 1298 zu 896. p. 72. und tab. 3. 11.
KEIL und GORTER; denn die Hollaͤnder eſſen zu Abends ſehr maͤßig.
Sanctorius hat bisweilen die Nachtausduͤnſtung doch blos bei ſchwer zu verdauenden Speiſen, bis auf 18 Unzen herabgeſezzt.
Dieſes Maas uͤberſteigt der beruͤmte Home nicht eben ſehr . Wenigſtens laͤſt die rote und weiche Haut eines geſunden Menſchen, der ſich des Nachts, nach europaͤiſcher Art, bedekkt, nicht daran zweifeln, daß nicht das Ausduͤnſten frei von ſtatten gehen ſollte.
Sect. III. n. 4.
p. 244. u. f. 248. 250. und ein Pfund, 15 Unzen, 15¾ Unzen.
Endlich weis man von keinen andern Arten, die Ausduͤnſtung ſtaͤrker zu befoͤrdern, als vom Bade, ob es gleich ſcheint, daß ſich etwas Waſſer mit in die Haut einzieht.
Denn dabei vereinigen ſich die Kraͤfte der Waͤrme und der Erſchlaffung.
Jn einer halben Stunde duͤnſteten 15 und eine halbe Unze , 16 und eine halbe Unze , und in einer Stunde anderthalb Pfunde im Bade aus.
Ein Menſch wurde innerhalb vierzehn Tagen, vom Gebrauche der Baͤder, um 28 Pfunde leichter .
MARTYN philoſ. Tranſ. n. 407.
le MONNIER Mem. de l’Acad. 1747. mit der Waͤrme von 34 Reaumur.
Graden, ohne geſchwinden Puls.
Ibid. p. 270.
Nur fuͤnf Unzen geſtattet MARTYNE p. 270. ſeq. INGRAM caſes.
KEIL pag. 16.
WAINEWRIGTH of bathing pag. 164.
§. 17.
Was die Ausduͤnſtung vermindert.
Dieſes thun die Gegenurſachen des vorhergehenden Textes, und man ſieht leicht, daß die Ruhe, eine muͤßige Lebensart, davon die Haut bleich wird, und der Koͤrper friert , dieſes bewerkſtelliget.
Bei Kaͤlte und Ruhe betraͤgt die Ausduͤnſtung in einer Stunde kaum eine halbe Unze . Und man nimmt bei Ruhe, in feuchter und kalter Luft, an Gewichte um 13 Unzen zu .
SANCTORIUS Sect. V. n. 12.
KEIL pag. 15.
RYE p. 206.
Wir haben gezeigt, daß die aͤuſſerliche Kaͤlte auf die Ausduͤnſtung einen groſſen Einflus hat, da die Winterausduͤnſtung jederzeit kleiner als die im Sommer iſt .
pag. 71.
Eben ſo mindert auch die feuchte Luft, welche doch die Feuertheilchen ſehr rauben muͤſte , die Ausduͤnſtung um ein vieles, daß ſie ſelbige vielmehr in eine Anziehungskraft verwandelt . Wegen Kaͤlte der Luft war das Einatmen acht und eine halbe Unze in drittehalb Stunden .
Bei feuchter und kalter Luft mus man weniger eſſen, weil man weniger ausduͤnſtet . Trokkne Witterung iſt geſuͤnder, als Regenwetter, und macht die Koͤrper leichter . Jm Herbſte nehmen die Koͤrper an Gewichte zu, weil man alsdenn weniger ausduͤnſtet .
SHEBBEARE II. pag. 22.
loc. cit. p. 27.
KEIL de vi adtrah. corp. anim. p. 43. und tab 4. dec.
LININGS n. 470. p. 497.
Man mus nicht uͤber vier Pfunde zu ſich nehmen, RYE p. 210.
SANCTORIUS Sect. II. n. 8.
GORTER pag. 320. Neue Ausgabe.
Selbſt die leuchtende Funken, welche aus der Haut ſpringen, leuchten heller, und ſind haͤufiger, wenn der Nordwind weht, ſo wie ihrer zur Zeit der Suͤdwinde weniger werden .
BETBEDER hydroceph. pag. 7. 8.
Wenn auf einen heiſſen Koͤrper eine ploͤzzliche Kaͤlte auffaͤllt, ſo ziehen ſich die Gefaͤſſe ſchnell zuſammen, die in der Haut die Ausfuͤhrung zu beſorgen haben , und es werden gleichſam auffahrende Blaſen daraus, ſo daß es das Anſehen bekoͤmmt, als ob viele Gefaͤſſe in ein einziges zuſammengezogen waͤren, deſſen Porus vielen gemein iſt; wenn ſich aber dieſer Porus von der Kaͤlte einigermaßen zuſchlieſt, ſo ſcheint es, daß ſich das ausdaͤmpfende Waſſer uͤber die Oberflaͤche der Haut ergieſt.
Dieſes wird geſchwinde von den reſorbirenden Gefaͤſſen wieder eingeſogen, es verſchwindet, und es befoͤrdert den Stulgang, wie wir oft erinnert haben, oder den Urin.
Beruͤmte Maͤnner argwoͤnen, daß dieſes die Hautſphinkters ſind, welche dieſe Gefaͤſſe bei der brennenden Kaͤlte zuſchnuͤren .
Doch es kann, auch ohne eine Muſkelkraft, das Faͤdengewebe mit ſeinen Faſern von der Kaͤlte zuſammengezogen und gerunzelt werden; denn es zeigt ſich auch nach dem Tode dergleichen Gaͤnſehaut .
Der vortrefliche LUDWIG leitet dieſe Huͤgelchen von einem ſchmierigen Safte her, der ſich in der Scheide zuſammengezogen, und ſich, wegen der Verengerung des Mundloches, geſammelt, de hum. cut. inung. n. 24.
Doch es ſcheint die Ausfuͤhrung dieſes ſchmierigen Weſens nicht eben ſo geſchwinde zu geſchehen.
LISTER anat. exerc. II. pag. 28. BOERHAAVE prælect. n. 8. 423.
Comm. litt. Nor. 1740 hebd 35.
Von Empfindung der Kaͤlte ſchwoll der ganze Koͤrper auf SAUVAGES noſol. T I. p. 305. erfolgte die Waſſerſucht.
CLOSSY p. 95. 92. HOFFMANN morb. lien. n. 3.
Wenn die Tranſpiration im Regenwetter gehemmt wird, erfolgt leicht ein toͤdtlicher Durchlauf.
Trankenbar.
Mißions- Berichte Cont. 98.
Bei anderer Gelegenheit wendet ſich die Ausduͤnſtung, wie wir oft erinnert haben, auf die Urinwege.
Es wurde die Hemmung des Urins gehoben, ſo bald man einen breiten Guͤrtel, mit kaltem Waſſer benezzt, anlegte . Bei andrer Gelegenheit wendet ſich ſelbige auf die Lunge , und aufs Fadengewebe der Haut . Da die Schweisloͤcher von der ſelenitiſchen (frauenglasfoͤrmigen) Erde des Karlsbades verſtopft waren, erfolgte ein allgemeiner Geſchwulſt .
Das Schrekken, welches Kaͤlte verurſacht, verwandelt auch ploͤzzlich die Dunſtmaterie, die zu Waſſer geworden, in Huͤgelchen.
RUTTY Synopſ. of min. wat. p. 21.
Von einem ploͤzzlichen Untertauchen in kalt Waſſer erfolgte ein toͤdtlicher Schnupfen, YOUNG enrny triumph. tereb. p. 8.
Von einem Spaziergange in der Kaͤlte erfolgte ein wunderbares Schwellen des Hodenbeutels, HOFFMANN de aere microcoſ. factis.
Von ſchneller Erkaͤltung entſtand die Waſſerſucht, Idem de morbis u. ſ. f. Vom kalten Trinken ſchwoll der Hodenbeutel, und ganze Koͤrper, Diomed. CORN. obſ. c. 3. DEIDIER des tum. pag. 182. 183. Dergleichen hat HERELIUS de uſu poros. p. 12. Bresl. Samml. 1723. Febr.
Springsfeld Karlsbad pag. 254.
Der Mangel , oder die uͤble Verdauung der Speiſen raubt dieſe Materie; denn ſo oft die Materie der Speiſen von unſern Kraͤften nicht ſo uͤberwaͤltigt wird, daß ſie, ins Blut aufgenommen, geſchikkt iſt, durch die kleinſte Gefaͤſſe zu laufen, ſo mangelt es allerdings an Vorrath der ausdampfenden Feuchtigkeit, und alsdenn pflegt ein andrer deutlicher Auswurf an die Stelle der Ausduͤnſtung zu treten.
pag. 72.
Ein ſtarker Menſch, ſpricht Sanctorius, verzehrt die Speiſen, mittelſt der Ausduͤnſtung, ein weniger ſtarker, mittelſt des Urins, ein Schwacher durch Faͤulnis, naͤmlich durch den Stulgang, oder durchs Erbrechen; oder es ſtellt ſich endlich eine Krankheit ein . Wer demnach mehr, als gewoͤnlich iſt, durch ſichtbare Ausfuͤhrungen verliert, der duͤnſtet nicht gehoͤrig aus , und es iſt dieſes eine Krankheit .
Ein geſunder Menſch mus weder ſchwizzen, noch viel harnen, noch einen duͤnnen Leib haben .
Sect. III. n. 14.
Sect. I. n. 43.
Sect. I. n. 13.
Sect. I. n. 14.
Sect. I. n. 12. 13. 14. 21.
Bei hipochondriſchen Perſonen findet ſich, wie ich erinnert habe , weil ſie ſchlecht verdauen, in den erſten Stunden nach dem Eſſen, haͤufiger Urin, und den folgenden Morgen iſt der Stulgang duͤnne.
pag. 73.
Bei einer weichen Haut iſt der Stulgang harte .
Der Bauchfluß mindert die Ausduͤnſtung . Daher koͤmmt es, daß in einem geſunden Menſchen der Stulgang durch einen Feler ſchluͤpfrig iſt : und die Leibesuͤbung macht den Leib hart , ſo wie ſie eine haͤufige Ausduͤnſtung hervorbringt.
Das Zeichen, daß eine Speiſe gut ausduͤnſte, iſt, wenn der natuͤrliche Unrat von ihr abgeht .
Der Durchlauf mindert die Ausduͤnſtung . Der Salat mindert die Ausduͤnſtung, ſo wie er den Stulgang befoͤrdert .
HIPP.
SANCTOR.
Sect. I. n. 54.
n. 104.
Sect. V. n. 18.
Sect. III. n. 30.
ROBINSON diſcharg. pag. 80.
RYE pag. 288.
An dem Tage, da man eine Purganz nimmt, duͤnſtet man wenig aus , es ſei denn, daß man eine ganz gelinde Purganz eingenommen .
Es kann auch ſein, daß das Purgiren, das in einem geſunden Menſchen die Ausduͤnſtung hemmt, ſie bei einem Kranken dadurch befoͤrdert, daß ſie das Verdorbne wegraͤumt . Wenigſtens wollte Keil nicht zugeben, daß die Ausduͤnſtung von Purgirmitteln vermindert werde . Und G. Rye will nicht, daß ſie von einem Durchlaufe verringert werde . Jndeſſen iſt doch zuverlaͤßig genung, daß die Diarhoe in hizzigen Krankheiten, wo die Haut loſe ſein mus, der Ausduͤnſtung ſo zuwider ſei, daß die gluͤkklichſten Aerzte, und ſelbſt Werlhof, durch Opium ſelbige ſtillen.
SANCTORIUS Sect. I. n. 53. ſect. III. n. 86.
Kaſſia I. n. 48. add.
KEIL.
GORTER ed. pr. p. 107.
pag. 17.
pag. 273.
Da der Unrat zwei Pfunde wog.
Und aus dieſer Urſache ſind Speiſen, die nicht gut zu verdauen ſind, auch nicht zum Ausduͤnſten tauglich, als die Auſtern , Plattfiſche, Schwaͤmme und Kuͤrbiſſe.
Wenn daher die Ausduͤnſtung zuruͤkke tritt, ſo reizt ſie zum Stulgehen, z. E. die Erkaͤltung der Fuͤſſe, und das Beſprengen mit kaltem Waſſer .
Das Erbrechen leitet ebenfalls die Ausduͤnſtung ab .
RYE pag. 269. 288.
STEVENSON eſſ. of a Societ.
at Edimb.
T. V. p. 895. Neue Ausgabe.
INNES de ileo p. 35.
Eine Ruhr, da die Speiſen roh wieder weggehen, als man Sommerkleider, ſtatt der Winterkleider, mit einmal umwechſelte, RIVIN. de morbo veſtit. p. 7.
SANCTORIUS Sect. I. n. 54. 89.
Daher heben ſich die Auswuͤrfe einander auf : und man hat angemerkt, daß die Feuchtigkeiten von einem Geſchwuͤre auf den Stulgang, von dieſem auf den Schweis, von da auf Traͤhnen, weiter auf den Speichel, wieder auf den Stulgang, und endlich wieder auf die Haut gefallen . Weil die Hautdruͤſen viele Feuchtigkeiten auswerfen, ſo wird eine doppelt ſo groſſe Kraft eines Purgirmittels erfordert, um den Leib zu oͤffnen . Selbſt die Ausduͤnſtung der Lunge erſtattet den mangelhaften , oder ſehr wenigen Schweis .
RUSSEL œconom.
nat.
Der Schweis mindert den Durchlauf und die Ausduͤnſtung, GOR- TER II. p. 178. 379.
GORTER ed. II. p. 175.
RUSSEL ibid.
BERGER pag. 84.
pag. 46.
FLOYER pulſewatch II. pag. 348. QUINCY ſtat. p. 46.
Endlich duͤnſtet eine harte und dichte Haut weniger aus, wie man an den Alten ein Exempel, und an einigen beſondern Perſonen hat.
Daher gab beim Curzius die verhaͤrtete Haut keinen Schweis, keine Ausduͤnſtung von ſich, und es wurde an einem andern Menſchen, der ſich des Nachts mit den Betrachtungen der Geſtirne beſchaͤftigte, die Haut ſo hart, daß er weder ſchwizzte, noch uͤberhaupt die Haut ſchmuzzig machte .
DISCUSSIONE p. IX.
TURNER diſeaſ.
of the Skin. pag. 127.
Ein Exempel der verhaͤrteten Haut, ZACUT. prax. admir. L. III. obſ. 100.
Auch in dieſem Falle wird die gehemmte Ausduͤnſtung durch andre Abſonderungen wieder erſezzt .
CURZIO ibid.
§.
18. Der Nuzzen der Ausduͤnſtung.
Jndem ein ſanfter Dampf aus den Schlagadern zwiſchen der Haut und der Oberhaut ausduͤnſtet , ſo ſcheint derſelbe die Weichheit und ohnentbehrliche Zartheit der Waͤrzchen zu erhalten, und die Oberhaut, wider das uͤbermaͤßige Austrokknen, anzufeuchten .
KAAUW n. 773. 774. theſ. Paris. 1742.
BARON und du ROCHER.
MALPIGHI de organo tact.
LISTER loc. cit. p. 380.
PERRAULT Eſſ.
III. pag. 286.
Man glaubt, daß ſie in dem ganzen Koͤrper viel Gutes ſtiftet, weil das Ausduͤnſten ſowol allen Thieren , als Gewaͤchſen ſo gemein iſt.
Um deſto weniger darf man ſich verwundern, wenn Aſklepiades berichtet, daß Krankheiten auf eine zuruͤkkgetretene Ausduͤnſtung folgen . Galenus leitet die Fieber von der Hemmung der Dunſtmaterie, die da ausduͤnſten ſollte, her , wo dieſer Dunſt nicht durch eine andre Ausleerung abgefuͤhrt wuͤrde; und Sanctorius nimmt uͤberhaupt von einer vollkommnen Ausduͤnſtung das vornemſte Zeichen zu einer vollſtaͤndigen Geſundheit her, und er glaubte, daß wir nicht krank werden koͤnnten, ſo lange dieſelbe in ihrem freien Gange bliebe.
ERASISTRATUS beim GALEN. adv. ſect. Eraſiſtr. c. 9.
Eine Raupe friſſt in 24 Stunden doppelt ſo viel, als ſie ſchwer iſt, und nimmt um ⅒ zu.
Die Puppe ſelbſt duͤnſtet ſehr aus.
LISTER de humor. pag. 27. und die Afterraupe, REAUMURV. p. 96.
beim CELSUS loc. cit.
Meth. medend.
L. VIII.
QUINCY anim. ſibr. pag. 290. BOHN pag. 213.
Der Koͤrper befindet ſich bei voͤlliger Geſundheit, wenn er, ohne eine ſinnliche Ausleerung, ſein voriges Gewichte behaͤlt , wenn naͤmlich die Ausduͤnſtung den groͤſten Theil der Speiſen verzehrt.
Die feſten Koͤrper ſind die , welche in etlichen Jahren ihr Gewichte nicht veraͤndern, und diejenigen befinden ſich nicht wohl, deren Schwere ſich veraͤndert . Man kraͤnkelt, wenn die Ausduͤnſtung oft unterbrochen, und oft wieder hergeſtellt wird . So redet Sanctorius.
I. n. 10. 15. II. n. 54.
Sect. I. n. 69.
II. n. 55.
I. n. 16.
Vor jeder Krankheit geraͤth die Ausduͤnſtung in Unordnung , und daran laͤſt ſich der Anfang einer Krankheit ſpuͤren .
Wenn ſie abnimmt, wird der Koͤrper ſchwach .
Und es leidet der ganze Koͤrper, und jeder Theil deſſelben, ſo bald man nicht ausduͤnſtet . Eben derſelbe.
I. n. 11. 43.
I. n. 42.
I. n. 40.
I. n. 86.
Die gut duͤnſten, ſind ſchwaͤcher, aber geſuͤnder, und ſie werden leichter von Krankheiten geheilt . Selbſt die Thiere ſcheinen vom Ausduͤnſten viel Nuzzen zu haben, ſo wie die Pferde von der Striegel glatter und geſunder werden .
HIPPOCRATES (peri trofis.)
LETTERA d’un Cocchiere.
Der beruͤmte Mann fuͤgt noch hinzu, daß wir eine Abnahme in der Ausduͤnſtung an uns warnehmen, wenn unſer Koͤrper an Schwere zunimmt.
Folglich befinde man ſich wohl auf, wenn der Koͤrper nach dem Schlafe leicht wird, und wenn man des Morgens fruͤhe aus dem Bette leicht aufſteht . Es iſt das zuverlaͤßigſte Zeichen einer guten Geſundheit, wenn der Koͤrper nach der Waage ſchwer, und dennoch nach der Empfindung leicht befunden wird . Dahingegen kuͤndigt eine von freien Stuͤkken entſtehende Ermattung Uebel und Krankheiten an, und man haͤlt es fuͤr das ſchlimmſte Zeichen, wenn der Koͤrper, ob er gleich leichter geworden, dennoch, wie es einem vorkoͤmmt, ſchwer zu ſein ſcheint .
Sect. I. n. 38. IV. n. 42.
I. n. 30.
HIPPOCRAT. aphor.
L. II. n. 5.
SANCTORIUS Sect. I. n. 35.
Man iſt einſtimmig, daß eine Hemmung der Dunſtmaterie in der trokknen Haut der bejahrten Perſonen Urſache zum Podagra und des Reiſſens in den Gliedern ſei; daß die Stoͤrung des Ausduͤnſtens ſchaͤdlicher ſei in kurzen, als langwierigen Krankheiten, weil man die Faͤulnis in jenen mehr zu befuͤrchten hat . Daß die epidemiſche Ruhr auf den Antillen graſſire, wenn eine kalte Witterung die Ausduͤnſtung hemmt, weil die ſcharfen Theile, wie es ſcheint, auf den Maſtdarm zuruͤkkgetrieben worden . Bei warmer Witterung bringen eben dieſe Urſachen Fieber hervor, und davon gerathen die Saͤfte in eine Faͤulnis , weil ein fluͤchtiges und ſcharfes Element im Koͤrper ſtekkt.
Galenus ſagt, daß Auswuͤrfe, von duͤnner Art, auf dieſem Wege ausgefuͤhret werden.
Idem Sect. IV. n. 69.
DE- SAULT de la goute pag. 29.
GORTER pag. 240.
HILLARII Barbad.
HUGHES natur. hiſt. of Barbad. pag. 35.
PRINGLE pag. 429.
GALENUS de atra bile.
Man hat Exempel von ſehr ſchlimmen Uebeln, die von der gehemmten Ausduͤnſtung entſtanden ſind, wenn ſich ein heiſſer Koͤrper ploͤzzlich erkaͤltet, und daß manche Perſonen in die heftigſte Krankheiten, in Fieber , und in Todtenkraͤmpfe daruͤber verfallen ſind, die in Lima toͤdlich waren, ſo bald die in Hizze Liegenden Luft ſchnappten . Unter den Beriberiern in Jndien entſteht eine Krankheit, die von Kraͤmpfen und der Laͤhmung zuſammengeſezzt iſt, auf keine andre, als auf dieſe Art . Manche ſind uͤberhaupt ploͤzzlich umgekommen . Und man kann glauben, daß dahin der heiſſe Brand an den Fuͤſſen zu rechnen iſt, welcher blos im Fadengewebe ſeinen Sizz hat, und welcher oft von der feuchten Luft ſeinen Urſprung her hat . Man lieſet in den talmudiſchen Schriften, daß ein Maͤdchen dadurch das Leben eingebuͤſt, daß ſie ihre Haut allenthalben mit Oel beſchmiert .
Es iſt auch ſehr wahrſcheinlich, daß dieſes der Weg ſei, auf welchem ſich das Gebluͤte in dem fortdaurenden Laufe des Lebens von den ſchaͤdlichen Theilen, und ſonderlich in den Fiebern, reinigen muͤſſe, ſo bald dieſe Theile uͤberfluͤßig vorhanden ſind.
Gewis iſt es, daß ſich die Wechſelfieber und Catarrhen blos bei Merkmalen einer gehemmten Ausduͤnſtung, wenn die Haut bei der Kaͤlte feuchte iſt, erzeugen.
ALEXANDER nach dem Baden im Fluſſe Cidno.
Ein toͤdlich Fieber in etlichen Stunden, DEFAUT de la pierre pag. 31.
Obſ. Soc. med.
Lond. I. n. 12. ULLOA pag. 422.
Eine Fuͤlloſigkeit in den Gliedern, PISO de re nat. Ind. L. II. pag. 32.
FEUILL.
Journal.
Ein Exempel hat LAWRENCE prælect. pag. 210.
BONT. med. Ind. L. II. c. 1.
Von einer ploͤzzlichen Erkaͤltung die Colica Pictonum, TRON- CHIN pag. 94.
LORRY des alim.
II. p. 328. DESAULT de la goute, pag. 86. 87.
HOME facts p. 82. 83.
GUNZBURGER med. talm. pag. 23.
§. 19. Betrachtungen daruͤber.
Es hat Schellhammer , und es haben auch andre beruͤmte Maͤnner vorlaͤngſt eingeſehen, daß ſich Sanctorius mit ſeiner erklaͤrten Ausduͤnſtung zu viel zu gute gethan hat.
Daß der vornemſte ausdaͤmpfende Theil Waſſer ſei , und daß Speiſen eben dieſes Vorrecht haben.
Daß Waſſer mit ſolcher Leichtigkeit durch andre ausfuͤhrende Gefaͤſſe, ſchlecht verdaute Speiſe aber durch den Stulgang ausgefuͤhrt werden; daß man von einer geſtoͤrten Ausduͤnſtung eben keine ſonderliche Gefar zu befuͤrchten habe.
Daß geſunde Perſonen beſtaͤndig bald dieſen, bald jenen Theil der Hautdaͤmpfe ausgeduͤnſtet haben, und wenn dieſe um den doppelten und dreifachen Theil vermindert worden, ſo entſtehe keine Krankheit davon, und wenn die Ausduͤnſtung in eben ſo groſſem Verhaͤltniſſe vermert worden, ſo ſehe man keinen Zuwachs in der Geſundheit davon.
Es duͤnſtete der beruͤmte Home zwei Quentchen , etwas weniger, als eine Unze , eine Unze , anderthalb Unzen , zwo Unzen , drei Unzen , und daruͤber , vier Unzen , und ſechs Unzen aus , und folglich war ſeine Ausduͤnſtung um vier und zwanzig mal groͤſſer, als wenn ſie recht klein war.
Nicht geringer war die Verſchiedenheit in der Menge der Ausduͤnſtung beim George Rye . Sie iſt auch eben ſo veraͤnderlich bei den Pflanzen, ohne daß es denſelben Schaden thaͤte .
Daß der Verſuch weder zuverlaͤßig genung, noch notwendig ſei, Phyſiol. T. I. pag. 384.
NERUCCI Ep. l. p. 116.
pag. 78. 79.
Exp. 8.
Mit Unbequemlichkeit, da er an Gewichte zunahm, Exp. 17.
Exp. 4 8. 11. 14.
Exp. 1.
Exp. 4.
Exp. 3. pag. 2. 3. pag. 241. Exp. 5. 6. 7. 13. 19.
Exp. 3. 7. 10.
Exp. 3. pag. 241.
Exp. 9.
Exp. 3.
pag. 62. u. f.
HALES Exp. 1.
Daß endlich die geſamte Ausduͤnſtung gehemmt, und in eine Jnhalation, ohne allen Schaden, verwandelt worden; daß ganze Voͤlker , in den heiſſeſten Laͤndern, ihre Haut mit Oel und allerhand Salben ſo verkleiſtern, daß keine freie Schweisloͤcher zum Duͤnſten uͤbrig bleiben, und daß ſie doch wenig von dieſer Sorgfalt leiden, ſondern vielmehr glauben, daß ſie fuͤr ihr Beſtes bedacht ſind.
Eine Waſſerſucht wurde durch die Einreibung mit Oel, und dadurch erregten Urinfluß geheilt.
Franz Bakon hofte von einer geringen Ausduͤnſtung die Verlaͤngerung des Lebens, ſo wie vor kurzem A. von Reaumur , und woruͤber man ſich wundern mus, auch Sanctorius ſelbſt .
HOME Exp. 17. KEIL. RYE pag. 207.
Die Hottentotten beim NERUCCIUS pag. 109.
Die Negern und verſchiedne Einwoner von Oſtindien und Amerika, DAM- PIER T. I. 537.
REAUMUR II. pag. 2. 52. 54. GALEN. ſimpl. med. L. IX. c. 2.
pag. 252.
In 1 fen. pag. 557.
Die im Winter erſtarrte Haut kann ebenfalls zum Beweiſe dienen, daß Menſchen entweder ganz und gar nicht, oder doch uͤberhaupt ſehr wenig ausduͤnſten, ohne deswegen in Krankheiten zu verfallen.
Der vortrefliche SENAC de febrib. interm. pag. 9.
NE- RUCC. loc. cit.
Ferner ſagen ſie, iſt in den Verſuchen ein Verſehen begangen worden, daß ſich die Ausduͤnſtung bei bevorſtehenden Krankheiten ſo zuverlaͤßig verringern ſoll , und daß in den meiſten und gefaͤrlichſten Fiebern in den erſten Tagen die Ausduͤnſtung und der Schweis ſehr haͤufig erfolge, ohne daß ſich dadurch die Heftigkeit der Krankheit in etwas braͤche: daß die gluͤkklichſten Aerzte, ſowol in Blattern, als dem Frieſel, auf die Ausduͤnſtung ſo wenig dringen, daß ſie vielmehr die Wut des Uebels durch Emulſionen und leichte Bedekkung des Koͤrpers zu beſaͤnftigen ſuchten.
FLOYER nahm nichts dergleichen vor der Engbruͤſtigkeit gewahr.
Die Ruſſen begraben ſich, wenn ſie aus den heiſſen Stuben kommen, zwo Stunden lang in den Schnee.
Man koͤnne die ploͤzzliche Todesfaͤlle von Erkaͤltungen nicht wohl einer gehemmten Tranſpiration Schuld geben, und dieſe koͤnnten auſſerdem in ploͤzzlich erſchuͤtterten Nerven und in geronnenem Blute ihren Grund haben .
Das Blut war in den groſſen Gefaͤſſen, und in dem Herzen geronnen, DESAULT de la goutte, pag. 86. 87. LORRY ſchreibt es der Verengerung der Luftroͤhrenaͤſte zu alim.
II. p. 328.
Eine uͤbermaͤßige Ausduͤnſtung, wie ſie in den heiſſen Laͤndern, zu Karthagena, auf der Jnſel Barbados , zu Surinam und in Perſien gewoͤnlich iſt , entkraͤftete die Europaͤer ſchnell, und nicht weniger als es ein Durchlauf thut , und auch unter uns waͤren diejenigen ſchwaͤchlich, welchen die Haͤnde ſchwizzen.
Die Perſer aͤßen weniger, haͤtten weniger Blut, und koͤnnten die Leibesuͤbungen weniger ausſtehen . Es koͤnnten ſchaͤdliche Saͤfte durchs Ausduͤnſten mit Nuzzen ausdaͤmpfen, und man koͤnne bei haͤuſigen und riechenden Ausduͤnſtungen, oder Abwechſelungen derſelben, dennoch eben ſowol geſund bleiben.
Uebrigens hilft das Ausduͤnſten ſowol dadurch, daß es einige ſcharfe Theile verjagt, als daß es zu einem guten Zeichen dient, weil es vermuten laͤſt, daß die Speiſen dergeſtalt verdauet worden, daß ſie zum Verduͤnſten ſubtiliſirt genung ſind.
LIGON pag. 27.
CHARDIN T. IV. p. 115. 116.
WAINEWRIGTH of bathing. pag. 176. Med. Exp. pag. 323.
CHARDIN.
Eben dieſe Autoren fahren weiter fort, und ſagen, daß die Empfindung vom Schwerer- und Leichterwerden gar nichts mit der Ausduͤnſtung zu ſchaffen habe.
Geſunde Menſchen fuͤlten nicht , wenn ihr eigner Koͤrper an Gewichte zunehme, weil ſich in unſern Nerven und Muſkeln Kraͤfte genung befinden, dieſe neue Laſt zu heben und weiter tragen zu koͤnnen.
Wir merkten allerdings unſer Gewicht alsdenn, ſo bald unſere Kraͤfte einen Abgang erleiden, und zwar mehr bei feuchter Luft, weil dieſe an den Kraͤften der feſten Theile einigen Abbruch thut, und hingegen weniger bei einer trokknen Luft . Jn Fiebern aber ſchienen unſre Kraͤfte, aus Urſachen, die uns noch nicht voͤllig bekannt waͤren, abzunehmen; nicht daher, weil das Herz einen zu groſſen Theil von Kraͤften fuͤr ſich wegnaͤhme, denn es ſcheint das Herz in den alleraͤrgſten Fiebern nicht heftiger zu ſchlagen, weil alsdenn die Pulsſchlaͤge klein ſind, ſondern dieſes ruͤhre vielmehr von der ſonderbaren Kraft her, die die Faͤulnis habe, die Kraͤfte niederzuſchlagen , und weil uͤberhaupt dieſe Art von Theilchen die das Fieber hervorbringen, die erſte Urſache der Nervenkraͤfte im Gehirne zerſtoͤrt.
Wir haben bereits von der ſchnellen Wirkſamkeit eines faulen Geruches auf das Toͤdten geredet.
Eine aͤnliche Kraft hat die boͤsartige und verdorbene Feuchtigkeit, dieſe Mutter der Krankheit, auch in Fiebern.
Jch habe es ſelbſt empfunden, und ich wundre mich, daß ich wieder geſund geworden, um ein Zeugnis davon ablegen zu koͤnnen, ich habe es ſelbſt empfunden, ſage ich, wie bei mir die Materie des Frieſels zuruͤkke getreten, und auf den Magen geſunken iſt; und dieſe Empfindung war mit einem ſchwachen Beſtreben zum Erbrechen und mit Ohnmacht verbunden, dergleichen diejenigen Perſonen erfaren, welche ſich auf Hoͤhen in der Luft ſchaukeln, und welche von dieſem S iele, wegen einer bevorſtehenden Ohnmacht, abzuſtehen gezwungen ſind.
GORTER perſp. n. 167.
ROBINSON diſcharg. pag. 68.
TRALLES exam. terr. p. 191. 389. SAUVAGES phyſiol. p. 158.
L. VIII. pag. 214. 215.
Dieſe Urſache entſteht, und ſammelt ſich vor dem Ausbruche des Fiebers, und ſie bringt hervor und ernaͤhrt das Fieber; allein, ſie iſt nicht die gewoͤnliche Ausduͤnſtungsmaterie; ſondern ein neues und widernatuͤrlich angehaͤuftes Element, welches von keinem Zuwachſe der Ausduͤnſtung uͤberwaͤltigt, oder ausgetrieben werden kann.
Jch halte, fuͤr meine Perſon, nicht eine gehemmte Ausduͤnſtung, ſondern die Verſtopfung des Leibes auf einen einzigen Tag fuͤr das gewiſſeſte Zeichen einer ſchweren Krankheit.
§. 20.
Die Jnhalation.
Wir wollen zuerſt zeigen, daß Waſſer, Queckſilber, und allerlei zarte Theilchen durch die Haut eines Menſchen einen Weg finden; ferner, daß in einem lebendigen Menſchen dergleichen Theilchen allerdings durch unſre Haut in das Blut ſelbſt eindringen; und daß endlich einige Theilchen, auf eben dieſem Wege, in die Maſſe unſrer Saͤfte kommen.
Es laſſen alle Membranen des menſchlichen Koͤrpers Waſſer durchgehen, und ſolches thut die Haut, der Magen und die Harnblaſe.
Wenn man Sal Tartari in eine Blaſe verſchlieſt, und dieſe in Waſſer legt, ſo zerflieſt es . Ganz unverlezzte Leichname, die im Waſſer ſchwimmen, ſchwellen von eingezognem Waſſer auf . Man kann Queckſilber leicht durchs Leder druͤkken, und dieſes thut auch das Menſchenleder , ja, es entfaͤrben ſich auch Metalle im Leder von Saͤften, die von auſſen daſſelbe umgeben .
So gar haben die Eier viele Schweisloͤcher, und ſie ſalzen ſich, wenn man ſie in Salzlake wirft .
BOYLE poroſ. corp. p. 19. add 47.
KAAUW perſpir. n. 437. 438.
BOYLE p. 10. 12.
Idem pag. 84.
Idem ibid. p. 21.
Doch wir wollen hier zeigen, daß dieſes keine unorganiſirte Schweisloͤcher ſind, durch welche dieſe Theile in die Metalle eindringen, ſondern daß es vielmehr Blutaderoͤffnungen ſind, welche zum Herzen fuͤhren.
Wenn man Queckſilber, in einem ſehr bekannten Exempel, auch mit fetten Salben in die Haut einreibt, ſo verliert ſich daſſelbige, und, wenn es haͤufig genung genommen worden, ſo erregt es einen Speichelfluß, und heilt die veneriſche Seuche auf eben die Art, wie es, durch den Mund genommen, thut.
Doch es dringt auch ohne Einreiben ein , und erwekkt den Speichel.
Es entſtand die Braͤune, als es in die Beinkleider gefallen war . Da man ſolches an ein Blech brachte, worinnen ein verborgner Krebs verwahrt wurde, ſo bekam dieſer Krebs Geſchwuͤre, und es flos aus deſſen Geſchwuͤren wieder heraus .
Es war im vorigen Jahrhunderte, da man ſich faſt blos der Merkurialſalben allein bediente, ſehr gewoͤnlich, daß ſich das eingezogene Queckſilber im ganzen Gebluͤte ausbreitete, und eine in den Mund gelegte Muͤnze verſilberte , oder auch dieſes that, wenn man es blos an die Haut brachte; ja man bekam dieſes Metall im Urine , in den Knochenfaͤchern , und in der Geſaͤshaut wieder zu ſehen .
HILD. V. obſ.
93. 94.
KAAUW n. 432.
BARTHOLIN.
Cent. I. hiſt 7.
VALOASOR Ehre des Herz.
Krains, Vol. I. pag. 406.
VALISNER oper. T. III. pag. 563.
VALOASOR ibid.
DEI- DIER mal.
Ven. pag. 60. 241. VERCELLONI. BURGHARD.
Veneriſche Krankheiten, p. 940. BREYER ophtalm.
Vener. n. 13.
MEAD of poiſons p. 206. der es ſonderlich vom aͤuſſerlichen Gebrauche herleitet.
BONNET prodr. anat. pract. c. 67.
CAR- DAN ſubtil.
L. V. BOYLE loc. cit. pag. 61. FANTON conſult.
et reſponſ. p. 100.
Marc. DONAT. L. I. c. ult. am Zahne, BOYLE pag. 62.
MEAD p. 193.
CHEY- NE.
Hieher gehoͤrt auch, daß manche in der Kur der Seuche den Merkurialrauch von angezuͤndetem Zinnober blos an den nakkten Koͤrper gehen laſſen .
Daß dieſes hinlaͤnglich ſei, PORTIUS diſſ. pag. 306.
Auch Blei dringt durch das Reiben in die Haut ein.
Auf der Achſel getragne Silberglaͤtte verurſachte ein ſchweres Atemholen . Ohnmacht, Ekel, Erbrechen , und dergleichen Uebel eraͤugneten ſich, da man Bleyweis beim Wundwerden der kleinen Kinder gebrauchte.
MALOUIN T. II. p. 49.
ZELLER docimaſ. vini litharg. mangoniſ. pag. 18.
Idem.
Vom Staube des geſtoſſnen Arſeniks erfolgte ein ſchweres Atmen, und ein Schmerz an den Nieren , und der Blaſe.
Von einem arſenikaliſchen Pflaſter, das man auf den Kopf auflegte, erfolgte der Tod , und eine andre Perſon konte kaum gerettet werden, der man dergleichen mit Honigſeim aufgelegt hatte . Vom Crocus Metallorum, den man auſſen auf Flechten legte, erfolgte ein Erbrechen .
Da Jemand den Kupferdampf, aus Kupfer, das in Scheidewaſſer aufgeloͤſt war, mit den Fingern beruͤhrte, ſo empfand er an der ganzen Hand Schmerzen, die den ganzen Koͤrper durchwitterten, als ob ſich aus einem brennenden Punkte Funken ausbreiteten .
Journal de Medec. 1758.
April.
ASTRUC des tumeurs, p. 400. WEPFER cicut. pag. 209. MEAD pag. 110. u. f.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 37.
Eph. Nat. Cur. Dec. 2. an.
1. obſ. 43.
Phil. Tranſ. Vol. I. P. 1.
Da man Steinoͤl auf den Wirbel troͤpfelte, koſtete man den Geſchmakk deſſelben im Munde .
Storch Krankheiten der ſchwangern Frauen pag. 175.
Aus Pflanzen gemachte geiſtige Arzeneien berauſchen, wenn man ſie aͤuſſerlich gebrauchet : wenn man Terpentin mit den Haͤnden behandelt, ſo aͤuſſert derſelbe ſeine Kraft dadurch, daß er dem Urin einen Violengeruch mittheilt : das Oel Cayput, auf die Fusſole gerieben, giebt ſeinen Geſchmakk im Munde zu erkennen : Tabaksoͤl auf die Zunge einer Kazze, da die Zunge ein fortgeſezzter Theil der Haut iſt, getroͤpfelt, durchdrang das ganze Thier mit ſeinem Geruche , und ein Dekokt von dieſer Pflanze, mit dem man den Kopf wuſch, machte ein Erbrechen.
Eine Ohnmacht , Kraͤmpfe , Trunkenheit und Erbrechen folgte, als man es uͤber den Magen legte , und ein andrer, den man mit dem chimiſch verfertigten Oele dieſer Pflanze beſchmierte, purgirte davon . Brod uͤber den Magen gelegt, ſtaͤrkt . Doch es hat auch Opium, im Pflaſter uͤbergeſchlagen, Wahnwizz , und einen toͤdlichen Schlaf hervorgebracht, als man es an einen Zahn ſtrich; doch ich erzaͤle dieſes mit einer Art von Ruͤkkhalt, weil andre das Gegentheil behaupten .
LOUBET obſ. pag. 125. und im Munde getragen, G. v. SWIETEN T. III. pag. 213. Phyſiolog.
Amſterdam.
Ausgabe, pag. 312.
KAAUW n. 430.
SCHWENKE p. 200.
BIRCH T. II. p. 42. 43.
KRAMER med. mil. II. p. 80.
BOYLE poroſ. p. 23.
Journ. de Medec. 1757.
Juill.
BOYLE mil. exper. philoſ. p. 276. Poroſ. p. 23.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. pag. 46.
BOYLE p. 24.
KAAUW n. 426.
Impet. fact. n. 437.
LOR- RY in Journal Encyclop. 1756. Jan.
Alexander BENEDICT L. II. c. 6.
Pract. de chir. T. II. pag. 204. da man ſagt, daß es, aͤuſſerlich angebracht, nicht einſchlaͤfre.
Es findet ſich ein zuverlaͤßiger Autor, welcher berichtet, daß Maͤdchen durchgehends ſchwach geworden, wenn ſie ſich Straͤuſſer von Eiſenhuͤttlein vorgeſtekkt hatten; und ich leſe, daß ein Erbrechen erfolge, wenn man ſich die Wurzel von der weiſſen Nieſewurz uͤber den Magen legt . So wiſſen wir, daß von bittern Arzneimitteln, die man aͤuſſerlich auf den Unterleib legt, die Wuͤrmer abgehen; daß Pillen, uͤber das Herz geſchlagen, purgiren , und daß vom Handthieren der Koloquinte ein ſtarker Stulgang erfolgt . Jch leſe, daß die Conganer ein Gift wiſſen, welches, ſobald man es mit der Hand beruͤhrt, umbringt . Und es iſt eine alte Sage, daß ſich der Urin roth faͤrbe, wenn man Faͤrberroͤthe (rubia) in der Hand haͤlt .
VIRIDET du bon chyle pag. 203. und vor kurzem der beruͤmte SCOPOLI flor. Carinthiæ.
ETTMüLLER præf. chir. infuſ.
BAGLIV pag. 435. von der Salbe von Saubrod (cyclamen arthanita) PECHLIN p. 408.
FALLOP med. purg. ſimpl. p 22. 46.
BRASSAVOL ſimpl. p. 449. BUFFON T. III. p. 466.
CARDAN ſubtil. p. 577. NONNUS p 54. Sim. SETHI
Jch uͤbergehe die Verſuche , da die Daͤmpfe von peruvianiſchen Balſame, mittelſt der Elektriſirung, in den Koͤrpern eingedrungen, und da die Kraͤfte der Purgirmittel , welche man in der Hand gehalten, auf den Stulgang gewirkt haben ſollen; denn ich weis gar zu gut, daß dergleichen Verſuche verdaͤchtig zu ſein pflegen.
PIVATI refleſſion. pag. 49. 50.
BIANCHI beim VE- RATTI obſ. XI.
Das Gift der ſpaniſchen Fliegen, wenn man ſie einſammelt und in den Haͤnden haͤlt , oder in Pflaſtern auflegt , macht den Schleim in der Harnblaſe los, und verurſacht ein Brennen im Urin, ob dieſes gleich nicht allemal geſchicht .
HEERS obſ. pag. 100. BOYLE mir. ſubt. c. 4. p. 29. ESSICH de ſorbendi modo p. 14. ALLEN ſynopſ. L. X. n. 16. add. Hiſt. natur. des anim. I. p. 390.
De HEYDE corp. p. 38. 97.
Sie machen ein Fieber und Trokkenheit im Munde, LAN- GRISCH pract. med. p. 166.
La MOTTE chir. complet.
T. IV. p. 13. eine ſolche Strangurie, daß man es fuͤr den Stein hielte.
Act. Uratisl 1724.
April.
GEYER de Canthar. p. 39. 1717. Mem. de l’Acad. 1732. pag. 233.
Um naͤher auf den menſchlichen Koͤrper zu kommen, ſo giebt es viele Schriftſteller, welche darinnen uͤbereinſtimmen, daß die Venusſeuche, durch Betaſtung angeſtekkter Geburtsglieder , oder durch die Haut, fortgepflanzt worden, indem es andre leugnen , aber den- noch geſtehen, daß davon Maͤngel in der Haut und Ruͤkkengeſchwuͤre ererbt worden.
So geſchahe es auch, daß ein Arzt, welcher ſeinen Arm in den Schlund eines Thieres ſtekkte, das an der Hornviehſeuche geſtorben war, viel Schmerzen davon ausſtehen muſte, und es erfolgte in einem aͤnlichen Falle der Tod darauf .
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 75. PALFYN anat. chir. p. 50. LOUBET obſ. p. 199. BORELLUS Cent. II. obſ. 92. HILDAN Cent. I. obſ 100. welches eine traurige Geſchichte iſt.
Journ. de Medec. T. III. n. 1.
Andre widerſprechen und ſagen, es koͤnne nur die Luſtſeuche durch den Beiſchlaf fortgepflanzt werden. Pandect. VALENTINI P. I. Sect. II. c. 12.
BERGIUS Förſök.
1756. pag. 87.
Dahingegen beſtaͤtigt der heilſame Erfolg von den menſchlichen Ausduͤnſtungen, oder den Duͤnſten eines Thieres, in Zertheilung der mit Blut unterlaufnen Quetſchungen , in Ueberſtehung der ſchlimmſten Krankheiten , daß die Jnhalation wirklich ihren guten Grund habe.
Man bewerkſtelligte eine gewiſſe Kur, da man einen Schwamm an die Gegend der Milz anbrachte .
Eine verwundete Hand, welche ſteif geworden war, wurde, da man ſie in lebendige Hunde ſtekkte, und etwas zurechte gebracht hatte, wieder geheilt .
Die unterlaufne Stellen mit Blut werden zertheilt, BUR- RHUS p. 58.
Das Exempel des Caͤſar Borgia, den man in einen Mauleſel einnaͤhete, da er Gift bekommen hatte, und ſchwer darnieder lag, erzaͤhlt CARDANUS de venenis p. 89. und RHODIUS Cent. III. obſ. 37. Bresl. Samml. 1724. p. 321. 1726. p. 851.
SCHWARZ de decaſ.
II. obſ. 9.
BOYLE poroſ. corp. p. 49.
Hieher gehoͤren andre wohlbekannte gluͤkkliche Erfolge, wenn man naͤmlich ſteife Gliedmaßen in ein warmes Gedaͤrme ſtekkt und baͤht, und eben ſo wird auch die Gliederſchwindung kurirt .
BECKET obſ.
30. Das Glied wurde taͤglich in ein friſches Fell eingeſchlagen.
Jch uͤbergehe die Blutbaͤder im Ausſazze, welche toͤdlicher ſind, als das Uebel ſelbſt, das man zu heilen ſich bemuͤht .
RICHTER de balneo cet. p. XIII.
Endlich ſchlukkt die Hand den Dampf des heiſſen Waſſers ein , und es ſchwillt an einem Menſchen, der im Bade ſizzt, die Haut auf, ſie wird roth , der Leib nimmt an Schwere zu , der Durſt loͤſcht ſich , und man wird alle Zeichen, von eingezognem und ins Blut aufgenommnen Waſſer, gewahr . .
KAAUW n. 426.
HENKEL Bethesda pag. 126. 127.
DESAULT mal.
Vener. pag. 54.
KAAUW n. 423.
CAS- SIUS n. 5.
Springsfeld Karlsbad, pag. 293. Burghardt Landekkerbad pag. 194.
BELLIN miſſ. ſang. p. 147.
Von einem Fuswaſchen erfolgte, wegen des eingeſognen Waſſers, eine Diarhoea .
SIMSON diſſ. p. 183.
Heut zu Tage iſt man auch von den Daͤmpfen, die in der Luft ſchweben, verſichert, daß dieſelbe in die Haut eindringen, ſo wie man von den Terpentindaͤmpfen , die ſich im Schlafzimmer ausbreiten, weis, daß davon der Urin hizziger wird.
Es wurde die Schwindſucht durch das Beiliegen mitgetheilt , ſo wie das Podagra , und man empfal dagegen den berufnen Rath des Hermipps , und das Beiliegen friſcher muntrer Maͤdchen den Greiſen.
MERY Memoir. de l’Acad. 1707. p. 167.
SCHURIG Spermatol. p. 560.
Das in die junge Hunde uͤbergeht, BORELL. Cent. III. obſ. 28.
Jan. DAMASC. aphor. p. 54. bei Laͤhmungen, BAR- THOLIN morb. bibl. n. 9. SYDENHAM p. 79. Baco de VERULAMIO hiſt. vit. et mort. p. 360.
KEIL p. 11. 20. und in diſſ de corp. anim. vi adtrah.
Endlich ſo ziehen Menſchenkoͤrper in einer feuchten Luft die Duͤnſte ſo ſehr in ſich, daß dieſes Gewichte mehr, als die Ausduͤnſtung ſelbſt, betraͤgt . Und es ſchaͤzzet der beruͤhmte von Gorter die naͤchtliche Jnhalation auf 2, 4 bis 6 Unzen.
CHEYNE ſanit. inf. tuend. p. 129. LANGRISCH med. pract. pag. 214.
Bis zwo Unzen, F. HOME p. 250. bis vier Unzen, LININGS Phil. Tranſ. n. 470. p. 497. bis 13 Unzen, G. RYE p. 206. auf achtzehn KEIL p. 11.
pag. 244. 245.
Auf Jamaika ſchwizzt man in der feuchten Luft beſtaͤndig, und dennoch laͤſt man nicht weniger Harn .
Die Leute trinken nicht viel, und Pferde und Ochſen thun es wenig, und ſelten . Die auf dem ſtillen Meere geboren wurden, trunken erſt am neunten oder gar am ſiebzehnten Tage .
Phil. Tranſ. n. 27.
LIGON Barbad. p. 27.
LIGON.
Voyage des terr. auſtr. II. p. 72.
Daß es endlich eine anſenliche Menge Waſſer ſei, welches die Haut aus der Luft in ſich ſaugt, zeigt ſowohl die Groͤſſe des reſorbirenden Werkzeuges, als auch die gehemmte Ausduͤnſtung, welche, wie man glauben mus, etwas zu bedeuten hatte, ob die Jnſpiration gleich groͤſſer war, und dieſes lehren auch einige zuverlaͤßige Exempel von Leuten, welche eine groſſe Menge Urin von ſich gaben, ob ſie gleich dazwiſchen wenig getrunken hatten.
Vordem nannte Kaſtell den Maſkardus, welcher in drei Jahren zehnmal mehr Urin gelaſſen hatte , als er getrunken.
Ein andrer lies zweimal mehr, und truͤben Urin, als er getrunken hatte , und noch ein andrer dreimal mehr . Man lieſet bei dem Mathias de Gradibus die Geſchichte von einer Frau, welche, da ſie alle genoſſene Speiſen durch Erbrechen wieder von ſich gab, und mehr durch Erbrechen ausſchuͤttete, als ſie Speiſe genoſſen hatte, ſich die Woche zweimal zur Ader lies, und ganzer ſechs oder acht Monaten lang ſieben bis acht Unzen Blut weglies, dennoch leben geblieben.
Man lieſet, daß Jemand taͤglich zwoͤlf Pinten Urin , ja vier Eimer , von ſich gegeben.
Ein Mann, der an der Bruſt krank war, harnete in ſieben Stunden ſieben Pfund, in andern Anfaͤllen ſtieg dieſes bis auf zehn, und ferner in drei oder vier Tagen hintereinander bis auf 70 Pfunde .
Jm Tripode Delphico p. 50.
HORNUNG ciſt. med. p. 371. 372.
DONAT. hiſt. med. IV. n. 27.
Die Ziegen ſaufen auf der Inſula aſcenſionis nicht, OSBEK Reſa p. 290. und das Zibetthier ſehr ſelten, Phil. Tranſ. n. 30.
Phil. Tranſ. n. 56.
Delic. med. chir. pag. 762. 763.
PISSINIUS de diabet. pag. 6. 7.
Nach dem Gatinaria harnete ein Maͤdchen alle Tage, ſechzig Tage hintereinander, 16 Becher voll, deren ſie drei getrunken hatte, ſo daß damals der Urin das Getraͤnke um 1740 Pfunde uͤberſtieg, und ſie hatte, auſſer Speiſe und Trank, wiewohl mit gutem Erfolge, 1740 Pfunde verloren.
Eine Nonne gab den Urin in unglaublicher Menge von ſich . Eine Jungfer verlor innerhalb 60 Tagen, ohne Durſt zu empfinden oder krank zu ſein, 20 Pfunde . Gauzer 97 Tage lang gab Jemand taͤglich 40 Pfunde Harn von ſich .
CARDAN. variet.
L. VIII. c. 44. aus dem MARLIANO und GATINARIA. SCHENK excerp. pag. 566.
KENELM DIGBY pulv. ſimpath. pag. 168. 200. J. Peter SERVIUS de ungu. armario.
PISSIN. pag. 5. vielleicht iſt dieſe Hiſtorie eben die, welche wir aus dem GATINARIA angefuͤhrt haben.
MUNDINUS Comm.
Bono.
T. I. pag. 145.
Faſt eine dergleichen Erzaͤlung thut Boerhaave , und es vermutet Antonius von Haen , die waſſerſuͤchtigen Koͤrper haͤtten die Art an ſich, Luft in ſich zu ſaugen.
n. 416.
Rat. med. P. IV. p. 118.
Jn dieſen Beiſpielen, da man mehr Urin laͤſt, als Speiſe und Trank liefern koͤnnten, und da ſich der Koͤrper ſelbſt wenige Tage lang, bei ſo anſenlicher Einbuße erhielt und daurete, wenn er gleich ganz und gar zu Waſſer geworden zu ſein ſchien, glaubt man , daß dieſe Feuchtigkeiten uͤberhaupt aus der Luft eingezogen worden.
C. Taglini hat durch Rechnungen gefunden , daß durch das Atemholen allein ſo viel Waſſer nicht eingeſchlukkt werden koͤnne.
FONTENELLE de puella gratianopolitana BOERHAAVE cet.
De aere p. 167.
PISANI pag. 32.
Dieſe Geſchichte iſt faſt zu wunderbar.
Da alſo auſſerdem todte Schwaͤmme und Saiten , Kleider und alle Pflanzen ebenfalls Feuchtigkeiten in ſich ſaugen, ſo wie ſie ausduͤnſten, ſo ſcheint nichts im Wege zu ſein, daß man nicht glauben koͤnnte, daß Thiere durch die Haut inhaliren, ſo wie ſie exhaliren.
Dieſes war dem Hippokrates nicht unbekannt, und Galen , die geſammte Schule, und alle Neuern geſtehen es . Allein, es iſt nicht warſcheinlich, daß man die Luft auf eben dieſem Wege reſorbire .
GORTER nov. p. 131.
ibid.
KEIL u. f.
HALES ſtat. veget. p. 150.
Peri trofis p. 50. Epidem. IV.
(Sarkes olxoi exoten.)
De uſu pulſ.
c. 5.
Cromwell MORTIMER diſſ. de humor. introitu in corp. hum. QUINCY ſtat. p. 126. GORTER loc. cit. p. 41. ed. I. HAGUENOT tranſp. inſenſ.
Corn.
CONSENTIN. pag. 230.
le FEVRE phyſiol. I. p. 100. DOULLET.
Ergo dantur vaſa abſorbentia.
J. de SANDEN morb cut. n. 158.
ROSEN anat. p. 228.
MUSCHENBROECK de aere p. 40. 211.
Es ſteht ſehr zu vermuten, daß man meiſtens durch die Hautblutaͤderchen inhalire, wiewohl es nicht leicht iſt, ſie ſo auszufuͤllen, daß ſie ſchwizzen .
Daß man durch die Haare etwas zum Leben gehoͤriges an ſich ziehe.
HELMONT de homin. et mort. p. 116.
Es giebt auch noch eine Art von Einduͤnſtung (Jnhalation), welche aus der Luft nicht in ſich zieht, ſondern dieſes aus der Oberflaͤche der Haut, unter der Oberhaut, bekoͤmmt.
Notwendig muͤſſen Blutadern vorhanden ſein, welche Feuchtigkeiten reſorbiren, die ſich vom Verbrennen in die Brandblaſen ergießen, wenn das unbewegliche Oberhaͤutgen nichts durchlaͤſt .
BARON und DESRO- CHERS in theſi, zu Paris 1742. abgehandelt.
§. 21.
Von welchen Urſachen ſie zunehme.
Die Jnhalation ſcheint gerade das Gegentheil von der Exhalation zur Urſache zu haben.
Wenigſtens inhaliren Pflanzen, die bei Tage und in der Waͤrme ausduͤnſten, des Nachts uͤber in der Kaͤlte, ſie ſchwellen, und nehmen an Groͤſſe zu.
Hieher gehoͤrt auch, laut dem Obigen, eine feuchte und zugleich kalte Luft:
Ruhe und Muße: traurige Gemuͤtsbewegungen , die oft und ſchnell den Urin waͤſſrig machen, weil die Dunſtmaterie zuruͤkk tritt; und die Furcht, die den Durchlauf erwekkt.
Man glaubt, die Furcht erweitre die inhalirende Gefaͤſſe der Haut, daß ſie ſich gegen die ſchaͤdliche Ausduͤnſtungen, ſonderlich in der Peſt, leichter oͤffnen .
pag. 77.
Ibid.
Vergl. pag. 71.
L. XVII.
RIVINUS glaubte, man erbe die Peſt blos durch Furcht.
Doch davon ſoll anderswo gehandelt werden.
Dritter Abſchnitt, Das Fuͤhlen.
§.
1. Was das Fuͤhlen, beſonders betrachtet, eigentlich ſey.
Wenn wir die Eigenſchaften der Koͤrper, welche uns umgeben, genauer beſtimmen wollen, und die wir weder nach dem Urteile des Augenſcheins, noch mit Huͤlfe andrer Sinnen zu erkennen vermoͤgend ſind, ſo pflegen wir uns dazu unſrer Fingerſpizzen, und zwar an der Stelle zu bedienen, wo die Oberhaut, ſchnekkenfoͤrmig gewunden, Runzeln aufwirft:
wir koͤnnten uns aber dabei eben ſowohl der aͤnlich gebauten Zeeſpizzen bedienen, wofern nicht das Gehen und Reiben der Schue dieſe Zeen untauglich dazu machte, ob ſie gleich einerlei Anlage zum Fuͤhlen haben.
Dieſes Fleiſch der Fingerſpizzen iſt ganz voller Nerven, welche theils laͤngſt den Fingergelenken, theils ſeitwaͤrts herkommen , und, wie es ſcheint, mit ihren lezten Zweigen zu dieſen Waͤrzchen laufen:
es ſind auch die Waͤrzchen groͤſſer, als auf dem Ruͤkken der Finger, und faſt uͤberall am uͤbrigen Koͤrper .
Vier Staͤmme beſchreibt ESCHENBACH n. 1022.
pag.
8.
Es iſt dieſes fuͤr uns Menſchen ein groſſes Vorrecht, weil, die Affen ausgenommen, kein einziges vierfuͤßiges Thier dergleichen weiches Fleiſch hat, um die Eigenſchaften der Koͤrper zu erforſchen; denn da ſie gemeiniglich auf ihren aͤuſſerſten Zeeſpizzen gehen, ſo entſtehen dadurch vom Gange, Gewichte, und dem Reiben an dieſem Theile, Verhaͤrtungen, davon man ſchon die erſten Anfaͤnge an der Frucht der Thiere ſelbſt gewar wird; denn ich habe an jungen Hunden ſowohl die Verhaͤrtung, als den Bewegemuſkel ſchon eingepflanzt gefunden.
Auch an Voͤgeln iſt dieſe Stelle ſchwuͤlig.
Es fuͤgt der beruͤmte Buffon auf ſubtile Art hinzu , daß ſich der Menſch, wegen der zertheilten Zeen , fuͤr den unvernuͤnftigen Thieren, deutlichere Begriffe von Koͤrpern machen koͤnne: daher waͤren die unbegliederte Fiſche dumm; hingegen ſey es eine beſondere Eigenſchaft der Schlangen, ſich um die Koͤrper herumzuwinden: ja es wuͤrde das Fuͤhlen viel vollkommner ſein , wenn die Hand in eine Menge von Fingern zertheilt waͤre.
Hiſt. general.
et partic. T. III. pag. 358. u. f. Der Menſch hat im Fuͤhlen den Vorzug.
Idem T. IV. pag. 31.
Auch CONDILLAC I. pag. 339. VANDERMONDE moyens de perfectionnes l’eſpece humaine. T. II. p. 447.
pag. 360.
pag.
359. Dieſes leugnet CONDILLAC des ſenſat. I. p. 339. Gelehrige Schlangen P. ALBIN hiſt. nat. I. pag 62. 244.
Eine Spinne lehrte PELISSON aus ſeiner Hand eſſen, NICERON t. 10. pag. 107.
Zum Theil iſt dieſes wahr, und zum Theil auch falſch.
Es ſind Thiere mit Hufen, als das Pferd, viel mehr gelehriger, und weniger dumm, als die Thiere mit zwo Klauen, dergleichen das Schwein iſt, und dummer findet man einige mit geſpaltnen Zeen, als das Kaninchen, und der Affe ſelbſt, der doch beinahe Menſchenhaͤnde hat.
Jch ſehe auch nicht ein, warum das Fuͤhlen nicht eben ſowohl mit einem oder dem andern Finger allein ſubtil genung von ſtatten gehen ſollte; da wir ſelbſt, meiſt einen, hoͤchſtens aber nur zween Finger zum Fuͤhlen gebrauchen.
Doch die Finger haben ein andres Vorrecht, weil ſie einzig und allein einen kugligen Koͤrper, und folglich alle Koͤrper beſſer umfaſſen koͤnnen, und feſte halten, indem der allerlaͤngſte den Pol, die kuͤrzeſten die Enden des Aequators, und die Mittelfinger die mittlern Meridiane umſpannen.
Um aber genauer zu fuͤhlen, ſo reiben wir die Finger ſanft an demjenigen Koͤrper, deſſen Eigenſchaften wir kennen lernen wollen, und folglich druͤkken wir viele Punkte dieſes Koͤrpers an unſre Waͤrzchen, oder einerlei Punkt an viele Waͤrzchen an, und wir preſſen die Waͤrzchen durch verſchiedne Verſchiebungen an dieſen Koͤrper an, nachdem ſich dieſer Koͤrper den Waͤrzchen naͤhert, oder nahe drunter liegt, oder ſich wieder davon entfernt.
Man hat ſich die Gedanken gemacht, daß ſich die Waͤrzchen aufrichten , und gleichſam aus ihren Hoͤlen hervortreten, um die umliegende Koͤrper deſto aufmerkſamer zu betrachten.
Man verfiel auf die Mutmaſſung, ſie koͤnnten, wenn das Blut dahin gerichtet ſei, davon angefuͤllet werden, um vorzuragen, wie man an der Warze der Weiber, an der maͤnnlichen Ruthe, und an den Waͤrzchen der Zunge Exempel habe.
Wenigſtens werden die Waͤrzchen an einem lebendigen Menſchen, und an Koͤrpern, deren Schlagader der Kuͤnſtler mit gefaͤrbten Saͤften ausſprizzt, erhabner, und ſie ragen mehr, als an Leichnamen, hervor .
De organo tact. pag. 7. 8. wenn mein Lehrer dieſe Stelle verſieht.
VATER conſenſ. part. BOERHAAVE praelect. T. IV. pag. 4.
BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 419.
ibid.
Das uͤbrige behauptet man faſt in der Sprache der Vermutung, ob man gleich geſtehen mus, daß dieſe nicht allerdings unwarſcheinlich ſei.
Man erkennt naͤmlich leicht, daß vorragende und geſteifte Waͤrzchen nicht nur dem zu beruͤhrenden Koͤrper eine groͤſſere Oberflaͤche entgegen ſtellen, ſondern daß ſie auch, weil ſie zu einiger Groͤſſe gelangen, leichter von demſelben geſtoſſen und bewegt werden koͤnnen.
Eine ſpizze und kegelfoͤrmige Figur wird aber beſſer beruͤhrt, und faͤngt die Begegnungen der Koͤrper beſſer auf .
HARTLEY pag. 43.
Die aͤuſſerſten ſpizzen Theile des Koͤrpers fuͤhlen ſchaͤrfer. Idem.
§.
2. Die Beſchaffenheit der Koͤrper, welche man durch das Fuͤhlen erkennt.
Erſtlich erkennen wir die verſchiedne Figuren der Koͤrper.
Die Spizzen erkennen wir, wenn das Objekt ſo klein iſt, einen heftigen Drukk verurſacht; die Rundung erkennen wir aus der maͤßigen Wirkung eines groͤſſern Objekts, und aus derjenigen Beruͤhrung, welche an der Mitte groͤſſer iſt, und an den Seiten abnimmt; und den Umfang aller Figuren nehmen wir gemeiniglich aus den nachſolgenden Graden der Erhabenheiten, und der alſo wirkſamern Grenzen, ab, worinnen eine Figur eingeſchloſſen iſt, oder es ſind dieſe vorſtehende Enden zwar uͤberhaupt nicht wirkſamer, aber ſie ruͤhren uns doch auf verſchiedne Weiſe, als wir ſonſt von dem uͤbrigen Koͤrper geruͤhrt werden.
Wir empfinden die Rauhigkeit und Ungleichheit, weil einige Theile der Finger ſtaͤrker geruͤhrt werden, diejenigen naͤmlich, welche man den Vorragungen des Koͤrpers entgegen haͤlt, andre hingegen davon weniger leiden, welche mit den mittlern Austiefungen zuſammen zu paſſen ſcheinen.
Bei der Glaͤtte empfinden alle gleich viel.
Zu den ſubtilern Ungleichheiten zaͤle ich diejenigen Farben, von welchen ſo viel Zeugen vorhanden ſind, daß ich es nicht leugnen darf, und die man durch das Fuͤhlen zu unterſcheiden gewuſt.
Ein durch Krankheit blind gewordner konnte die vermengte Farben durch das Fuͤhlen dergeſtalt unterſcheiden, daß er auch ſo gar an liniirten und gemiſchten Farben erkennen konnte, ob ſie gemiſcht waren oder nicht . Er ſagte, es waͤre die ſchwarze Leinwand am allerrauhſten, und die rothe am glaͤtteſten.
Man ſagt, er habe ſogar an den Spielkarten die Farben unterſcheiden koͤnnen .
Der Organiſte zu Amerfort.
BOYLE de color. p. 42. aus der Erzaͤlung Eduard FINCH.
Eben dieſen Mann ſahe PECHLIN L. III. obſ. 8.
Du HAMEL de corp. adfect. p. 278. MECKERN c. 15.
Ein andrer in Kundmanns Seltenheiten, p. 700.
Ein Graf von Mannsfeld, BARTHOLIN hiſt.
44. Cent. III. ein andrer STURM phyſic. general. p. 403. Andre Bruͤder MURALTUS Vademec. p. 497. GRIMALDUS de lumin. et color.
RASZYNSKI hiſt. nat. Polon. p. 347.
MURA- TORI della Fantaſia. p. 28.
Hamburg.
Magazin. T. 20.
Daß ſie wie Nadeln ſtechen Kundmann.
le CAT des ſenſ. p. 211. Fritſch ſeltſame Haͤndel, T. II. n. 9. p. 771. MECKERN loc. cit.
Doch glaube ich nicht, daß er die Farben auf dem Papiere, ſondern nur die Umriſſe der Figuren habe unterſcheiden koͤnnen.
Ein hartes Objekt erkennen wir, wenn das fuͤhlende Fleiſch an unſern Fingern nachgeben mus; ein weiches, wenn es unter unſern Fingern ausweicht; ein ſchweres, wenn wir von einer kleinen Maſſe ſehr gedruͤkkt werden; ein leichtes, wenn uns eine groſſe Maſſe wenig entgegen druͤkkt; ein feuchtes, wenn ſich an die Haut Waſſer anhaͤngt; und ein trokknes, wenn es dergleichen nicht thut.
Die Waͤrme meſſen wir, wenn wir die Waͤrme unſers Blutes und beſonders unſerer Haut damit vergleichen.
Warm ſcheinen uns diejenigen Dinge, welche waͤrmer als wir ſelbſt ſind.
Kalt, die unter dieſem Grade ſind.
Daher verſteht der Menſch kein wirkliches Maas der Waͤrme; und es iſt ihm dieſes, bis auf die Erfindung der Thermometer, voͤllig unbekannt geblieben.
Daher ſind uns die Keller des Winters warm, und im Sommer kalt, ob ſie gleich eine unveraͤnderte Waͤrme haben, weil die Waͤrme darinnen im Winter nicht ſo, wie in der uns umgebenden Luft abnimmt, und im Sommer nicht eben ſo zunimmt.
Daher haben die franzoͤſiſchen Akademiſten von den Reiſenden, welche von den Gebirgen in Quito nach dem flachen Seeufer niederſteigen, oder gegentheils von dem garſtigen Ufer die Berge an ſteigen, angemerkt, wie ſich beide zanken, indem jene verſichern, wie die Luft mitten auf dem Berge warm ſei, da ſie dieſe hingegen kuͤhl finden.
Die Erfarung hat zu dem Urtheile des Karteſianiſchen Blinden , uͤber die Entfernung der Dinge, Anlaß gegeben.
Ein ſolcher bedient ſich zweener gegen einander geneigten Staͤbe, die vor ihm vorſtehen muͤſſen, und er urtheilt aus dem Winkel, unter welchem ſie ſich durchſchneiden, von der Naͤhe des Objekts, daß es naͤmlich nahe bei ſei, wenn dieſer Winkel gros, und entfernt, wenn dieſer Winkel klein iſt.
Jch bin nicht der Meinung, daß uns die Geometrie angeboren ſei, und ich gruͤnde dieſes blos auf oft wiederholte Verſuche, woraus man von der Winkelgroͤſſe nichts lernt; denn dieſes ſind dem Blinden unbekannte Sachen, ſondern man erkennt blos, daß ein nahes Objekt den Stab mit groͤſſerer Kraft gegen uns ſtoͤſt.
Doch dieſes wird an ſeinem Orte unterſucht werden.
De homine p. 58. 59.
§.
3.
Ob uns das Fuͤhlen betruͤge.
Viele beruͤmte Maͤnner haben ſich zu unſern Zeiten zu zeigen bemuͤht, daß die Jrrtuͤmer der uͤbrigen Sinne, und beſonders des Geſichtes, durch das Fuͤhlen ſich verbeſſern laſſen , und daß dieſes Fuͤhlen lebhafte Eindruͤkke von Jdeen verurſache, welche dauerhaft ſind:
ſo wie ein blinder Bildhauer vom bloſſen Fuͤhlen lerne, ganz aͤnliche Bildſaͤulen Perſonen aͤnlich nachzuſchnizzen .
BUFFON hiſt. natur. T. III. pag. 363.
le CAT loc. cit.
Dieſes iſt zum Theil wahr, zum Theil falſch.
Jn der That hat das Fuͤhlen das Vorrecht, daß wir von dem Koͤrper ſelbſt unmittelbar geruͤhret werden, von deſſen Beſchaffenheiten wir unſer Urtheil ſagen, da z. E. beim Sehen, das Auge nicht von dem geſehenen Koͤrper, ſondern von einem andern, naͤmlich dem gefaͤrbten Lichtſtrale getroffen wird.
Allein, darum truͤgen die uͤbrigen Sinne, und ſelbſt das Geſicht viel weniger, als man gemeiniglich zu ſchreiben pflegt.
Ein Pferd miſſet, ohne alle Gefuͤhlhuͤlfsmittel, wozu ohnedem ein vierfuͤßiges Thier ganz und gar ungeſchikkt iſt, die Weite mit ſeinem Auge auf das beſte, und ſpringet genau uͤber den anbefolenen Graben.
Neugeborne Thiere, z. E. Laͤmmer, ſuchen ſogleich ihre Muͤtter, und finden ſie: die eben aus dem Ei kriechende Fliege, die vor kurzem erſt Augen bekam, fliegt, ohne alle erlernte Erfarung, gerades Weges, vom Geruche geleitet, zu dem ſtinkenden Koͤrper hin.
Doch hiervon ſoll anderswo geredet werden.
Ferner ſo truͤgt das Fuͤhlen eben ſo wohl.
Jch will nicht den Verſuch des Sturms anfuͤhren , da die uͤbers Kreuz gelegte Finger eine einzige Kugel uns ſo angeben, als ob ihrer wirklich zwo da waͤren.
Sondern ich will nur uͤberhaupt ſagen, daß wenn wir durch das Fuͤhlen von den Beſchaffenheiten der Dinge urtheilen, wir dieſe bekannte Beſchaffenheiten niemals aus dem Fuͤhlen ſo lernen, wie ſie wirklich am Koͤrper ſind, ſondern nur, wie ſie durch die von der Natur zwiſchengeordnete Mittelbekleidungen von unſern Waͤrzchen empfunden werden koͤnnen, ſo daß alſo in dieſem Stuͤkke das Fuͤhlen vom Sehen gar nicht verſchieden iſt.
STURM ſenſus unius geminus p. 8.
Man ſezze, es ſei im Nerven irgend eine ſolche Beſchaffenheit, daß er keine Anſtrengung vertragen will, welches bei der Hipochondrie ſehr oft vorkoͤmmt , ſo kann einem ſolchen die beſtaͤndige Empfindung von einer kalten Luft beſchwerlich fallen, weil auch die allergelindeſte Beruͤhrung der Luft ſeine Nervchen mit unangenemen Eindruͤkken ruͤhren wuͤrde.
Anna von Oeſterreich, Koͤnigin von Frankreich, ſchlief blos auf dem ſehr feinen Zeuge, welches man Batiſt nennt, und es kamen ihr die Bettlaken von der feinſten hollaͤndiſchen Leinwand ganz rauh vor.
Eine andere Perſon konnte weder die Beruͤhrung des Sammets, noch die zarte Wollhaut der Pferſichen ausſtehen .
Comm. Nor. 1758. hebd.
49.
POUTEAU obſ. p. 172.
Wer ſeine Hand in heiſſes Waſſer ſtekkt, bringt Finger heraus, die von der Kraft der Ausdaͤmpfung faſt zuſammenfallen, und welche ſo empfindlich ſind, daß man ſich ohne Beſchwerde kaum die Kleider anziehen kann, und ihm alles rauh vorkoͤmmt, was doch bei einem geſunden Menſchen keine Empfindung macht.
Deren Oberhaut an einer Stelle duͤnner iſt, die empfinden auch ſogar eine ſanfte Luft auf eine unangeneme Art.
Dahingegen werden die Finger fuͤhllos, wenn die Oberhaut ein wenig dikker iſt, oder wegen eines ſonſt bekannten Felers, wie ich an einer mir bekannten Frau geſehen, deren Haut bis zum ſiebzigſten Jahre an den Fingern der Hand ohne Gefuͤhl war . Doch auch ein Callus unterdruͤkkt das Gefuͤhl, und ich habe ſtarke Maͤnner geſehen, welche Dornen und Neſſeln abbrachen, die doch die Haut eines zarten Maͤdchens aller Orten zum ſchwaͤren gebracht haben wuͤrden.
Es giebt auch geſunde Menſchen, welche kaum einiges Gefuͤhl uͤbrig behalten , und die weder eine Nadel unter dem Nagel, noch das Verbrennen achten .
Ein aͤnliches Exempel hat BOYLE util. phil. exper. p. 154. BLANCARD Jahrregiſter I. c. IV. n 33. und an ſich ſelbſt, COLLINS pag. 58. der einen Freund anfuͤhrt, der am ganzen Koͤrper eine beſchwerliche Fuͤhlloſigkeit leidet.
An einer Jungfer, BARTHOLIN Cent. IV. hiſt. 82.
Ein ander Exempel hat DIEMER- BROECK p. 502.
BARTHOLIN. loc. cit. daß er weder den Hunger empfand, noch etwas koſtete.
Ibid.
Folglich ruͤhrt auch von der Dikke der Bekleidung der Eindrukk der Rauhigkeit und der uͤbrigen Beſchaffenheiten an Koͤrpern her, welche wir beruͤhren.
Dahin gehoͤrt auch, was ich kurz zuvor geſagt habe.
Die Gewonheit macht es, daß uns eben diejenigen Dinge als kalt vorkommen, welche uns bei einer andern Gewonheit heis ſcheinen wuͤrden.
So iſt die Hizze in den Glashuͤtten unertraͤglich, da die Glasarbeiter das gefloſſne Glas mit eiſernen Roͤhren aus dem Ofen herauslangen, es zu Kugeln aufblaſen, und wir koͤnnen daſelbſt keinen Augenblikk ausdauren.
Wenn das Fuͤhlen einerlei Koͤrper, mit eben denſelben Beſchaffenheiten, bald ſo, bald wieder anders der Seele vorſtellt, ſo kann es folglich in der Seele ebenfalls falſche Urtheile hervorbringen, weil beide gegenſeitige Urtheile nicht wahr ſein koͤnnen.
Das Fuͤhlen thut auf das Gedaͤchtnis, wie ich mir vorſtelle, keine ſehr ſtarke Eindruͤkke.
Wenigſtens ſtelle ich mir Schloͤſſer und Berge leicht vor, und druͤkke ſie in mein Gehirn ein.
Doch kann ich mir abweſende Ergoͤzzungen und Schmerzen nicht wieder vorſtellen.
Doch hiervon an einem andern Orte.
§. 4. Wirkungen des Fuͤhlens auf den menſchlichen Koͤrper.
Auſſer den Verhaͤltniſſen, welche die Beſchaffenheiten der Koͤrper zum Grunde haben, bringt das Fuͤhlen auch noch Wolluſt, das Kizzeln, und den Schmerz in der Seele hervor.
Die Wolluſt iſt, was das Fuͤlen betrift, derjenige Zuſtand des Koͤrpers, oder eines koͤrperlichen Theils, welchen man gerne fortdauren wiſſen moͤchte.
Nicht eine jede Wolluſt ſezzt die Nerven ſehr in Bewegung.
Es iſt beim Jukken angenem, wenn man ſich krazzt, weil die bloſſe Haut gerieben wird; und eben dieſes kann zu heftig werden.
Man weis aus der Entdekkung des geliebten Hiacinth Cretons, daß es Jnſekten giebt, die dieſes Jukken erregen, die zugleich im Mehle, und in den Beulen der Kraͤzze wohnen, und mit ihrem Kriechen und Saugen, und wenn ſie die Nerven der Haut anſtechen, dieſe jukkende Empfindung verurſachen.
Heftiger und lebhafter ſind die Wolluͤſte, wenn die Waͤrzchen an den Theilen des menſchlichen Koͤrpers, die am empfindlichſten ſind, gerieben werden.
Um die Entzuͤkkungen der Liebe nicht zu beruͤhren, ſo ſtekken die Chineſer einen Pinſel ins Ohr und drehen ihn darinn herum; dadurch machen ſie ſich eine lebhafte Empfindung, welche ſie, nach der Wohlthat der Venus und der Ceres, fuͤr das dritte Goͤttergeſchenke halten.
Dieſes Reiben verwandelt ſich, wenn ein groſſer Nerve entbloͤſt darunter liegt, in ein Kizzeln.
Von einem ſanften Reiben der Lefzen: von einem dergleichen Reiben der Fusſole, oder der flachen Hand, und bei einigen Menſchen von dem Reiben der Haut, welche zwiſchen den Ribben und den Darmknochen liegt, entſteht dieſes Kizzeln, welches in der That eine heftige Empfindung iſt, da der Nerve gros iſt, und eine unausſtehliche Bewegung verurſacht . Andre Menſchen, welche vom Kizzel weniger ausſtehen, ſcheinen in dieſer Gegend entweder kleinere oder doch tiefer liegende Nerven, eine dichtere Haut, oder doch Nerven mit mehr Fett bedekkt, zu haben.
Der abſterbende KLOEK- HOF de morb. anim. p. 53.
Schmerz iſt derjenige Zuſtand des Koͤrpers, der uns zuwider iſt.
Es wird an einem andern Orte gezeigt werden, daß in den Nerven die Zerſtoͤrung keine ſolche Statt findet, indem oft der allerunſchuldigſte Schmerz, ohne eine Spur zu hinterlaſſen, verſchwindet; ſondern daß irgend eine ſtaͤrkere Bewegung darinnen vorgeht, ich ſage, eine ſtaͤrkere, denn es verurſacht einerlei Urſache in einem Menſchen, der calloͤſe iſt, Wolluſt, in einem zaͤrtlichen hingegen Schmerz, und folglich ſind keine andre Zwiſchengraden, als daß die geringere Bewegung der Seele wohlthut, und die groͤſſere misfaͤllt.
L. XVII. Sect. II. n. 1.
Der Schmerz iſt allen Nerven weſentlich, und hat alſo uͤberall in allen Theilen des Koͤrpers ſeinen Sizz, nur daß er groͤſſer iſt, wo die Nerven groͤſſer ſind, dem Gehirne naͤher liegen, und mehr entbloͤſt getroffen werden.
Der allerempfindlichſte Schmerz trift eine entbloͤſte Haut, da, wo ſie viele Waͤrzchen hat.
Die amerikaniſche Wilden, die ſich eine Ehre daraus machen, wenn ſie von ihren Feinden die aͤrgſte Schmerzen leiden, und dieſelbe eben ſo wieder bezahlen koͤnnen, verſtehen, was die Standhaftigkeit am meiſten beunruhige.
Sie reiſſen die Naͤgel aus, um die an den Naͤgeln haͤngende lange Waͤrzchen zugleich mit zu zerreiſſen; oder ſie ſchlagen die maͤnnliche Ruthe mit einer Keule entzwei, welche ſie langſam regieren.
Davon entſtehen die Schmerzen des Wurms am Finger .
Nicht von den Sehnen, denn dieſe haben keine Empfindung, HEUERMANN T. III. pag. 242.
Jch erfahre es oft, und auch jezo an mir ſelbſt, daß ein Menſch niemals ganz von Schmerzen frei iſt, und daß er nie ſo weich ſizt oder liegt, daß er nicht an ſeinem gebognen oder gedruͤkten Gliede einige unangenehme Empfindung oder dergleichen verſpuͤren ſollte.
Doch wir laſſen dieſes leicht wieder aus der Acht, und es iſt dieſes eine von den Sinnlichkeiten, deren wir uns nicht bewuſt ſind.
So bald wir das Gemuͤth aufmerkſam machen, ſo wird unſer ganzer Koͤrper, an dem wir nichts empfanden, ganz Sinn, und wir verſpuͤren faſt allenthalben Ungemaͤchlichkeit.
Es iſt dieſes die Urſache, warum der Koͤrper oft ſeine Lage veraͤndern mus, und warum wir uns im Bette herumwerfen.
§.
5. Die Oberhaut.
Um die Gewaltſamkeit des Fuͤhlens zu maͤßigen, hat die Natur die Oberhaut gemacht.
Man nehme dieſelbe von einem noch ſo kleinen Theilchen weg, ſo wird alsdenn das ganze Leben des Menſchen zu einer Folter.
Es vertraͤgt naͤmlich die Haut, wenn ſolche durch die Kraft der Blaſenpflaſter von der Oberhaut entbloͤſt iſt, weder ein Kleid, noch die Luft mehr.
Nun aber raubt die Oberhaut, und zwar an allen und jeden Stellen, von der allzulebhaften Empfindlichkeit der Waͤrzchen ſo viel, als es ſich zum Gebrauche des Lebens rauben lies: ſie entzieht der Eichel an der Mannsruthe wenig, wenig den Lefzen, die zum Kuͤſſen gegeben ſind, wo ſie duͤnne iſt; ſie raubt ihr aber viel beim untern Anfange des groſſen Zees, an der Haut unter der Ferſe, worauf ſich der Koͤrper ſtuͤzzen mus.
Beides iſt kein Werk der Notwendigkeit, ſondern eine deutliche Anlage von der goͤttlichen Vorſehung; denn es hat nicht nur das Kind bereits eine zarte Oberhaut, ob es gleich von der maͤnnlichen Ruthe noch keinen Gebrauch macht, ſondern man findet auch an der Fusſole der Frucht eine harte Oberhaut, ob ſie ſich gleich noch nicht auf die Ferſen aufſtaͤmmt.
Der Malpighiſche Schleim, der ein Oel nebſt den Haaren ausſchwizt, und die unter der Oberhaut zutretende Dunſtmaterie, erhalten dieſe Waͤrzchen zart und weich.
Ueberhaupt erwaͤrmen die Haare, und ſie ſind die erſten Kleider der Thiere: daher kann man ſie am Menſchen, wenn der Kopf von zu groſſer Hizze eingenommen iſt, mit Nuzzen verſchneiden.
Jm Wahnwize beſcheert Aretaͤus , und andre in Kopfſchmerzen die Koͤpfe der Kranken mit gutem Erfolge .
Curat. acut.
HELWIG obſ.
73. p. 150.
Nach der Meinung des beruͤmten Ludwigs befoͤrdern eben dieſe Haare die Ausdaͤmpfung des Oels, indem ſie das Loch frei erhalten, durch welches dieſes Oel ausduͤnſtet, und indem ſie das Fadengewebe um die Haarzwiebel anſchlieſſen helfen.
Hum. cut. inung. p. 28.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Fuͤnfter Band.
Dreizehntes Buch.
Dreizehntes Buch, Der Geſchmak.
Erſter Abſchnitt, Der Sizz und Bau des ſinnlichen Werkzeuges dazu.
§.
1. Das Werkzeug des Gefuͤhls.
Der Geſchmak hat mit dem Gefuͤhle vieles gemein, und es empfindet auch die entbloͤſte Haut diejenige Schaͤrfe, welche der Geſchmak unterſcheidet, als beſchwerlich.
Doch hat er auch einige andre Eigenſchaften, die ihm eigen ſind.
Der vornemſte Sizz dieſes Sinnes iſt die Zunge, und beſonders deren Spizze , und der naͤchſte Rand; er iſt ſtumpfer am Ruͤkken , und um deſto weniger fein, je naͤher man dem Kehldekkel koͤmmt.
Andre erinnern, daß er daſelbſt dauerhafter und lebhafter ſei , vielleicht weil er einzig und allein vom Salze entſteht.
BELLINUS guſt. organ. p. 224. Iſag. anat. c. 58.
NEME- SIUS L. II. c. 9. HAMBERGER p. 464. u. f.
Iſag. loc. cit. ganz und gar keiner BELLIN ibid.
Die Gentianam (Enzianswurzeln) empfindet, GREW.
Den Saft von Eſelsgurken empfindet man auf der ganzen Zunge.
Idem.
Auch die Wurzel der Zunge koſtet.
C. A. BERGEN pentas obſ. n. 2.
HAMBERGER.
PAR- SONS. Phil. Tranſ. n. 404.
Die Zunge iſt dasjenige Werkzeug allein, welches die ſanftern Arten des Geſchmaks empfindet, und es ruͤhrt die Suͤßigkeit des Zukkers ſelbſt , und die Bitterkeit des Salis Ammoniaci nirgend anderswo die Seele, welches ich oft ſelbſt verſuchet habe, und hierdurch haben groſſe Maͤnner zu ſchlieſſen Urſache gefunden , daß die Zunge allein den Geſchmak in ihrer Gewalt habe.
Doch man hat noch andre Arten von Geſchmak, welche wirkſamer ſind; und dieſe ruͤhren, auſſer der Zunge, noch andre Werkzeuge.
Die Lefzen, ſagt der beruͤmte Nehemias Grew , in dem Tone einiger Alten, werden von der Nieſewurz angegriffen: der Gaume unterſcheidet den Geſchmak der Belladonna: das Zaͤpfchen empfindet die Pimpinelle und den Senf : und der Schlund koſtet den Geſchmak des Wermuts.
Der innerſte Theil des Mundes und der Schlund haben auch an dem Geſchmakke ihren Antheil . Einige fuͤgen hier noch den Magen bei : ſie ſchlieſſen aber das Zahnfleiſch vom Munde aus .
BOERHAAVE prælect. T. IV. p. 25.
BELLINUS guſt. organ. c. 14. p. 224.
BOERH. l. c. DUVERNEY poſth. pag. 259. auch REVEN- HORST de fabr. et uſu ling. n. 86.
Anat. plant. p. 284.
Die Bakken, LUCHTMANNS p. 58.
Auch der Gaume koſtet.
NOLLET Leçons de phyſ.
T. I. p. 162. LUCHTMANNS p. 58. 76. LEEUWENHOECK Phil. Tranſ. n. 315. NEMESIUS. BELLINUS p. 226. RUYSCH Theſ. II. aſſ. IV. n. 12.
LUCHTMANNS pag. 58. de abſinthio, GREW pag. 285.
HARTLEY on man.
T. I. pag. 156.
le CAT pag. 221.
NOLLET.
PAULI in v. HORNE microcoſm. pag. 25. BELLIN. p. 226.
Zwiſchen dem Zaͤpfchen und deſſen Nachbarſchaft und an den Mandelplaͤttchen.
Den Cortex peruvianus empfindet PE- TERSEN de cortice peruv. pag. 20. u. f.
le CAT p. 221.
LUCHTMANNS.
Daher koͤnnen wir die Natur erklaͤren, wenn wir leſen, daß der Geſchmak noch da geweſen, wenn gleich die Zunge ausgeſchnitten worden , oder verloren gegangen.
Ein Maͤdchen, welches nur ein Huͤbelchen ſtatt der Zunge uͤbrig behalten hatte, konnte ſehr gut koſten .
Phil. Tranſ. n. 464. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. le CAT pag. 225.
Mem. de l’acad.
1718. p. 8.
§.
2. Die Zunge.
Die abgekuͤrzten Nervenwaͤrzchen.
Und doch hat die Zunge allein das Vorrecht, die meiſten Arten des Geſchmakkes zu beurtheilen, und ſie unterſcheidet alle lebhafter.
Wir haben einige allgemeine Stuͤkke davon bereits beruͤhrt , und nun folgen noch einige beſondre Dinge, welche eigentlich das Schmekken betreffen.
L. IX.
Es iſt das Weſentliche der Zunge, welche ein Jnbegriff von Muſkeln iſt, haͤutig , ſie iſt eine Fortſezzung der Haut, welche den Mund und Gaumen bekleidet, aus Faͤden auf verſchiedne Weiſe durch einander gewebt, doch aber um etwas weicher, gleichſam fetter, und mit dem Muſkelfleiſche , von dem ſie eine Menge Nerven bekoͤmmt, doch ohne Bewegung verbunden.
LUCHTMANNS p. 64. REVENHORST n. 40.
LUCHTMANNS p. 63. 64. REVENHORST ibid.
Die Flaͤche dieſer Haut, welche die Muſkeln aufnimmt, und diesſeits der Zungenſpizze befindlich iſt, zeigt ſich gegen die Whartonianiſche Gaͤnge zu ſehr einfach und kurz.
Wo ſie ſich aber in den Gaumen wirft, wie auch an der Spizze, und den Raͤndern, ſieht man ſie allenthalben voller Waͤrzchen, die hier viel deutlicher, als an der Haut, ins Geſichte fallen .
Rimoſa, loboſa DUVER- NEY poſth. T. 18. f. 2.
Jhre Natur iſt am Menſchen folgender Maaßen beſchaffen.
Die erſte Art derſelben iſt beſonders geartet, und blos dicht am hinterſten Theile, und oben am Ruͤkken zu finden: ſie liegen faſt nach der Figur des lateiniſchen Buchſtaben V , oder eines Winkels, deſſen Spizze mitten auf der Zunge hinterwerts zu, und oft ſelbſt im blinden Loche , angetroffen wird.
Man koͤnnte ſieben, acht oder neun dergleichen Waͤrzchen, faſt in einer einzigen Reihe zaͤlen.
Albin will nur drei , und Vater ihrer fuͤnfe gefunden haben.
Jch habe ihrer uͤber 20 geſehen, da eine im Blindloche, die andere vor demſelben, eine andere hinter demſelben lag, und zehn andre in zwo Reihen, noch andre aber hie und da herum, auſſerhalb dieſen Reihen, zerſtreut waren.
So beſchreibt es auch beinahe Duverney .
COLLINS 227. tab. 2. f. 2. in keiner guten Ordnung.
SCHELHAMMER progr. valedict. n. 5. RUYSCH theſ.
III. p. 9. theſ. I. aſſ. 2. n. 2. und tab. 4. f. 6. MORGAGNI adverſ.
I. tab. 1. WINSLOW IV. n. 507. u. f. VATER de duct. ſaliv. tab. 2. COSCHWITZ de ductu ſaliv. f. 3. und in meiner Diſputation f. 2. premiere claſſe WINS- LOW n. 508. LIEUTAUD p. 175.
Die groͤſten des DUVERNEY poſth. pag. 251. t. 18. f. 5. Jm Kameele ſcheinen die Pariſer ſie gezeichnet zu haben.
VATER de ductu ſaliv. p. 23. 28. Muſ. propr. pag. 89. MORGAGNI.
TREW epiſt.
ad HALLERUM p. 10.
DU- VERNEY t. 18. f. 2. 5. p. 253.
Auch zwei und drei f. 4.
L. I. adnot. c. 14. pag. 56. Sechs MORGAGNUS.
f. 2.
tab. 18. f. 3. 4. Faſt zehn f. 6.
Sie ſind unter allen Waͤrzchen die groͤſten, und ſtellen abgekuͤrzte Kegel vor, die, wenn ſie an ihrer Grundflaͤche frei waͤren, ihre Spizze in der Zunge ſtekken haben wuͤrden.
Es iſt dieſe Grundflaͤche bald deutlicher, bald undeutlicher, zu einer Art von Trichterhoͤlung gedruͤkt, und hat gleichſam einen Punkt zum Loche . Sie ſind einiger Maaßen hart, und bekommen viele deutliche Nerven und Gefaͤſſe, welche ſich mit dem weiſſen Fadengewebe in ein einziges Huͤgelchen verwandeln.
Um ſie pfleget ein gewiſſer zirkelrunder Graben zu gehn, den der etwas geſchwollne Ring der Hautbekleidung endigt.
Jch habe aus einer einzigen ſolchen Grube zwei bis drei Waͤrzchen kommen geſehen . Vor den vorderſten liegen einige dergleichen, doch nur wenige auf dem Ruͤkken der Zunge zerſtreut.
So ſcheint es auch Albin zu verſtehen. L. I. c. 14. p. 56.
MORGAGN. im Kupfer.
DUVERNEY tab. 18. f. 5.
Idem ibid. Ruyſch hat einen Kreis und Grube.
Theſ I.
Auch Morgagnus druͤkkt ſich durch einen Kreis aus.
MORGAGN. adv. VI. pag. 126.
Sie laſſen ſich von den benachbarten Druͤſen, an ihrer Haͤrte und durchgaͤngiger Feſtigkeit, indem ſie nicht hol ſind , leicht unterſcheiden.
Daß ſie druͤſig ſind, der beruͤmte VERDIER.
Werkſtaͤtten des Schleims COLLINS p. 228.
§.
3. Die ſchwammfoͤrmigen, kegelfoͤrmigen und uͤbrige Waͤrzchen der Zunge.
Sowohl hinter dieſen Reihen der abgekuͤrzten Waͤrzchen, als vorne auf der Zunge, liegen die ſtumpfen (obtuſæ) Waͤrzchen.
Es ſind dieſes halbkuglige, durchborte, zerſtreute, deutlich abgeſonderte Erhabenheiten, an der Zahl bis dreißig, und eben dieſes Geſchlechte von Waͤrzchen ſcheinet in die ſchwammfoͤrmige auszuarten.
Unter den Mittlern des ALBINI p. 56. f. 6. tab. 1. ſeconde claſſe LIEUTAUD p. 175. WINSLOW n. 510.
Mit Linſen vergleicht ſie le CAT p. 226.
Die ſchwammfoͤrmigen ſind gemeiniglich cilindriſch, von einer ſtumpfen, rundlichen, dikkern Spizze, welche dennoch oft kaum breiter, als der Stiel iſt.
Sie fangen ſich am hintern Theile des Ruͤkkens an, ſind duͤnner gelagert, und hie und da zerſtreut, ſonderlich vor den zwo Reihen der abgekuͤrzten Waͤrzchen, dennoch aber auch hinter und neben denſelben anzutreffen.
Die Mittlern des Albins p. 56. LUCHTMANNS pag. 64. Capitatæ REVENHORST n. 41. ſchwammfoͤrmigen des RUYSCH Theſ. I. t. 4. f. 6. DUVERNEY
LUCHTMANNS p. 74. pag. 252. t. 18. f. 2. 3. 6. WAL- THER p. 33. COLLINS t. 2. f. inf. an der muſtela PEYER obſ. 62.
ALBIN p. 56.
Hierauf werden ſie vorne her allmaͤlich kleiner , und ſie liegen gegen die Zungenſpizze zu dichter beiſammen , wo ſie zalreicher ſind, als die kegelfoͤrmigen ſelbſt, und ſo ihren Strich behalten.
Jhre Lage iſt nach Linien, welche mitten auf der Zunge von einander ſtreichen, und ſie verwandeln ſich in die Geſchmakwaͤrzchen der Zungenſpizze, die von den kegelfoͤrmigen einzig und allein darinnen unterſchieden ſind, daß ſie dennoch ſtumpfer ausfallen.
Idem pag. 57.
Idem p. 56.
Sie ſind uͤberhaupt zalreicher; und es machen die kegelfoͤrmigen Waͤrzchen , welche ſowohl vorne, als hinten liegen , wie auch hinter dem blinden Loche, den Hauptſtamm der Zungenwaͤrzchen aus, ob ihr Ende gleich bald duͤnne, bald kuͤrzer kegelfoͤrmig iſt.
Die hinterſten darunter ſind gerader, die vordern neigen ſich mehr herab, und haben eine freie und bewegliche Spizze.
Dieſe nehmen den Rand und die Spizze der Zunge faſt ganz allein ein.
Juſt an der Spizze der Zunge wird ihre Groͤſſe klein, ſie laufen laͤngſt der Zunge in Parallellinien herab; ſtehen ſenkrecht auf, und auf ſie folget endlich die glatte Oberhaut.
Die kleinen ALBINI p. 57. zugeſpizzten RUYSCH theſ.
l. ad f. 6. t. 4. kegligen WINSLOW n. 512. aſſ. II. n. 2. Dritte Ordnung LUCHTMANNS p. 64. troiſieme claſſe LIEUTAUD p. 175.
le CAT p. 226.
Die kleinſten DUVERN. p. 252. t. 18. f. 2. u. f. ſpizze am Wieſel PEYER loc.
cit.
ALBINUS ibid.
Er hat auch ekkige geſehen.
Idem ibid.
Zwiſchen dieſen liegen andre Waͤrzchen, die kegelfaͤdenfoͤrmig, cilindriſch, lang, duͤnne ſind, dergleichen auch neben den abgekuͤrzten gefunden werden; ſie ſind vorne her kleiner, liegen gehaͤuft an den Seiten, und ſind an dem ſcharfen Rande haͤufig vorhanden.
Unter ihnen ſiehet man einige groͤſſere, andre ſind wie ein Haar ſo duͤnne.
Ruyſch nennt ſie bogige Waͤrzchen .
Die kleinſten des Albins ſind vom Geſchlechte der kegelfoͤrmigen, ganz allein kleiner, rundlich, und liegen auch an der Zungenwurzel zwiſchen den uͤbrigen.
RUYSCHII, welche er die kleinſten nennt, und nach dem Vergroͤſſerungsglaſe ſtumpf zeichnet, Theſ. I. tab. 4. f. 6. er unterſcheidet ſie von den kegelfoͤrmigen.
p. 57. f. b. c.
ALBINI REVENHORST l. c. LUCHT- MANNS p. 65. Van den EBO de lingua.
Jhnen fuͤgt der beruͤmte Albin noch Queerrunzeln bei , die man in der That an den Seiten der hinterſten Zunge findet, und er glaubt, daß man dieſe Ausartungen einiger Maaßen zu den Waͤrzchen rechnen koͤnne.
pag. 58.
Beruͤmte Maͤnner pflegen unter den Waͤrzchen drei Gattungen zu unterſcheiden , oder vier feſte zu ſezzen .
Doch hierbei iſt gewiß viel willkuͤrliches; denn ſie arten in fortlaufender Reihe, und ohne Spruͤnge zu machen, allmaͤlich eine in die andere Art aus; ſo werden die fadenfoͤrmigen und allerkleinſten kegelfoͤrmig; dieſe ſchwammfoͤrmig, dieſe ſtumpf und endlich zu abgekuͤrzten Waͤrzchen, indem ſie gleichſam die Mittelreihe der Farben durchlaufen.
Man findet auch an dieſer oder jenen Zunge Verſchiedenheiten , welche mir uͤberhaupt gros vorkommen, indem diejenige Arten, welche wir unter verſchiednen Titeln aufgefuͤhrt haben, ſowohl in der Menge Waͤrzchen, als auch an der Bauart derſelben, von einander abweichen.
Drei RUYSCH Theſ. X. n. 14. MALPIGHIUS de ling. p. 55. LIEUTAUD.
Le CAT. WINSLOW.
ALBIN adnot. L. I. p. 55. u. f.
ALBINUS pag. 58.
§. 4. Bau der Waͤrzchen.
Hier zeigt ſich der Bau der Waͤrzchen viel deutlicher, als in der Haut, ſowohl weil ſie gros, als weil ſie hart ſind, und mit den Waͤrzchen an den groͤſten Thieren viel Aenlichkeit haben.
Sie beſtehen aber nicht blos aus einem einzigen Huͤgelchen, ſondern es vereinigen ſich gleichſam viele Erhoͤhungen in eine einzige , ſie werden durch ein weiſſes , ziemlich feſtes , kurzes und verwikkeltes Fadengewebe zuſammengehaͤngt, daran die Faͤden ganz klein ſind.
Jn dieſes Gewebe begeben ſich ſehr viele Schlagadern, die ſich leicht ausſprizzen laſſen , und eine jede derſelben wirft ſich in ein oder mehrere Waͤrzchen.
Dieſe Schlagadern verbreiten ſich in einem ſolchen Waͤrzchen dergeſtalt, daß daſſelbe ohnſchwer ganz und gar, durch dieſe Gefaͤſſe roth gefaͤrbt werden kann . Aus dieſem Gefaͤschen, oder durch das Schweisloch des oͤberſten Waͤrzchen, oder uͤberhaupt durch andre undeutliche Loͤcher ſchwizzet ein eingeſprizter waͤſſriger Saft leichtlich aus . Oft iſt auch auf dieſem Wege Blut herausgedrungen .
Idem c. 15. p. 59. f. 7. 8. er nennt es ſtamina.
Aus ihm MOERS de nutrit. und andre Schuͤler des beruͤmten Mannes.
Jn Faͤden zertheilt, wie ein Pinſel, DUVERNEY pag. 254.
Haͤrter, und was weiſſes, ALBINUS.
REVENHORST n. 42.
Albin hat eine einzige Schlagader p. 61. ferner LUCHT- MANNS p. 66. es laͤuft eine einzige in jedes tuberculum elementare f. 10.
Daß die Waͤrzchen Gefaͤſſe haben, RUYSCH Theſ. I. aſſ. 2. n. 2. der groͤſte Theil beſtehe aus Gefaͤſſen, RE- VENHORST n. 42.
ALBIN. p. 60.
Offen vermutet ſie ALBIN pag. 62. Ausdaͤmpfende Loͤcher hat REVENHORST n. 56.
KAAUW n. 107. 112.
VALISNER t. III. p. 304.
Eben ſo gehen auch Blutadern, von denen man aber zur Zeit wenig weis , in das Waͤrzchen, und ſie ſaugen mit ihrem Ende eine zarte Feuchtigkeit in ſich .
Daß es warſcheinlich ſei, ALBIN p. 64.
REVENHORST n. 57.
Vergl. KAAUW n. 442.
Nerven laſſen ſich hier leichter als irgendswo, und auch am menſchlichen Koͤrper in die Waͤrzchen verfolgen, und ich habe ſelbige nicht ſelten von den Zweigen des fuͤnften Paares bis zu den Waͤrzchen, ſonderlich wo dieſe nahe an den Seiten der Zunge liegen, mit dem Meſſer begleitet.
Das aber weis ich nicht, wie ſie in dem weiſſen Fadengewebe ihr Ende finden .
ALBIN mutmaſt, daß ſie dahin gehen, p. 64.
Am Kalbe zeigt es Horatius de FLORIANIS p. 175. Pediculi nervei FRACASSATUS p. 158. BELLIN p. 210. u. f. MALPIGHI de lingua f. 3. n. 2. LANGIUS beim SCHAMBERG de guſtu n. 13.
Daß nun dieſe Waͤrzchen das Werkzeug zum Geſchmakke ſind, laͤſt ſich ohne Schwierigkeit zeigen.
Es iſt an der Zunge keine einzige, auch nicht die geringſte Stelle, welche davon nicht bedekt waͤre, folglich mus ein jeglicher Koͤrper erſt die Waͤrzchen beruͤhren, wenn man ihn ſchmekken ſoll.
Man weis ferner durch Verſuche, daß derjenige Theil der Zunge, wo keine ſind, nicht zu koſten vermag , daß hingegen die Spizze der Zunge , wo nicht nur das Geſchlecht der kegelfoͤrmigen uͤberfluͤßig vorhanden iſt, das gegen ſeine Grundflaͤche die groͤſte Oberflaͤche hat, ſondern die auch am allerbeweglichſten iſt, den ſchaͤrfſten Geſchmak beſizt, und wir trauen alſo dieſem Verſuche, da wir erfahren, daß ſie fuͤr allen uͤbrigen Waͤrzchen das Amt zu koſten auf ſich haben.
Ein Theil dieſer Empfindung gehoͤrt indeſſen der abgekuͤrzten Art , ein Theil den ſchwammfoͤrmigen , und den allerkleinſten zu.
Lorenz Bellin iſt der erſte, welcher durch Verſuche den Sizz des Geſchmakkes in den Waͤrzchen entdekt hat.
Zwiſchen dem Baͤndchen und der Spizze, BELLINUS pag. 224. 225. und zwiſchen den Waͤrzchen.
Das Fleiſch koſtet nicht DUVERNEY p. 259.
BELLIN p. 224. 225.
Idem ibid.
Keins BEL- LIN pag. 225. an den Tabakskiebhabern, HAMBERGER p. 464.
BIRR requiſ.
ad demonſtr. anat. n. 57.
LUCHTMANNS ibid.
loc.
cit.
LUCHTMANNS p. 74.
§.
5. Die ſchleimige Bekleidung der Zunge.
Die Oberhaut an der Zunge iſt dikke und dikker, als am uͤbrigen Koͤrper, einer glatten Membran aͤnlich, klebrig, weiß, durchgaͤngig gleichartig, und hat von den Waͤrzchen leichte Zeichnungen und Eindruͤkke : ſie iſt undurchloͤchert , ohne nur, wenn man ſie von den Waͤrzchen ungeſchikt abloͤſet und ſie zerreiſſet an derjenigen Stelle , wo ſie auf der Erhabenheit der Waͤrzchen aufliegt; und dieſes traͤgt ſich ſehr leicht zu, weil ſie an den Waͤrzchen feſter haͤngt . Allein, man kann ſie durch das Maceriren abſondern .
ALBIN. c. 16. p. 65.
ALBIN. p. 66.
REVEN- HORST n. 51.
KAAUW n. 106.
MOERS de guſtu AL- BIN u. f.
ALBIN p. 67.
Idem p. 66. und an der Haut, REVENHORST n. 51.
ALBIN ibid.
Sie iſt ebenfalls wie die Oberhaut ohne Gefaͤſſe, ohne Empfindung, und waͤchſt wieder nach.
Ein Exempel von einer ſolchen abgegangnen und wieder hergeſtellten Bekleidung einer vereiterten Zunge berichtet Marcellus Donatus . Fallop nannte es eine zottige Zungenrinde .
L. III. c. 4.
pag. 161. verwandt mit der zottigen Rinde des Magens.
Scharfe Sachen, wie ſie den Schlund und Zunge verſchieden angreifen, nennt der beruͤmte ADANSON preface of famil. plants.
Auf der Zunge ſelbſt wirkt das Elaterium mehr auf die Wurzel, der Helleborus von der Spizze gegen die Wurzel, die Gentiana mitten auf der Zunge.
Der wahre Erfinder der Struktur der Zunge am Menſchen iſt entweder Johann Mery , der an einer abgekochten Menſchenzunge eine dikke, einfache Membran beſchreibt, die ſich ganz und gar nicht in zween Theile zertheilen laͤſt, unter der ſogleich die Waͤrzchen befindlich waͤren, und in deren niedergedruͤkten Zwiſchenfellen die Waͤrzchen laͤgen : oder auch Wilhelm Cowper , welcher an der Zunge des Menſchen eine Bekleidung, die da weich, und der Oberhaut aͤnlich war, gefunden.
Allein, er hat den Bau der Menſchenzunge mit der thieriſchen nicht gut verglichen.
Dieſem ſchreibe ich zu, was man beim LAMY des ſens lieſet.
P. I. p. 44.
Jm Jahre 1687.
Introduction.
Ruyſch will nicht die Nezmembran an der Zunge gefunden haben.
Theſ. X. n. 18.
Nachher hat J. Benignus Winslow erinnert, daß ſich dieſer Bau an Thieren anders, als am Menſchen verhalte , und es habe der Menſch an der Zunge keine Nezzmembran; er ſagt ferner, daß ſich in den Thieren eine ſchleimige helle Subſtanz zwiſchen die Waͤrzchen ergieſſe, ſo wie zwiſchen die Waͤrzchen, die ſich gekocht in eine Art von Membran verwandeln.
Sie ſei am Menſchen duͤnne, und der Oberhaut aͤnlich .
Aus der Schule dieſes vortreflichen Mannes tadelt J. R. C. Garengeot den Heiſter, da er eine durchloͤcherte Nezzmembran beſchrieb, mit Bitterkeit .
n. 529.
n.
506.
Neue Ausgabe der Splanchnologia.
Nach dieſem, da die Schriftſteller in der Zergliederungskunſt immerfort ein nezzfoͤrmiges Weſen und Loͤcher daran, nach den Thieren, lehrten, erwies der vortrefliche Albin dergleichen, und nannte dieſe Oberhaut Periglottis , er trug den wahren Bau derſelben vor, welches auch die Schuͤler dieſes beruͤmten Mannes thaten , welche ſeine Erfindungen noch ehe, als ihr Lehrer, oͤffentlich bekannt machten.
Jch habe den wahren Bau theils nach dem Unterrichte dieſes vortreflichen Mannes, theils aus der Natur bereits vorlaͤngſt vorgetragen.
HEISTER compend. anat. f. 20. BOERHAAVE n. 1185.
DUVERNEY poſth. p. 253.
Jn ſeinen Vorleſungen, ohnlaͤngſt aber in adnot. L. I. im Jahr 1756 herausgegeben, und adnot.
L. III. p. 92. 93.
REVENHORST p. 50. 51. 52. u. f. LUCHTMANNS p. 67.
MOERS de guſtu.
Comm. T. IV. pag. 17. ferner in beiden Ausgaben prun. lin. Phyſiolog.
Es geſchieht wegen der Oberhaut, daß es keine groſſe Seltenheit iſt, an gluͤhendem Eiſen oder gluͤhenden Kohlen zu lekken , geſchmolznes Glas hinabzuſchlingen, Feuer zu ſpeien , oder es kann auch der Vitriolgeiſt die Oberhaut calloͤſe gemacht haben , wenn die Zunge nicht von ſelbſt die Empfindung verloren gehabt.
Anc.
Mem. X. p. 585. 586.
PECHLIN L. III. obſ. 9.
Journal des ſavans 1677. und 1680. n. 22.
ibid.
§.
6.
Der Zungenbau in den vierfuͤßigen Thieren.
An der Zunge der Schafe, oder Ochſen, und der meiſten vierfuͤßigen Thiere, ſind die Waͤrzchen viel deutlicher, als im Menſchen, ſowohl was die wahren ſchwammfoͤrmigen , zum Schmekken beſtimmten, und von Nerven belebten , als die piramidenfoͤrmigen betrift .
MALPIGHIUS de lingua f. 2. pag. 56. BELLIN p. 208. 209. BUFFON hiſt. nat. T. V. pag. 495.
MALPIGH. ibid. Jch fuͤge dieſes zum thieriſchen Bau.
DROUIN du cerv. tab. 5. LEEU- WENHOECK phil. tranſ. n. 315. HOFFMANN de guſtu pag. 22. DUVERNEY p. 256. und im Kupfer.
MALPIGHIUS ibid. f. 3. p. 57. BELLIN pag. 183. 184.
Dieſe Waͤrzchen geben, wenigſtens nach der Kochung, durch ein Nezz, oder eine weiſſe, weiche, und mit ſo viel Loͤchern durchborte Membran , als aus der Haut der Zunge Waͤrzchen gehen, die ſie durch ihre Loͤcher durchlaͤſt, es mag nun dieſes die aͤuſſere Platte und Oberhaut, oder eine beſondre Membran ſein.
MALPIGH. p. 53. BELLIN pag. 191. 198. BOURGELAT II. P. 2. p. 319. LEEUWENHOECK loc. cit. f. 13.
Endlich bedekkt eine ſtarke Oberhaut, die in ſo viel hole Scheiden gebildet iſt, als ſich Waͤrzchen von der Haut der Zunge erheben , die Zunge.
Jn dieſe Scheiden verlaͤngern ſich dieſe Waͤrzchen , wie ſich ein Degen in ſeiner Scheide verbirgt.
Es ſcheinen dieſe knorplige Bekleidungen an den Piramidalwaͤrzchen einen andern Nuzzen zu haben; es ſei nun entweder den Mund auszukehren, oder die Speiſe feſte zu halten, daß dieſe, wenn ſie lebendig iſt, nicht entwiſche, indem ſie ihrer Schwere entgegen in den Schlund ſteigen mus .
MALPIGH. pag. 52.
BELLIN p. 199. 200.
Knorplich im Ochſen.
MAL- PIGH. p. 50. Hornig im Loͤwen, BORRICH. hermet.
Æg. ſap. pag. 250. Act. Hafn. I obſ.
17. Die Pariſer.
COLLINS p. 228. PERRAULT T. III. p. 173.
SBA- RAGLI p. 82. Jm Haſen, die Pariſer.
Jm Kazzenparder DU- VERNEY Comm. Petropol.
T. I. Jm Stachelthiere, Mem. avant. 1699. tab. I. p. 403. Jn der Kazze ſind die Waͤrzchen knochig.
BEL- LIN p. 189. DUVERNEY p. 258. Jm Schweine LEEUWENHOECK Phil. Tranſ. n. 315.
Sie finden ſich auch in den Voͤgeln, als im Adler, BORRICH. herm. ſap. Ægypt. p. 258. Jm phœnicoptero Phil. Tranſ. n. 350.
BLAS anim. p. 146. Jm Schwane ALDRO- VAND. L. 19. p. 15. Jm Blackfiſche ſind knochige Hoͤrnerchen, SWAMMERDAM bibl. nat. pag. 883.
BORRICH ibid.
MON- ROO anat. compar. p. 48.
Dieſe vom Malpighio und Bellin entdekkte Bauart haben anatomiſche Schriftſteller und Phiſiologiſten ohne Widerſpruch angenommen, und ſogar durch erdichtete Kupfer auszudruͤkken geſucht . Sie weichen aber darinnen von dem menſchlichen Baue ab, daß in den Thieren ſowohl das Nezzchen durchloͤchert, als die Oberhaut in hole Scheiden verlaͤngert iſt.
DIEMERBROECK p. 439.
J. G. de BERGER nat. hum. p. 363. u. f. TAUVRY c. 11. BOURDON deſcr. anat. pag. 238. LIEUTAUD p. 176. naͤmlich der Nezzkoͤrper iſt loͤcherig.
BIDLOO tab. 10.
Vom Mercurius ſublimatus entriß man den Kranken dennoch dem Tode, da die Zunge ihre Bekleidung ablegte.
Hamburg. Magaz. XV. pag. 538.
§.
7. Die Zungendruͤſen, oder das blinde Loch.
Die Zunge koſtet nicht, wenn ſie trokken iſt, und es iſt ihr die Empfindung von ihrer Unſauberkeit ſo unbequem, daß ſo gar der Erloͤſer ſelbſt die ewige Strafen dadurch ausgedruͤkt hat.
Hingegen hat die Natur auf vielfache Art davor geſorgt, damit dieſes Uebel nicht leicht entſtehen moͤchte.
Die Zunge ſelbſt duͤnſtet aus , es fliſt der Speichel haͤufig aus verſchiednen Quellen in die Hoͤle des Mundes zuſammen , und es ſchwizzen nicht nur der Mund ſelbſt allenthalben, ſondern auch die Wangen einen feuchten Dampf aus , ſo wie die Zunge fuͤr ſich ſchon einen Schleim verfertigt, eine Schmierigkeit, welche in der That wider die Austroknung der Luft ein guter Schuz iſt.
G. 4.
Man ſehe unterdeſſen prim. lin. n. 600. u. f.
ibid. p. 386.
KAAUW n. 112.
Es beſizzt demnach der obere und hintere Theil der Zunge, der dem Kehlendekkel nahe liegende Theil, bis zum Blindloche hin, wie auch die Seiten der Zunge, der untere Theil der Wurzel, auch vor dem Blindloche, zwiſchen dem Fleiſche, und der aͤuſſern Bekleidung, eine groſſe Menge Druͤſen , welche einfach, deutlich, rund oder langrund ſind, indem ſich die halbkuglige Bekleidung von der Oberhaut, und der Boden bis zur Haut der Zunge erſtrekkt.
Eben dieſe Druͤſen haben, mitten auf ihrer Erhabenheit ein oder mehr Loͤcher, welche den Schleim zu machen , zu behalten, und bei jedweder Bewegung der Zunge auszuwerfen tuͤchtig befunden werden.
Man wuͤrde es ſchlecht eine zuſammengeſezzte Druͤſe nennen , weil ein jedes Beutelchen ſeinen eignen Gang hat.
EUSTACHIUS.
SCHRA- DER Dec. I. obſ. 3. COLLINS tab.
2. gg. f. inf. WHARTON p. 139. MORGAGN. adv. I. tab. 1. add. adv. VI. pag. 129. COWPER app. f. 24.
WAL- THER de lingua t. 3. f. 1. n. 34. 35.
Die Druͤſen an der Baſis der Zunge, PERRAULT Eſſ.
III. pag. 52.
Am Krokodille die Pariſer.
Am Grunde ſind ſie bisweilen mit kleinern Loͤchern verſehen.
MORG. adv. VI.
WHARTON.
MOR- GAGNUS VI. pag. 124. und adv. I. TREW ep. tab. 3.
So nannte ſie VATER de novo ductu ſalivali linguæ p. 29. 31. 33. 34. u. f. t. l. f. 3. t. 2.
Den Druͤſenkoͤrper der Zunge, COLLINS pag. 225.
Jch habe ſie einfache genannt.
Jndeſſen befindet ſich mitten auf der Zunge, in der ſchwacheingedruͤkkten Furche, vor dem Kehlendekkel ein Loch , welches vorne her offen iſt, und ſich hinterwerts gegen den Kehlendekkel zu in das Zungenfleiſch verlaͤngert:
es iſt uͤbrigens blind, bald laͤnger, bald kuͤrzer, bisweilen undeutlich, daß man es kaum bemerken kann . J. Friedrich Schrader hat es zuerſt beſchrieben; und Samuel Collins , noch genauer aber Morgagnus davon ein Kupfer gegeben.
WALTHER f. 1. VATER f. 2. MORGAGNUS adv. I. tab. 1. HALLER duct. ſaliv.
COSCHWITZ duct. ſaliv. f. 3.
VATER cat. muſ. p. 89.
An der Helfte Koͤrper MORG. adv. VI. p. 121.
Dec. I. obſ. 3. nach MEI- BOMS Demonſtration.
F. 2. inf.
Adv. I. tab. 1. p. 4. 5. adv. VI. p. 121.
Jn dieſen Holweg, welches mir kein wirklicher Gang zu ſein ſcheint , ergieſſen die herumgelagerte einfache Druͤſen ihren Schleim, als in einen gemeinſchaftlichen Behaͤlter aus . Morgagnus bemerkte dergleichen Gang allezeit im vierten Koͤrper.
Daß es vielmehr ein Sinus, als Kanal ſei, MORG. adv. I. pag. 4.
Einen Kanal fand nicht TREW p. 10. noch WALTHER pag. 34.
HEISTER loc. cit. g. g. WALTHER loc. c. DUVERNEY f. 4.
Hier zeiget ſich auch oft ein abgekuͤrztes Waͤrzchen, und bisweilen auch mehrere .
pag. 101.
Ehedem wollen beruͤmte Aerzte hier wirkliche membranoͤſe Gaͤnge geſehen haben , die dem Speichelgange aͤnlich waren, oder es ſollen ihrer zween , ſich einander gleiche, und parallellaufende geweſen ſein; allein wir, und andre groſſe Maͤnner wiſſen davon nichts.
Es iſt nicht zu vermuthen, daß ſie zu der Schilddruͤſe gehoͤren ſollten.
Wenn Vater in ſie Waſſer ſprizzte, und die druͤſige Ausdehnung bis zu den Druͤfen, die unter der Zunge liegen, bis zu den Mandeln, gegen den Schlund und Luftroͤhrenſpalte, erweiterte, ſo trieb er das Waſſer in der That bis in ihr Fadengewebe.
VATER nennt es den gemeinſchaftlichen Gang, Muſ. prop. pag. 89. und de ductu ſaliv. f. 1. 2. pag. 32. und er ſagt, daß er auch von dem beruͤmten SERMES gefunden ſei.
Ein einziger vornemſter Speichelgang.
VATER p. 22. 23. anni 1720. in programm. 5 Jul. Ed. 2. p. 111. 112.
HEISTER f. 34. not. 56. daß ſonſt nur ein einziger gabliger Gang ſei.
WALTHER de lingua pag. 34.
TREW ad HALLER. p. 10. tab. 3.
COSCHWITZ defenſ. duct. ſaliv.
pag. 21. 29. 33. 34. und WALTHER p. 35.
§.
8. Die Schlagadern der Zunge.
Man erlaube mir, die Gefaͤſſe der Zunge, die gewis wenig bekannt ſind , zu beſchreiben.
Es koͤmmt die vornemſte Schlagader , welche ich die Zungenſchlagader nenne , andre beruͤmte Maͤnner hingegen ſublingualis heiſſen, gemeiniglich mit einem beſondern Stamme aus der aͤuſſern Carotis, oberhalb der Oberſchildader , unter der Lefzenader, und in jedem fuͤnften Koͤrper aus der Lefzenader ſelbſt her .
Man ſehe die Beſchreibung des beruͤmten LUCHTMANNS pag. 67.
Die dritte des FALLOPII pag. 132. b.
Icon. anat. faſc. III. tab. pharyng. p. 5.
WINSLOW III. n. 53.
GUNZ gland. maxill. pag. 14. LIEUTAUD pag. 47.
Tab. art. phar.
Das Blindloch mit dem abgekuͤrzten Waͤrzchen darinnen, DUVERNEY tab. 18. f. 2. 4. 5. 6. und p. 252. auch deren zwei pag. 253.
Faſc. III. p. 5. TREW l. c. tab. 1.
Sie laͤuft uͤber dem Zungenbeine gekruͤmmt und einwerts fort , und macht einige kleine Zweige, deren einer den Zungenbeinbogen beſchreibt, und zu dem breiten Seitenmuſkel der Zunge, zu dem zweibaͤuchigen, zum breiten Muſkel des Zungenknochens, zum Bruſtknochenmuſkel des Zungenbeins, zum Schulterblatmuſkel des Zungenbeins, zum Zungenknochenmuſkel des Schildes laͤufet: bisweilen ſtrekkt er noch einen in die Kieferdruͤſe, und ferner nach den Seiten, und dem hintern Theile der Zunge aus, wo der Griffelmuſkel der Zunge zutritt .
Angefuͤhrte Tab.
Faſcic.
III. pag. 15.
Faſc. VIII.
Nachdem ſie ſich von dem breiten Seitenmuſkel der Zunge, und dem Grundmuſkel der Zunge bedekken laſſen , ſo reicht ſie dieſen und den uͤbrigen benachbarten Muſkeln des Zungenbeins Zweige, aus denen der Bogen am Kinnmuſkel des Zungenbeins entſpringt; ſie erzeugt ferner die Ruͤkkenader der Zunge , welche zum Griffelzungenmuſkel, und dem Ruͤkken der Zunge laͤuft, und beim Kehldekkel und der benachbarten Wurzel der Zunge das Nezz macht, welches mit Blutaderzweigen vermiſcht iſt.
Bisweilen verſorget ſie auch den benachbarten Schlundkopf und die Mandeln, und bisweilen ſtreicht ſie, wenn ſie groͤſſer iſt, gegen den beweglichen Gaumen zu.
Tab. art. phar.
Faſc. III. p. 5. TREW R.
Bei dem Ende des Grundmuſkels der Zunge erzeugt die Zungenſchlagader gemeiniglich einen Aſt, den ich lieber den Aſt unter der Zunge nenne, weil er zwiſchen dieſer Druͤſe und dem Kinnmuſkel des Zungenbeins, vorwerts bis zum Kinne hin lang fortlaͤuft, und ſich auf dieſe Druͤſe und auf dieſen Muſkel, und endlich in dem Ende des breiten Muſkels des Zungenbeins, und des Zweibaͤuchigen verzehrt.
Eben dieſe Ader entſpringt faſt in jedem fuͤnften Subjekte, von der Ader unter dem Kinne, die ein Aſtausſchuß der Lefzenader iſt.
G. tab. art. phar. pag. 6. TREW I.
Das uͤbrige koͤnnte man nunmehr den Froſchaſt von dem Namen der gepaarten Blutader benennen.
Es laͤuft dieſe Schlagader zwiſchen dem Kinnzungenmuſkel und dem Seitenfleiſche der Zunge durch das Thal gebogen fort, und ſie verliert ſich endlich unter der Haut an der Spizze der Zunge; daher ihre Verwundung gefaͤrlich wird.
TREW g. g.
PETSCHE n. 40.
RUYSCH theſ.
I. tab. 3. f 4.
Sie iſt die groͤſte Schlagader, und noch groͤſſer als die Lefzenader, daher man von ihr auch, aus dieſem Grunde, einige Abſonderung erwarten kann.
An den Seiten und dem Ruͤkken der Zunge erſcheinen zwo kleinere Zungenſchlagadern, die von den Aeſten der Lefzenſchlagader, dem Gaumen und Mandelnaſte herruͤhren , und auch von den kleinen Zweigen herkommen, die ſich in der Kieferdruͤſe erzeugen .
Faſc. III. p. 7.
Ibid. Vielleicht ſind es die Zungenſchlagadern, die aus dem Schlunde kommen, im RUYSCH theſ.
I. aſſ. 2. n. 15.
Faſc. III. p. 6.
§.
9. Die Blutadern der Zunge.
Es laſſen ſich dieſe viel ſchwerer, als ihre Nebenſchlagadern, erweislich machen, ſie ſind mehr zuſammengeſezzt, in den verſchiednen Koͤrpern verſchieden, dennoch aber nicht auſſer Acht zu laſſen, da ſie ſonderlich fuͤr eine andre und beruͤmtere Art von Gefaͤſſen gehalten worden ſind.
Die erſte iſt die Blutader unter dem Kinne, welche von der Lefzenader, oder der Schild- oder Zungenader entſpringt, gegen das Auswendige des zweibaͤuchigen Muſkels, zwiſchen dieſem Muſkel, zwiſchen der Kieferdruͤſe, und dem Kinnbakken fortkriecht: ſie giebt dieſer Druͤſe, dem Muſkel, und dem breiten Muſkel des Zungenknochens Zweige, ſchleicht ſich am Ende des eingehaͤngten Zweibaͤuchigen, des breiten Muſkels des Zungenbeins und des Kinnes queer durch die Haut; und begleitet mit einem anſenlichen Stamme den Whartoniſchen Gang, und hat an der Seite des Kinnmuſkels der Zunge und der Druͤſe unter der Zunge, nachdem ſie dahin Aeſte abgegeben, mit der vorigen Gemeinſchaft .
Faſc. noſtr.
III. V.
Eine andre, oder die Blutader der Oberflaͤche der Zunge entſpringt vom Blutaderſtamme auf der Oberflaͤche der innern Droſſelader, welcher die mereſte Aeſte der aͤuſſern Carotis begleitet, auf vielerlei Weiſe, bald mit einem, bald mit zween Staͤmmen; ein andermal entſteht ſie dennoch aus der Zungenader , welche zu allernaͤchſt folgt; bald ſtreicht dieſelbe von der winkligen gegen das Vorderende des breiten Seitenmuſkels der Zunge fort.
Sie macht unter dem Kinnmuſkel der Zunge und dem breiten Seitenmuſkel der Zunge, mit ihrer Gefaͤrtin einen merkwuͤrdigen Bogen , und kriecht ferner zwiſchen dem Kinnmuſkel der Zunge und der Druͤſe unter der Zunge, zur Zungenſpizze, als eine Begleiterin des fuͤnften Nerven fort.
Nahe an dieſer Spizze tritt ſie mit einem Aſte der Lefzenblutader in Gemeinſchaft, von welchem wir geredet haben, und ſie dringt mit einem andern Stamme oft auf der Oberflaͤche fort, in den zweibaͤuchigen Muſkel und in den vierſeitigen Kinnmuſkel , indeſſen daß ſie, mittelſt eines andern, in die Froſchader mit dem folgenden zuſammenlaͤuft.
Icon. noſtr.
III. T.
Ibid. TREW q. q.
TREW Tab. noſt. X.
Faſc. noſtr.
V. TREW q. q. o. o.
Wo ihn nicht diejenige erzeugt, von der ich eben geredet habe.
Ein andrer Zweig dieſes oder des folgenden Stammes, oder der Schildader, iſt die zwote Froſchblutader, welche vor dem breiten Seitenmuſkel der Zunge den Nerven des neunten Paares begleitet, und zur Spizze der Zunge wandert, und zwiſchen dem Kinnmuſkel der Zunge, und der Druͤſe unter der Zunge durch viele Muſkelaͤſte mit der Froſchader zuſammenhaͤngt, und mit ſelbiger in den gemeinſchaftlichen Stamm laͤuft.
Eben dieſer Zweig verſorgt auch den Schlundkopf.
TREW q. q.
Ferner begleitet bisweilen eine tiefe, bald eine ſehr kleine Blutader, ein andermal ein wirklicher Zungenſtamm, von der Froſchader, oder von irgend einer Schlundkopfsader, die Schlagader zwiſchen dem Kinnmuſkel der Zunge und zwiſchen der Zunge.
Von ihr koͤmmt auch der ſchoͤne Bogen des Zungenbeins her.
Die Blutadern des Zungenruͤkkens entſpringen von der Zungenader, die dem fuͤnften Nerven zur Begleitung dient, wie auch von der Lefzenader, bei dem Eintritte des Griffelmuſkels der Zunge, oder von der Schlundkopfsblutader, oder von der Blutader des Luftroͤhrenkopfes, auf verſchiedne Weiſe.
Die Zweige dieſer Blutadern machen ein ſchoͤnes Nezz und nicht allein den Bogen zwiſchen dem blinden Loche und dem Kehlendekkel aus, es iſt dieſes Nezz aber mit einigen andern leeren Blutaderaͤſten, fuͤr einen neuen Speichelgang vom George Daniel Coſchwitz gehalten worden, weil dieſer beruͤmte Mann die Klappenblutadern ſowohl leer, als auch vielleicht, wie in ertrunknen Perſonen voll Waſſer gefunden haben mag.
Er beſchrieb aber einen Gang, oberhalb dem breiten Seitenmuſkel der Zunge , welcher in die Druͤſe unter der Zunge ging , mit dem Kiefergange Gemeinſchaft hatte, und mit den limphatiſchen Gefaͤſſen und mit der Schilddruͤſe vor dem Kehlendekkel einen Bogen machte, der ſich in die Waͤrzchen der Zunge oͤffnete.
Er fuͤgt hinzu, er habe dieſes in verſchiednen Koͤrpern ſo befunden, und ihn durch den Blindgang der Zunge aufgeblaſen , ob dieſes gleich nicht ſo leicht von ſtatten gehe.
Ob er aber gleich die Vertheidigung der neuen Entdekkung ſelbſt uͤbernahm, und einige Anhaͤnger der Stahliſchen Lehrart dieſen Gang annahmen , ſo ſtimmen doch Heiſter , Walther , und andere beruͤmte Maͤnner mit nur uͤberein , daß dieſes Blutadern ſind; da uͤberdem Coſchwitz, ob man ihn gleich aufforderte, niemals weder Blutadern, noch Gaͤnge beſonders erweislich machen konnte, und der Gang ſelbſt offenbar einen Blutaderbau und viele Aeſte, die vom Stamme an abnehmen, und ſich in die kleinſte Zweige endigen, an ſich hat.
Idem f. 2. DUVERNOI f. 2. Tab. noſt. 1. 2. COSCH- WITZ f. 3. defenſ. f. 3.
Diſſ. p. 8.
Ibid. p. 9.
Ibid. p. 11.
Defenſ. p. 11. 12.
KULMUS deſcript. monſtr.
JUNKER tab. phyſiol. p. 87.
Not. ad Compend. p. 56.
loc. cit. p. 38.
TREW ep. tot.
DUVER- NOI de ductu ſaliv.
COSCH- WITZ. BURMANN de chylopojeſi n. 6.
Die Zweige eben dieſes Nezzes machen durch den Schildgaumenmuſkel, mit den Aeſten der Adern des Schlundkopfes ein Adergeflechte.
Flieswaſſergefaͤſſe laufen nahe bei der Zunge, in dem Kinnmuſkel des Zungenbeins, im eigentlichen Schlundmuſkel, und an andern benachbarten Orten der Zunge , wie wir ſolches in menſchlichen Koͤrpern geſehen, und ſonſt gemeldet haben; ſie ſcheinen aber nicht, zuverlaͤßig der Zunge ſelbſt anzugehoͤren .
COSCHWITZ tab. 1. 2. DUVERNOY| f. 1.
L. II.
§. 10.
Die Zungennerven.
Wir haben drei Zungennerven, einen hintern , der vom achten Paare entſpringt, einen mittlern , vom neunten Paare, und einen vordern , vom dritten Aſte des fuͤnften Paares, beſchrieben.
Es lieſſe ſich fragen, welcher unter dieſen Nerven eigentlich das Geſchaͤfte des Geſchmakkes verrichte.
Die Alten ſchrieben dem neunten die Bewegung zu, vom fuͤnften leiteten ſie die Empfindung her, weil die Aeſte des fuͤnften Paares in die aͤuſſere Haut der Zunge eingeflochten waͤren, nicht ins Fleiſchige giengen, die Nerven aber des neunten Paares ſich in die Muſkeln vertheilten.
L. X. p. 232.
pag. 235.
pag. 217.
Idem ib.
VIEUSSENS pag. 173.
GALENUS de uſu parti.
L. IX. c. 13. ORIBASIUS p 274. SERAPIO L. II. c. 14.
MASSA introduct. p. 67. b. VESALIUS pag. 807. PICCOLOMINI p. 296.
Hingegen bildete ſich unſer ehemaliger Lehrer ein, daß blos der neunte Nerve in die Zunge gehe, daß ſich der fuͤnfte auch in andre Theile des Koͤrpers erſtrekke, folglich ſcheine es billig zu ſein, das beſondere Amt der Zunge von einem Nerven zu erwarten, welcher ſchon ſelbſt der Zunge eigentuͤmlich angehoͤrt.
Auch andre folgten dem Gedanken dieſes vortreflichen Mannes, wie es zu gehen pflegt, nach .
I. R. M. n. 486.
MONROO beim CHE- SELDEN p. 238.
SCHLICH- TING ad VERBRUGGE p. 150.
Doch es ſcheint, daß man beide Saͤzze dieſes vortreflichen Mannes beſtreiten koͤnne.
Denn die Zunge verrichtet nicht durchgaͤngig den Geſchmak allein , und es theilt ſich der Nerve des neunten Paares, auſſer der Zunge, noch vielen andern Nerven mit . Es iſt aber billig, den Geſchmak von demjenigen Nerven zu erwarten, deſſen Aeſte ſich in den Theilen der Zunge ausbreiten, die die meiſte Empfindung haben.
Nun erſtrekkt ſich blos der fuͤnfte in die Spizze der Zunge , wo der ſchaͤrfſte Geſchmak ſeinen Sizz hat, und der neunte endigt ſich viel ehe.
Und von dieſem Nerven allein, der tief in die Zunge eindringt, habe ich die kleine Aeſte bis in die Waͤrzchen verfolgt.
Buch XIII. Abſchn. 1. §.
1.
Buch X.
BIDLOO tab. 14. f. 1. BERRETTINI tab. 10. 12. 13. f. 2.
Doch es ſcheinen auch die Krankheiten unſrer Meinung zu ſtatten zu kommen.
Es hoͤrte der Geſchmak im Hundskrampfe auf, woran ein Fehler des fuͤnften Nerven Schuld zu ſein ſchien : wenigſtens war der Speichelfluß und Hundskrampf davon entſtanden . Dieſer iſt es und nicht der neunte, welcher den Muſkeln des Kinnbakkens Aeſte giebt.
Lazarus, welcher Glas verſchlukkte, hatte keinen Geſchmak , und ihm fehlte die vierte Verbindung, weil kein dritter Aſt des fuͤnften Paares vorhanden war; doch wir verlaſſen uns nicht eben auf dieſen Bericht.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 86.
MONROO on nerves p. 392.
COLUMB p. 264.
ROL- FINK diſſ. p. 333.
Vielleicht koͤnnte man den Geſchmak ſowohl vom neunten als fuͤnften Paare herleiten : und es ſcheint in der Erzaͤlung des beruͤmten Heuermanns der Geſchmak verloren gegangen zu ſein, da man den Aſt des neunten Paares, wegen einer ſcirrhoͤſe gewordnen Druͤſe weggeſchnitten hatte.
WILLIS anim. brut. p. 115.
phyſiolog. T. II. pag. 293. obgleich nicht recht deutlich.
§. 11. Werkzeug des Geſchmakkes, auſſer der Zunge.
Wofern ſich am Gaumen, den Bakken, im Schlunde, und im Umfange des Mundes der Geſchmak einiger maaſſen aͤuſſert, ſo ſcheint die Analogie einige aͤnliche Werkzeuge, und dergleichen Waͤrzchen zu erfordern, von denen ſich eine aͤnliche Empfindung erwarten laͤſt.
An den Thieren zeiget ſich uͤberhaupt dergleichen an den Bakken , am Gaumen , am Schlunde , den Mandeln , der Schlundroͤhre , in einigen Arten, wo man Waͤrzchen angebracht findet, und es hat die Oberhaut ihre Scheiden.
An der Schildkroͤte, RUY- SCHII adv. II. n. 9.
Am Kalbe Mem. avant. 1699. T. II. p. 245.
An der Gazelle die Pariſer; an Ochſen und andern Thieren, MAL- PIGH. pag. 58.
RUYSCH loc. cit. HOFF- MANN p. 84. am Schafe; geſpizzte Koͤrperchen und Piramiden hat LEEUWENHOECK phil. tranſact. n. 320. und im Ochſen, MALPIGH p. 58.
I. M.
HOFFMANN de guſtu pag. 24.
Am Kalbe.
Jm Schlunde des Schweins p. 25.
Idem p. 24.
An der Schildkroͤte RUYSCH loc. cit. und Theſ. VIII. t. 2. f. 4. in Fiſchen FRACASSANUS pag. 168.
Jm Menſchen hat es hingegen ſchon mehrere Schwierigkeiten damit, obgleich Kuyſch den Wangen, Lefzen und dem Schlunde eine waͤrzige Bekleidung zum Ueberzuge giebt, und dergleichen auch dem Magen und dem Gedaͤrme zuſchreibt.
Eben dieſer Autor ſahe am Gaumen koſtende Waͤrzchen, die kleiner, als Sandkoͤrnerchen waren .
Adv. II. P. 9. p. 25. 26.
Theſ. II. aſſ. 4. n. 12.
Der beruͤmte Kaauw erwaͤhnt, um die Muͤndung des Stenonianiſchen Ganges zottige Waͤrzchen und Zotten, die vom eingeſprizten Wachſe ſteif wurden , gefunden zu haben.
Theſ. X. n. 136. tab. 1. f. 1. und nach dem Mikroſkopio f. 2.
n. 113.
Die neuern Aerzte glauben daß dieſe Waͤrzchen der Bakken und des Gaumens das Schmekken verrichten .
LUCHTMANNS pag. 76.
Es giebt hier viele dunkle Stellen.
Es ſcheint wunderbar zu ſein, daß einerlei Sinn durch Werkzeuge von verſchiednem Baue verrichtet werden ſoll, und man kann nicht mit vollkommner Zuverlaͤßigkeit angeben, ob dieſe Zotten am Gaumen und den Bakken Waͤrzchen ſind, ob es ausduͤnſtende Flokken, oder uͤberhaupt nur fuͤhlende Waͤrzchen ſind.
Und dennoch koͤnnte man faſt glauben, daß Thiere , die kaum eine Zunge, noch deutliche Waͤrzchen, noch einen Kopf haben, eines Sinnes beraubt ſein ſollten, der mit dem Geſchmakke verwandt waͤre, weil ſie blos ſolchen Speiſen nachgehen, die ſich fuͤr ſie ſchikken, und ſich hingegen der andern enthalten.
Selbſt die Polipen verſtehen, Thierchen, die nicht fuͤr ihren Mund ſind, wieder auszuſpeien.
An den Voͤgeln ſind wenig Waͤrzchen SBARAGLI vigil. p. 80.
An den Fiſchen gar keine.
Idem.
Roͤſel Jnſekten T. III. p. 550.
Zweiter Abſchnitt, Der Geſchmak.
§.
1. Das Gefuͤhl an der Zunge.
Es verrichten dieſe anſenliche und nervige Zungenwaͤrzchen, welche wir beſchrieben haben, ein gedoppeltes Geſchaͤfte; ſie beſizzen naͤmlich ein ſchaͤrferes Gefuͤhl, als die Finger ſelbſt, da ſie beſtaͤndig angefeuchtet, weich, und mit einer weichern Haut bezogen ſind, und weil ſie groͤſſer und kegelfoͤrmig ſind, ſo ſtellen ſie demjenigen Koͤrper, welchen ſie beruͤhren, eine groſſe Flaͤche entgegen.
Aus dieſer Urſache ſchmerzt die Zunge, wenn ſie gereizt und angegriffen wird, heftig, wie ich mich erinnere, ſehr lebhafte Schmerzen daran empfunden zu haben, als man eine calloͤſe Wunde an der Zunge mit Vitriol beruͤhrte, da doch dieſes Sauerſalz an der Haut uͤberhaupt nur eine ſehr maͤßige Empfindung hervorbringt.
Aus eben dieſer Urſache dauern auch die Schmerzen an der Zunge viel laͤnger, wiewohl die Wunden ohne Schwierigkeiten heilen , vielleicht weil ſie beſtaͤndig feucht iſt.
BAUSCH proœm. hæmat. pag. 52. Purmann Lorbeerkranz pag. 68. SCHOUTEN Verwonders hoofd. p. 236. PALFYN anat. chir. pag. 121.
§.
2. Der Geſchmak ſelbſt.
Doch es hat die Zunge eine Eigenſchaft voraus, die der uͤbrigen Haut fehlt.
Sie empfindet naͤmlich von einigen Koͤrpern, die dazu geſchikt ſind, und ſich an die feuchte Waͤrzchen anſchlieſſen, und fluͤßig, oder im Speichel aufgeloͤſt ſind, auf mancherlei Weiſe, wovon die Haut nichts weis, entweder angenehme oder unangenehme Vorſtellungen, und dieſer Sinn kann von keinem andern Theile nachgeahmt werden.
Durch dieſen Geſchmak werden wir gereizt, gewiſſe Speiſen oder Getraͤnke zu uns zu nehmen, oder er verekelt ſie uns.
Wenn wir ſchmekken ſollen, werden gewiſſe Bedingungen nothwendig erfordert.
Es mus die Bekleidung der Zunge, welche mit der Oberhaut viel Aenlichkeit hat, weder gar zu dikk, noch trokken, noch zu zart, oder weich ſein.
Jſt ſie zu dikke, ſo koſtet man die Dinge nicht beſſer, als man durch eine calloͤſe Oberhaut Koͤrper fuͤhlt.
Man ſollte faſt glauben, daß bei ſolchen Menſchen, die faſt alles ohne Unterſcheid verſchlungen, dergleichen Fehler zum Grunde gelegen haben muͤſſe.
Eine trokne Zunge, dergleichen in Fiebern nicht ungewoͤnlich iſt, empfindet entweder gar keinen Geſchmak, oder doch nicht den rechten, ſondern vielmehr einen falſchen.
Urſache zur Trokkenheit iſt der Mangel an Speichel, an ausduͤnſtender Feuchtigkeit im Schlunde, an der Zunge, und der Mangel des Schleims ſelbſt.
Jn den Fiebern ſcheint eine ſo dikke Materie in dieſe Gefaͤſſe getrieben zu werden, daß ſie durch die Muͤndungen nicht wieder herausflieſſen kann.
Wenigſtens habe ich die Zunge oft ganz gelbe, oder braun, und wie es gewoͤnlich iſt, weiß geſehen:
ich verſtehe hierunter aber nicht den Schleim, womit ſich die Zunge an Kranken uͤberzieht, ſondern uͤberhaupt die Waͤrzchen.
Wenn eben dieſe Bekleidung der Zunge losgeht, ſo fuͤhlt man, ſtatt des Geſchmakkes, einen Schmerzen , oder einen mit Geſchmak vermiſchten Schmerz, nachdem der Koͤrper, der die Zunge beruͤhrt, ſcharf iſt.
Wenn ich mir die Zunge noch ſo leicht verwundet hatte, und dennoch vermoͤge meines Amtes auf dem Lehrſtuhle eine lange Zeit reden muſte, ſo erinnere ich mich, bei der Mittagstafel einen unglaublichen Schmerz waͤrend des Eſſens ausgeſtanden zu haben, wofern ich nicht die ſanfteſte Speiſen ausſuchte.
CORBETTA beim MALPIGH. p. 74. vom Pfeffer ſelbſt.
Ferner mus unſer Speichel ſeine natuͤrliche Beſchaffenheit an ſich haben.
Waͤre er bitter, ſo wuͤrden wir ſeinen Geſchmak fuͤr den Geſchmak der Speiſen halten:
iſt er ſuͤſſe , ſo verfaͤlſcht er die Speiſen durch ſeine ſuͤsliche Beimiſchung, und dieſes Uebel iſt ſehr gemein, und nach hizzigen Krankheiten, ſo wie bei den Hipochondriſten gewoͤnlich, ob es gleich nicht eben ſehr gefaͤrlich iſt . Sauer ſcheinet der Speichel geweſen zu ſein, wenn er Urſache war, daß auch Suͤßholz ſauer ſchmekte . Endlich kann er ſchleimig ſein, wenn uns alles ungeſchmakt vorkoͤmmt.
Jn Skorbutiſchen Act. Hafn. T. IV. n. 72. Jm Hipochondriſchen HOFFMANN de ſaliv. inſpiſſ. p. 26.
An Hiſteriſchen VI- RIDET du bon chyle pag. 288.
BENNETUS theatr. tabid. p. 67.
LANZON de ſaliv. p. 532.
Vielleicht iſt es notwendig, daß ſich die Waͤrzchen hervorſtrekken und aufrichten ? ſie ſchwellen ein wenig auf, wenn man dem Munde eine angenehme Speiſe anbietet, und dieſes weis ein Freund an der Zunge eines Freundes zu unterſcheiden.
Folglich ſchmekket man dasjenige weniger, welches man ohne Acht zu geben herunterſchlingt, indem diejenigen, welche waͤrend dem Eſſen eine Sache mit Aufmerkſamkeit uͤberleſen, kaum wiſſen, wie die Speiſen geſchmekket haben.
KUSTNER de lingua p. 12.
Daß ſich die Waͤrzchen aufrichten, koͤnnte das Exempel der Darmwaͤrzchen wahrſcheinlich machen, welche ſich allerdings bei Beruͤhrung eines geſchmakhaften Koͤrpers in die Hoͤhe richten, wie man beim LEIDENFROST voloul. nachleſen kann.
Endlich mus der Koͤrper ſelbſt, den wir durch den Geſchmak unterſcheiden ſollen, nothwendig in einen fluͤſſigen Zuſtand gebracht werden.
Auf einer troknen Zunge bringt ein trokner Zukker blos die Empfindung des Gefuͤhls, und ſeine Trokkenheit zum Vorſchein.
Sobald derſelbe aber aufgeloͤſt iſt und in die Poros der Haut eindringen kann, ſogleich koſten wir ſeine Suͤßigkeit.
Aus der Urſache haben Erden, die ſich nicht weiter aufloͤſen laſſen, keinen Geſchmak, ſo wie ein jeder Koͤrper, der nicht zerflieſt, geſchmaklos bleibt.
Und daher ruͤhrt vielleicht das von dem vortreflichen Sekondat beobachtete Phaͤnomenon, da die Kriſtallen, von denen die Bagneren entſtehen, anfaͤnglich auf der Zunge ungeſchmakt ſind, nachher aber, wenn ſie die Oberhaut der Zunge allmaͤlich durchdrungen, einen ſcharfen Geſchmak hervorbringen .
Aufgeloͤſte Salze machen den Geſchmak. BELLINUS c. 6. pag. 3.
Obſ. de phyſique pag. 50.
Doch es iſt nicht genung, daß ein Koͤrper in Waſſer aufgeloͤſt, oder fluͤßig ſei, wenn man ihn ſchmekken ſoll; nein, er mus etwas ſalziges enthalten.
Wir kennen Salz vornaͤmlich daran, daß es geſchikt ſei, gekoſtet zu werden, und es ſcheinet daſſelbe, auſſer Waſſer und Erde, welches eine unrichtige Zuſammenſezzung der Phiſiker iſt , vornaͤmlich ein kraͤftiges und ſcharfes Element zu enthalten, welches eben nicht allein tauglich iſt, unſre Waͤrzchen in Bewegung zu ſezzen, ſondern auch vermoͤge dieſer eindringenden Kraft aufgelegt iſt, Koͤrper aufzuloͤſen.
Man vermutet, daß dieſes bewegliche Principium von dem allgemeinen Sauerſalze abhaͤngt , und daß die Sauerſalze mit verſchiednen Erden, ſo wie die alkaliſche Salze mit einem Phlogiſton und ihrer beſondern Erde, bei einer gewiſſen Beimiſchung der uͤbrigen Elementen, alle Arten des Geſchmakkes ausmachen.
Stahl von Salzen p. 58.
Ob aber gleich das Meckſalz, durch wiederholte Aufloͤſung ſich in eine unaufloͤsliche Erde verwandelt, ſo hat es doch dasjenige fluͤchtige Sauerſalz verloren, welches eben macht, daß es Salz iſt.
L. VIII.
Wir wiſſen nicht recht, ob der Lebensgeiſt ſelbſt einen Geſchmak hat, und ob derſelbe vielmehr auſſer dem brennbaren noch ein hoͤchſtzartes Salzelement enthalte, ja ich ſehe, daß erfahrne Maͤnner in dem Alkohol, ſolglich in dem Lebensgeiſte, davon der hoͤchſt geſchaͤrfte Weingeiſt, oder Alkohol, eine Art iſt, einige ſubtile Saͤure annehmen .
Es ſei aber, wie ihm wolle, ſo ſcheint uns doch in der That dieſer Lebensgeiſt, oder das aͤtheriſche hoͤchſtfluͤchtige Pflanzenoͤl in dem Zimmet, den Gewuͤrznelken, im Kampfer und andern Gewuͤrzen, ſeinen eignen Geſchmak zu haben.
Es iſt das Principium, welches ohne Verminderung ſeines Gewichtes ausduͤnſtet, zart und fluͤchtig .
NEUMANN Vol. I. P. II. Vol. II. P. IV. p. 254.
BOERHAAVE Elem. chem. T. I. p. 74. 75.
§.
3. Die Arten des Geſchmakkes.
Das Auge unterſcheidet Farben ſtufenweiſe, und ein jeder Menſch empfindet ihren Unterſchied ohne Schwierigkeit; was aber die Urſache dieſer Unterſcheide betrift, ſo ſind ſolche entweder bis auf die Zeiten Newtons verborgen geblieben, oder auch noch bis zur Stunde verborgen.
Eben ſo unterſcheidet die Zunge an ſchmakhaften Koͤrpern die Art ihres Geſchmakkes, das ganze menſchliche Geſchlecht ſtimmt damit uͤberein; allein, die Urſache, warum dieſer Geſchmak von jenem abweicht, gehoͤrt unter die verborgne Urſachen.
Unter dieſen Geſchmakarten macht ſich einer vor dem andern deutlicher, z. E. der Geſchmak des Sauren, des Suͤſſen, des Bittern, des Salzigen, des Scharfen, wiewohl dieſer vielfach iſt, wie an der Pflanze Hanenfus, an dem beiſſenden Floͤhkraut (Perſicaria acris), an der muttellina, und an ſo viel andern Pflanzen, die auf ſo vielfaͤltige Weiſe ſcharf ſind.
Auſſerdem kennt man den geiſtigen Geſchmak.
Andre Arten haben nicht ſo deutliche Unterſchiede, und ſie ſcheinen ſich mit einer der vorhergehenden Arten, wie Arten mit ihren Geſchlechtern, vergleichen zu laſſen.
Dergleichen ſind der herbe und der ſtrenge, welche man zu dem geiſtigen Geſchmakke bringen koͤnnte.
Andre beziehen ſich auf andre, und ſie ſind nur ſchwaͤchere Arten von rechtmaͤßigem Geſchmakke , wie der ſtumpfe; oder ſie verbinden ſich mit dem Geruche, wie der faule und ekelhafte und vielleicht auch der geiſtige Geſchmak ſelbſt.
Um ſechszehnmal nach dem Nehemias GREW pag. 288.
GREW ibid.
Das geiſtige in den Pflanzen entſteht aus einer verſchiednen Saͤure, und aus verſchiednen Salzen, die mit einem Oel verſezzt ſind.
WALLER fundam. agric. chym. pag. 28.
Dieſe Arten des Geſchmakkes werden von dieſen oder jenen Perſonen anders empfunden, und man findet ſie angenehm oder unangenehm.
Hierbei thut die Entbloͤſſung der Zungenwaͤrzchen etwas.
Davon koͤmmt es, daß Kinder uͤberhaupt Suͤſſes lieben, und Alte , bei denen dieſe Suͤßigkeiten ſchon matter wirken, und die verhaͤrtete Nerven wenig ruͤhren, ſich mit dem Weine was zu gute thun.
Selbſt in einem und eben dem Menſchen vergleicht die Zunge den gegenwaͤrtigen Geſchmak mit dem kurz zuvor gekoſteten.
Wer daher Suͤßigkeiten genoſſen, findet den Wein hoͤchſt ſauer, und dieſer koͤmmt ihm angenehm vor, wenn er vorher ſanfte und geſchmakloſe Dinge gekoſtet hat.
Aus dieſer Urſache ſcheint uns weder das Waſſer, noch der Speichel geſalzen zu ſein, ob beide gleich Salz enthalten; und wir finden nur Dinge geſalzen, wofern ſie mehr Salz als unſer Speichel in ſich haben.
HARTLEY pag. 162.
Die Begierde, gewiſſe Dinge zu eſſen, laͤſt ſich ſchwerlich erklaͤren.
Verſchiedne Menſchen verſchlingen faulgewordne Dinge, ob dieſelben gleich unſrer Natur aͤuſſerſt zu wider zu ſeyn ſcheinen.
Amatus berichtet uns , daß die Bengalen keine andere, als bebruͤtete, und halbfaule Eier verzeren, und ich leſe von den Einwonern von Siam eben dergleichen.
Wer kan die unnatuͤrliche Begierde, Erde , Holz, Kalk, Kolen, Sand aus den Streubuͤchſen , Spinnen zu eſſen, alle erzaͤlen.
So lieben andre Thiere andre Speiſen; ſo vergnuͤgen ſich an Wermut, Pfeffer, Galgant, an der Jalappe, an Bertram einige Jnſekten, und dieſe finden an dieſen hoͤchſt ſcharfen Wurzeln ihre Koſt .
Beiſpiele hat HELMONT. RZASCZYNSKY pag. 347.
Obſ. p. 191.
RZASCZYNSKY l. c. pag. 346.
REINES varior. p. 35.
IACOBI problem. 61.
HILL eſſays p. 92.
Eine Salzbruͤhe von macerirten und faulen Fiſchgedaͤrmen. PLIN. L. XXXI. n. 43.
Die beliebteſte war von Skomber. ib. vom Thunfiſche, und kleinen Fiſchen, CONSTANTIN. L. II. c. 45.
Vom Wels CAEL chron. II. c. 1. Jn Lothringen, STEPHAN de nutrit. pag. 55. OVINGTON.
Jn Siam GER- VAISE iter Siam. p. 105. in Tunkin DAMPIER voyag.
II. p. 28.
§. 4. Schmakkhafte Koͤrper.
Der ſaure Geſchmakk herrſcht im Pflanzenreiche und bewont dieſen Theil der ſichtbaren Natur.
Die zeitigen Gartenfruͤchte, dieſe fleiſchige Bekleidungen des Saamenbehaͤlters in Baͤumen, die viel Bluͤtfaͤden haben, ſind alle mit einander eine Zeitlang ſauer geweſen, oder es gehen doch endlich ihre Fruͤchte in eine Saͤure uͤber.
So iſt der Geſchmakk an den meiſten Beeren, entweder von ſelbſt ſauer, oder er wird doch durch die Gaͤhrung ſauer.
Das Mehl der Pflanzen verwandelt ſich, mit Waſſer vermiſcht, in eine Saͤure, es erzeugt Bier, und aus Bier wird Eßig.
Auch die ſcharfen Pflanzen nehmen an dem ſauren Weſen Antheil, wie der Senf und andre, welche doch, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, in die Faͤulnis uͤbergehen.
Wenn man im Feuer die Feuchtigkeit aus einer Pflanze austreibt, ſo giebt ſolche mehr, oder weniger roten Geiſt, worinnen die Saͤure ſtekkt.
Jm thieriſchen Reiche iſt die Saͤure etwas ſparſamer, und dennoch ſtekkt ſelbige in dem roten Geiſte von thieriſchen Theilen, im Fette und deſſen Fluͤßigkeit, in den ſcharfen Saͤften einiger Pflanzen, beſonders aber in der Milch, welche unter allen Fluͤßigkeiten am erſten ſauer wird, oder auch von der veraͤnderten Miſchung der Luft, oder vom Donnerwetter eine Saͤure an ſich nimmt.
L. V.
pag. 91. 92.
Unter den Salzen der erſten Art befindet ſich dasjenige Sauerſalz, welches in der Luft und in den meiſten Waſſern ſtekkt, und mit den verſchiednen Erden von ſaurem Beſtandweſen Salze macht, als Vitriol, Alaun, Salpeter, Meerſalz, aus denen allen blos das Feuer eine ſehr ſtarke Saͤure austreibt.
Eben dieſe Saͤure theilt den mineraliſchen Waſſern ihren Geſchmakk mit, wie wir nunmehr nach den ehemaligen Demonſtrationen des vortreflichen Seip, vom Karl Lukas deutlich lernen.
Es faͤrbte der Dunſt des Spaawaſſers, den man des Morgens fruͤh unterſuchte, den Violenſirup rot.
Doch man empfindet auch eben dieſe Saͤure im Meerwaſſer .
L. VIII.
WALLER ad HIÆRNE. pag. 64.
Der ſuͤſſe Geſchmakk, ob ihn gleich die Zunge von ſauren Dingen weit zu entfernen ſcheint, iſt doch der Sache nach wenig davon unterſchieden, und man findet ihn nicht leicht ohne eine offenbare Saͤure.
Beeren und zeitige Gartenfruͤchte ſind die kurze Zeit ihrer Dauer uͤber ſuͤſſe; denn die Sonne verfertigt aus den hoͤchſt ſauren Weinbeerfafte einen ſuͤſſen Wein, welcher von ſelbſt wieder zu einer ſcharfen Eßigſaͤure wird; und eben dieſe Verwandlung ſteht auch der Zukker, der Honig und alle wirkliche Suͤßigkeiten aus.
Sobald man Feuer an ſie bringt, deſtillirt man aus den Suͤſſeſten Sachen ſaure Tropfen .
BORRICH de natur. dule. pag. 69.
Doch es iſt auch die Suͤßigkeit im Mineralreiche was Seltenes, wiewol ſie ſich in den bleuſchen Arbeiten zeiget, und diejenige Suͤßigkeit, welche man im ſuͤſſen Vitrioloͤle antrift, iſt ohne Zweifel der Saͤure zuzuſchreiben.
Jm Alaune ſtekkt von ſelbſt ſchon eine Suͤßigkeit , und man kann ſelbige durch wiederholte Aufloͤſungen, und Abziehung des Phlegma beſonders haben.
Jn den Thieren iſt die Suͤßigkeit ſeltner, und dennoch laͤſſet ſich ein ſuͤſſes Salz aus der Milch kochen: obgleich das ganze Weſen der Milch, ſonderlich der Molken, woraus der ſo genannte Milchzukker gekocht wird, ſauer iſt.
Idem p. 74.
Man pflegt dieſes ſo zu erklaͤren, daß die ſaͤure Spizzen ſo lange eine Suͤßigkeit verurſachen, als ſie gleichſam in Scheiden ſtekken.
Dieſe Scheide iſt oftmals Oel, bisweilen Erde, oder ein metalliſcher Kalk.
Das Weinoͤl theilt der vitrioliſchen Saͤure eine Suͤßigkeit mit.
Idem de natur. dulced. pag. 80.
Der bittre Geſchmakk gehoͤrt vornaͤmlich fuͤr die Pflanzen, er iſt mannigfaltig, allein alle ſind darinnen einſtimmig, daß derſelbe zu einerlei Klaſſe gehoͤre, wie man vom Wermut, Enzian, Gottesgnadenkraute, von der gemeinen Rhapontik, Aloe, Koloquinte, von den meiſten milchigen flachblaͤttrigen Pflanzenblumen weis; ferner gehoͤren hieher die Gummata der heiſſen Laͤnder, welche mehrenteils aus dem Geſchlechte der fuͤnf blaͤttrigen irregulaͤren Blumenbuͤſchel (Umbellen) ſind, als das Galbanum, Mirrhen, und des verdorbnen Oels.
Jn Thieren giebt die Galle, und das Ohrenſchmalz ein Exempel von der Bitterkeit.
Unter den Mineralien hat man einige bittre metalliſche Aufloͤſungen ſonderlich wenn man Silber im Nitergeiſte aufloͤſet.
BOYLE de mechan. form. product. exp. 3. 5. BORRICH, l. c. pag. 77.
Jn dem Thierreich ſcheint ſich das Bittre mit dem Oele zu verbinden, aber nicht ſo in den Metallen, noch deutlich genung in allen Pflanzen.
Doch iſt die Milch der flachblumigen Pflanzenarten, und die Gummen der auslaͤndiſchen Gewaͤchſe, in vielen Exempeln ziemlich harzig.
Der ſalzige Geſchmakk iſt eine mineraliſche Geburt, und er geht aus dieſem Reiche in verſchiedne Pflanzen uͤber , die mit vielem Miſte und Urin, worinnen viel Salz ſtekkt, oder von dem geſalznen Meerwaſſer genaͤhrt werden.
Dennoch liefern viele ein Alkali, und andre Salpeter .
REDI op. T. II. pag. 103. BELLIN. p. 69. FRACASSATUS p. 226. CAPPELLERI p. 17.
MO- DEL de borace. Ed. II. pag. 27. LUCHTMANNS t. 1. f. 2. 16. 17.
Die meiſten Pflanzen, welche priſmatiſch und piramidaliſch ſechsekkige Salze haben, BELLIN. pag. 68. 69. 70. FRACASSATUS pag. 225. u. f.
Jn den Thieren herrſcht das Meerſalz wegen des haͤufigen Gebrauches, wie auch das beſondre Thierſalz, welches eine fluͤchtiglaugenhafte Klaſſe ausmacht, und dieſes waͤchſet entweder memals, oder doch ſehr ſelten, auſſerhalb den Thieren.
L. V.
Ibid.
Das Scharfe iſt in Pflanzen uͤberfluͤßig vorhanden, ſonderlich aber in den Waſſerpflanzen, wie auch in den kleinen Thierarten, den Jnſekten, und in den Thiergiften.
Doch auch das Mineralreich enthaͤlt viel von dieſer Art, welche man zu keinerlei Salz rechnen kann, naͤmlich das Giftige, welches im Spiesglaſe und im Arſenik ſtekkt.
Doch man wird dieſe Mineralſchaͤrfe nicht ſowohl durch den Geſchmak, als durch andre Wirkungen gewahr.
Es ſcheint naͤmlich, daß Gott unſer Werkzeug des Geſchmakkes nicht auf dergleichen Koͤrper eingerichtet habe, die von Menſchen willkuͤrlich zu Arzneimitteln bearbeitet worden, weil uns blos die Sorge aufgetragen iſt, durch den Geſchmakk Dinge zu unterſcheiden, welche ſich im Thierreiche, im Geſchlechte der Pflanzen, und in den gewachſenen Salzen fuͤr unſere Natur ſchikken.
§.
5. Ob der Unterſcheid des Geſchmakkes von den
Figuren der Salzkriſtallen herruͤhre.
Wenn Salze im Waſſer ſchwimmen, ſo ſind ſie im Waſſer zertheilet, dem Auge unſichtbar, aber dennoch mit ihrer voͤlligen Kraft, ſoviel man aus dem Geſchmakke, und der ganzen Analiſirung derſelben ſchlieſſen kann, darinnen vorhanden.
So bald aber der groͤßte Theil Waſſer, mittelſt des Feuers, davon verjagt worden, und nicht Feuchtigkeit genung mehr uͤbrig iſt, das verborgene Salz ſchwimmend zu erhalten, ſo haͤngen ſich die Salze an die Seiten der Gefaͤſſe an, und ſie bilden ſich zu deutlichen Figuren, welche alleſammt ekkig, aber doch bei dieſem oder jenen Salze anders ekkig ſind.
Man giebt gemeiniglich dem Meerſalze kubiſche Kriſtallen; ob hier gleich bisweilen ein Jrrthum mit unterlaͤuft: der Salpeter hat ſechsekkige priſmatiſche ſtumpfe Kriſtalle, deren Seiten oft ungleich, und von ſechs holen Roͤhren durchbort ſind .
Die Figur des Vitriols iſt ein langrautiges Parallelepipedum . Der Alaun hat achtekkige Kriſtallen, ſo wie die uͤbrigen Demantarten .
BAKER. l. c. p. 64. mit einem Kupfer Stahl von Salzen pag. 281.
MARSIGLI G. di Parm. 1688.
Die Ekken am cipriſchen Vitriol, ſind von 55. Graden, im Roͤmiſchen uͤber 75 Graden.
BAKER employement for the microſcope.
Tab. 3. Dennoch macht ſie trapezoidiſch CAPPELER t. 3. 10. p. 27. Saͤure ſtekkt im Loͤffelkraute, in der Kreſſe, im Rettig, weil ſie auch blau Papier faͤrben, NAVIER amoliſſement des os. n 58.
An dem ſublimirten Quekſilber , wie auch an dem Salzgeiſte , und am Geiſte des Schwefels , ſo wie an den Silberkriſtallen ſieht man die Salzſtacheln ganz deutlich.
LUCHTMANNS t. 2. f. 10.
BAKER p. 126.
LUCHTMANNS f. 17.
f. 18.
f 24.
So haben ferner die alkaliſchfluͤchtigen Salze etwas regelativiſches, oder baumfoͤrmiges an ſich, und es ſtellt der Salmiak beinahe ſolche Blumenfiguren, als der Froſt dar .
Mikroſkop. Beluſtig. t. 23.
Die Luftdaͤmpfe frieren blos vom Froſte, in geraden Linien, die ſich faſt unter rechten Winkeln wiederholt vereinigen, und die allmaͤlich abnehmen.
Wenn man nun ſezzt, daß ein jedes Salz ſeine eigne Figur hat, welche es beſtaͤndig wieder erlangt: wenn man uͤberdem dieſem Salze ſeine Figur ſo eigenthuͤmlich zugeſteht, daß kein andrer Koͤrper dieſelbe annehmen kann, ſo iſt man geneigt zu vermuten , daß die weſentliche Natur der Salze, und folglich auch ihr beſondrer Geſchmakk von dieſen Ekken abhaͤnge, unter denen Salze zu Kriſtallen anſchieſſen.
DEMOCRITUS erklaͤrte den Geſchmakk nach den Figuren beim THEOPHRAST. cauſ. plant. L. III. c. 2.
Und dennoch fuͤhrt uns dieſer Weg ganz leicht zu Jrrthuͤmern . Erſtlich giebt einerlei Salz nicht eine gewiſſe beſtaͤndige Kriſtallfigur.
Es haͤngt naͤmlich der Charakter eines Salzes von ſeiner Saͤure , und die Figur ſeiner Kriſtallen oftmals von der Erde ab , in welche ſich die allgemeine Saͤure einzieht.
Man hat davon am Salpeter einen Beweis:
denn man kann dieſen eben ſo gut, und nach allen ſeinen Merkmalen vollkommen haben, wenn man ihn aus ſeiner beſondern Saͤure und aus der Erde des Meerſalzes herſtellt, welches man den wuͤrfligen Niter nennt . Hier iſt die beſondre Niterſaͤure, die Erde, und die Figur des Meerſalzes.
NEUMANN p. 1634.
Ausg. ZIMM. WALLER.
POTT Sendſchreiben an IUSTI. p. 10. u f.
Not. ad STAHL vom Salpeter, p 7. und uͤberhaupt macht der Nitergeiſt mit dem gewachſnen Alkali einen wahren Salpeter.
WALLER. p 260. Eſſ. of a Societ. phyſ. and. litter.
at Edimb.
T. I. p 318. und mit allen alkaliſchen Salze.
POTT l. c.
Stahl von Salzen, p. 287. vom Salpeter, pag. 7. 66.
MAL- GUER pag. 135. 136.
Daß dieſes blos durch wiederholte Aufloͤſungen geſchehe SCHELHAMMER. c. 10.
NEUMANN T. I. P. 2. pag 140. Ausg. KESSEL Vol. IV. P. 2. p. 293. 338.
Das Meerſalz, welches durch Sieden bereitet wird, verwandelt ſich zu holen Piramiden , welches ſich aus flachen Vierekken, die ſich ſtufenweiſe uͤber einander legen, aufthuͤrmet.
Wenn man eben dieſes Salz, nach unſrer Art, mit anſehnlicher Koſtenerſparung an der Sonne entſtehen laͤſt, ſo wird daſſelbe zu feſten Wuͤrfeln, die voll und nunmehr mit keiner Piramidenfigur zu vergleichen ſind .
So beſchreibt ſie BAKER p 51.
Der ber.
LUCHTMANNT p. 28. er ſagt, daß ſie nicht kubiſch ſind.
Vergl. Mikroſkop. Beluſtig. f. 7.
Stahl fuͤgt noch hinzu, daß ſie an der einen Seite doppelt ſo lang anſchieſſen.
Von Salze p. 276. und vom Steinſalze LUCHT- MANNS und Mikroſop. Beluſtig. f. 7.
Dieſes habe ich nicht geſehen.
Endlich ſo machen jedwede kleinſte Urſachen und Umſtaͤnde eine Veraͤnderung in der Figur der Kriſtallen, indeſſen daß ihre Natur beſtaͤndig dieſelbe bleibt . Jn den neuern Verſuchen zeigt ſich eine wunderbare Verſchiedenheit in den Figuren, welche aus einen und eben denſelben Salze, nach deſſen Aufloͤſung entſtohen . Eben ſo wenig kan man irgend einige Verwandſchaften aus den Figuren der gemachte Salze herausbringen .
WALLER chem. lat. p. 259.
Die Figuren der Salze ſind unbeſtaͤndig.
SBARAGLI. apolog. p. 526.
LUCHTMANNS uͤberall.
REDI oper. T. II. p. 100.
Wenn einerlei Salz unter verſchiednen Figuren erſcheinen kann, ſo laͤſt ſich auch eben dieſe Figur der Kriſtallen, mit einem hoͤchſt verſchiednen Geſchmakke, und den mediciniſchen Kraͤften vereinigen.
So findet ſich die Wuͤrfelfigur in dem Bertramsinfuſo , im Arſenik , im Zukker , im Wermutsſalze, in der Lauge von Pottaſche , im Apfelſafte , im Weine von Orleans , und in der Lake des Tartarus Emeticus in den Salzen von Baldrian , von Saueramfer , Jngwer, und Frauenhaar .
LUCHTMANNS T. I. f. 7.
f.
9.
f. 27. und CAPPELER. t. 1. pag. 17.
LUCHTMANNS f. 21. 25.
MODELL de borace. Ed. II. p. 27.
CAPPELER. t. 3. f. 11. p. 32.
Tab. I. p. 17.
ib.
Ibid.
FRACASSAT. p. 227.
So kommen die priſmatiſchen Niterfiguren, im Salze der Endivie, der Wolfsmilch, der Waſſermelonen vor: und dergleichen Figur haben auch die Salze des Koles, des Laktuks, des Rosmarins, der Mechoakanna, des weiſſen Lorbeers, der Nieſewurz , der Schale der Granataͤpfel, der ſchwarzen Nieſewurz .
Idem. p. 226.
Idem. p. 227.
Eben ſo erſcheint die kuglige Figur im Zitronenſafte, aber auch im Oele .
LUCHTMANNS pag. 34. 40.
Auf eine andere Art ſtehen die Kraͤfte der Salze in einer ſolchen Verwandſchaft, daß ſie alle purgiren, wiewol einige wuͤrflich, andre wieder anders ausfallen .
REDI. I. c. p. 103.
Es ſind die Kriſtallen des Meerſalzes in Polen und Siberien lang; auch langrautig in Polen.
Der vortrfliche CRANZ mat. med. II. pag. 105.
Die Figuren der Edelſteine finden ſich in Act. Societ.
Columbar doch es ſcheint einerlei Edelſtein nicht blos eine Figur zu haben, nach dem Exempel des Rubins und Tapaſers.
Endlich trift man gewiſſe und beſtaͤndige Kriſtallfiguren in Koͤrper an, welche von der Natur der Salzarten ſehr verſchieden ſind:
ſo ſieht man von Piramiden gekroͤnte Priſmata im Bergkriſtalle, und im Amethiſte : ein Zwoͤlfekk im Demant , ein Achtekk im Rubin und Sapphir , der Topaſer beſteht aus langrautigen vierſeitigen Kriſtallen , und man erblikkt im Smaragd ſechsekkige abgeſtumpfte Kegelkriſtallen .
Hier entſtehen ſie alſo offenbar von keiner Saͤure, oder Figur.
WALLERIUS chem. lat. p. 258. 268.
Memoi. della ſociet. Columb. p. 18.
CAPPELER t. 3. f. 14.
F. 13.
F. 16.
Societ. Columb. l. c.
Ibid.
Folglich haͤngt die Urſache der Kriſtallfiguren nicht vom Salze ſelbſt, ſondern vielmehr von den Verhaͤltniſſe und der wechſelweiſen Wirkſamkeit der Salze und der Saͤfte ab, von denen die Salze aufgeloͤſt werden: und folglich iſt der Geſchmakk, der vom Salze herruͤhrt, nicht wegen der verſchiedner Figur verſchieden.
Vielmehr ſcheint derſelbe von allerhand unter einander wirkenden Urſachen zuſammen geſezzt zu ſeyn , naͤmlich von der Figur, Dichtigkeit, Bewegung, Anziehung, und ſonderlich von den Grundſtoffen, woraus ſchmakkhafte Koͤrper zuſammen geſezzt ſind; oder es ſcheint endlich der Geſchmakk, um mich ſo einfaͤltig als moͤglich auszudruͤkken, theils von der Figur, Dichtigkeit, und andern Kraͤften der Beſtandtheile, theils aus der Zuſammenfuͤgung, Ordnung, Verhaͤltnis der verſchiednen Anziehungskraft herzuleiten zu ſein, Kraft der dieſe Grundſtoffe unter ſich zu einem ſchmakkhaften Koͤrper vereinigt ſind.
LUCHTMANNS p. 39. 46.
§.
6. Der Nuzzen des Geſchmakkes.
Ohne Zweifel iſt die vornemſte Urſache, warum die Natur den Thieren dieſen Sinn verliehen, dieſe geweſen daß wir durch die Annemlichkeit eines ſchoͤnen Geſchmakkes gereizt wuͤrden, zur Erhaltung des Lebens, und zur muͤhſamen Anſchaffung der Speiſen nach Proportion bekuͤmmert zu ſein, als uns der Hunger dazu zwingt.
Der Schoͤpfer hat durch dieſe hoͤchſtweiſe Einrichtung vorbeugen wollen, daß wir nicht unſer Leben der ſo geſchwinden Gefar umzukommen, Preis geben ſollen, und es mus der Menſch darinnen eine Ergoͤzzung finden, daß er ſich ſelbſt erhaͤlt, und den unertraͤglichen Schmerz zu vermeiden ſuchen, welcher von der Vernachlaͤßigung ſeiner Erhaltung eine empfindliche Folge iſt.
Es laͤßt ſich ferner glauben, daß uns auch der Geſchmakk gegeben ſei, Pflanzen zu unterſcheiden, und die Natur der uͤbrigen Speiſen zu erkennen, um uns blos derjenigen zu bedienen, die uns bey maͤßigem Gebrauche heilſam ſind, und daß wir von den uͤbrigen, die kein nahrhaftes Weſen enthalten, durch eine Bitterkeit oder andre Urſachen, ja ſelbſt durch die Geſchmakkloßigkeit abgehalten werden moͤchten.
Dieſes Geſchaͤfte ſcheint der Geſchmakk mit dem Geruche zu theilen.
Wenigſtens leiden die unvernuͤnftige Thiere, welche ſich mitten unter giftigen und ſchaͤdlichen Kraͤutern aufhalten, ſelten davon was, indem ſie ſolche nicht einmal anruͤhren.
Es waͤchſt auf den felſigen Alpen eine uͤbermaͤßige Menge von der blauen Wolfswurz (napellus) und noch eine groͤſſere Menge auf den niedrigen Alpenwieſen von der weiſen Nieſewurz, da doch beide Pflanzen von keinem Vieh angeruͤhrt werden.
Doch es giebt auch der Geſchmakk die meiſten mediciniſche Kraͤfte der Pflanzen mit Zuverlaͤßigkeit zu erkennen .
FLOYER in pharmacobaſano im ganzen Buche.
Allein man muß dieſe Sache nicht uͤbertreiben . Man hat naͤmlich Exempel, daß Thiere aus Noth, oder Unwiſſenheit betrogen worden, ſchaͤdliche Speiſen zu genieſſen . Raupen erwaͤlen ſich zwar ihre eigne Baͤume, eſſen aber doch auch, vom Hunger gezwungen, fremde Blaͤtter .
Dieſes erinnerte ſchon WAL- LERIUS in diſput. de hiſt. natur. uſu medico. p. 23.
Idem. ibid.
De GEER memoir. pour ſervir a l’hiſtoire des Infectes pag. 319.
Die Schwediſche Ziegen eſſen das ihnen ungewoͤnliche Kraut Napell zu ihrem Schaden, ob es gleich unſre Ziegen, die gleichſam durch Erfahrung kluͤger geworden, nicht anruͤhren.
Acta Acad. Suecicae.
Man glaubt, daß ſich hin und wieder Seuchen unter die Heerden verbreiten, wozu der Genuß des Ranunculus lanceolatus, des Waſſerſchierlings, des phellandrii Anlas geben ſoll, und doch wachſen zwiſchen den Alpen einige, welche keiner gewis unter die ſchwachen Gifte zaͤhlen wird.
Die Menſchen irren ſich darinnen ſchon leichter.
Da man eine Pflanze aus Virginien unter den Salatkraͤutern mit gebrauchte , ſtarben einige Seefahrer.
Von gewiſſen Nuͤſſen, welche wie Muſkatnuͤſſe ausſahen, entſtand in Amerika unter den Seeleuten eine Krankheit, und ein Sterben . Doch es gehoͤren die Betruͤgereien mit dem giftigen Safte der Mancenilla, des Bilſenkrauts, der Belladonna, und Oenanthe, des Waſſerſchierlings, der Stechaͤpfel, wovon jedermann weis, nicht hieher.
Phil. Tranſ. n. 454
Voyage de la florte de Naſſau p. 18.
Wahrſcheinlicher Weiſe ſchaͤrfet ſich der Geſchmakk bei den Thieren dadurch, daß ſie unter den Kraͤutern eine auserleſene Wal anſtellen, ſo wie ſie auf der Zunge groͤſſere Waͤrzchen dazu haben.
Was die Einſaugung, welche an der Zunge vorgeht, da ſich beſonders die geiſtigen Saͤfte in dieſelbe hinein begeben, und den Nuzzen der Zunge zum Hinabſchlagen betrift; dieſes ſoll an anderm Orte bequemer unterſucht werden .
GREW Coſmolog. ſacr. pag. 26.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie, Fuͤnfter Band.
Vierzehntes Buch.
Vierzehntes Buch.
Der Geruch.
Erſter Abſchnitt.
Das Werkzeug zu dieſem Sinne.
§.
1. Die Knochen der Naſe.
Ein Theil desjenigen Werkzeuges, womit wir die Geruͤche unterſcheiden, erhebt ſich vor der Flaͤche des Antlizzes, und macht ein anſehnliches Stuͤkk davon aus: ein Theil iſt in die knochige Hirnſchale eingeſchloſſen.
Der in die Augen fallende Theil heißt Naſe.
Er beſteht aus Seitentheilen, aus einem Mittelſtuͤkke . Dieſes Mittelſtuͤkk entſteht aus zwei Knochen, welche man von der Sache ſelbſt die Naſenbeine nennt.
Es ſind dieſelben laͤnglich und beinahe Parallelogrammen, doch ſo, daß ſie abwerts breit werden; ſie ſind zugleich ſtark, gegen das Antlizz zu erhaben, ſie ſchlieſſen mit einer ſchwachen Linie, die inwendig rauher iſt, an einander, und ihr breiteres Ende iſt aufgeſchlizzt . Sie bringen gegen die Naſenloͤcher, der ganzen Laͤnge von auſſen, noch einen Fortſazz hervor, der etwas rauch iſt , und an welchen ſich der Kieferknochen anſchlieſt; an ſeine innern und untern Flaͤchen, iſt der Knochen von einer rundlichen Furche ausgehoͤlt , und es laufen fuͤr die Gefaͤſſe Spalten hernieder.
Dieſe Knochen haben einige Loͤcher, zu beiden Seiten eins , durch welche einige Schlagaͤderchen vom Antlizzſtamme zu den Membranen der Naſe dringen, und ſich weit herabwerts begeben.
ALBIMUS de aſſib. tab. 4. f. 6. SUE in den praͤchtigen Knochentabellen, welche mir ſpaͤt zu Haͤnden gekommen ſind.
Tab. X.
MONROO. p. 129.
BER- TIN. p. 132. ALBIN. T. I.
Vergl. BERTIN. p. 133.
MONROO. p. 129.
BER- TIN. p. 132. ALBIN. f. 37.
SUE. l. c. MONROO p. 129. DUVERNEY poſtum. p. 207.
Daß durch dieſen Theil eine Blutader durchgehe.
PETIT beim BERTIN. p. 131.
Daß aber an dieſer Stelle der durch den Knochen im Naſentheile gezognen Furche eine Schlagader ſei, beſtaͤtigen DUVER- NEY, nach meinem Begriffe tab. 14. f. 3. 6. BERTIN. p. 132.
Die Seitentheile der Naſe haben ihre Unterſtuͤzzung an einem ſtarken Fortſazze, den das eigentlich ſo genannte Kieferbein heraufſtrekket, und welcher dikker, etwas gekruͤmmt, gegen das Antlizz zu an ſeiner innern Flaͤche faſt flach iſt, an der aͤuſſern hingegen gegen die Augenhoͤle einen leichten Ausſchnitt hat: gegen die Naſenloͤcher machen ihn zween ſchiefe und nicht tiefe Kanaͤle ungleich, und dieſe werden von der vorragenden Mittellinie getheilt . Zugleich ſiehet man an ihm diejenigen Loͤcher , durch welche die Leffzengefaͤſſe nach den Membranen der Naſenloͤcher zu laufen.
ALBIN.
T. I. SUE. Naſenfortſazz WINSLOW.
I. n. 257. MONROO. pag. 134. BERTIN. pag. 157.
BERTIN. p. 166.
NESBIT. pag. 85 MONROO. p. 138. BERTIN. p. 157. 165.
Sowol das Naſenbein, als der Kieferfortſazz ſtekken mit ihrem rauhſten und gezakkten Theile in dem Stirnknochen .
ALBIN.
T. I. u. f.
§.
2. Die Knorpel der Naſe.
Vom unterſten Ende der Naſe, und von der innern Grenzſcheide des Naſenfortſazzes, des obern Kinnbakkenknochens, verlaͤngert ſich derjenige Knorpel, welcher die Naſe ausmacht, ich verſtehe naͤmlich denjenigen Seitentheil, welcher uͤberhaupt die Figur eines Triangels hat, deſſen Hipothenuſe an dem gedachten Naſenfortſazze eine Fortſezzung iſt, die Baſis hingegen vorwerts laͤuft, und die Seite ſich mitten an die Scheidewand anſchließt, die Spizze aber ſtumpf iſt.
Doch es iſt dieſer Knorpel im Menſchen nicht einfach, und er aͤuſſert uͤberhaupt Mannigfaltigkeiten.
Die obern Knorpel ſind beinahe vierſeitig, dreiſeitig , oder von einer andern Figur, durch einen Graben abgeſondert, mit der Scheidewand der Naſenloͤcher zuſammen gewachſen , und ſizzen an Naſenknochen feſte.
Ein jeder derſelben endigt ſich mit einem dreiekkigen Anhaͤngſel, welcher nach Art eines Pfeiles etwas uͤber die Mitte des Knorpels fortlaͤuft.
Zwiſchen demſelben, und dem Naſenbeine liegen einige kleine Schlagadern, die von den Augenadern bis zu den Naſeloͤchern fortreichen.
RUYSCH epiſt. 8. tab. 9. f. 4. A.
TARIN giebt die Figur vom Kehldekkel an Tab. 36. f. I. 14. Paraboliſch COWPER beim DRA- KE. tab. 17. f. 3. Vierſeitig VER- HEYEN tab. 28. f. 4. A. Seitentheile nennt es WINSLOW. T. 4. n. 324.
TARIN. p. 117.
SANTO- RIN. c. 5. n. I. pag. 84.
WINS- LOW ibid.
Es liegen ferner an beiden Seiten laͤngliche Schluͤſſelknorpel, die ohne Form ſind , und zwiſchen den obern und untern Knorpeln ihr Lager haben.
Bald ſiehet man an dieſem Orte ſtatt des Knorpels eine bloſſe Membran, und bald erſcheinen Knorpelkerne daſelbſt .
SANTORIN. n. 4. p. 86. RUYSCH. l. c. B. DUVERNEY. p. 209.
SANTORIN. pag. 86. RUYSCH (einen) c. VERHEYEN. f. 4. D. f. 5. D. d.
Die untern Knorpel ſtellen einen Sonnenzeiger vor . Ein andrer Schenkel, der mit dem Rande des Naſenbeins parallel laͤuft, macht dem Naſenfluͤgel inſonderheit aus
RUYSCH. D. u. f.
TARIN. f. 1. f. RUYSCH. D. Jſt der vordre Theil WINSLOW. n. 315. COWPER l. c. 1. VER- HEYEN T. 28. f. 4. 5. 8.
Er faͤngt ſich an der unterſten Naſenſpizze, gleichſam mit einem Kuͤgelchen an, er wird darauf breit, und verwandelt ſich gegen der Scheidewand der Naſe, in eine flache und eifoͤrmige Platte.
Von da wendet er ſich ruͤkkwerts, er ergreift auf beiden Seiten die Mitte der Scheidewand der Naſenloͤcher, mit einer flachen Platte, welche ſich endlich bei dem hintern Theile der Scheidewand der Naſenloͤcher mit einem ſtumpfen Ende endigt .
h. TARIN. f. 1. SANTO- RIN p. 87. n. 5. RUYSCH. E.
Die hintern WINSLOW. n. 326.
Anſtatt dieſes Knorpels ſind bisweilen zween da, deren einer eine Spizze macht, und der andre die Scheidewand von beiden Seiten ergreift.
Endlich ſteigt die knorplige Scheidewand der Naſenloͤcher, wovon an ſeinem eigentlichen Orte geredet werden ſoll, von der Spizze der Naſenknochen vorwerts herab, es theilt entbloͤßt die Naſenloͤcher, oder es iſt mit den untern Knorpeln zuſammen gewachſen, oder wenigſtens doch durch ein kurzes Fadengewebe verbunden.
Uebrigens kommen an dieſen Knorpeln viele Verſchiedenheiten vor.
Gemeiniglich zaͤlt man ihrer fuͤnfe , die Scheidewand, die obern, und die untern.
Santorin geht ſogar bis eilf.
La CHARRIERE. n. 33. u. f.
§.
3. Die Muſkeln der Naſe.
Es wird der knorplige Theil der Naſe im Menſchen, und den vierfuͤßigen Thieren von Muſkeln regiert, welche bei einem lebhaften Atemholen, und ſchaͤrfern Riechen ihre Wirkſamkeit aͤuſſern.
Plemp hat gegen den Spigel, der dieſes beſtritte, dieſe Bewegung an ſich ſelbſt erweislich gemacht , und ich habe ſie ſelbſt, ſonderlich an Kranken, die einen ſchweren Atem hatten, ja ſo gar an den Froͤſchen , beobachtet.
Der vornemfte, welcher die Naſenloͤcher erweitert, iſt der Hebemuſkel des Naſenfluͤgels , welcher zugleich auch die Oberleffze mit erhebt.
Er entſpringt zu oberſt aus dem Naſenfortſazze des Kieferknochens, laͤuft herab, und wirft einen aͤuſſern Muſkelzweig in die Oberleffze, und deren Haut , wovon an einen andern Orte geredet werden ſoll: mit ſeinem innern Theile ſenkt er ſich, nahe an der Vereinigung des obern Knorpels mit dem untern, ein , und dekkt den Zuſammendruͤkker.
Van den Spieren. p. 67.
Auch vorlaͤngſt I. MU- RALT vademec.
I. anat. p. 590.
ALBIN. c. 8. t. 11. f. 10. C.
Der Piramidalis ſocius des SANTORINI c. 1. n. 9. pag. 11. T. I. T. der kleinere WALTHER anat. repetit. p. 5. Pinnae fibrae inſertae Quinti FALLOP. p. 67. b. Dilatator naſi CANT. p. 3. pars inciſivi WINSLOW. n. 562. ſteigen ſchief herab LIEUTAUD. p. 164. VERDIER portion de l’inciſif. PETIT. II. p. 443. Lateralis naſi WINSLOW n. 331. The ſecond DOUGLAS. p. 18. EUSTACHIUS tab. 41. f. 1. RIOLANUS p. 310. DUVERNEY. p. 211. u. f.
COWPER beim DRAKE. tab. 17. f. 3. C.
Der hohe Muſkel wird beim Stirnmuſkel mit vorkommen , und es glaubt ein beruͤmter Mann von ihm, daß er die Haut der Naſe beiſeits ziehe und runzle.
SANTORIN. n. 10. L. I. L. bb. u. f. DUVERNEY poſthum. p. 211.
Hingegen druͤkken andre Muſkeln die Naſenloͤcher zuſammen, indem ſie die beweglichen Seiten der Naſe gegen die Mitte der Scheidewand ziehen.
Albins Zuſammendruͤkker der Naſe , oder der Queermuſkel Santorins iſt ein zarter Muſkel, er entſpringt zunaͤchſt an der Einfuͤgung des kurz gedachten Hebemuſkels, aus der Wurzel des Naſenfluͤgels von auſſen , er iſt ſchmal und mit dem Niederdruͤkker vereinigt .
Er wird, wie er fortgeht, breit, und ſteigt durch den Obertheil des Naſenfluͤgels zum Ruͤkken der Naſe gekruͤmmt herauf, er beruͤhrt den Ruͤkken ſelbſt, und iſt theils mit ſeinem Nebenmuſkel , theils mit dem Stirnmuſkel, doch zwar ſo vermiſcht, daß ſich ein Theil diſſeits in den unterſten Fluͤgeln endigt .
Der Nebenmuſkel des Niederdruͤkkers, wenn dieſer die Naſe anhaͤlt, ſobald |ſie hinabwerts gezogen worden, ſo druͤkkt er ſelbſt die Fluͤgel nieder, und zieht ſie gegen die Scheidewand; denn er iſt der einzige Muſkel, welcher ſie in die Hoͤhe hebt.
ALBIN C. 7. p. 150. tab. XI. f. 7. COURCELLES. t. 1. D. d. t. 2. D. d.
n.
XI. c. 15. T. I. a. a. WAL- THER. anat. repet. pag. 6. a. a. WINSLOW.
332. Ein andrer fleiſchiger Muſkel FALLOPIUS p. 67. b. Der Heber des Naſenfluͤgels COWPER Ausgabe 1724. c. 10.
ALBINUS.
COURCELLES.
ALBINUS.
WALTHER.
SANTORIN, auch WAL- THER. p. 7. ALBIN.
COURCELLES.
SANTORIN. n. 12. pars inferior transverſi.
Der Niederdruͤkker des Naſenfluͤgels koͤmmt vom Knochen des Oberkinnbakkens, und von den Behaͤltniſſen der Scheidezaͤhne, und des Hundezahnes, mit einem halbzirkligen Anfange her, und zwar etwas mehr nach inwendig zu, als der Zuſammendruͤkker; er ſteigt in die Hoͤhe, wird breit und etwas krumm , und wirft ſich in die Scheidewand der Naſe, und die unterſte Wurzel des Fluͤgels, und legt ſich bisweilen um die Naſenfluͤgel herum . Er zieht die Naſe herab, und druͤkkt ſie zuſammen .
ALBIN. c. 18. T. XI. f. 8. COURCELLES. t. 2. W. t. 3. K K K K.
Der Fluͤgelerweiterer, oder mirtenfoͤrmige.
SANTORIN. n. 14. c. c. inciſif mitoyen WINS- LOW n. 565. Conſtrictor alae naſi COWPER nyot.
1694. f. 3. ed. 1724. t. 25. f. 37. ARENT. CANT. p. 3. t. 1. f. 1. mirtenfoͤrmige VER- DIER. p. 208. LIEUTAUD. p. 150. eigentliche Herabdruͤkker CHESEL- DEN. p. 76. EUSTACHIUS Tab. 41. f. 1. 3. MORGAGNI adverſ.
II. p. 29.
BIDLOO. T. 12. f. 4. EU- STACHIUS.
SANTORIN. n. 16.
RINÆUS DOUGLAS n. 17. nimmt beides zuſammen, und der mirtenfoͤrmige LIEUTAUD p. 158. Beide haben einen gemeinſchaftlichen Urſprung, WALTHER muſc. ten. p. 610. u. PETIT. T. II. p. 444. MORGAGN. konnte den erſtern nicht abgeſondert finden, Adverſ. II. p. 29.
Bisweilen liegt noch ein Pakk, das vom Knochen entſpringt, und wieder zum Knochen zuruͤkke kehrt, der mit dieſem verwant , aber von der Naſe unterſchieden iſt, daneben.
Anomalus ALBINI. p. 167. der obere des SANTORINI. d. oder der Seiten und Rautenmuſkel der Naſe.
F.
Der Naſenmuſkel der Oberleffze entſteht von der lezten Spizze der Naſe, und von dem naͤchſten Theile der Scheidewand, er ſteigt ruͤkkwerts zur Oberleffze hernieder, gegen den Winkel des Mundes, und verliert ſich in dem rundlichen.
Er kann auch die Scheidewand der Naſe und die Spizze niederziehen.
ALBIN. c. 15. p. 161. Tab. XI. f. 10. 11. 12. SANTORINI. dritte Faſerreihe, n. 10. J. J.
Die kreisfoͤrmige Leffzenfaſern, VER- DIER. p. 202. Portio orbicularis nares deprimens RIOLANI. p. 310. muſculus a ſphinctere labiorum.
MORGAGN. T. II. p. 29. an the third DOUGLAS. p. 18.
Andre Schriftſteller nennen noch einen kleinen Muſkel, welcher ſich von dem unterſten Fluͤgel gegen den Ruͤkken zu, erweitert .
SANTORIN. n. 15. e. e. WALTHER p. 7.
Es koͤnnte ſcheinen der Muſkel F. CASSER. pentriſtheſ. org. olf. t. 2. f. 1. zu ſein, wofern dieſer nicht groͤſſer waͤre.
§.
4. Die Hoͤlung der Naſe.
Es iſt dieſe Hoͤlung vielfach ſchwer zu beſchreiben, und mus dennoch einigermaaſſen auch beſtunmt werden, wofern man das Werkzeug des Geruches kenntlich machen will.
Es oͤffnet ſich naͤmlich die Naſe ſelbſt vorneher mit zween Ausgaͤngen gegen die Luft, und dieſe machen in ihrer Verbindung ein Dreiekk aus, und werden durch die Scheidewand mitten durch abgeſondert: die uͤbrigen Hoͤlen ſind enger, als das Naſenloch .
DUVERNEY p. 210
Eben ſo oͤffnet ſich hinterwerts eben dieſe Naſenhoͤle, in dem Kopfe des Magenſchlundes, uͤber dem Munde mit zwei dergleichen Eingaͤngen, welche durch die Scheidewand unterſchieden, aber eifoͤrmig, und nach der ſenkrechten Linie laͤnger ſind.
Es iſt die ganze Hoͤlung, zu beiden Seiten der Scheidewand einfach, und ſie ſteigt von ihrer Dekke bis zum unterſten Gange ſenkrecht hernieder, ſie iſt ziemlich vierſeitig, doch ſo, daß der vordere Winkel in eine dreiekkige Spizze vorlaͤuft, welchen der aͤuſſerſte Knochen der Naſe ſchlieſt, und ein Theil vom hintern abgeſchnitten iſt.
TARIN. tab. 7. t. 4. AL- BIN. t. 4. f. 1. 2. Ic. noſtr. narium f. 1. 3. 4. RUPPERT. f. 3.
Die Dekke iſt kuͤrzer, als die uͤbrigen Seiten, und entſteht von dem untern Theile des vordern Fortſazzes des vielfoͤrmigen Knochen .
Von der untern Flaͤche der ſiebfoͤrmigen Platte , von der benachbarten Platte des Stirnknochens, und endlich von dem Knochen der Naſe und der Stirn.
ALBIN T. 1. f. 1. i. Icon. noſt. I. AURIVILLIUS de nar. inter. p. 8.
ALBIN f. 1. m. Icon. noſt. I. m.
ALBIN icon. noſt.
Die hintere Linie wird oberwerts durch die in die Naſenloͤcher vorragende Erhabenheit der Schleimhoͤle des Keilknochens geendigt; unterhalb derſelben oͤffnen ſich die Naſenloͤcher zu beiden Seiten der Pflugſchaar in den Hals.
TARIN. l. c b. e. tab. 7. d. ALBIN. f. 1. 2. Icon. noſt. 1. 2. 4. RUPPERT tun. pituir. f. 2. 3.
Die vordere Linie ſchlieſt der mit der Scheidewand der Naſenloͤcher vermiſchte herabſteigende Fortſazz des Stirnknochens . Dieſer hole Theil der Naſenbeine iſt, ſo wie die Naſenfluͤgel, welche bedekt mit der Scheidewand verbunden ſind, ihr uͤbriger Theil iſt im Antlizze offen.
ALBIN f. 1. c.
CHESEL- DEN. t. 7. f. 2. Ic. noſt. 1.
TARIN tab. 7. ALBIN f. 1 w. CHESELDEN ib. t. Ic. noſt. 1.
§.
5. Der unterſte, mittlere und oͤberſte Gang der Naſe.
Der innerſte Theil der ganzen Naſenhoͤlung, der zu naͤchſt an der Scheidewand iſt, laͤuft von der oͤberſten Aushoͤlung des Siebbeins, bis zum unſterſten Gange fort, den die Knochen des Kinnbakkens, und des Gaumens ausmachen.
Hingegen wird der aͤuſſere Theil der Naſenhoͤlung von den vorragenden Knochen, die ich beſchreiben werde, in drei Theile abgetheilt.
Der unterſte Gang liegt faſt der Queere nach , doch aber dergeſtalt, daß er ſich ſowohl gegen die Kehle , als gegen das Angeſicht ein wenig herabneigt.
Und dennoch ſchlagen die Umlaͤufer, an lebendigen Thieren, und ſo gar an Menſchen, durch dieſen Gang einen Nagel tief durch.
Er iſt am Knochen des Oberkiefers , ferner am Gaumenknochen faſt wie ein Halbcilinder ausgehoͤlt .
Ein ziemlicher Theil deſſelben liegt blos, ein Theil wird hingegen von dem unterſten ſchwammigen Knochen bedekkt .
Icon. noſt. I. III. TARIN. Tab. 7. f. 1.
MORGAGNUS adverſ.
VI. anim. 51. p. 66.
PALFYN. f. 1. 00. 00.
AL- BIN t. 4. f. 1. 2. T. T.
PALFYN. ib. X. ALBIN d.
PALFYN. f. 1. 00. 00. X. Ic. noſt. 2. TARIN. t. 6.
Ic. noſt und f. 2. ALBIN. f. 1. mit 2. verglichen.
Er wird von dem Mittelgange durch dieſen Knochen unterſchieden, ſo wie durch die untere Queerlinie , welche ſich unter der Wurzel des Naſenfortſazzes des Kieferknochens befindet: hinterwerts wird er auch, doch nur durch eine undeutliche Linie, von dem Fortſazze des Naſengaumenbeins, abgeſchieden .
ALBIN. f. 2. X.
Idem ib. f.
Der Mittelgang iſt laͤnger, als die uͤbrigen, und mitten zwiſchen den zwo rauhen Queerlinien des Knochens des Oberkinnbakkens , und den aͤnlichen Linien des Gaumenknochens inne gelagert, ſo daß auch das obere Schwammbein zum Theil denſelben einnimt, und den aͤuſſerſten Winkel bedekkt . Jn ſeinen Grund ragt der unterſte Schwammknochen ein wenig vor .
Er ſteigt zu dieſem Gange vorwerts hinauf , von da legt er ſich faſt nach der Queere.
Zu Waͤnden dienen ihm der eigentlich ſo genannte Kieferknochen mit ſeinem Naſenfortſazze , ferner der Traͤnenknochen , die Platte, welche zwiſchen den zweien Schwammknochen die Gemeinſchaft unterhaͤlt, der hintere aufſteigende Fortſazz des Kieferknochens, und der Naſenfortſazz des Gaumenknochens .
TARIN tab. 7. g. g. e. e. n. h. Icon. noſt 1. C. g. t. 4. Z. K. e.
ALBIN T. 4. f. 1. 2.
id. 2. f. 1. 2. Icon. noſt. I. b. e. a.
Idem ib. f. noſt. I. 1.
ALBIN. f. 1. 2.
Icon. noſt. I. C. g.
ALBIN f. 1. 2.
Icon. noſt. f. 1. 2.
ALBIN. l. c. F. noſt. Z. Y.
Kuͤrzer iſt ſchon der obere Gang.
Dieſem dient vorwerts zur Wand derjenige Theil des Siebknochens , welcher die Schleimhoͤlen des Siebknochens enthaͤlt, hinten zu endigt er ſich mit dem Keilſinus , und es zeigt ſich zwiſchen dieſem Sinus, und dem obern Schwammknochen ein und andrer blinder ſchiefer Winkel , welche zu einem einzigem werden, und ſich dergeſtalt ruͤkkwerts hinabſenken, daß ſie ſich hinter dem obern Schwammknochen mit dem Mittelgange vereinigen.
ALBIN f. 1. n. Ic. noſt. IV. d. D.
Idem. f. 1. O. F. noſt. T. I. V. f. 4. S.
ALBIN f. 1. F. noſt. I. 5. t.
§.
6. Die Schwammknochen.
Das Siebbein.
Mittlerer Theil.
Es iſt einerlei, ob man die zween Schwammknochen zum Siebbeine rechnen will, oder ob man vier, oder uͤberhaupt ſechs bis acht Stuͤkke daraus macht . Die Platte, welche den mittlern Schwammknochen mit dem untern verbindet, pflegt nicht gar zu ſelten gaͤnzlich von dem mittlern zugeſpizzten Knochen, in den aufſteigenden Fortſazz des unterſten gleichnamigen Knochens herabzuſteigen , und alsdenn ſind alle dieſe Knochen, die man ſchwammige nennt, Knochen des einzigen Siebbeins.
Doch geſchicht es, daß ſich zwiſchen dieſer Platte, und dem unterſten ſchwammigen Knochen, eine Membrane dazwiſchen legt; es eraͤugnet ſich, daß zwiſchen eben dieſen zwo Platten eine Naht angetroffen wird; und ſolchergeſtalt entſtehen drei Knochen, der Siebknochen, und zween untere ſchwammige Knochen.
Wollte man auſſerdem die zwei Hoͤrner des Keilbeins fuͤr beſondre ſchwammige Knoͤchgen halten, ſo bekoͤmmt man in allem acht Schwammknochen.
Vier oder Sechs SCHNEI- DER cribri f. p. 27.
HUNAULD mem. de l’acad. des ſcienc.
1730. n. 7. n. 7. PETIT.
ad PALFYN. p. 77. BERTIN oſteolog. T. II. p. 118. 119. und dieſer ber.
Mann haͤlt dieſem Bau fuͤr ziemlich gemein So rechnete ehedem Wilhelm Cheſelden die Schwammknochen zum Siebknochen oſteogr.
c. 2.
Doch dieſer ſcheint nur ein einziges Paar Schwammknochen zu machen.
Der Theil des Siebbeins iſt es vorzuͤglich, warum die Alten den ganzen Knochen mit dieſem Namen belegt haben; er iſt wie ein kleines Schiff anzuſehen, gegen das Gehirn zu hol, ganz und gar durchbort von allerlei Art Gaͤngen, welche von der Hoͤle der Hirnſchale Nerven, und Gefaͤſſe in die hole Naſe verſenden.
Itmoidis RUFI. L. III. p. 67. ORIBASII. p. 18. Itmos iſt der Theil der Naſe, durch welchen man Athem holt, POLLUX. p. 192.
ALBIN t. 5. f. 3.
XX. SUE. t. f. 3. BOEHMER t. 4. f. 5.
Von der hinterſten Gegend derſelben erhebt ſich ein knochiger Huͤgel, der in eine Schaͤrfe auslaͤuft, er iſt uͤberhaupt hoͤher, und wird zu einem runden und etwas dikkem Berge . Zwiſchen dieſem, und dem Stirnknochen liegt das Blindloch . An deſſen Seiten waͤchſt ein kleiner halbzirkliger Huͤgel zu beiden Seiten hervor, der ſich vorne erhebt, und einer Seits zu dem Vorderende des gedachten Berges, andrer Seits zur Scheidewand der Naſe wird.
Zwiſchen dieſem Huͤgel und dem Berge giebt es andre groͤſſere und undeutlichere Loͤcher.
BERTIN p. 113.
ALBIN t. 5. f. 3. l.
SUE t. 8. f. 4.
auch hol WINSLOW. l. c.
BERTIN. ibid.
Vielleicht nennt es BERTIN eine Rizze, die Niemand beſchrieben.
T. II. p. 113.
Aus der untern, mittlern, und vordern Gegend dieſes Knochens geht eine Platte , welche ohngefehr ein Parallelogramma vorſtellt, vorneher dikke, hinten duͤnne, unter der untern Schaͤrfe etwas dikke und ſchwammig iſt, und vorne mit der Naſenplatte des Stirnknochens , unterwerts mit der knorplichen Scheidewand , und hinterwerts mit der obern Furche der Pflugſchaar zuſammenhaͤngt , und mit dieſer in erwachſnen Koͤrpern nicht ſelten zuſammengewachſen iſt . Die hintere Grenze vereinigt ſich mit der Erhabenheit des Keilknochens, die dieſen Sinus vorne theilt .
Icon. noſt. 4. F. TARIN t. 5. f. 1. 2. tab. 7. f. 2. SUE.
ALBIN tab. 5. f. 1. F.F.
Idem. T. 3. f. 2. Icon. noſt.
Icon. noſt.
ALBIN T. 3.
Icon. noſt.
Daher haͤlt SAN- TORINUS die Pflugſchaar fuͤr eine Verlaͤngerung des Siebknochens, pag. 88. und LIEUTAUD. p. 51. und vormals VESALIUS exam. obſ. FALLOP. pag. 31. und LIN- DEN phyſiol. p. 378.
ALBIN. f. 3. icon. noſt.
BOEHMER t. 4. f. 7.
RUYSCH muſ. rar. p. 115. not. noſt. 12.
§.
7. Die Seitentheile.
Es iſt ſchwer dieſen Knochen mit Worten zu beſchreiben, da man ihn kaum mit dem Pinſel treffen kann.
Es iſt aber uͤberhaupt an beiden Seiten ſein Seitentheil eins, der rechte wie der linke, welcher von dem Rande des Siebknochens ſeiner ganzen Laͤnge nach herkoͤmmt.
Faſt die obere Mitte die einiger maaſſen einem der Queere nach langen Parallelepipedo gleich iſt, macht denjenigen Papierknochen aus , der inwendig ganz und gar in Faͤcher von verſchiedner Anzal , in drei , in vier , oder mehr, nach keiner Gewisheit, noch gewiſſer Figur eingetheilt iſt, und darunter einige, jedermann bekannte, inwendig und der Scheidewand naͤher liegen, andre weniger bekannte hingegen, nach auſſen und unten zu, auf allerlei Weiſe vorkommen, wobei ſich doch dieſe Faͤcher mit ihren Ausgaͤngen, in den oͤberſten, von uns beſchriebnen Naſengang oͤffnen.
Zween ſchwammige Theile INGRASSIAS. p. 103.
SCHNEI- DER de oſſe cribrifor. p. 85. Labirinthus WINSLOW n. 248.
Die Siebfaͤcher hat ALBIN. t. 4. f. 10. t. 5. f. 3. SUE. t. 8. f. 3. VERHEYEN. pag. 104. t. 28. f. 8. PALFYN t. 1. O. O. O. COWPER beim DRAKE t. 17. f. 4. G. L. III. c. 10.
Der ſie dem Stirnknochen zuſchreibt.
Drei oder vier macht RIO- LAN. tract. Iſag. p. 36. 37. drei auf beiden Seiten VIEUSSENS p. 102. Fuͤnf oder daruͤber BU- DAEUS miſcel.
Ber. T. II. n. 14.
Nicht beſtaͤndig ſechs MORGAGN. adverſ. I. p. 38. Sieben auf beiden Seiten SANTORINUS. p. 89. 90. bis eilf REININGER. n. 13. de cav. oſſ. cap.
Icon. noſt. 1.
Not. noſt. 7.
Jhr Dach macht an wenig Stellen den Knochen ſelbſt, in den ſie eingegraben ſind, mehrenteils aber den Stirnknochen aus , deſſen beiderſeitige Mitte laͤngſt der ſiebfoͤrmigen Platte in Faͤcher ausgehoͤlt iſt, welche uͤber den Siebbeinen liegen, und dieſe Beine ausmachen.
Es pflegt ſich auch in das vordre Fach der Siebfaͤcher der Stirnſinus zu oͤffnen, und ſich durch deſſen Ausgang in den obern Naſengang auszuleeren.
ALBIN t. 5. f. 2. VID. t. 4. f. 7. SIDREN de baſi calo. n. 13. Syllab. part. corp. hum. t. 3. f. 4. SUE t. 6. f. 3.
CASSERIUS t. 18. p. 117. WINSLOW n. 202. BUDAEUS. n. 12. 16.
Folglich wird ſeine vordere Flaͤche von dieſen Stirnknochen, und von dem Traͤnenknochen gebildet.
Die Hinterflaͤche bekoͤmmt vom vordern Fortſazze des Gaumenknochens verſchloſſene Faͤcher, und es geſchieht an dieſer Stelle nicht ſelten, daß der Gaumenknochen mit dem ſchwammigen Knochen gaͤnzlich zuſammen waͤchſt
BERTIN T. II. p. 120. 204.
IANKE de oſſ. cap. c. XII. WINSLOW. n. 249. MONRO. p. 112.
BERTIN.
IANKE.
Die innere Flaͤche ſiehet nach der Naſenſcheidewand und es ragt eine rauhe, gegitterte Platte wie eine Keilmuſkel , in dieſelbe vor.
Le premier Cornet.
BER- TIN 117.
La face interne WINS- LOW. n. 248.
Ein andres knochiges Schuppchen AURIVILLI. p. 13. Supremum os turpinatum MOR- GAGN. adv. VI. t. 2. f. 3. 9. 9.
ALBIN. t. 4. f. 1. m. BOEH- MER. t. 4. f. 6. i. i. TARIN. T. 5. oo. oo. Icon. noſt. f. 4.
Die untere Flaͤche iſt ſo duͤnne, als Papier, und aus ihr laͤuft das folgende ſchwammige Bein, das gemeiniglich das obere heißt, fort.
Die aͤuſſere Flaͤche iſt groͤſtentheils flach, ziemlich vierekkig , und erſcheint in der Augenhoͤle; man hat dieſen Theil ſo wohl vormals, als ohnlaͤngſt fuͤr einen be- ſondern flachen Knochen gehalten.
Da er kuͤrzer, als die Siebfaͤcher iſt, ſo wird dasjenige, welches vorne vom flachen Knochen nicht vollendet wird, vom Traͤnenknochen ausgefuͤllt , und haͤngt oft ſo feſte daran, daß man es fuͤr einen Theil des Siebknochens mit gezaͤlt hat .
ALBIN. t. 5. f. 3. t. 4. f. 10. SUE tab.
8. f. 4. BERTIN T. II. p. 116.
CORVINUS de organ. olfact. p. 17.
WINSLOW. n. 249.
ROSEN p. 11. Icon. noſt. f. 1. Warum leugnet es RUPPERT de membr. pinuit. p. 15?
MOMROO of the bones. p. 113. INGRASSIAS p. 105.
Es oͤffnen ſich die vordern Faͤcher in den zweeten Naſengang , die hintern in den oberſten und deſſen hintern Winkel , und zwar mit runden, und oft ſchiefen Eingaͤngen.
Von einem einzigen Icon. noſt. f. 2. D. zwiſchen der niederſteigenden Platte des mittlern Schwammknochens und dem zugeſpizzten Theile.
add.
BUDAEUS n. 15
Icon. noſt. f. 1. BUDAEUS n. 15.
Aus dem flachen Knochen , bisweilen auch aus dem hintern Stuͤkke der ſiebfoͤrmigen Platte wachſen knochige Platten hervor , welche ſich in einen dreiekkigen Knochen verwandeln , der zum Theil ein wenig erhaben, zum Theil ein wenig hol iſt, und ſich durch drei Fortſaͤzze vervielfaͤltigt; die flachen inwendigen Seiten deſſelben machen den groſſen Schlund des Keilſinus aus , und ſie haͤngen mit der vorragenden vordern Graͤte dieſes Knochens zuſammen . Andre beruͤmte Maͤnner ſehen es lieber, daß man ſie vor beſondre Knoͤchgen anſieht, und ihnen den Namen der Keilhoͤrner giebt , ob ſie gleich mit den Jahren mit dieſem Knochen und bisweilen mit dem Gaumenknochen zuſammenwachſen.
Blos in dieſem Knochen allein befindet ſich entweder der Eingang des Keilſinus , oder doch wenigſtens ein Theil dieſes Einganges.
BOEHMER. t. 4. f. 5. 6. PETIT tab. 12. f. 1. E. E. SUE. t. 8. f. 3. 4. 5. 6.
BOEHMER ib.
Idem ib. ALBIN. t. 4. f. 4. D. E.
Id. ib. und fig. 7. SUE.
SUE. IANKE. p. XI.
BOEHMER. f. 7. SUE p. 93. BERTIN mem. de l’acad.
1744. p. 298. 300. AURIVILLIUS. p. 18.
BOEHMER.
ib. BERTIN oſteol. T. II. p. 100. mem. de l’acad.
1744. p. 299. AURIVILLIUS p. 17.
ALBIN t. 5. f. 2. 6. CHE- SELDEN. t. 8. f. 8.
DUVERNEY poſthm. p. 219. BERTIN mem. de l’acad.
1744. p. 295. SUE. IANKE. p. X. XI. CASSEBOHM. BOEHMER.
AU- RIVILL. p. 18.
PALFYN anat. chir. p. 74. AURIVILL. p. 18. bei dem Siebbeine SCHAARSCHMIDT oſteol. tab p. 35. der ber.
MONTAGNAT leugnet, daß es verſchiedne Knochen ſind, Lettre a M.
BERTIN. p. 34.
MOSOA del Paria. T. II. p. 10. ſagt, er habe einen Menſchen geſehen, der die Naſenſpizze bewegen konnte.
Der vort.
ALBIN unterſcheidet von den Siebfaͤchern fuͤnf obere Faͤcher, die untern haͤtten keine gewiſſe Anzal, ſcelet. p. 166.
Zur Geſchichte dieſer Faͤcher ziehe man uͤberhaupt den beruͤmten WALTHER zu der ohnlaͤngſt herausgegebnen Oſteographie zu Rathe. pag. 105. 106. 142. 144.
Er ſagt vom Keilhorne, es ſei bisweilen ein eigner Knochen, welcher den Keilſinus bilde; ein andermal ſei es ein Theil vom Keilknoche: oft ſei es ein Theil des Siebknochens, niemals aber ein Theil des Gaumens pag. 110. Selten haͤnge es am hintern Theile des Jrrganges (des Knochens, der die Siebfaͤcher enthaͤlt) feſte; bisweilen babe es viel Wurzeln, die am Keilknochen und den Siebtheilen ſaͤſſen.
Idem.
AURIVILL. p. 18.
Mem. de l’Acad. 1744.
298. IANKE. pag. XI. not. noſt. 2. LIEUTAUD. p. 250. AURIVILL. p. 17.
Caſſerins zeichnet abgebrochne, und mit dem Keilknochen zuſammengewachſene Partikelgen.
Unter den Namen kleiner Flaſchen, die inwendig hol ſind, t. 6. f. 6. nach AURIVILLII Erinnerung.
Wenn die Hirnſchale noch ganz, und dieſer Knochen noch nicht entbloͤßt iſt, ſo erſcheint derſelbe in der Geſtalt einer einfachen, oder gedoppelten Muſchel, welche ſich von dem oͤberſten Horne des Siebbeins gegen den Keilſinus zu erſtrekkt .
TARIN. T. VII. f. 1. 6. Icon. noſt. f. 3.
Hiervon iſt man nur vor kurzem unterrichtet worden, ob man gleich diejenige ſchwammige Knochen vorlaͤngſt gekannt hat, welche man gemeiniglich die obern nennt , und welche billig uͤberhaupt die Mittlern heiſſen ſollten, und ſie ſind der Keilmuſchel nicht unaͤnlich . Es ſteigen ſelbige naͤmlich von dem faͤchrigen Theile des Siebbeins, dieſſeits den oͤberſten Schwammknochen herab , beſtehen aus einer langen und zarten Platte, und ragen vom Traͤnenknochen, bis zum Eintritte der Staͤmme der Naſenſchlagadern weit in die Naſe hervor.
Vorwerts zeigt ſich ein dergleichen zugeſpizzter ſtumpfer Knochen , hinterwerts aber verlaͤngert er ſich mit einem ſpizzen Ende gegen den Keilſinus zu, und dieſes Ende wird von dem rauhen Striche des Gaumenknochens getragen.
Der vordere Theil iſt dikke, rauh , gegittert.
Der hintere hingegen zart, und einwerts und oberwerts erhaben gebogen, abwerts aber und vorwerts hol.
Die untere Schaͤrfe beſtreicht eine Furche zu Gefaͤſſen . Gemeiniglich iſt dasjenige eine Grube, was ein beruͤmter Zergliedrer als einen beſondern Sinus beſchrieben hat .
Vom FALLOPIUS.
Concha ſuperior WINS- LOW. n. 250.
Ic. noſt. 1.
ALBIN T. 5. f. 1. T. 4. f. 1.
BERTIN oſteol. T. II. 117.
Mit Membranen COWPER bein DRAKE t. 17. f. 4. I. I. Ic. noſt. 3. Entbloͤſte Knochen TA- RIN. T. 7. f. 1. T. 5. Ic. noſt. 1.
TARIN t. 7. f. 1. Ic. noſt. ALBIN. t. 4. f. 3.
TARIN. t. 7. f. 1. Ic. noſt. 1. ALBIN. l. c.
ALBIN. t. 4. f. 2.
AURIVILLIUS. p. 13. Icon. noſt. t. ALBIN. t. 4. f. 1.
Ic. noſt. 1. ALBIN. l. c.
SANTORIN. p. 89.
Endlich fuͤhrt derſelbe aus dem vordern Theile des Jrrganges , eine Knochenplatte von verſchiedner Figur auf, die zart, zerbrechlich, und beſſer an einer unverlezzten Naſe, als an den angeloͤßten Knochenwerke zu erkennen iſt; ſie ſteigt ſchief und ruͤkkwerts herab, und laͤuft vor dem Kieferſinus, davon ſie einen Theil ſchließt, zur aufſteigenden Platte des untern Schwammknochens hernieder, und vereinigt ſich mit derſelben . Jch habe dieſe Platte zweiſpaltig geſehen, indem der Kieferſinus zwiſchen dieſen auseinander weichenden Theilen ſeinen Eingang hatte Jch habe dazwiſchen einen Membranſtrich; und einen eignen langen, und ſchmalen Knochen gefunden
DUVERNEY. p. 216.
Der es hakigt nennt.
HUNAULD. mem. de l’acad. 1730.
BERTIN. p. 118. TARIN. t. 7. f. 1. ad. e. Ic. noſt. 1. und not.
8. BUDAEUS. n. 23.
p. 136.
Not. noſt. 8.
Vielleicht ſind es die oſſa turbinata minora COWPER beim DRAKE. l. c.
§.
8. Die unterſten Schwammknochen .
Conchae inferiores WINS- LOW. n. 435. Cornets inferieurs BERTIN. p. 189.
Sie werden von den meiſten Schriftſtellern fuͤr beſondre Knochen gehalten, ſind ebenfals der Keilmuſchel wie die bereits gedachte, aͤnlich, und liegen uͤbrigens unterhalb denſelben , ſind laͤnger und vorne ſpizzig, ſowohl wo ſie auf der rauhen Linie des Kieferknochens ſizzen, als hinterwerts, wo ſie mit einem laͤngern Schnabel auf der rauhen Linie des Gaumenknochens aufliegen , mit welcher ſie bisweilen zuſammen wachſen . Hinter dieſem gleichſam knochigen Kerne, habe ich einen weichen membranoͤſem Fortſazz, wie das Halszaͤpfchen geſtalt, ruͤkkwerts laufen geſehen . Seine obere Flaͤche iſt rauh, gegittert, und ſchwammig von untenher wie inwendig geſtaltet, von auſſen duͤnner wie eine Keilmuſchel hol, aber dennoch ein wenig rauh . Es iſt faſt die ganze Laͤnge rauh, hinten aber hat ſie eine Furche zu Gefaͤſſen, und hier zeigt ſich eine Schlagader .
Die Lage iſt nicht allezeit dieſelbe, und es liegen dieſe Knochen bisweilen tiefer, ein andermal naͤhern ſie ſich der Scheidewand mehr, und haben andre Verhaͤltniſſe gegen einander .
TARIN tab. 7. f. 1. i. h. tab. noſt. f. 1. ALBIN. t. 4. f. 1.
BERTIN. p. 192. ALBIN. ib. conf. Ic. f. 2. WINSLOW n. 441.
TARIN. t. 7. f. 1. a. d. L. Ic. noſt. 1.
BERTIN. n. 192. ALBIN. ib. conf. cum f. 2. WINSLOW. n. 441.
Daher rechnet SANTO- RIN, p. 88. den ganzen unterſten Schwammknochen zum Gaumenknochen.
COWPER beim DRAKE. t. 17. f. 4. 5.
Ic. noſt. u. f.
BERTIN p. 190. SUE. f. 9. tab. 10.
Icon. noſt.
Mem. de chirurg. T. II. p. 179. 180.
Aufwerts gegen dieſen Knochen, gegen dem Kieferſinus zu, waͤchſt ein breiter und kurzer Fortſazz ſchief heraus, welcher demjenigen Fortgange begegnet, wovon eben die Rede geweſen; er laͤuft von dem zugeſpizzten mittlern Knochen herab, und iſt mit demſelben, wie wir geſagt haben, oft genug vereinigt.
Sein vordrer oder aͤnlicher Theil iſt der Fortſazz, den er aufwerts herauf treibt, und ich habe geſehen, wie derſelbe mit dem abſteigenden Haken des Traͤnenknochens zuſammengewachſen war, und mit ſelbigen den Naſenkanal ausmachte . Andre haben mehr knochige Blaͤtter geſehen .
BERTIN p. 119. 190. TA.
RIN t. XI. f. 13 4. c. tab. 7. f. 1. ad. d. PETIT. l. c. pag. 77. 78. AURIVILL. p. 18. BAGET. p. 106.
ALBIN t. 4. f. 1. 11. M. Syllab. part. corp. hum. t. 5. f. 6. 76. BUDAEUS. n. 23.
MONRO. p. 146.
WINS- LOW. LIEUTAUD. p. 58.
HEN- SING.
Daher rechnet es zum Siebknochen I. B. Cephalatom. p. 368.
MONRO. p. 146.
WINS- LOW. n. 442. BAGET. p. 106. BERTIN. l. c. p. 190. 192.
TA- RIN. l. c. b. t. XI. tab. 7. zwiſchen G. vorwerts, und K. Ico. noſt. f. 1. ALBIN. t. 4. f. 1.
AURIVIL- LIUS. p. 14. SCHAARSCHMIDT p. 45. Syllab. Ruſſ. I. c. pag. 73. HENSING de oſſ. apoph. p. 15. Vielleicht COWPER. T. 17. f. 5. A.
DUVERNEY. p. 220.
Endlich entſpringt noch vom aͤuſſern Rande ein dritter, breiter, und zum Theil gegitterter Fortſazz, der nach hinten zu liegt; er laͤuft einwerts herab, macht mit den vorhergehenden eine Hoͤle aus, bildet einen groſſen Theil von dem Eingange des Kieferſinus, und traͤgt den zugeſpizten Knochen .
Und da dieſer bei den ſo genannten rauhen Linien nur ganz leicht befeſtigt iſt, ſo dient er nur zu einem ſchwachen Schuzze ſeines Poſtens .
WINSLOW. n. 441.
BER- TIN p. 191. MONRO. pag. 146. PETIT. p. 78. BAGET. p. 104. SUE t. 10. f. 9. c. ALBIN. ibid. SCHAARSCHMIDT. p. 45. Syllab. Ruſſ. t. 5. f. 3. 77
BERTIN. p. 193. 194.
Er beſchreibt den unterſten Naſengang , wie auch einen Theil des highmoriſchen Sinus (Schleimhoͤle des obern Kinnbakkenknochens).
Mit den Membranen COW- PER tab. 17. f. 4. K. f 5. A. B. ob es gleich das obere genannt wird.
Tab. noſt. 4.
§.
9. Die Scheidewand der Naſe.
Es zeiget ſich zu beiden Seiten aus dem Knochen des obern Kinnbakkens, wo dieſer mit ſeinem Nebenknochen zuſammengrenzt, ein rauher Rand , welcher mit einem aͤnlichen Rande ſeines Wechſelknochens eine Spalte macht.
Dergleichen Spalte ſteiget auch von beiden Gaumenknochen herauf.
ALBIN. tab. 4. f. 1. 2. 3. PALFYN. tab. 1. f. 1. t. 2. f. 1.
Jn dieſe Spalte ſenket ſich die laͤngſte Seite der Pflugſchaar herab , deren zwo Platten daſelbſt zuſammengewachſen ſind . Jhre Schneide iſt in der Mitte, und die Seiten ſinken herab
BERTIN. p. 186.
WINS- LOW. n. 430. ALBIN. t. 3. f. 3.
BERTIN. p. 184.
MONRO. f. 3. Z.
Dieſer Knochen hat gemeiniglich die Figur eines Rhombus, er beſteht aus zwo Platten, welche ſich einander hoͤchſt aͤnlich ſind, ſie vereinigen ſich ſowohl an obern als unterſten Rande mit einander, und weichen in der uͤbrigen Breite von einander ab . Bisweilen ſieht man ihr knochiges Weſen unterbrochen, und es iſt nur eine entbloͤßte Membran allein noch uͤbrig . Man hat auch Exempel, da die ganze Pflugſchaar durchbort iſt, und ſich die rechte Naſe in die linke oͤffnet .
BERTIN. p. 184. NESBIT. p. 94. ALBIN. oſſ. fet. f. 41. Syllab. Ruſſ. tab. 5. f. 28. MONRO. Edimb.
Eſſ.
T. V. P. I. pag. 221. tab. 2. f. 2. d. e.
Syllab. Ruſſ. f. 2. 8.
Not noſtr.
13.
Die hintere Seite iſt wie ein Ziegenfuß geſpalten, und ſie ſteiget von der Gegend des Keilſinus vorwerts hernieder.
Dieſer Ziegenfuß nimmt die Graͤte des keilfoͤrmigen Knochens in ſich .
BERTIN. p. 186.
WINS- LOW. n. 428. ALBIN. t. 3. f. 3. SUE tab. 10. f. 13. E. MONRO. f. 2. und 3.
EUSTACHIUS zeichnet es jederzeit mit dem Keilknochen in Verbindung, t. 46. f. 11. 13. 16.
Die obere kurze Seite iſt mit der untern Flaͤche der Siebſcheidewand zuſammengewachſen , und macht mit derſelben die Naſenſcheidewand aus.
Icon. noſtr.
ALBIN.
ib.
Die vordre Seite verwandelt ſich von der Schaͤrfe zu einem Knorpel , welche wie ich geſagt habe, von der Mitte der Siebplatte, und von der innern Flaͤche der Naſenknochen herab laͤuft.
WINSLOW. n. 429. Icon. noſt.
CASSERIUS ſchreibt ſich dieſes, als ſeine eigne Entdekkung zu c. 10. Wird in Alten zu Knochen RUYSCH Ep. VIII. p. 9.
Solchergeſtalt bildet die Natur dieſe Scheidewand, theils aus Knorpel , theils aus Knochen, und ſie theilt dadurch die Hoͤlung der Naſe in zween Theile ab .
WINSLOW. n. 429. Icon. noſt.
CASSERIUS ſchreibt ſich dieſes, als ſeine eigne Entdekkung zu c. 10. Wird in Alten zu Knochen RUYSCH Ep. VIII. p. 9.
Icon. noſtr.
Man hat vorgegeben, daß dieſe Scheidewand oͤfters die Naſe in zween ſchiefe Theile theile . Jch habe geſehen, daß der rechte Gang der Naſe ſchmaͤler war, indem die Scheidewand erhaben war; ich habe eben dieſes am linken wahrgenommen.
Bei dergleichen Menſchen findet die Luft in einen der beiden Naſenloͤcher keinen freien Durchgang, und ſie leiten oͤfters Schnuppen . Gunz ſagt, daß ſie ſich gemeiniglich links neigen , doch ich habe es in der That anders befunden.
DUVERNEY poſth. p. 214. BERTIN. p. 114. 187. MONRO. QUELMALZ de ſepti nari. curvat. welcher allerlei Urſachen anfuͤhrt.
Von der Pflugſchaar, SCHNEI- DER catarrh.
L. VI. p. 373.
GUNZ memoir. des Savans etrangers T. I. ib. p. 290.
Id. ib. p. 288.
§. 10.
Die Schleimſinus.
Die Stirnhoͤlungen.
Es iſt das untere Ende des Stirnknochens, welches mit der Naſe und dem Siebknochen zuſammenhaͤngt, ganz und gar in Faͤchergen ausgehoͤlt, welche gleichſam ein Anhaͤngſel der Naſe ſind.
Es laufen einige darunter, mit den darunter liegenden Siebhoͤlungen, in eins zuſammen , von andern glaubt man, daß ſie dem Stirnknochen eigen ſind, und dennoch ſtehen ſie auch mit den ſiebfoͤrmigen in Verbindung, ſie nehmen einen groſſen Theil derjenigen Breite ein, welcher ſich uͤber der Naſe befindet, ſo wie einen Theil uͤber der Augenhoͤle, ſo daß dieſer Bau uͤberhaupt in todten Koͤrpern eine groſſe Verſchiedenheit hat, und bald die ganze Breite der Augenhoͤle , bald die halbe voller Faͤcher , und bald dieſer ganze Knochen feſte iſt , wie in der Frucht , und an der Hirnſchale eines erwachſenen Menſchen, die ich eben vor mir liegen habe.
Doch es folgen auch die Scheidewaͤnde dieſer Hoͤle keiner Regel, und es iſt ſo wohl ihre Stellung als Anzal in den verſchiednen Koͤrpern verſchieden, und bald iſt der Sinus einfach, bald die Scheidewand mit der Laͤnge des Sinus parallel, und gemeiniglich unvollkommen , und ſie theilt ſich in das vordere und hintere Stuͤkk ab, welches auf der Augenhoͤle aufliegt; bald ſind wieder viele Scheidewaͤnde da . Solchergeſtalt hat man bald zween Sinus, einen rechten und linken, ſie ſind aber gemeiniglich auſſer der Mitte ungleich getheilt : bald trift man drei , vier und mehrere an : und endlich findet man auch nur einen einzigen Sinus, der durch eine unvollkommne Scheidewand unterſchieden wird.
p. 133.
AURIVILLIUS pag. 15. RUYSCH an einem Rieſenmaͤdchen.
ALBIN. t. 3. f. 1. 2. Auch groͤſſer TARIN. t. 6. kleiner REI- NINGER. n. 5.
MONRO. pag. 83.
BIER- LING adverſ. p. 55. WINSLOW. n. 203. PALFYN. ex edit.
BOU- DOU p. 109. KERKRING obſ.
63. HIGHMOR. p. 203. SUE t. 9. BUDAEUS. n. 9.
Daß es ſelten ſei ALBIN. adnot. L. I. c. 11.
FALLOPIUS. INGRASSIAS. BERTIN. p. 11. MONRO. p. 84.
LIEUTAUD. p. 25.
DUVERNEY poſthum. p. 220.
MONRO. pag. 83.
WINS- LOW. n. 202. AURIVILL. p. 16. REININGER. n. 7. SCHNEIDER demonſtr. oſteol. pag. 57.
Nicht ſelten iſt der linke Sinus groͤſſer, MORGAGN. p. 38.
AURIVILL. l. c. BUDAEUS.
MORGAGN. adverſ.
1. p. 38.
MONRO. p. 84.
CHESEL- DEN. c. 1. SUE p. 94. BUDAEUS. p. 7. n. 8.
BUDAEUS. n. 8. BERTIN. p. 11. WINSLOW. n. 202.
le CLERC. p. 35. Eins zaͤlt MAR- CHETT. pag. 103. SCHNEIDER crib. p. 126. HIGHMOR. t. 15. f. 1. t. 6. f. 3.
Endlich oͤffnet ſich der Eingang dieſer Sinuum, auf jeder Seite einer, gemeiniglich in das vorderfte Siebfach , und er ſtehet mit dieſem in demjenigen Winkel offen, welcher mitten zwiſchen dem Traͤnenknochen , und dem ſchwammigen Knochen liegt, woraus alſo ein ſchiefer Schlupfwinkel wird, der in den mittelſten Naſengang fuͤhrt.
Er ſteigt ſchief, und ruͤkkwerts hernieder.
Es giebt Faͤlle, wo dieſer Ausfuͤhrungsgang in zween Theile geſpalten, oder gedoppelt iſt, indem er ſich in zwei Siebfaͤcher eroͤffnet .
Es giebt aber auch Koͤrper, wo nur ein einziger Eingang, und einer von beiden Sinus blind iſt .
BERTIN. p. 12. BUDAEUS n. 12.
PALFYN.
T. I. f. 1. MON- RO. p. 84. BUDAEUS. n. 11.
BERTIN. p. 12. BUDAEUS n. 11.
le CLERC.
Die vordre Platte des Knochens, welche den Sinus verſchließt, hat eine lokkre Knochenſubſtanz; wie an der Hirnſchale bekannt iſt (diploe) , die hintere und duͤnnere Knochentafel hat hingegen ſchwerlich dergleichen diploe.
Ueberhaupt entſpringen dieſe Sinus und uͤbrigen Faͤcher der Naſen und Zizzenfortſazze aus den erweiterten Faͤchern .
GAGLIARDI. L. I. tr. 15. e. 4. c. 2. obſ. 1. MORGAGN. adv. VI. p. 116. BUDAEUS. p. 6. n. 8. zwiſchen den Platten naͤmlich der glaͤſernen Platte.
Er hat es auch an der vordern Platte geſehen, da die Diploe hinterwerts lag, CORVINUS organ. olf. p. 21.
IANKE de cavit. cran.
Man ſolte faſt glauben, daß dieſe Faͤcher aus der Thaͤtigkeit des Runzlers der Augenbranen des hohen und andrer Muſkeln entſtehen, welche die aͤuſſere Platte von der innern wegziehen.
Man findet in den meiſten vierfuͤßigen Thieren , oder gar in allen dergleichen Sinus, welche vorlaͤngſt, wenigſtens vor dem Jakob Berengarius , und nachher faſt allen Zergliederern bekannt waren . Und dennoch fehlt es nicht an Maͤnnern, die allen Ruhm verdienen, und dennoch nichts davon gewußt zu haben ſcheinen .
Jm groſſen Luchſe, die Pariſer, Kazzenparder.
Die Pariſer, im Zibeththiere ſind ſechs Sinus, dieſelben, im Koatimodi dieſelben, Kalbe, WILLIS anat. cerebr. f. 6. COLLINS p. 961. Schafe, PALFYN.
SYLV.
Iſag. pag. 73. Pferde, Ebendaſ. La foſſe de la Morve.
p. CCCCX. CCCCXIV.
Der ber.
STEPHAN. p. 250. VESAL. p. 51. 63. L. I. c. 6. f. 6. 7. c. 12. f. 4. FALLOPIUS de oſſib.
INGRASSIAS. u. f.
La MOTTE obſ. 145.
§. 11.
Die Schleimhoͤlen des Keilknochens.
Es iſt der ſo genannte vielfache Knochen, eben ſo wie der Stirnknochen in der Frucht feſte, und im erwachſnen Menſchen zu einer groſſen Vertiefung ausgehoͤlt.
Dieſe Hoͤlung befindet ſich in der geſammten Mitte desjenigen Knochens , welchen man mit dem Tuͤrkenſattel vergleicht, ferner mitten unter der erhabnen Stelle, wie auch innerhalb den Seiten, welche von hier gegen die Fluͤgel herablaufen, und endlich unter denjenigen Fortſazze, welcher zwiſchen den vordern Sattelfortſaͤzzen, und unter den Augenloͤchern liegt, wie auch unter der Graͤte, welche von den vielfachen Knochen zum Siebknochen fortlaͤuft, oberhalb derjenigen Erhabenheit, welche ſich vor dem Keilſinus, und hinter dem Sattel befindet; endlich zeigt ſie ſich noch in dem keilfoͤrmigen Fortſazze, welcher ſich bis zum Knochen des Hinterhaupts erſtrekkt .
Der Schlupfwinkel, welcher in dem kleinen Fluͤgel dieſes Knochens ausgehoͤlt iſt, und ſich, wie es mir vorkoͤmmt in den groͤſſern Sinus zu oͤffnen ſcheint, ſcheint einzeln und blind in demjenigen Koͤrper geweſen zu ſein, den der beruͤmte Bertin beſchrieben.
BERTIER. p. 101. u. f.
IANKE. pag. IX. ALBIN. T. 3. f. 3. tab. 4. f. 1. 2. in demſelben allein, TARIN tab. 7. f. 2. 3. VINK. T. IV. f. 1.
Icon. noſt. 3. 4. BAGET. p. 74. PALFYN t. 1. f. 1. P. WINSLOW. n. 236. auch einzig und allein vor dem Sattel hat ſie geſehen, und ſezzt ſie MORGAGN. adv. I. p. 38. adv. VI. p. 110. und BUDAEUS. n 19. Vorwerts ſind dieſe Sinus erſtlich im Kinde ſichtbar.
IANKE. p. IX.
AURIVILL. p. 18. 19.
BU- DAEUS. n 18.
ALBIN.
Icon. noſt. I. 4. ALBIN. de oſſib. n. 39. AURIVILL. p. 18.
II. p. 363.
Es iſt dieſer Sinus entweder einfach , oder durch eine Scheidewand , wie es oͤfters zu geſchehen pflegt, doch gemeiniglich in ungleiche Raͤume abgetheilt , und alsdenn hat man einen rechten und linken Sinus.
Ein jeder derſelben bekoͤmmt auſſerdem noch ſehr oft von unvollkommnen Waͤnden allerlei Verſchlaͤge .
BUDAEUS n. 18.
WINS- LOW. n. 236. CHESELDEN, MORGAGN. l. c. REININGER. VIEUSSENS. pag.
9. Einer, bisweilen zween, VIEUSSENS. p. 9.
Icon. noſt. 3. PALFYN. t. 3. f. 3. BERTIN. p 102. BUDAEUS. CHESELDEN tab 8. f. 31.
MONRO. p. 23.
AURIVIL- LIUS. p. 16. BERTIN. pag. 102. BUDAEUS n. 18. WINSLOW. n. 236. CHESELDEN tab.
8. f. 7. SUE tab. 8. f. 2. TARIN. tab. 9. f. 1. daß der linke allezeit groͤſſer ſei, ROLFINK.
BAGET p. 74.
Der rechte gleichſam gedoppelt, SCHNEIDER de catarrh. p. 210.
Er iſt auf allen Seiten blind, und einzig und allein vorne zu, mit einem breiten, und unfoͤrmlichen Eingange am entbloͤßten Knochen geoͤffnet, doch es ſchlieſſet das anſchlieſſende Horn des Siebbeins ein groſſes Stuͤkk von oben, und ein unteres Stuͤkk der hintere aufſteigende Fortſazz des Gaumenknochens zu, ſo wie eine Membran den uͤbrigen Theil bildet.
Man findet Koͤrper, wo der ganze Eingang im Horne angetroffen wird .
PALFYN T. 2. H. H. f. 3. M. M.
SUE tab 8. f. 2.
AURIVILL. p. 18.
BOEH- MER t. 4. f. 1. BERTIN. p. 102. ALBIN. T. 5. f. 2. 6.
CHESEL- DEN tab. 8. f. 8.
p. 134.
Es iſt dieſer Eingang auf beiden Seiten einfach, rundlich, vorwerts und abwerts ein wenig offen, er oͤffnet ſich nicht vollkommen im oͤberſten Theile des Sinus, unter dem hinterſten Siebfache, und laͤuft in den Winkel des oͤberſten Naſenganges, welcher ſich zwiſchen dieſem Siebfache und zwiſchen dem unterſten Horne befindet.
Einige Schriftſteller bezeugen , daß auch ganz und gar kein Eingang vorhanden geweſen.
Ic. noſt. fig. 1. g. f. 3. K.
BUDAEUS n. 22.
INGRAS- SIAS. pag. 93. REININGER. SCHNEIDER u. f.
BERTIN. p. 102. 204.
BU- DAEUS. n. 17. MONRO. p. 123. AURIVILL. p. 19.
IANKE p. IX. WINSLOW. n. 320.
Nicht gar zu ſelten fuͤhren einige Loͤcher auch von der Hoͤle der Hirnſchale, wo dieſe ſich nach dem Gehirn zu kehrt, in dieſen Sinus hinein , und dieſe Loͤcher laſſen Gefaͤſſe durch.
Bisweilen mangelt der ganze Sinus uͤberhaupt , wie am Pigmaͤen .
Not. noſt. 11.
I. Ber. Carp. p. CCCCXL. Iac. SYLV. Veſan. calumn. depulſ. p. 11. A. LAU- RENT. hiſt. p. 77. BUDAEUS. n. 22. CHARRIERE. p. 117.
Icon. noſt. not. 11.
INGRAS- SIAS. pag. 98. SCHNEIDER. l. c. VATER muſ. pag. 9. WINSLOW. n. 236. Iourn. de medec.
1757. Dec. BUDAEUS n. 20. ſehr oft RIOLAN enchir. p. 19. 20. anthrop. p. 470. CHESELDEN. MONRO. n. 123. MORGAGN. l. c.
le CLERC. p. 74. voll von ſchwaminiger Materie, BORGARUCCI. p. 361.
Daß Ochſen und Schafe dergleichen Sinus nicht haben G. CUNEUS. n. 16. und die Thiere uͤberhaupt, VIEUS- SENS. p. 9. doch ſind welche im Pferde, BOURGELAT hippiatr. T. II. P. 2. p. 256. SCHNEIDER. p. 211. und im Ochſen derſelbe.
TYSON.
Schon vorlaͤngſt waren die Schleimhoͤlen im Keilknochen, ſowol dem Veſal , als Jakob Sylvius , Fallopius und allen Zergliederern ihres Jahrhunderts bekannt, und folglich ſind ſie keine Erfindung des guten Ruyſch , der keines fremden Ruhmes beduͤrftig iſt.
L. IV. c. 3. u. f.
Calumn depulſ.
Obſ. et de oſſ.
ERNDL. ſcheibt die Entdekkung dieſem ber.
Manne zu.
It. angl. p. 85.
§. 12.
Die Sinus des Kinnbakkens .
TARIN tab. 6. COWPER. HIGHMOR.
Es iſt was ſehr ſeltnes, daß keiner geweſen, MOR- GAGN. Adv. I. p. 38. BUDAEUS n. 25.
Selbſt in der Frucht ſind ſchon die Anfaͤnge des Sinus des Kinnbakkens deutlich zu ſehen , ob ſie gleich kleiner ſind , und es wird dadurch die ganze hintere Erhabenheit dieſes gleichnamigen Knochens dergeſtalt weitlaͤuftig ausgehoͤlt, daß dieſe Schleimhoͤle unter allen Schleimhoͤlen die geraͤumigſte iſt .
Auf ihr liegt die Augenhoͤle, und unter ihr faſt alle Bakkenzaͤhne deren Kanaͤle wie Huͤgelchen in den Sinus vorragen . Es iſt dieſes eine alte Sache , und man hat den Sinus im Kieferknochen nicht dem Highmor zuzuſchreiben, ob dieſer gleich von der Krankheit dieſes Sinus nuͤzzliche Erinnerungen gethan hat .
IANKE. p. XIII. ALBIN. f. 29. NESBIT. pag. 90. er wird zuerſt gebildet, ZIMMERMANN phyſiol. p. 334.
IANKE puer ſeptenn. oſſ. max. I. p. 40.
Icon. noſt. f. 2. 3. u. f.
MONRO.
BUDAEUS. n. 23. HIGHMOR.
Sie dringen auch bis in den Sinus durch T. II. p. 168.
VESALIUS L. I. c. 4. f. 1. EUSTACHIUS. t. 47. f. 6. 7. FALLOP. de oſſ.
INGRASSIAS p. 97. CASSERIUS t. 5. f. 2. 3.
Tab. 16. f. 1. 2. 3. p. 226. Dergleichen neuere Hiſtorien finden ſich hie und da, COLLINS p. 212. PLATER program. 1734.
ZELLER de morb. ex ſtrict. gland.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. V. p. 403. u. f.
Es iſt ſein hintrer Theil glatt, und es wird der vordre Theil durch unvollkommne Scheidewaͤnde in kleine Kanaͤle getheilt .
F. noſt. 2.
Das der ganze Sinus getheilt geweſen, HIGH- MOR. t. 15. f. 2. t. 16. f. 2. BU- DAEUS pag. 23. PALFYN. anat. chir. p. 91. Viele Faͤcher ſahe le CLERC. pag. 96. DUVERNEY. p. 220.
BERTIN. T. II. p. 170.
Er hat, wenigſtens an den Hirnſcheideln, welche ich beſizze, zween Ausgaͤnge.
Der erſte iſt ein unfoͤrmliches Loch , womit er ſich unten in den Naſengang oͤffnet , und dieſe Oefnung wird von der niederſteigenden Platte des mittlern Schwammknochens, wie ein rundes Loch verengert , wozu auch die zwo Platten des unterſten Schwammknochens, der vordre Fortſazz des Gaumenknochens , und der Traͤnenknochen das ihrige mit beitragen, indem dieſe Platten, nebſt einem Stuͤkke der Membran den groͤßten Theil dieſes Ausganges beſezzen . Jch habe eben denjenigen Kopf vor mir liegen, nach welchem ich mein Kupfer habe zeichnen laſſen . Es liegt dieſer Ausgang an den Vordertheilen derjenigen Platte, welche von dem unterſten zugeſpizzten Knochen nach dem Traͤnenknochen hinaufſteigt .
Idem ibid. MONRO. P. 138. ALBIN. t. 4. f. 1. 2. 8. COWPER beim DRAKE. p. 18. f. 1. 2. SUE T. 10. f. 4.
WINSLOW. n. 280. Icon. noſt.
BERTIN. p. 169. 170.
IAN- KE. p. XII.
BUDAEUS n. 23.
DUVERNEY. p. 218.
MON- RO p. 138. IANKE. p. XIII.
EU- STACHIUS. T. 47. f. 6. 7.
MONRO.
BUDAEUS n. 26.
Zwei oͤcher behaupten, MONRO. COWPER beim DRAKE t. 17. f. 6. CORVINUS mehrere WINSLOW. n. 281.
F. I. bei t.
Nicht groͤſſer als eine Schreibefeder, BERTIN. p. 170. oder Rabenfeder MONRO.
Nach der Note m. des AU- RIVILLIUS p. 21.
Hiernaͤchſt nenne ich diejenige Hoͤlung dieſes Sinus , die dennoch nicht voͤllig unbekannt, laͤnglich iſt und unterhalb dem innern Theile der Augenhoͤle liegt, das Anhaͤngſel.
Es iſt dieſe Hoͤlung inwendig gefaͤchert, und verbindet ſich faſt an der Mitte des unterſten Schwammknochens, ein wenig hinter dem Ausgange des Traͤnenknochens mit dem Kieferſinus.
Icon. noſt.
II. K. K. not g.
Vergl. mit dieſem den ber.
AURIVILL. p. 21.
DEMICELLU- LES BERTIN. T. II. p. 179.
f.
2. V.
Die Waͤnde dieſer Hoͤlung macht der Traͤnenknochen, der flache Knochen und die Augenhoͤlenwand des Kieferknochens, wie auch die etwas gefaͤcherte Platte, welche den Papierknochen aus einem der Vorderfaͤcher in den unterſten Schwammknochen herabwirft.
Sie haͤngt mit den vordern Siebfaͤchern, und vermittelſt derſelben mit dem Sinus des Stirnknochens auf das deutlichſte zuſammen, und es koͤnnen ſich alſo dieſe Schleimhoͤlen in den Kieferſinus ausleren.
Budaͤus und Aurivill nennen dieſes den gekruͤmmten Kieferſinus.
Tarin zeichnet ſeinen Ausgang . Dieſes iſt der Zugang, den der Kieferſinus den Siebfaͤchern darbietet . Dieſes iſt der Kanal des Vieuſſens , vermittelſt deſſen der vordere Siebſinus mit dem Kieferſinus Gemeinſchaft unterhaͤlt.
Caſſerius hat auch vorlaͤngſt Erwaͤhnung davon gethan . Jch rechne hieher, was ein ber.
Mann von dem Ausgange des Naſenſakkes, welcher ihm in der That am naͤchſten liegt, und der ſich in den Sinus des Highmors oͤffnet, ſchreibt .
n. 26.
p. 21.
Tab. 6. b.
WINSLOW. n. 281.
COR- VIN. n. 11.
p. 102. 103.
p. 117. 118. Drei Fortſaͤzze des unterſten zugeſpizzten Knochens hat auch der ber.
WALTHER einen kleinen Naſenfortſazz, der mit dem Traͤnenknochen verbunden iſt: einen breiten und duͤnnen Kieferfortſazz, welcher den Sinus des Highmors bildet, und einen veraͤnderlichen Siebfortſazz, der mit dem Haͤkchen des Jrrgartens in Verbindung ſteht. pag. 150. 151.
Der Keilſinus unter dem halben Sattel, und vor demſelben verlaͤngert DUVERNEY. t. 1. Bisweilen wird ſelbiger vom Gaumenknochen gebildet; man hat auch geſehen, daß er ſich bis zum groſſen Loche des Hinterhaupts und oberhalb den fluͤgelfoͤrmigen Fortſaͤzzen erſtrekkt ALBIN. ſcelet. p. 150.
Die Spizze des Keilhorns ſchlieſſet den gleichnamigen Sinus zu.
WALTHER p 109. 110. welches auch der proceſſus orbitarius des Gaumenknochens thut p. 99.
Die cellulae orbitariae entſtehen von dem aͤuſſerſten Vorderende des Jrrgartens, und vom obern Kieferknochen, WALTHER. p. 133.
VATER. Miſcel. BEROLIN. contin. III. p. 331. 332. Muſ. propr. p. 12.
Endlich iſt die untere Wand von dem vordern Loche der Augenhoͤle an, bis zum Ende der Augenhoͤleplatte des Kieferknochens, ganz und gar zu Faͤcher ausgehoͤlt.
Es ſind ſelbige in ziemlicher Anzal vorhanden , wenig tief, doch vorneher groͤſſer , und da ſie Niemand, ſo viel ich weis, vorher kannte, ſo habe ich ſie die Faͤcher der Augenhoͤle genannt.
Es ſind ſelbige von auſſen hol, und oͤffnen ſich vorwerts in irgend eins der Siebfaͤcher, von denen naͤmlich, welche zwiſchen den hinterſten und vordern mitten inne liegen .
Com. BOERHAV. t. 4. p. 43. n. 5. Not 10.
ad iconem.
2. faſcic. II. Ic. narium.
O. O. O.
F. 3. L. L. L.
Der ber.
IANKE p. XIII.
XIV. Cellules ſur le bord du ſinus maxillaire.
BERTIN. p. 119.
Jn den Thieren iſt der Kieferſinus gros, und von einer Menge Scheidewaͤnde abgetheilt .
GIBSON diſ.
of the horſ. p. 35.
La FOSSE de la morve cum ic.
§. 13.
Die Schleimmembran.
Es hat ein jeder von den bisher beſchriebenen Knochen ſein Knochenhaͤutchen , und an den Knorpeln ſeine Knorpelhaut.
Doch es begiebt ſich auſſerdem noch die Haut vom Angeſichte zu beiden Seiten in die Naſe , und ſie veraͤndert ihre Natur allmaͤlich dergeſtalt, daß ſie, wenn man ſie erweicht, markig wird, aber ihre Zaͤhigkeit dennoch beibehaͤlt, doch aber deſto duͤnner wird, und einer gemeinen Membran naͤher koͤmmt, nachdem ſie ſich weiter von ihrem Urſprunge in die Winkel der Sinuum verbirgt; indeſſen bleibt ſie doch daſelbſt noch ziemlich dikke, und behaͤlt eine rote Farbe: ſie iſt aber mitten in der Scheidewand und bei den zugeſpizzten Knochen dikker.
Auf ihr liegt ihr Oberhaͤutchen, ſie hat ihr Fadengewebe , wodurch ſie mit der Knochenhaut zuſammenhaͤngt.
Man ſieht auch offenbar an ihr, wenn man ſie gleich nicht ausſprizzt, eine Menge Gefaͤſſe.
SBARAGL. ocul. et ment. vigil. p. XXXV 1. RUYSCH Epiſt. VIII. f. 8. an den Gefaͤſſen.
Es iſt eine, von der Schleimhaut unterſchiedene Knochenhaut da, COWPER. t. 18. f. 3. A. B. RUYSCH reſponſ.
Epiſt. VIII. f. 8. auch an den Enden, RUPPERT p. 25. GUNZ will nicht, daß ſie ſich daſelbſt von der Knochenhaut abſondern laſſe, p. 180. und AU- RIVILLIUS. CORVINUS leugnet uͤberhaupt, daß die Schleimmembran in den Sinus ſich begebe, n. 28.
WINSLOW. n. 334. u f.
RUPPERT. p. 24.
GUNZ de humor. pag. 180. AURIVILL. p. 29. WINSLOW. n. 336.
RUPPERT.
AURIVILL. p. 28. MORGAGN. adv. VI. p. 114. WINSLOW. n. 336.
RUPPERT.
WINSLOW.
Idem. l. c. WINSLOW. T. IV. n. 336.
Macerirt ſchwillt ſie auf von dem eingeſogenen Waſſer , und ſie glaͤnzt vom ſchoͤnſten Purpur, wenn man gefaͤrbten Fiſchleim in ſie ſprizzt, welcher ſich in die faͤchrige Raͤume, die unter der Haut liegen, ergieſſet.
Sie laͤßt ſich durch die groſſe Menge Schlagadern leicht dergeſtalt anfuͤllen, daß ſie eine der lebhafteſten Roͤthe an ſich nimmt.
VIEUSSENS. p. 98.
SBARAGLI an der Naſenſcheidewand, RUYSCH Epiſt. VIII. t. 9. f. 6. Theſ. III. t. 4. f. 5
Conrad Victor Schneider verdiente, nachdem er den alten Jrrthum wiederlegte, daß er dieſer Membran ſeinen Namen beilegen konnte, ob ſie gleich unſern Vorfaren nicht unbekannt war, und mit ziemlicher Dikke in der Naſe und dem Schlunde, bis zur Zunge, Luftroͤhren und Schlundkopfe nebſt der Kehle fortlaͤuft .
De catarrh.
L. III. S. II. c. 2. 3.
ORIBAS. p. 268. u. f.
§. 14.
Die Druͤſen dieſer Schleimhaut.
Man findet dieſe Membran jederzeit ſowohl in lebendigen, als todten Thieren feucht : es ſchwizzen ſo gar noch nach dem Todte, wenn man ſie mit der Nadel ſticht, Troͤpfgen heraus, deren viele in einen einzigen Tropfen zuſammen laufen . Es iſt ein Schleim, wie ein Gallert , und von dem ich bereits oben eine Beſchreibung gegeben habe .
SCHNEIDER.
L. III. S. II. p. 504.
Id. ibid. pag. 515. an den Fiſchen.
Idem. p. 513.
SLEVOGT de gurgul. n. 17.
L. VII.
Man koͤnnte fragen, woher dieſe Naͤſſe komme, indem die Druͤſen in der Naſe eines Menſchen nicht ſo deutlich zu ſehen ſind, als man ſie hin und wieder in den Kupfern zu zeichnen pflegt .
le CAT. p. 400. f. 5. BON- HOMME cephal. obſ 16.
Erſtlich laͤßt es ſich leichtlich zeigen, daß die Schlagadern der Schleimmembran allenthalben ausduͤnſten . Schneider leitete den Rozz blos aus den Schlagadern her , und Stenonius fuͤgte noch die Druͤſen bei.
Es erſcheinen ferner in der Naſe und zwar hin und wieder in ganzen Haufen an der Naſenſcheidewand , laͤngſt der Grundflaͤche derſelben, neben dem Vorderende, wie auch in dem innern Theile des mittlern und unterſten Ganges, und in dem Vordertheile des mittlern Schwammknochens Schweisloͤcher.
KAAUW. n. 112.
ROLFINK diſſ. pag. 1256 1257.
SANTORIN. p. 90.
MOR- GAGN. adv. VI. p. 114.
VIEUS- SENS p. 100. 101. RUYSCH ep. VIII. t. 9. f. 7. Blaͤsgen GUNZ de humor. p. 180.
Des unterſten SANTORIN. GUNZ. p. 180.
Vergl. den SANTORINUS p. 91. MORGAGN. adverſ.
VI. p. 114.
Daß oft blos Punkte zu ſehen ſind, PALEYN.
Ausgabe BAUD. p. 405. LIEUTAUD leugnet uͤberhaupt die Druͤſen in der Schleimhaut P. 160. SENAC. eſſ. de phyſ. neuen Ausgabe. p. 729.
Bei den zugeſpizzten Knochen, SANTORIN.
Ob es gleich ferner keine recht groſſe Druͤſen giebt, und auch nicht allezeit die kleinen erweislich gemacht werden koͤnnen, ſo ſiehet man doch bisweilen welche , und dieſe ſind von dem Geſchlechte der verſtekkten, markig, etwas dikke, und runde oder eirunde Blaͤsgen, die ſich mit dem gedachten Schweisloche in die Naſe oͤffnen.
Jch habe dergleichen Blaͤsgen an beiden Seiten der Scheidewand , bei den mittlern und untern zugeſpizzten Knochen , bei dem unterſten Naſengange, ſonderlich aber an demjenigen Theile geſehen, welcher dem Schlunde nahe liegt . Die vordern, und der Haut naͤher liegende Druͤſen ſind Talgdruͤſen, und laſſen Haare durch ſich . Jn den Sinus habe ich niemals Blaͤsgen wahrgenommen; und wenn ja welche darinnen vorhanden ſind, ſo muͤſſen ſolche ungemein klein ſein, und endlich nur durch Krankheiten zum Vorſchein kommen .
N. STENONIUS glad. oris. p. 105. COLLINS. p. 868.
WINS- LOW. n. 337. BOERHAAVE de fabric. gland. KAAUW. n. 239.
KEIL abridem. p. 202.
Es fuͤgt noch N.
STENONIUS als Erfinder hinzu, daß ſie vorne klein ſind, und hinterwerts groͤſſer werden.
SANTORIN. c. 5. n. 10. p. 90. einzig und allein.
RUPPERT. p. 24.
Eine Schicht Druͤſen hat MORGAGN. p. 115. und DUVER- NEY t 14. f. 1.
RUPPERT.
Koͤrperchen, welche Druͤſen heiſſen.
RUYSCH theſ.
I. aſſ. I. n. 4. Haufen von Gefaͤſſen, welche Druͤſen ſind. Theſ. VI. n. 3. ohne die Stelle auszudruͤkken.
MORGAGN. l. c.
GUNZ. l. c.
RUYSCH Epiſt.
BOERHAA- VE. SANTORIN. p. 91.
AURI- VILL. 29. Weniger innerhalb den Sinus, RUPPERT.
Daß er ſie aufgedunftet und ſo groß, als Linſen geſehen, VA- TER polyp. naſi. p. 15.
Er hat an dieſem Orte verſtekkte Druͤſen, KAAUW perſpirat. n. 239.
Endlich habe ich noch am vordern Theile der Scheidewand, und vor mir Ruyſch einen groſſen Sinus geſehen, welcher vielen Blaͤsgen gemein war, der Queere nach fortlief, vorneher offen war, und den auch andre Schriftſteller bemerkt haben , ſo wie ſie andre aͤnliche Sinus wahrgenommen.
Jch habe viele in der Pflugſchaar angemerkt .
Theſ. II. aſſ. 6. n. 7. Theſ. III. n. 61. t. 4. f. 5. WINSLOW. n. 337. nennt es lange Gaͤnge.
Daß ſich viele Druͤſen in einen einzigen Porus oͤffnen, DUVERNEY poſth. p. 222.
An der rechten Seite hat es geſehen GUNZ pag. 180. und RUPPERT. p. 25.
Vielleicht ſind es die kleinen Sinus des VIEUSSENS p. 98.
Er ſezzt ſie aber in den hintern.
Theil der Naſe.
Sie beſizzen einige Aenlichkeiten mit den Schleimgefaͤſſen der Naſe, die der fleißige Stenonius in den Schafen entdekkt, es liegt zu beiden Seiten ein Gang, der vielen Druͤſen gemein iſt, um den aͤuſſerſten Theil der Naſe, er oͤffnet ſich in den Sinus, welcher zwiſchen der knorplichen Vorragung der Fluͤgel deutlich zu ſehen iſt, deren Ausgang ſich bei der Theilung der Fluͤgel oͤffnet.
STENONIUS de gland. oris p. 105. 106. BARTHOLIN Cent. III. ep. 58.
Auch I. M. HOFF- MANN uͤber den v. HORNE p. 216. COLLINS. p. 869. Walther NEEDHAM eignet ſich es als ſeine Erfindung zu, de format.
fet. c. 4.
Es finden ſich noch andere zalreiche gerade Gefaͤſſe unter den Schlagadern, die das Wachs aufnehmen, und dennoch, wenn man ſie druͤkken ſollte, einen zarten Schleim von ſich geben wuͤrden; es ſind ſolches Schlagaderſchleimgefaͤſſe, welche auf der Oberflaͤche der Schwammknochen der Schafe und Kuͤhe vom Ruyſch gefunden worden.
Man ſolte faſt glauben, wie wohl ihrer ſehr viele ſind, daß ſie Schleimſinus ſind.
Theſ VII. n. 63. Tab. 3. f. 2. ad. BOERHAAVE p. 66. 67.
Theſ. VIII. n. 20.
§. 15.
Die Flokken an der Schleimmembran.
Jch finde hie und da bei beruͤmten Maͤnnern, daß die Schleimmembran ſonderlich nachdem ſich die gefaͤrbte Gefaͤſſe voll Saft gezogen haben, bei oft veraͤnderten Waſſer flokkig werde , und daß dieſe Flokken Waͤrzchen , und das vornemſte Werkzeug des Geruchs ſind:
da ſie gegentheils vielmehr von andern fuͤr ausdaͤmpfende Gefaͤſſe angeſehen werden .
Die Schuͤler Albins behaupten nach ihrem Lehrer, daß die weichen Waͤrzchen in der Naſe dennoch aus Gefaͤſſen und kleinen Nerven beſtehen .
Alles dieſes habe ich nicht deutlich ſehen koͤnnen, ſo wenig als der vortrefliche Morgagnus vor mir . Jch befuͤrchte alſo ſehr, es moͤgen beruͤmte Maͤnner dieſe in Flokken aufgeloͤſte Membran geſehen haben, ſo wie ſich uͤberhaupt im menſchlichen Koͤrper alle Gewebe durch die Kraft des Waſſers in Flokken und ein ſchwammiges Weſen aufloͤſen laſſen.
Doch ich will dieſes deswegen nicht vom Albin geſagt haben.
SANTORIN. c. 11. 12. p. 91. u. f. WINSLOW. n. 338.
le CAT. 231.
SANTORIN. p. 92.
RUPPERT p. 25.
SPEISEGGFR de olfactu. p. 14.
Daß ſie durchs Vergroͤſſrungsglas zu ſehen ſind. Phyſiol. zu Amſterd. aufgelegt, p 448.
Dieſes hatte vorlaͤngſt DIEMERBROECK vorgetragen pag. 420. und SBA- RAGLI leugnet ihr Daſein vigil. p. 99
p. 114.
§. 16.
Die Schlagadern der Naſe.
Da die Theile der Naſe, welche wir bisher beſchrieben haben, von einer vielfoͤrmigen Figur ſind, ſo hat die Natur auch an vielen, und zwar verſchiednen Orten viele Gefaͤſſe angebracht, welche ich ohnmoͤglich alle hernennen kann, ob ich gleich viele darunter entwikkelt habe.
Der vornemſte Stamm dieſer Gefaͤſſe iſt ein Fortſazz der innern Kieferſchlagader, welche gemeiniglich mit zween Aeſten, oder auch mit drei, die nahe bei einander laufen, zwiſchen der vordern Naſenplatte, und der hintern des Gaumenknochens , theils zum oͤberſten Gange, und theils zu demjenigen Winkel hingeht, wo ſich der mittlere Schwammknochen hinterwerts endigt.
Jhre Vertheilung habe ich bald ſo, bald anders gefunden .
Es waren zween Staͤmme, ein obrer und untrer vorhanden.
Faſcic.
II. tab. art. max. not. a. a. tab. icon. GUNZ de arter. maxill. p. 36. AURIVILLIUS p. 30.
Tronc ſphenopalatin BER- TIN. T. II. p. 205. 423. MONRO. p. 122. Zeichnung vom ber.
MEKEL nevo. quint. par. p. 56. DUVERNEY poſthum.
T. 14. f. 2. und 6.
Faſcic. VIII. p. 18. woſelbſt ich auch eine andre Geſchichte gegeben habe
Der obere laͤuft mit einem Aſte, in den Keilſinus: mit einem andern zu den hintern Siebfaͤchern, und zum hintern Theile der Naſenſcheidewand: mit einem andern in den mittlern Schwammknochen : mit noch einem andern durch die zu Gefaͤſſen ausgehoͤlte Furche dieſes Knochens in die vordern Theile der Naſe, in den genannten Knochen, und ſtehet mit den Siebſchlagadern in Verbindung: andre Aeſte, welche den Namen der Staͤmme zu fuͤhren verdienen, wenden ſich zu dem hintern Theile der Naſenſcheidewand zum Siebknochen, zur Pflugſchaar, und vereinigen ſich mit der Siebſchlagader, und der folgenden Naſenſchlagader auf verſchiedene Weiſe.
DUVERNEY f. 6.
RUPPERT.
T. I. f. 2. X. H.
VINK T. 4. f. 1. C. RUYSCH.
Ep. VIII. t. 9. f. 6. zween hintere kleine Staͤmme.
Alſo DUVERNEY t. 14. f. 2.
Der untere Aſt laͤuft uͤber die bezieferte Spalte der Platte des Gaumenknochens herab:
er geht zu dem mittlern ſchwammigen Knochen, und mit einem andern Aſte auch zu dem unterſten Knochen dieſes Namens fort, er laͤuft durch die Gefaͤsfurchen beider Knochen auf beiden Seiten nach vorne zu, wirft ſowohl in den unterſten Naſengang, als in den mittlern Naſengang einige Zweige, und es ſteigen auch aus dieſen kleinem Stamme einige Aeſte in den highmoriſchen Sinus, und in den unterſten Naſenſakk, deſſen Membran artig mit Gefaͤſſen bemalt iſt uͤber.
DUVERNEY f. 6.
Jn den Kiferſinuſſen giebt es wenige Gefaͤſſe, und kaum eins im Stirn und Keilſinus. MONRO. p. 139.
Naͤchſt dieſem ſind die Siebſchlagadern, die von der Augenader abſtammen, die erheblichſten.
Die vordere derſelben koͤmmt aus dem Augenſtamme hervor, indem ſich derſelbe an die inwendige Wand der Augenhoͤle anſchließt .
Sie findet hier einen Kanal, welcher uͤber das vordere Siebfach wie uͤber eine Bruͤkke fortgeht.
Hierauf theilet ſie ſich, und ſie bleibet mit einem Aſte, wovon bereits oben geſagt worden in der harten Gehirnhaut; mittelſt eines andern wirft ſie durch die Loͤcher des Siebknochens Zweige in die Naſenſcheidewand, die ſich auf allerhand Art mit dem vorhergehenden Stamme verbinden: andre fendet ſie in das vordre und mittelſte Siebfach; und vermittelſt deſſelben ſowohl in den Stirnſinus, und die Sinus der Augenhoͤle, als in den Theil, der an den Sinus des Kinnbakkens angrenzt, ſo wie ſie wieder andre Zweige in den mittlern ſchwammigen Knochen wirft .
Genannt vom FALLOPIO. obſ. p. 142. MONRO. p. 80.
PAL- FYN. p. 81. GAUTIER. t. 2. f. 2. AURIVILLIUS pag. 30. BERTIN. p. 411. Beſehe faſcic. VII. p. 50. n. 7. tab. 6. f. 2. m. f. 3. S.
I. K. p. 123.
DUVERNEY. t. 14. f. 2. RUPPERT.
T. I. f. 2. X. RUYSCH. l. c. welcher zween Aeſte hat. VINK. t. 4. f. 1. bei D. DEOUIN t. 3. f. 2. h. h.
DUVERNEY. f. 6.
Die hintere Siebſchlagader iſt gemeiniglich kleiner, nicht allezeit vorhanden, und laͤuft uͤberhaupt in einem aͤnlichen Loche uͤber das hintere Siebfach, und theilt ſich dem vorigen und naͤchſten Keilſinus mit .
Faſcic. VII. p. 41. n. 2.
Auch WINSLOW. (doch unrecht von der infraorbitali) IV n. 297. beſſer MONRO. p. 80. BERTIN. p. 411. AURIVILLIUS p. 30. Ehedem habe ich ſie die hintere Naſenader geheiſſen, Faſcic. III. Deſcr. art. facial. p. 16.
BERTIN. ſagt, daß ſie nicht zur Naſe laufe, doch ich ſehe das Gegentheil vor wir Vielleicht iſt es f. 2. DUVERNEY.
1.
Auch von dem Augenftamme, und deſſen tiefen Stirnaſte entſpringen einige kleine Schlagadern des Stirnſinus, welche aus der Augenhoͤle durch irgend einen kleinen knochigen Kanal, oder durch mehrere, in der hintern Gegend desjenigen Einſchnittes, welcher fuͤr dieſen Augenſtamm und Nerven, um ſolche in die Stirn durchzulaſſen, gemacht iſt, in den Stirnknochen eindringen, und es laufen eben dieſe Adern in das vordre Siebfach herab.
Auſſerdem vereinigt ſich ein anderes Schlagaͤderchen welches von dem Naſenaſte der Augenader abſtammt, die ein Loch im Naſenknochen antrift, und durch die inwendige Furche dieſes Knochens herablaͤuft, bei den vordern Theilen des Naſenkanals, und im Vordertheile des Mittelganges, mit den Schlagaͤderchen des vornemſten Naſenſtammes, die aus dem unterſten ſchwammigen Knochen in die Hoͤhe ſteigen . Andre kommen von eben dieſem Staͤmmchen und gehen nebſt dem Naſenſakke ſelbſt unten und vorne in die Naſe.
Jch uͤbergehe die uͤbrige Schlagaͤderchen, welche von den Leffzen und Augenadern durch den aͤuſſern Theil der Naſe nach der Scheidewand und dem unterſten Gange zuruͤkke laufen .
DUVERNEY f. 6. und p. 207. hat ein Loch.
Zwo groſſe macht RUP- PERT. l. c. bei J.
Einige hat AURIVILLIUS p. 31.
Endlich koͤmmt von der innern Carotis, auf beiden Seiten ein kleines Schlagaͤderchen hervor, welches aus derjenigen Furche, die fuͤr dem Stamm der Carotis ausgehoͤlt iſt, in den Keilſinus laͤuft .
Die uͤbrigen Schlagadern der Naſe, ſo viel ich kenne, entſtehen von den verſchiednen Aeſten der innern Kieferſchlagader.
BERTIN. hat ein Schlagaͤderchen. T. II. p. 363.
Erſtlich giebt der Aſt der Schlagader unterhalb der Augenhoͤle, indem derſelbe durch den Kanal des obern Kieferknochens geht, von der Muͤndung des Kanals ſelbſt zween oder mehr Aeſte , welche durch beſondre Loͤcher nach dem Kieferſinus laufen.
Einer derſelben ſteigt bis zu den Vorderzaͤhnen herab, und vereinigt ſich in der Furche, unter dem highmoriſchen Sinus mit der hintern Zahnader .
Von eben dieſem Stamme laufen noch andre Aeſte nach den mittlern Siebfaͤchern durch beſondre Loͤcher des flachen Knochens, und zur Naſe . Andre Zweige kommen aus dem Antlizze ſelbſt in die innere Theile der Naſe zuruͤkke.
Faſcic.
III. art. tab. p. 15. Faſcic. II. tab. art. max. not. u. WINSLOW.
III. n. 61. GUNZ. p. 32.
IANKE II. p. 34. hat Loͤcher. f. 6. c. f. p. 33. 34.
MEKEL. n. 41. BERTIN. T. II. p. 413. 414. AURIVILL. p. 32.
Faſcic.
III. l. c. Faſcic. VIII. p. 17. not.
Faſc. VIII. l. c.
Andre Aeſte ſtammen aus der obern hintern Zahnader, welche ſelbſt ein Sproͤsling der Schlagader der Zahnladen iſt, ſie laufen in eben dieſen Kieferſinus , und es entſtehen ſonderlich aus dem Vorderaſte, welcher uͤber die Zaͤhne durch einen beſondern Gang des Kieferknochens herablaͤuft , Aeſte, die in dieſen Sinus gehen: und endlich laͤuft dieſer kleine Stamm ſelbſt bei dem Urſprunge des aufſteigenden Fortſazzes des Kieferknochens durch ein eignes Loch in den unterſten Gang der Naſe fort.
Tab. art. maxill. not. t. AURIVILLIUS. p. 32.
Faſcic. VIII. pag. 18. in die Naſe BERTIN. T. II. p. 419.
Von der Gaumenſchlagader, und indem ſolche durch den Kanal des Gaumenknochens herab geht, kommen einige Zweige in den highmoriſchen Sinus , und die vordern Staͤmmchen dieſer Schlagader wandern nach den Hintertheilen der Naſe zu .
MEKEL. n. 45. IANKE. II. p. 33. 34. AURIVILL. p. 32. Tab. art. maxil. l. c.
AURIVILLIUS p. 11. Vielleicht ſind dieſes die canales pterygo palatini des Bertins T. II. p. 425.
Der aus eben dieſer Schlagader ſtammende Gaumenaſt, laͤuft vorwerts uͤber den knochigen Gaumen herab, und macht mit ſeinem Gefaͤrten in der Gegend der Schneidenaht einen Bogen , aus welchem erſt ein einfacher Zweig durch das Schneideloch, hierauf ein gedoppelter entſpringt, ſich in die zwei Naſenloͤcher wirft, und ſich endlich zum unterſten Gange der Naſe hinbegiebt .
Faſc. II. art. max. int. not. 7.
Faſcic. VIII. p. 18.
AURIVILLIUS eben daſelbſt.
Noch giebt es anderswo zwiſchen der unterſten Naſenhoͤle, und zwiſchen dem knochigen Gaumen eine groſſe Menge Loͤcher, durch welche Gefaͤſſe vom Gaumen in die Naſe hinaufſteigen.
Es iſt dieſen Schlagadern beſonders eigen, daß ſie ſich unter allen Schlagaͤderchen des menſchlichen Koͤrpers am leichteſten oͤffnen, Blut von ſich laſſen, und bald darauf, ohne eine Spur von einem Uebel zuruͤkke zu laſſen, wieder zuheilen.
Jch kann nicht mit Gewisheit ſagen, aus welchem Schlagaderſtamme dasjenige Blut herkomme, welches die blutende Naſe verliert, warſcheinlich iſt es, daß ſolches von den oͤberſten, und gemeiniglich aus den vordern herab komme, folglich daß es von den Aeſten der Augenſchlagader, und ſonderlich von der vordern Siebſchlagader herruͤhre.
Da nun dieſe ein Sproͤsling der innern Carotis iſt, ſo erhellet daraus, daß durch dergleichen Abfluß das Blut vom Gehirne mit Nachdrukk weggeleitet werde, und es laͤßt ſich nicht undeutlich daraus abnehmen, warum man in den ſchlimmſten Krankheiten des Hauptes von einem ſtarken Naſenbluten eine ſo offenbare Erleichterung bekoͤmmt, wie ich ſelbſt in einer heftigen Roſe am Kopfe, wobei ich innerhalb zween Tagen durch die Naſe beinahe vier Pfunde wegblutete, empfunden, und deſſen ich mich als einer beſondern Wohlthat der Natur noch erinnere.
Keine andre Schlagadern im menſchlichen Koͤrper laſſen ihr Blut ſo leicht von ſich:
denn es muͤſſen die Schlagadern der Gebaͤrmutter etliche Wochen Zeit haben, das Monatsgebluͤte zum Durchbruche vorzubereiten.
So leicht aber dieſe Schlagadern dazu zu bringen ſind, ſo groß iſt die Menge Blut, welches ſie einbuͤſſen, wie wir an einem andern Orte gezeigt haben . Ein Barbier zu Venedig erwekkte, als er die Haare in der Naſe beſchneiden wolte, durch ſeine ungeſchikkte Hand eine ſo ſtarke Verblutung, daß der arme Menſch daruͤber das Leben einbuͤſte.
Jch habe oͤfters dergleichen groſſen Blutverluſt in den Frieſelkrankheiten, und den Blattern ſehr heilſam gefunden, ob er gleich bei alten Leuten leicht zur Waſſerſucht Anlaß giebt.
L. II. L. V.
COLLADO Adverſ. II. 36.
§. 17.
Die Blutadern der Naſe.
Wir vermiſſen faſt die ganze Geſchichte dieſer Adern.
Jndeſſen ſind ihre Staͤmme faſt eben ſo, wie der Schlagader ihre beſchaffen.
Jch habe geſehen, wie von der Augenblutader die Siebaͤſte, entweder den Schlagadern ganz nahe, oder mit einer gemeinſchaftlichen Muͤndung in die Naſe gingen.
Es hat die groſſe Naſenſchlagader eine Nebenblutader, welche von dem Schlaͤfenſtamme, oder einem andern entſpringt, der vom tiefen Aſte der Droſſelblutader entſteht, die Gefaͤſſe des Schlundkopfes, Gaumens, und der hinterſten Zunge von ſich giebt, und mit dem Santoriniſchen Behaͤltniſſe ſehr zuſammenhaͤngt .
Nach meiner Meinung zeichnet DUVERNEY die hintern Naſenblutadern, die den Schlagadern zur Geſellſchaft dienen, ſo wie die vordern Siebadern, und vielleicht auch andere mehr, von den unter der Augenhoͤle herkommenden, her t. 14. f. 3. 5. Die inciſiva aber. f. 3.
Jch leſe bei einigen beruͤmten Maͤnnern , daß andre Naſenblutadern, die man aber nicht genung beſtimmt hat, nach dem ſichelfoͤrmigen Sinus zu laufen.
Aus dem Keilſinus gehen Blutadern nach dem Sinus der harten Gehirnhaut .
PETIT ad PALFYN anat. chir. p. 50.
VIEUSSENS p. 9.
§. 18.
Die Nerven der Naſe.
Ende des erſten Nerven.
Wir haben oben geſagt, daß ſich in der Siebplatte viele Loͤcher befinden . Dieſe Loͤcher ſiehet man an friſchen und kurz verſtorbenen Thieren voller kleiner Trichterchen , die von der aͤuſſern Platte der harten Gehirnhaut entſtehen, und in die Naſenſcheidewand fuͤhren, worinnen ſie endlich verſchwinden.
p. 131.
L. X. p. 206.
Jn dergleichen kleinen Trichtern, doch vornaͤmlich in friſchen Koͤrpern, befindet ſich das Mark des Geruchnervens , das mit ſeiner duͤnnen Gehirnhaut umgeben iſt, und folglich ſteiget dieſes Mark, faſt ohne eine Veraͤnderung gelitten zu haben, in die Naſenſcheidewand herab , und hier endigt es ſich mit Aeſten.
Diejenigen Schriftſteller, welche vorgeben, daß man in dieſen Taͤfelchen kein Mark antreffe , ſcheinen dieſe ſchwere Sache in alten Koͤrpern vor die Hand genommen zu haben.
SCHNEIDER de oſſ. cribriform. p. 202. 230. u in praefat RUYSCH Theſ. IV. n. 3.
Theſ. V. n. 20. WINSLOW.
III. n. 12. L. X. pag. 206. not. 4. DROUIN. t. 3. f. 2. B. B. Wenn man den Kopf unter Waſſer taucht und erſchuͤttert, erſcheint es am Kalbe deſto beſſer. phiſiol.
Amſtel. edit. p. 449.
Jn den Voͤgeln, SCHNEI- DER. p. 186. Jch finde es roͤtlich.
Er nennt es faciem pene corticoſam.
WEITBRECHT. Comm. Acad. Petro. T. 14. p. 283.
Mem. de l’acad.
de Berlin. T. IX. p. 133.
MERY progr. de la medec. p. 25. CHESELDEN on Nerves. p. 13.
An der Schildkroͤte leiten es die Pariſer in die Naſe.
Dergleichen, aus der vordern Vorragung des Gehirns verlaͤngerten Nerven, trift man in allen Thieren, und zwar in den Vierfuͤßigen vielfach getheilt, in den Voͤgeln einfach, und in den Fiſchen gar faſrig an, und ſeine Aeſte laufen mit dem Stamme parallel, und zertheilen ſich in zalreicher Menge durch das Werkzeug des Geruches aus .
COLLINS. t. 57. f. 1. t. 58. t. 59. WILLIS. p. 73.
SCHNEI- DER. p. 186. 195. BOHN. p. 279.
COLLINS. t. 61. 62. 63.
Eben der. p. 871. Vide n. 3. Sect. III.
Sehr groß iſt der Nerve in den Fiſchen , ſo wie in der Schildkroͤte , und es ſind auch die Staͤmme in den Voͤgeln groß , in denen ſie in die Schwammknochen herabſteigen , ſie theilen ſich offenbar in die Schleimhaut aus, und verlieren ſich endlich darinnen.
Doch es ſind auch dieſe Nerven gemeiniglich in den Vierfuͤßigen groͤſſer, als im Menſchen , wie im Elendthiere , im Baͤren, im Kaatimondi , im Stachelthiere , Maulwurfe , und ſie ſind uͤberhaupt um deſto groͤſſer, je ſchaͤrfer ein Thier die Spur beurteilt .
An dieſen verzert ſich beinahe das Gehirn PERRAULT eſſ.
T. 3. p. 164. Siehe an den Fiſchen COLLINS. T. 61. 62. 63.
STE- NONIUS. l. c.
Die Pariſer CALDESI. t. 2. f. 5.
Die Nattern beim CHARAS p. 18. 19.
SCHNEIDER p 195. ed. 12. Jm Falken, MURALT vademec. p. 341.
SCHNEIDER p. 186.
Jm Schafe viermal groͤfſer CARP. p. CCCCLI.
Pariſer
Eben dieſelben.
Dieſelben.
MURALT vademec. p. 542.
COITER p. 123.
§. 19.
Die vom Augennerven, Fluͤgelnerven, vom Gaumennerven, und dem Nerven unter der Augenhoͤle abſtammende Naſennerven.
Jn allen Thieren laufen, ſo viel ich weis, auſſer dem erſten Nervenpaare, immer andere Nerven nach der Naſe.
An den Voͤgeln durchlaͤuft ein beſondrer weiſſer Nerve vom fuͤnften Paare, den vordern faͤchrigen Bau des Schnabels .
Und ſo laufen an den Fiſchen zwei Paare in die Naſe.
Jn den Vierfuͤßigen giebt das fuͤnfte Paar andre Aeſte von den Geruchsnerven der Naſe . Jm Menſchen theilet eben dieſes fuͤnfte Paar der Naſe eine zalreiche Menge von Aeſten mit.
COLLINS. t. 57. 58. 59. CLAYTON miſc. curioſ.
T. III. p. 328. DERHAM phyſ. theol. p. 206. WILLIS. p. 73. 74.
COLLINS. p. 1043 im Fiſche WHITTING, aus dem Geſchlechte des Stokkfiſches.
Oekonom. Abhandl. T. IX. p. 116. im Heeringe.
SCHNEIDER os cribrif. p. 42.
Anfaͤnglich koͤmmt ein Aſt vom erſten Aſte des fuͤnften Paares, und deſſen untern Zweiges , indem er die aus der Augenader ſtammende Schlagader begleitet, oder derſelben nahe vorbeiſtreicht, uͤber dem Siebfache aus der Augenhoͤle nach der Hoͤle der Gehirnſchale zuruͤkke, und nachdem derſelbe nach vorne zu den Strich genommen, ſo trift er ein Loch von den vordern Siebloͤchern an, durch dieſes ſteiget er in die Vordertheile der Naſenſcheidewand , und auch in den obern Schwammknochen , und in den Stirnſinus hinab . Eben dieſer Aſt vereinigt ſich, nach dem Zeugniſſe eines beruͤmten Mannes, mit dem erſten Paare .
Auch die Thiere haben einen dergleichen Nerven bekommen .
Faſcic. I. tab. art. cran. 28. FALLOP. p. 142. WINSLOW. T. III. n. 41 STAEHELIN ſoec. anat. bot 1721 n. 22. Zwei zaͤlet BER- TIN. p. 370.
p. 148.
Ein Nezz am Turſio hat KLEIN. miſſ. I. p. 27.
MEKEL n. 54. p. 42.
Eben der. p. 43.
Idem ibid.
WINSLOW. n. 13. 41.
Dieſes fand nicht MEKEL. p. 43.
im Ochſen SCHNEIDER p. 226.
Ferner ſo giebt der zweete Nerve des fuͤnften Paares, an vielen Orten, der Naſe ſeine Aeſte.
Darunter ſind die vornemſten, die, welche der Fluͤgelaſt ſelbſt aus ſeiner Wurzel, mit welcher er aus dem Gaumenſtamme heraus koͤmmt, von ſich ſtrekket, und welche neben der vornemſten Naſenſchlagader, zu drei oder in groͤſſrer Anzal durch ein, oder mehrere Loͤcher laufen, welche dem Gaumenknochen entweder eigen, oder ihm und dem Keilknochen gemein ſind.
Dieſe Nerven gehen nach dem oͤberſten Naſengange.
Wenn ich ſie weiter in der Naſe ſelbſt verfolgte, ſo fand ich, daß ſie nach dem hintern Theile der Naſenſcheidewand gingen, und daß andre in den obern Schwammknochen, und in die hintern Siebfaͤcher liefen , ſo wie es uͤberhaupt die Aeſte der Nebenſchlagader thun, Jm Menſchen ſind nicht nur eben dieſe Nerven, ſondern auch die, welche ich jezzo nennen werde, weich.
L. X. MEKEL. WINSLOW n. 53. RAV. p. 191.
MEKEL. p. 51.
Idem
Idem
Dieſe giebt ebenfalls der Fluͤgelſtamm, doch aber an ſeinem hintern Ende, und etwas tiefer, aus dem Kanale ſelbſt durch Gaͤnge von ſich , welche zwiſchen der Wurzel des Fluͤgelfortſazzes, und den Gaumenknochen ausgetieft ſind, es giebt deren gemeiniglich drei, und es hat ſie der vortrefl.
Mekel zuerſt beſchrieben.
Sie laufen nach dem hintern Theile der Naſenfcheidewand.
AURIVILLIUS. pag. 34. 35. not. l.
MEKFL nerv. quint. par. th. th. th. Mem. de Berlin.
1749. p. 87. o. o.
Diſſ. cit. i. i. i. p. 51. 52. L. X. p. 213.
Die zur Trompete laufende Aeſte habe ich zu allererſt geſehen .
Com. BOERH. T. IV. p 63.
Ferner theilt der unter der Augenhoͤle liegende Nerve, ſo wie ſeine Nebenſchlagader dem highmoriſchen Sinus zween Zweige mit , darunter der groͤſſere uͤber die Wurzeln der Zaͤhne ruͤkkwerts fortlaͤuft, und dem hintern Zahnnerven begegnet .
p. 49.
WINSLOW. n. 48. FALLOP. p. 143. b. L X. p. 219.
MFKEL. l. c. c. Tab. mat. max. int. K.
WINSLOW.
ib. BERRETIN. T. 2. f. 1.
MEKEL pſ. c. L. X. pag. 215.
Es laͤuft endlich zwiſchen den zalreichen obern Zahnaͤſten des Kinnladennerven, einer der vordern und groͤſſern durch einen Kanal, den er mit dem Schlagaderkanale gemein hat, oder der doch nahe bei liegt, vorne uͤber die Zaͤhne weg, er giebt dem highmoriſchen Sinus Zweige, und haͤngt mit dem naͤchſtgemeldeten zuſammen.
Idem n. 72. pag. 65. 66. WINSLOW. n. 52. AURIVILL. p. 35.
MEKEL. pſ.
Doch es laufen auch Zweige aus dem vordern Gaumenſtamme zur Naſe, und inſonderheit zum untern Schwammknochen nach dem mittlern Naſengange, und nach demjenigen Theile des obern Schwammknochens, der dem Rachen nahe liegt.
Idem. p. 61. n. 69. f. 1. t. L. X. p. 213. Vielleicht ſind es die Fluͤgelgaumenaͤſte des BERTINI. p. 413.
Man mus eine genauere Geſchichte von den Nerven innerhalb der Naſe ſelbſt, von der Geſchikklichkeit des vortrefl.
Mekels erwarten.
Zweiter Abſchnitt.
Die kleinen Koͤrper, welche Geruch von ſich geben.
§. 1.
Jch weis nicht, wie es gekommen, daß man uͤber die Salzfiguren, uͤber die Lichtſtralen, das Zittern der Lufttheile, die feinſte Verſuche angeſtellt, Menſchen aber, um die kleinen Koͤrperchen zu erkennen, welche in uns den Geruch hervor bringen, ſo wenig neugierig geweſen, daß man darinnen uͤberhaupt Ordnung und Siſtem erſt jezzo feſte ſezzen mus.
Dieſem zu folge will ich einige Erſcheinungen, die ich hin und wieder geſammelt, zum Grunde der Erklaͤrung dieſes Sinnes, hier beibringen.
Es iſt naͤmlich nicht allein die Warheit von allen Materien nuͤzzlich, ſondern ſie verdient auch in der That, daß wir ſie lieben, ſo wie der Sinn des Geruches zur Annemlichkeit des Lebens, zu unſrer Sicherheit, um der Gefahr und ſelbſt dem Tode auszuweichen, wichtig genung iſt, und uns nebſt dem Geſchmakke hilft, unter Speiſen eine Wal anzuſtellen, und die Arzeneimittel kennen zu lernen.
§. 2. Riechende Ausfluͤſſe der Koͤrper.
Die meiſten Koͤrper, und vielleicht alle kleine Koͤrper, verlieren beſtaͤndig Theile, welche in die Luft ſteigen, und ſich um den Koͤrper, von welchem ſie erzeugt werden, bewegen, dichter ſind, je naͤher ſie ſich an ſeiner Oberflaͤche befinden, und ſich allmaͤlich in der Luft ausbreiten . Dergleichen Ausfluͤſſe kommen aus den mehreſten Koͤrpern, auch ſo gar aus ſolchen, welche trokken und feſte zu ſein ſcheinen , und man weis nicht, ob ein Koͤrper irgend vorhanden ſei, welcher nicht Ausfluͤſſe von ſich laͤſt.
Denn die Koͤrper, welche am allerfeſten zu ſein ſcheinen, werden dennoch von Reiben, von der Waͤrme, von dem elektriſchen Feuer, und dem Brauſen widerwaͤrtiger Salze, von der Aufloͤſung durch ſcharfe Saͤfte, von der Verbindung mit andern Koͤrpern gezwungen, ihre Ausfluͤſfe fahren zu laſſen.
Alles, was ich hier geſagt habe, wird durch Verſuche beſtaͤtigt.
BOYLE de atmoſphaer. corp. conſiſt. p. 33.
Idem. l. c.
Die meiſten Metalle , die meiſten Steine, alle Pflanzen, Hoͤlzer , und alle Thiere geben dergleichen Ausfluͤſſe beſtaͤndig von ſich.
Es ſind unendlich viel Koͤrper, von denen der beruͤmte Beccarius gewieſen, daß ſie gerieben bei Nacht leuchten, und folglich eine leuchtende Atmoſphaͤr ausdampfen , ſonderlich leuchten die haͤrteſten Steine und ſelbſt die Demanten im Finſtern das verſchlukkte Licht wieder aus.
Dieſe Ausfluͤſſe ſind hoͤchſt zart, und ob ſie gleich aus einem kleinem Koͤrper herruͤhren, ſo breiten ſie ſich doch in der Luft in einen groſſen Raum aus, und verſchiedne Koͤrper laſſen dieſe Ausfluͤſſe, ohne Abgang des Gewichtes, von ſich .
Eiſen BOYLE. p. 18. u. f.
Idem. p. 13. 14.
De quamplur. phoſphor.
BOYLE. p. 36.
Die mehreſten von dieſen Ausfluͤſſen geben Geruch von ſich.
Jn der That thun dieſes die Metalle, wenn man ſie reibt, ſie geben einen beſondern Geruch von ſich, wie das Blei, Zinn, Eiſen und Kupfer . Gold zeigt von freien Stuͤkken keinen Geruch an, auſſer in gewiſſen Aufloͤſungen, da es wie Rosmarin oder Moſch angenehm riecht.
So iſt Spiesglas , Wismut und Arſenik an ſich ohne Geruch, wenn ſie aber ins Feuer gebracht werden, und man ihnen andre Sachen zuſezzt, ſo ſtreuen ſie bald angenehme und wirkſame, bald wieder ſehr ſtinkende Geruͤche aus.
Idem. l. c. p. 20. 26.
Idem. p. 22.
HENKEL flor. ſaturniz. p. 387.
Jn Bereitung des Knallgoldes BOYLE de orig. mechan. form. et qualit. p. 140. 141.
Jm Safte der Kieſel, welche man mit Uringeiſte lange Zeit digerirt hat, GLAUBER furn T. II. p. 133. Hiervon wird ein Moſchgeruch, HENSING.
Schwalb. Sauerbr. p. 27.
MEAD de venen. p. 244.
Gemeiniglich riecht er nach Knoblauch, wenn man ihn auf Kolen wirft.
Doch bezeugt Herrmann BOERHAAVE, daß ihn TACHENIUS bis zum ſtarken Geruche zu bringen gewußt, de morb. nerv. p. 437.
Steine, ſie moͤgen ſo hart und rein ſein als ſie wollen, ſind elektriſch , geben im Reiben einen Geruch von ſich, welcher in der That in denjenigen Funken heftig iſt, die ein Kriſtall, den man mit dem andern zuſammen ſchlaͤgt, hervorbringt.
Doch es riechet auch der geriebene Marmor , und zwar heftig und unangenehm.
Der Kriſtal, Demant, Rubin, BOYLE. p. 22. 40. 41.
BOYLE. p. 56.
Alle Thiere, alle Pflanzen, ſind entweder offenbar riechend, oder ſie enthalten doch eine Geruchsmaterie, die das Feuer, und andre Mittel offenbaren.
So gar empfinden Hunde dieſe riechende Daͤmpfe von weiten, unterſcheiden ſie genau, und ſie koͤnnen dadurch ein Thiergeſchlecht vom andern, ſo wie ein einzelnes Thier unterſcheiden .
L. XII. p 56.
Folglich mus man ſehr wenige Koͤrper aus der Klaſſe der geruchgebenden Dinge ausſchlieſſen.
Dieſes ſind erſtlich die vollkommenen feuerbeſtaͤndige Koͤrper, welche durch kein Reiben, durch kein Feuer zu daͤmpfenden Ausfluͤſſen werden.
So iſt reine Erde, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, ohne Geruch und ohne Daͤmpfe; indem man den unangenehmen, oder angenehmen Geruch an einigen einer fremden beigemiſchten Materie zuzuſchreiben hat.
BIRCH. T. IV. p. 400.
Selbſt die Mittelſalze ſind ohne Geruch, obgleich das Meerſalz, wenn man es an der Sonne auskochen laͤßt, oder das Salz geſalzner Brunnen, wenn man es nach meiner Art, damit zu verfahren, von den Sonnenſtralen bereiten laͤſt, nach Violen riecht, und eben dieſes Meerſalz, im Kohobiren einen Ambrageruch von ſich giebt . Dieſes mus man von den beigemiſchten fremden Theilen herleiten.
HENKEL Lauchſtaͤtterbrunn, p. 74.
Unter die Dinge ohne Geruch zaͤlet man ferner das, was zwar ausgedaͤmpfet und Ausfluͤſſe hat, aber ſo ſanfte duͤnſtet, daß ſeine Daͤmpfe unſere Geruchsnerven nicht ruͤhren.
Dergleichen ſind die Ausfluͤſſe von reinem Waſſer, und was im ſtaͤrkſten Froſte von Eiſe und gefrornen Koͤrpern ausduͤnſtet . .
Eis duͤnſtet aus, BOYLE p. 17.
Der gefrorne Spiritus iſt ohne Geruch, der wieder aufgethaute bekoͤmmt ſeinen Geruch wieder, IUNCKER Conſp. chemi. T. VI. p. 156.
Die mehreſten Schriftſteller ſchreiben dem Brennbaren, oder entzuͤndlichen Theile der Koͤrper den Stoff des Geruches zu.
Wenigſtens iſt das, was dem Feuer zur Nahrung dient, allezeit fluͤchtig, und geſchikkt in die Luft aufzuſteigen, und dieſe Dinge riechen alle entweder von ſelbſt, oder im Feuer.
Auch ſind die Kalke oder Aſchen von Thieren, Pflanzen und Metallen, aus denen man das Brennbare durch die Gewalt des Feuers herausgetrieben hat, ebensfalls ohne Geruch.
Allein ich weis nicht, ob man mit Zuverlaͤßigkeit alle andre Materie, auſſer dem Brennbaren, von der Kraft zu riechen, ausſchlieſſen koͤnne.
Die Sauerſalze, ſowohl die mineraliſchen, als die, welche man aus dem Gebiete der Pflanzen hernimmt, haben oft einen ſehr kraͤftigen Geruch, welcher mit dem ſauren Geſchmakke innigſt verbunden iſt, und beinahe ſchon in der Naſe den Geſchmakk hervor bringt.
Dieſer Geruch hat von demjenigen nichts an ſich, den das Brennbare dieſer Koͤrper, von deren Saͤure wir geredet haben, von ſich giebt; indem der Eſſigdampf ganz anders als der Geruch des Alkohols iſt.
Das Glas ſcheinet die lezzte Verwandlung der irrdnen Koͤrper zu ſein , das kein Feuer weiter veraͤndern kann, und es wuͤrde nicht leicht ſein, nach einer ſo heftigen Gewaltſamkeit des Feuers, im Glaſe, welches aus einem feuerbeſtaͤndigen Salze und aus Quarz gemacht worden, irgend etwas Brennbares mehr zu erweiſen.
Und den- noch riechet ein geriebnes Glas ſtark und unangenem, da ich jezzo eben den Verſuch damit mache.
WALLER. chem. T. I.
BOYLE. p. 29.
Diejenigen, welche ſchreiben, daß blos Koͤrper, die an ſich elektriſch ſind, Geruch machen, muͤſſen ſich nicht auf den Geruch der Metalle beſinnen, welche blos durch Mittheilung elektriſch werden.
Es iſt der elektriſche Funke kein brennbarer Stoff, ſondern ſelbſt ein Feuer, welches ſich oft, aber doch nicht notwendig, mit dem Brennbaren verbindet, und ſeinem Weſen nach vom Brennbaren weit unterſchieden iſt, indem das Brennbare ein ſolcher Stoff iſt, der vom Feuer gluͤhend gemacht, und zerſtreuet wird .
DELIUS bei Muͤllers Nebenſtunden p. 67.
§.
3. Die Natur der Geruͤche.
Es iſt ſchwer, die Elemente des Geruchs rein und blos darzuſtellen, da es oft mit dem Oele, bisweilen auch mit dem Sauerfalze, oder fluͤchtigen Alkali, wenigſtens doch mit einem elektriſchen Elemente, oder endlich mit Waſſer verbunden iſt.
Es iſt naͤmlich dasjenige waͤſſrig, welches einem ſtark riechenden Spiritus, der die ganze wohlriechende Kraft des Zimmetoͤls ausmacht, zum Fahrzeuge dient : und Waſſer iſt es, welches die riechende Duͤnſte von Menſchen und Thieren aufnimmt.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 238.
Aus dem Zimmetoͤle wird ein ſehr fluͤchtiger und ſcharfer Spiritus gemacht, und wenn dieſer weggenommen worden, ſo iſt das uͤbrige pechig.
PECHLIN de purgant. p. 102. 103. Angezuͤndeter Alkohol dampft Waſſer, BOER- HAAVE.
Wenigſtens iſt es bekannt, daß es ein hoͤchſt zartes Element ſei, oder daß die Theilchen, welche in einem riechenden Koͤrper, in einem faſt unendlich kleinen Raume eingepakkt ſind, einem ſehr groſſen Plazz in der Luft einnehmen, wenn ſolche ſich felbſt uͤberlaſſen werden.
Wir haben hievon viele Erfahrungen.
Zwei Gran aufgeloͤſten Kamphers, erfuͤllen ein ganz Gemach mit ihrem Geruche, daß jeder Theil der Luft damit angefuͤllet iſt.
Man hat hieraus gefolgert, daß unſre Naſentheilchen, die nicht groͤſſer, als [Formel] eines Grans ſind, empfinden koͤnne .
Der genannte graue Ambra duͤnſtet weit und breit einen ſehr angenehmen Geruch aus, und den- noch verlor derſelbe ganzer drei Tage lang nicht das mindeſte von ſeinem Gewichte, und Teufelsdrekk nur ſehr wenig in langer Zeit . Jch erinnere mich, daß ein einziger Gran Ambra eine groſſe Menge Papier mit ſeinem Geruche durchdrungen, welchen er ganzer vierzig Jahre lang noch an ſich behalten.
Nun erwaͤge man, daß es vierzig Diſputationen geweſen, denn dergleichen waren es, die mir ehedem Johann Salzmann zum Geſchenke machte.
Jede beſtand aus vierzig Seiten, und wenn man einem halben Fus vor jede nimmt, ſo macht es 8000 Fus aus, welche von dem Ambrageruche durchdrungen waren, Dieſer duͤnſtete nunmehr 14600 Tage lang in die Atmoſphaͤr aus, wenigſtens auf eine Dikke z. E. eines Fuſſes, und alle dieſe Daͤmpfe verflogen bei ihrer ſo groſſen Fluͤchtigkeit, alle Tage groͤſtentheils wieder.
Man ſezze, es ſei der hunderſte Theil davon uͤbrig geblieben, ſo wird man, nach gemachter Rechnung finden, daß folglich ein Zoll Papier von dem [Formel] Theile eines Grans Ambra den Geruch angenommen.
GRAVEL de aeolipila pag. 27.
BOYLE p. 90.
Von Handſchuen, die mit Ambra patfumirt worden, BOYLE p. 107.
Noch viel feiner iſt die koͤrperliche Ausduͤnſtung, welche ein Hund ausſpuͤrt.
Jener treue Hund, welcher aus dem Schloſſe Altenklingen, nach Paris lief, und ſeinen Herren unter dem Haufen entdekkte, folgte blos der Ausduͤnſtungsmaterie des Sanktorius, welche uͤber einem Wege ſchwebte, der hundert Meilen lang oder 1500000 Fus breit war, wenn man zehn Fus dazu annimmt, folglich eine Linie von 15000000 Quadratſus, und 2160000000 Zoll machte, welche man 144 mal nimmt, weil der Geruch des Hundes, der in ſeiner Naſe einen Eindrukk machen ſoll, wenigſtens eine Hoͤhe der Atmoſphaͤr von zwo Menſchenlaͤngen ausfuͤllen mus; es werden alſo 311040000000 kubiſche Fuͤſſe voller Geruchtheile ſein.
Nun iſt unſre Ausduͤnſtung beinahe Waſſer, welches mit einem feinem und wenig Geiſte, den der Menſch nicht vom Waſſer unterſcheidet, maͤßig vermiſcht iſt.
Es hatte der Menſch auf ſeiner dreitaͤgigen Reiſe , auf welcher er nach Paris gekommen war, etwa 12 Pfunde Waſſer, und etwa 12 Gran an Geruchtheilen ausgeduͤnſtet.
Dieſe waren auf dem betretenen Wege auf tauſenderlei Art wieder verflogen.
Man ſezze, es waͤre zwoͤlf Tage hernach noch der tauſende Theil davon uͤbrig geweſen, ſo wird es, wenn man maͤßig rechnet, den [Formel] Theil eines einzigen Granes betragen, welcher eine Kubikzoll groſſen Flaͤche, auf dem nach Paris fuͤhrenden Wege, ſo wirkſam anfuͤllte, daß der Hund ſeinen Herren aus dieſem Geruch erkennen konnte .
L. 12. § 7. dieſes Werkes, und §. 13.
Vergl. BOYLE. p. 98. 134. 135.
Folglich darf man ſich nicht wundern, oder es fuͤr unglaublich halten, daß die Geier aus Aſien, um die Koͤrper in der Pharſaliſchen Niederlage zu verzehren, zuſammen geſlogen, oder daß Eulen in einer wuͤtenden Peſt auf denen Haͤuſern ſizzen, deren Geruch von einer, in den Kranken ſchon angehenden Faͤulnis, das von Aeſſern lebende Thiere herbeilokkt : oder daß man die Kuͤſte Spaniens und des alten Arabiens , oder die von Sumatra , oder Ceilon ſchon von weiten, und auf vierzig Meilen an dem Gewuͤrzgeruche erkennen koͤnnen.
Eine gewiſſe Frauensperſon konnte, ehe noch ein Ungewitter ausbrach, ſchon den Schwefelgeruch in der Luft empfinden .
SHAW travels. p. 182.
Vom Geruche des Rosmarins, BARTHOLIN de comet. p. 91
Diodor.
Sicul. L. III. n. 46.
Relations de Voyages faits pour l’ Etabliſſement de la Compagnie des Indes T. I. pag. 261. WURFBAIN. Reiſe. p. 21.
MANDELSLOH Itin. p. 327.
Dieſes leugnet ein Ungenannter Relat d’un voyage fait aux Indes orient. T. III. p. 124.
Doch man hat davon ueuere Zeugen Malab.
Mißions Berichte. T. XII, p. 981.
Von der Jnſel Roquepaz Samml. der Reiſen. L. III. c. 1.
Von der Jnſel Annobon OVINGTON.
T. I. p. 52. 53.
Von einer andern Jnſel DAMPIER travels. T. III. p. 232.
Von Spanien BARTHO- LINUS. bis drei Meilen OVING- TON.
WOODWARD caſes p. 341.
So zart auch dieſe Materie immer ſei, ſo mus man ſie doch fuͤr dikker, als das Licht, die Waͤrme, die magnetiſche Materie, und die Materie der Elektricitaͤt halten, indem dieſe Elemente durch Glas dringen, und der Geruch im Glaſe eingeſchloſſen bleibt . Vielleicht wuͤrde aber auch dieſe Geruchsmaterie, wofern ſie nicht von ihrem Waſſer und Oele, und deren anziehenden Kraft gebunden waͤre, auch dieſes Gefaͤngnis durchbrechen.
Das fluͤchtige Urinſalz und der mit Vitrioloͤl gemachte Salpetergeiſt dringen auch durch Glaͤſer durch .
Exp. cement.
T. II. p. 181. BERGER nat. hum. p. 376.
MUSSCHENBROECK esſays. p. 46.
§.
4. Die Geruchsſtoffe beſizzen groſſe Kraͤfte.
Es iſt den Elementen mehrentheils weſentlich, da ihre Theile aͤuſſerſt zart ſind, daß ſie auch deſto wirkſamere Kraͤfte beſizzen, je feiner ihre Stoffe ſind; wir haben davon am Feuer und dem Elemente der Elektricitaͤt ein Exempel.
Eben ſo groß ſind auch die Kraͤfte derjenigen Materie, welche den Geruch verurſacht, und ſie enthaͤlt uͤberhaupt die beſondern Kraͤfte derer Koͤrper ganz, in welchen ſie anzutreffen iſt, ſo daß ihre beſondre Kraft, nach Zerſtoͤrung dieſes Elements voͤllig verſchwindet.
Man hat davon an Dingen Exempel, welche offnen Leib machen, Verzuͤkkungen erwekken, an den einſchlaͤfrenden, giftigen, krafterſezzenden, und toͤdtenden Mitteln, die den Menſchen, man weis nicht auf welche Art, ploͤzzlich ums Leben bringen.
Von den Purgiermitteln hat bereits J. Nicolaus Pechlin die Salze erklaͤrt.
Und es iſt gewis Niemand, der nicht dieſen eke haften Geruch der Sennesblaͤtter, des Rhei, und ſelbſt der Jalappa, der noch feiner iſt, ſcheuen ſollte, ſo bald er nur ihre Kraͤfte erfahren hat.
Ein jeder ploͤzlicher und heftiger uͤbler Geruch erregt ſo gleich Ekel und Erbrechen, ſo wie der Geruch des deutſchen Jngwers (arum) und des Bilſenkrautes (hyoſciamus) .
Doch hat man auch Exempel, daß ſchon der bloſſe Geruch des geriebenen hellebori , des rhei , Tabaks, der Koloquinten (Eſelkuͤrbiſſe) des Spiesglaſes , der bleichen Roſen , der pilularum cochiarum , und verſchiedner Arzeneien uͤberhaupt offnen Leib gemacht, und hiermit hat es eben die Beſchaffenheit, als mit den Pulvern vom Scammoneo, der jalappa, und dem rheo, wenn dieſe liegen, und nach Verfliegung dieſer Kraͤfte allmaͤlich unwirkſam werden .
L. c. 7. p. 93.
FLOYER pharmacobaſ. p. 30.
BOYLE de natur. determin. effluve. p 165.
PECHLIN. P. 99.
Idem ibid.
BOYLE. l. c.
PECHLIN. p. 115.
Hiſt. de l’Acad. 1699. p. 57.
FALLOPIUS med. purg. ſimpl. p. 46. SALMUTH.
L. III. n. 14.
Von dem Leipzigerarzte Pfeifel, SCHNEIDER. l. c.
SAL- MUTH. L. III. n. 8.
Ein Exempel giebt Alexander BENEDICTUS de peſtilentia.
BLANCAARD. Jaarreg. l. c. n. 66.
PECHLIN. p. 133. dergleichen beim SCHNEIDER de oſſe cribrif. p. 210.
Da alſo dasjenige hoͤchſt zart iſt, welches dieſe beſondre Thaͤtigkeit hervorbringt, ſo verrichtet es auch bei oͤfterer Wiederholung dennoch groſſe Dinge, und dabei verringert ſich ſein Gewichte entweder ganz und gar nicht, oder doch nur um ein ſehr geringes .
Daß ſich das Glas aus Antimonio nicht vermindere, wenn es gleich oͤfters dem Weine die erbrechende Kraft mittheilt, BOYLE p. 83. doch vermindert ſich ſeine Schwere nach dem DODART mem. avant. 1699.
T. I. pag. 28.
Doch wie ich urtheile, um ein weniges, und nur langſam.
Jedermann weis, daß an zarten Frauensperſonen, und bisweilen auch an Mannsperſonen, deren Nervenbau zart iſt , Kraͤmpfe und Ohnmachten von dem ſonſt angenemen Ambrageruche, von Moſch, und ſo gar von Roſen erfolgen: und ich wuͤrde die Menge der Exempel niemals erſchoͤpfen, wenn ich alle die Jdioſincraſien anfuͤhren wollte, welche machen, daß ein verhaßter Geruch, wie von Roſen , von Kazzen, die man nicht einmal zu Geſichte bekoͤmmt , von Kaͤſe , Obſt und Fledermaͤuſen, den ganzen Koͤrper angreift . Jch uͤbergehe, was wir von den kleinen Apfelkuͤrbiſſen, den Haſen, Voͤgeln , von der Jalappa, dem Huͤnerfleiſche, Fiſchen, Heeringen; der Buttermilch, gekauten Papiere , Maͤuſen , Violen , Nachteulen , Ferkeln, Pflaumen und unzaͤlichen andern Dingen bei den Schriftſtellern leſen , wobei der Geruch, wofern es kein Scherz geweſen, die Hauptſache ausmacht.
HARDER apiar. pag. 181.
Vom Moſch BIERLING adv. n. 54.
Vom Geruche der aquae naphae PANAROLUS pentec.
II. c. 38.
SPIGEL. L. II. c 3.
Vom Kardinal CARAFFA.
ULMUS de occult. in re med. propr. vom Kardinal GONZAGA. p. 65. ferner DESSENIUS p. 881. BOYLE. p. 213. SCALIGER ſubtil. ex. 153. PORTIUS de odor. p. 18.
BRU- NACLUS de chir. chin. pag. 96. Melchior ADAM de I. Echtio.
SCHURIG chylolog. p. 130.
BIN- NINGER. l. c. FABER ad HER- NANDEZ p. 541. u. f
BARTHOLIN. Cent. VI. hiſt. 58. VIRIDET du bon chyle. p. 143. Blaͤſſe, Roͤthe, Schweis, Ohnmacht KAAUW imp. n. 409.
STIEF de ſomno. p. 20.
MANI- TIUS de idioſyncraſ. p. 34.
BOC- CONE obſerv. p. 88. VALISNER galler. di minerv. T. VII. n. 4. oper. T. I. p. 84. SANCTORIUS method. vitand. error. pag 421. SCHULZE moment. corp. hum. alter.
KAAUW.
BRADLEY ladies direct. p. 86.
Vom IAGELLO.
RSA- ZYNSKY hiſt. nat. Polon. p. 333. SCHULZE l. c.
VALISNER.
T. I. p. 83. 84. die man nicht geſehen.
MARANTA method. p. 262.
BIERLING adverſ. n. 14.
MENTZ de antipath. phyſ.
MURATORI forza della fantaſ
BARTHOLIN Cent. III. hiſt. 28.
VALISNER. gal. min. l c.
DES LANDES T. l. p. 138.
SACHS gammarolog. pag. 583. Friſch ſeltſame Haͤndel.
T. I. p. 56. SCHURIG chyſolog. p. 130. BIERLING l. c. u. f. marcell.
DONAT. p. 624. ſ. CAMER. Cent. memor. II. p. 26. 27. SCHOCK adverſ. caſei. p. 225. u. f.
Nicht nur an Frauensperſonen, ſondern auch an den ſtaͤrkſten Mannsperſonen bringen die ſcharfen Geruͤche ein uͤbermaͤßiges Nieſen hervor .
L. VIII.
Wir wollen von der Gewalt der Gifte etwas weniges mit anfuͤhren:
es iſt das Beiſpiel der Klapperſchlange ſehr bekannt, welche nach einſtimmigem Berichte der Reiſebeſchreibungen nach dem noͤrdlichen Amerika, die Voͤgel, Maͤuſe, und Eichhoͤrner veranlaſſen ſoll , ſich in ihren Rachen, ob ſie gleich ſtille liegt, zu werfen.
Man ſchreibt, daß ſie einen heftigen Geſtank ausduͤnſte , andre wollen, daß ſie, waͤrend ihrer Bezauberung, nach Moſch riechen ſoll . Wenn an dieſer Geſchichte was wahres iſt, ſo mag dieſer Geruch, der heftig iſt, bei dem elenden Thiere vielleicht dergleichen Uebel anrichten, als die ebengedachte ſtarke Geruͤche dem Menſchen zufuͤgen.
Eine Wieſelart maritacaca verurſacht, blos durch ihren haͤslichen Geſtank , Ohnmachten, und ſie ſcheint mit dem, vom Kalm beſchriebnen Stinktthiere einerlei zu ſein.
Boerhaave pflegte, wie ich jezzo gefunden, nach dem Delrius , zu erzaͤhlen, daß wenn man Kroͤten und Nattern in Trummeln einſperre, darauf mit Stoͤkken ſchluͤge, und dadurch dieſe Thiere zu der aͤuſſerſten Wut braͤchte, ihr Geruch einen ploͤzlichen Todt verurſacht habe.
Die Nachtigall Mocking.
bird KIRKPATRIX. ed. II. p. 15.
I. KALM in K. Swenſk Acad. Handl. 1752.
Viertheiljahr 4. 1753. Vierth.
1.
KIRKPATRIX. l. c.
PISO hiſt. natur. Braſil. p. 324. Voyages aux terres auſtrales T. II. p. 174.
In american.
Reſa. T. II.
Praelecti. T. IV. p. 77.
Disquiſit. magicar.
Auch andere Arten von groſſen Geſtanke haben einen ploͤzzlichen Todt nach ſich gezogen, ſonderlich die, welche von einer Faͤulnis entſtanden.
So erfolgte vom Geſtanke eines verfaulten Ochſen ein ſchneller Todt, ſo wie vom Geruche todter Koͤrper , vom Zuſammenfluſſe des Auswurfſchlammes u. ſ. f. Die Alten glaubten, daß Koth, der vom Gifte angegriffen ſei , einen ſolchen Geſtank hervorbringe, welcher die Umſtehenden toͤdtete, und man koͤnne Briefe oder Handſchue mit ſehr durchdringendem Gifte verſehen , davon ſind viele die es glauben.
Es ſtarb jemand vom Arſenikdampfe , den derſelbe in die Naſe zog, ohne daß andre Zufaͤlle dazu gekommen waͤren.
Man ſagt, Dippel habe eben dieſes Schikkſal gehabt, der ſich in ſeinen Schriften den Namen Chriſtiani Democriti gegeben hat.
Add. L. VIII.
LANCIS peſt. bovill. p. 1. c. 8.
Iourn. de Medeci.
1759. M. Aug.
ARCUDIO. contemplat. p. 5.
SCALIGER de ſubtil. exerc. p. 154. HEUCHER oper. p. 429.
MEAD of poiſon. p. 225.
Er fuͤgt hinzu, er kenne dieſes Gift, und es ſei metalliſch.
WEPFER cicut.
Der ſich erſt nach vielen Monaten wieder erholet.
BARNSTORF de amput. membr.
Einſchlaͤfrende Kraͤfte haben angezuͤndete Kolen, der Wein, die Alraunwurzel (mandragora) , einige Gewuͤrze, und beſonders der Saffran; denn man lieſet, daß derſelbe, wenn man ihn in Menge eingeſammelt, die Menſchen und ſo gar die Pakkeſel eingeſchlaͤfert.
Auch ſtark wohlriechende Dinge ziehen uns Beſchwerungen zu, und es beraͤucherten einige Schiffer, welche vor der Kuͤſte Arabiens vorbei ſeegelten, weil ſie ſich fuͤr dem zu heftigen Geruche der Gewuͤrze fuͤrchteten , ihre Schiffe mit Harz.
Man lieſet, daß Seefahrende vor kurzem von dem heftigen Geruche der Gewuͤrze , das Leben verloren, und es lehren die Verſuche, welche ein beruͤmter Mann vor kurzem gemacht hat , wie gefaͤrlich der Geruch von ſehr angenehmen Pflanzen den Voͤgeln ſei, und wie ſchnell er dieſelbe toͤdte.
Levin LEMN. herb. bibl. c. 2.
CARDAN. variet. VIII. L. BORELLI hiſt.
35. Gent.
IV. v. L. XVII.
FABER ad HERNANDEZ. p. 755.
DIODOR. SICUL. bibl. III. n. 46. 47.
Ephem. Natur. Curioſ. Dec. II. ann. 3. obſ. 155.
L. VIII.
Mit beſſerm Gluͤkke wendet man die Geruͤche bei denjenigen Menſchen an, welche wie todte anzuſehen, und faſt wirklich todt ſind, wofern man ihnen nicht mit dergleichen Mitteln zu Huͤlfe kaͤme, welche, ſie geſchwinde wieder zu ſich ſelbſt zu bringen, die Kraft haben.
Ertrunkene, die man wie Todte auf das Ufer zieht, brachte der Geruch vom Salmiaksgeiſte , aus der tiefſten Ohnmacht wieder zum Leben.
Und die Erfahrung iſt bekannt, daß man Frauensperſonen, die hiſteriſch ſind, mit ſtinkenden Geruͤchen, aus der Ohnmacht wieder zu ſich ſelbſt bringt .
Jm Iournal Helvetique 1754 m. Iunio.
Von der Kraft dieſes Geiſtes, BOYLE mir. ſubtil. effluv. p. 188. de ſubmerſis.
L. VIII.
ARETAEUS Acut. paſſ. L. II. c. XI. p. 124. Ausgabe des Boerhaave
Die Alten haben die Anmerkung gemacht, daß Geruͤche eine naͤhrende Kraft beſizzen, und man lieſet vom Demokrit, daß ihn ſeine Schweſter einige Tage mit dem Geruche des friſchen Brodtes erhalten habe, damit er nicht waͤrend der Feſttage verſtuͤrbe.
Hippokrates befielt uͤberhaupt, Perſonen, welche eine ſchnelle Erholung noͤtig haͤtten, durch den Geruch zu erquikken .
Peri trofis 43.
Von der Jnſel Ternate lieſet man, daß ſie nach Ausrottung der Gewuͤrznelken geſunder zu bewonen geworden.
BOYLE hiſtor. of. air. p. 242.
Eine Jungfer buͤſte von einer Menge Violen ihr Leben ein, welche an einem verſchloſſnen Orte, wo ſie ſchlief, aufgeſchuͤttet waren.
TRILLER in einer beſondern Diſſertation.
§.
5. Die Arten der Geruͤche.
Jch verſuche hier einen leichten Schattenriß von einer Eintheilung zu geben, in welcher viele Dinge aus der Chemie und den Thieren nicht bekannt genung ſind, und bei welcher die Entſchuldigung ſtatt findet, daß man von den Geruͤchen, als Jndividuis, niemals, wie von andern Sinnen wohl, Klaſſen und Arten geſammelt hat.
Jndeſſen kann man doch einigermaaſſen hoffen, daß man mit der Zeit einige Klaſſen und Verwandſchaften der Geruͤche feſte ſezzen werde, da man auch ſchon jezzt aus einigen Exempeln weis, daß es Geruͤche giebt, die aus den Metallen, Thieren und Pflanzen hergenommen werden, und dennoch ſehr mit einander uͤbereinſtimmen.
Wir haben erwaͤhnt, daß der Moſchgeruch in einigen Goldaufloͤſungen angetroffen werde: dieſen trift man in der That in einem Thiere, und im Saamen einer Art von Pappelroſen (malva) an, von dem man offenbar ſagen mus, daß er aus einerlei Art beſtehe, ob man ihn gleich aus verſchiednen Naturreichen hergenommen.
Der wiederliche Knoblauchsgeruch dampft nicht nur aus verbrannten Arſenik, ſondern auch aus einigen Thieren aus.
Kalms Americaniſches Stinkthier giebt einen ſolchen, doch noch ſchlimmern Geruch, als das Kraut Roberts, Storchſchnabel (geraninm Robertianum, Gottesgnade) genannt, von ſich.
Man findet den Violengeruch im Meerſalze, in dem harzlichem (Lichen Hercynius) und in dem vom Terpentin veraͤnderten Urin.
Der Saffrangeruch offenbaret ſich in den martialiſchen Floribus des Salmiaks.
Einige Jnſekten riechen nach Roſen.
Den ſtinkenden Wanzengeruch merkt man am Koriander, im Knabenkraute (orchis), den Bokksgeruch am Knabenkraute, den Geruch des Mannsſaamens an den Kaͤzzchen oder Blumenzapfen des Kaſtanienbaums, an der Blume des Knabenkrautes und deſſen Wurzel; den Geruch der weiblichen Schaam und der Heeringe in der ſtinkenden Melte (vulvaria) und den Aasgeſtank an der Stapelia.
Es ſei alſo unter den wohlriechenden Geruͤchen der erſte, der Moſchgeruch, mit welchen der Geruch der Ziebethiere viel Aenlichkeit hat.
Er hat ſeinen urſpruͤnglichen Sizz in dem thieriſchen Talge, den die Druͤſen in ein Behaͤltnis ausſchuͤtten, worinnen er aufbehalten, und bis auf einen gewiſſen Grad faul wird.
Es iſt naͤmlich der Moſch ſelbſt dergleichen ſchmierig Weſen, das ſowohl im Moſchthiere als in der Zibetkazze, im Krokkodile, Beutelthiere , im Schmerlfiſche , vom einerlei Geruche angerroffen wird.
Doch es riechet auch der auf Aekker ausgeſtreute Miſt , ſonderlich in der erſten Winterkaͤlte, ſo wie der Koth der Schlangen des Krokodils , die Eule, dieſer haͤsliche Vogel , der durch Ausdaͤmpfung verdikkte Urin der Kuͤhe , die trokkne Schaam der Kuh , die Galle , wenn man ſie einige Monate lang digerirt, wie auch deren, Kraft der Faͤulnis im Waſſer niederſinkender Bodenſazz, das Ochſenblut, der Morgenſchweis eines geſunden Menſchen, auch an mir ſelbſt, und digerirter Kohl nach Moſch.
Wie alſo dieſer Geruch bei Abnehmen der Faͤulnis wohlriechend wird, ſo riecht friſcher Moſch ſo unangenehm, daß man davon ein Naſenbluten bekoͤmmt , und er entſteht dagegen, wenn wan das faul gewordne Fleiſch der Krokodile digerirt . Eben ſo wenig kann man an einer lebendigen Zibetkazze den Geruch ausſtehen .
Die branſtigen thieriſchen Oele, riechen, wenn man ſie rectificirt, angenehm . Wenn der Athem nach Moſch oder Bieſam riecht, ſo iſt dieſes ein Zeichen einer bevorſtehenden Krankheit .
DENIS Amer. Septentr. p. 279.
DYSON, opaſſum p. 16.
Von dem Wieſelchen, BUFFON Hiſt. natur. T. VII. p. 165.
BARTHOLIN Cent. IV. Hiſt. 52. an der ſchwarzen Feuchtigkeit ſo die Blaſe anfuͤllt.
BOYLE, orig. form. p. 144.
RHOD, obſ. 93 Cent. III.
PLINIUS L. XXVIII. c. 27.
Hiſtoir. natur. des anim. T. III. p. 600.
RUTTY, ſynopſ.
of. miner. wat. T. I. p. 457.
BARTHOLIN util. peregr. p. 30.
RAMSAY de bile p. 11. 12. ALSTON on quislim p. 35.
CHARDIN, voyage de Perſe T. IV. p. 46.
BUFFON, T. IX. p 309. 313.
CHARLEVOIX St. Domingne T. I. p. 22.
MüLLER in diſ.
de iis oleis, p. 39.
PECHLIN, L. II. obſ. 50.
Dieſem Moſch oder Bieſamgeruche kommen die Koͤrner des hibisci, die Blaͤtter des Moſchſtorchſchnabels, der Moſchrhapontik, des cardui nutantis, des Alpenmohns, des Bieſamkrautes (moſchatellina) der monotropa, der Bieſamſkabioſe, ſo wie an verſchiednen Pappelroſen (malva) Z. E. der Portugieſiſchen, und der, welche an der Sonne ſchimmert, bei.
Wenn man ein Mengſel von ſagapeno, galbano, Opopanax, und Judenharze macht, ſo nimt daſſelbe einen Moſchgeruch an ſich . Wir haben bereits erwaͤhnt, welche Mineralien nach Moſch riechen .
Hiſtoire de l’Acad. 1706. p. 6.
HENSING GLAUBER et p. 155.
Der Ambrageruch findet ſich ſowohl an der grauen Art von Harze, als auch in einem andern, welches uns Boerhaave unter dem Namen von Bernſtein zeigte, und welches man aus Afrika gebracht haben wollte.
Einen aͤnlichen Geruch haben dioſina, die Beeren der wahren Syriſchen Balſamſtaude (carpobalſamum) faule Aepfel, und unter den Bergarten Ungariſcher Vitriol, der oͤfters mit Salmiak gefaͤllt worden .
GUNKER ed. GALL. T. IV. p. 145. 146.
Ein andrer ſaffranartiger Geruch offenbart ſich unter den Mineralien, an den mit Eiſen verſezzten floribus des Salmiaks.
Ein andrer harziger von allerhand Art koͤmmt vor im Kampfer, im Aethiopiſchen Oelbaumharze (elemi) im Fichtenharze, chamaepitii, Rosmarin, Volcameria, in der afrikaniſchen Ringelblume (calendula) und einigen Storchſchnabelkraͤutern.
Dergleichen bringt auch die obengedachte Goldaufloͤſung hervor .
HENKEL, flor. ſaturn. p. 387.
Ein andrer herzſtaͤrkender Geruch ſtekkt in der Salvei und Muͤnze.
Auf andre Art duͤnſtet aus dem Benzoinharze, Stirax, und Peruvianiſchen Balſame ein balſamiſcher Geruch aus.
Nach Lavendel riechen Jſop, Thimian, Majoran, Diktam, Wohlgemut (origanum) und andre Stauden mit Blumen in abgetheilten Reihen um den Stengel.
Aromatiſch angenem riecht der Zimmet, feurig die Gewuͤrznelken, Nelkenbluͤhte, und etwas ſchwaͤcher die Sommerwurzel (orobanche).
Scharf iſt er im Pfeffer, und den Pfefferarten, dem Jngwer (amomum) Lorbeeren, Holwurzel (ariſtolochia) Haſelwurzel (aſarum).
Unter den Magenſtaͤrkungen koͤmmt derfelbe vor im Kalmus (acorum), als ein fetter in der Moſchatennuß, und Blumen; fein in der Zitronenſchale, Ceder und Meliſſe.
Anders zeigt er ſich im Obſte, und dergleichen empfindet man an den Blaͤttern des Afrikaniſchen roten Strochſchnabels, und der roſae eglanteriae, ſo wie des ſchmierigen melampyri, (Waldweizen) und wenn man Weingeiſt mit Salpetergeiſt zuſammen gieſt
HENSING, Schwalbacher Sauerbrunnen p. 27.
Anders iſt der Geruch an den Erdbeeren, und Hindbeeren.
Damit verwandt, aber ſchwaͤcher iſt der Geruch der wohlriechenden Violenwurz von der Schwerdtlilie, der Geruch der Violen, des durch Rußland zu uns gebrachten Thees, und des roten Steinflachſes aus den Steinen des Harzes, des ſcari , der Melonen , des vom Terpentin durchwitterten Urins.
Wenn der Urin vom ſelbſt nach Violen riecht, ſo hat man eine Krankheit zu befuͤrchten .
RONDELET, p. 168.
KOLREUTER inſect. collopter. p. 42.
PECHLIN, l. c.
Eine andre Art von ſtarken Geruch koͤmmt von der Bluͤhte der Orangenbaͤume, und des gemeinen weiſſen Diptams (fraxinella).
Einen andern ſuͤſſen Geruch macht die Roſe, die Roſenwurzel (radix rhodia) lathyrus roſeus, ſalix perſica, das Wollkraut (verbaſcum) und ein Jnſekt vom Geſchlechte der Jchnevmonsfliegen .
Car.
de GEER memoir. pour ſervir a l’ hiſt. des Inſectes pag. 599.
Ein andrer Liliengeruch entſteht von der Lilie, Tuberoſe, blauen Schwerdtlilie, Pflaumen und Weinſtoͤkken.
Dergleichen doch ſtaͤrkerer und angreifender koͤmmt von der Narciſſe mit Binſenblaͤttern, polyanthe tuberoſia, Jaſmin, Arabiſchen Jaſmin mit dem Orangenblate, (nyctanthe) Levkoien, einigen Pfriemkraͤutern (geniſta) dem lathyro ſiculo und heliotropio.
Ein andrer ſanfter und zarter iſt verſchiednen Alpengewaͤchſen, der primulae, Aurikel, dem lilio convallio (Maiblumen) dem wohlriechenden polygonato, dem Seidelbaſte (thymella) der Linde, dem Saubrodte (cyclamen) der Hiacinthe, und vielen andern Blumen gemein.
Anders aͤuſſert er ſich an den Umbellenfoͤrmigen Blumen der Angelike, an der Meiſterwurzel (imperatoria), tragoſelino (Pimpinell), Aniſe, und an den Wurzeln des laſerpitii, und des oreoſelini.
Ein andrer ſtarker an dem Baldrian (valeriana) an der ſpica celtica (welſche Spik) Baͤrenfenchel (meum) ſiler, Dill und Kuͤmmel.
Ein beifusartiger Geruch (artemiſiacus) koͤmmt vor an wohlriechenden achillea, am Wermute, abrotano, Beifuſſe, und dem wohlriechenden chamaemelo.
Ein andrer trokkner, etwas angenehmer iſt im Sternkraute (gallium) Geisbarte (ulmaria) Holunder, und dem Sternleberkraute (aſperula matriſylva).
Unter dieſen Klaſſen ſind einige ſehr aͤnliche und ſehr unaͤnliche Geruͤche begriffen, doch ſo, daß ſie einige gemeinſchaftliche Merkmale an ſich haben.
Es herrſcht das Oel vor in den Ambrageruͤchen, und den gewuͤrzhaften.
Harz in den Harzen, und hizzigen Balſamen.
Waͤſſriger ſind der Violen, Rofen, Safran, Lilien und derjenige Geruch, welchen ich den ſanften Wohlgeruch genannt habe.
Mehrentheils geben Thiere einen wiederlichen Geruch, die bieſamartigen ausgenommen, von ſich.
Wir nehmen wenige Jnſekten aus . Man hat von Alexander dem Groſſen, von der von Stephan Blankaard angefuͤhrten Frau , und von einer andern, von der Camerarius Nachricht giebt, Exempel, daß auch aus Menſchen ein angenehmer Geruch ausduͤnſtet .
p.
164. Noch andre Jnſekten, bei dem GABRIELLI ad PA- ROLINUM Exp. I. RIRCH. T. II. p. 483. &c. T. II. L. V. p. 95.
Jaar-Regiſter Cent. VII. n. 62.
Diſſ. taurin. p. 12.
Sehr angenehm iſt der Geruch der vom Alkohol aus dem Pflanzenreiche, und aus den Foßilien von der Saͤure des Vitriols zuſammengeſezzt iſt.
Die uͤbrige wenige haben wir bereits beruͤhrt.
§.
6. Die Mittelgeruͤche.
Was man nicht eigentlich zur Klaſſe der Wohlriechenden rechnen kan, davon hat man verſchiedne, darunter die meiſten angenehmer, als unangenehm ſind.
Hieher rechne ich den ſpirituoͤſen Geruch des Alkohols, den ſauren Geruch des Weins und Eßigs; denn es hat ſchon die mineraliſche Saͤure einen heftigen Geruch.
Angenehm branftig iſt der Geruch des geroͤſteten Kaffees, und des geroͤſteten Brodts, der Geruch der Huͤlſenfruͤchte, ſonderlich der Geruch der Bohnenbluͤhte, welcher faſt unter die wohlriechende mit gehoͤrt, wilder riechen die Erbſen, und andre Saamen von Papilionfoͤrmigen Blumen.
Der Mehlgeruch, dem viele Schwaͤmme aͤnlich ſind, und darunter der Geruch des friſchen Brodtes eine Annehmlichkeit bei ſich fuͤhrt.
Bitter iſt der Geruch des Wermuts.
Zum Befoͤrdern der monatlichen Reinigung dient der Geruch des Poleis (pulegium) des Mutterkrautes, und des ſtinkenden chamaemeli.
Kreſſgeruch ſtekkt in der Kreſſe, im Loͤffelkraute, in dieſem ganzen Geſchlechte, ſo wie in der marchantia.
Ein wilder Kuͤrbisgeruch, in den Geſchlechtern der Kuͤrbiſſe, welcher ſich in der Melone mit einem Ambrageruche vereinigt.
Krautgeruch liegt in der roten Ruͤbe, im roten Hahnenkamme (blitum) in der Melde (atriplex) Boragen, und der Ochſenzunge (bugloſſum).
Der Grasgeruch.
Der fuͤſſe Geruch der Feige, des Honigs, des rohen Zukkers, iſt von verſchiedner Art, doch etwas angenehm.
Der Geruch des Bieres.
Der ſtarke, nicht unangenehme Geruch der Wallnuͤſſe.
Unter den Wolluſt erwekkenden, der Geruch des Knabenkrautes (orchis) der Kaͤzzchen an den Kaſtanien, und des maͤnnlichen Thierſaamens.
Der Geruch des griechiſchen Heues (foenum graecum) des Steinklees (melilotus).
Der ſtarke Geruch des gale, und roſtigen ledi (wilde Rosmarin.
§.
7. Die uͤbeln Geruͤche.
Uebel und misfaͤllig riechen faſt aller Thiere Ausduͤnſtungen, ſo wie der Urin, die Milch, der Koth, und Schweis.
Doch hat jedes Thier noch ſeinen beſondern Geſtank an ſich.
Uebel riechen faſt alle mineraliſche Geruͤche, darunter einige ſehr ſtinken, als ein angebrannter Arſenik, aufgeloͤſtes Eiſen, und des im Alkali zerflieſſenden Schwefels.
Vor andern iſt der Geruch, um mich in die Arten einzulaſſen, ekelhaft von verfaulten, oder faulen Koͤrpern, der ziemlich einerlei iſt, er mag aus einem verfaulten Thiere, oder von vermodernder Pflanzen herruͤhren.
Unter den noch friſchen Vegetabilien duͤnſtet einen Leichengeruch aus die ſtapelia, ſo daß die blauen Fliegen dadurch betrogen werden, und ihre Eier in die Blume derſelben, als in ein Aas legen.
Mit dieſem koͤmmt der Geſtank des phalli ſehr uͤberein.
Stinkend iſt der Geruch der Arten des Kothes, welche noch nicht verfault ſind, beſonders aber der Koth von fleiſchfreſſenden Thieren.
Unter den Pflanzen duͤnſtet dieſen Geruch aus das Geſchlecht der Baumſchwaͤmme, und einige Hoͤlzer in Jndien.
Stinkend iſt der ranzige Geruch des verdorbnen Trahnes, und des Fettes andrer Meerthiere, der Voͤgel, welche ſich von Fiſchen ernaͤhren; ſtinkend und ekelhaft von anderm Fette, welches alt und von der Zeit verdorben iſt, ſo wie der Geſtank auſſerordentlich von dem Kothe dererjenigen iſt, welche Fettigkeiten ſchlecht verdauen.
Eben ſo uͤbel riechen auch faule Eier.
Jn dieſen Arten von Geſtanke ſtekkt gemeiniglich eine Art von Gifte, ſie erregen ein Erbrechen, welches oft hartnaͤkkig iſt, und ſie machen Entzuͤndung an den Augen .
BELLINI Verſuche von Wallfiſchfette MARTENS.
Von den heimlichen Gemaͤchern iſt es jedermann bekannt.
Unangenehm iſt der Geruch des Kaͤſes, und von vermoderten Knochen, und es hat der Geruch des Krautes der blauen Heidelbeeren (myrtillus) einige Aenlichkeit damit.
Unter den Thieren ſtinket der Bokk und einige Schlangen.
Dem Bokksgeſtanke koͤmmt eine gewiſſe Art des Knabenskrautes und das ſtinkende Ruͤhrkraut (gnaphalium) nahe.
Zum Wanzengeruche gehoͤret friſcher Koriander, und das Knabenkraut (orchis) deſſen lateiniſcher Name vom Geruche entſtanden iſt.
Unangenehm iſt der Knoblauchsgeruch, dergleichen man auch an der Kroͤte und in gewiſſen ausartenden Foſſilien bemerkt, ſo wie am Knoblauchskraute (alliaria) am kleinen Schierling, an der lantana, chara dem Teufelsdrekke (aſa foetida) . Verwandt damit ſind das ſtinkende Gummi des galbani, und Sagapeni.
Es iſt bei dieſem Geruche das Sonderbare, daß er ſtark und lange Zeit, ſo gar dem Athem und der Ausduͤnſtung derjenigen Menſchen anhaͤngt, welche ſich dieſer Pflanzen bedienen.
pag. 162.
Der Jltisgeruch, der Geruch des Kazzenurins, welcher in dem Rupertskraute (geranium Robertianum) gelinder iſt, und zugleich mit dem ſchwarzem Johannesbeerſtrauche und der ſtinkenden Wieſenraute (thalictrum) viel Aenlichkeit hat.
Gelinder iſt der hiſteriſche Geruch der lamii, der tauben Neſſel (galeopſis) einiger Salveiarten, der cattariarum, des ſchwarzen Andorns (ballote).
Zart, aber wirkſam iſt das Gift der Pfingſtroſe (paeonia) der Nieſewurz, der weiſen Nieſewurz (veratrum) des Schierlings, des Eiſenhuͤtleins (aconitum) des Ritterſporns mit Eiſenhutblaͤttern (delphinium) des Spaniſchen Schotenpfeffers (capſicum) der Schwalbenwurz (aſclepias) der Jalappe, des Flachskrautes (linaria) des Waldweizen (melampyrum) und beinahe der ganzen Klaſſe der didynamiae diangiae in der Kraͤutereintheilung.
Heftiger iſt das Gift in der Afrikaniſchen Sammetblume (tagetes) in den Liebesaͤpfeln (lycoperſicum) in den Sennesblaͤttern, in der ſtinkenden caſſia, in der roten aufgeworfenen Lilie, in der Kiebizblume (fritillaria) und der Kaiſerkrone.
Auch dieſer Geruch deutet eine giftige Natur an.
Einen unangenemen Poͤkelgeruch (muria) haben die Schwaͤmme, viele friſche Meerfiſche, und ihm iſt die Heeringslake verwandt; dergleichen duͤnſtet auch das Kraut Gaͤnſefuß aus (chenopodium fœtidum).
Narkotiſch iſt der Geruch der Hundezunge (cynogloſſum) des lithoſpermi in den Apotheken, der Alraunwurzel (mandragora) und noch beſchwerlicher iſt er im Bilſenkraute und Tabake.
Der Opiumsgeruch koͤmmt im Opio und ſtachlichen Laktuk vor.
Harzig iſt er im Harze, in der in ſandige Steine eingedrungnen Naphta, wovon die fabelhafte Felſen um Chavornay voll ſind.
An einigen Arten der paſſiflora, des Klees, der Wallwurz (ſolidago) des Hauhechts (anonis) bemerkt man etwas aͤnliches, ſo wie am Bibergeil.
Es misfaͤllt uns auch der modrige Geruch des fuci, des Meergraſes (alga) der Sumpfgewaͤchſe, des Meerkalbes (phoca).
Scharf iſt er an der Raute, den Schwaͤmmen, des ſchleimigen Erdmooſſes (mucor) an friſchen Leichen, an mancher Menſchen Athem, und im giftigen Geruche der Berggruben.
§.
8. Die Urſachen dieſer Geruͤche.
Wir verſtehen von dieſer Urſache ſehr wenig, und es hat ſich Niemand gefunden, welcher dem fleißigen Robert Boyle darinnen nachgefolget waͤre.
Wenn wir indeſſen uͤberhaupt entweder das Leben und das langſame Fortwachſen der Pflanzen, oder der Thiere betrachten, ſo finden wir, daß die erſten Anfaͤnge beider Geſchlechter gemeiniglich im maͤnnlichen Saamen einen ſumpfen (fatuus) mehligen, oder wenigſtens doch Wolluſt erwekkenden Geruch beſizzen, welcher mit dem mehligen Weſen etwas hizziges verbindet.
Derjenige iſt nur zart, welchen ich an den erſten Grundzuͤgen der Voͤgel bemerkte, da ich ihrer Bildung nachſpuͤrte; und er iſt gleichfals zart, oder uͤberhaupt gar nicht vorhanden in dem Saamen der meiſten Baͤume, und in dem Keime dieſer Saamen.
Das Leben der Thiere bekoͤmmt einen Zuwachs von wirkſamen Veraͤnderungen, Pflanzen genieſſen auſſer einer waͤſſrigen Narung und der Saame kaum etwas mehr.
Und dennoch kommen aus dieſem geruchloſen Mehle des Nelkenſaamens allmaͤlich Blumen hervor, welche einen kenntlichen Kraͤutergeruch beſizzen, um bei einem einfaͤltigen Exempel ſtehen zu bleiben.
Allmaͤlich entwikkelt die angeneme Waͤrme, ſonderlich von der Sonne an dieſen Blumenblaͤttern nach der gruͤnen Farbe die weiſſe, nach der weiſſen einen lebhaften Purpur und die Natur ſtreuet zu gleicher Zeit nebſt der Farbe durch die Blaͤtter ein ſehr angenehmes Gewuͤrze aus, welches nunmehr ganz was neues iſt, dergleichen weder im Saamen noch in dem Safte war, von welchem die Pflanze ihr Wachstum erhielt, und welcher blos waͤſſrig haͤtte ſein koͤnnen.
Man ſiehet, daß aus Waſſer und ſehr wenig Mehl mittelſt der Waͤrme gewuͤrzhafte Geruchstheile erzeugt werden, obgleich keine fremde Urſache dazu gekommen.
Jm Menſchen theilet eben dieſe Waͤrme dem geruchloſen Waſſer zwar keinen angenemen, aber doch ſtarken Geruch mit, ſo hat z. E. der friſche Schweis an der Schaamſeite, welcher ſich an einer geſunden und ſchoͤnen Frauensperſon eben einfindet, nichts als einen ſumpfen Geruch und das Anſehn eines weislichen etwas undurchſichtigen Waſſers.
Bleibt dieſer Schweis in der Falte der Weichen ſizzen, und haͤuft er ſich daſelbſt, wie gewoͤnlich, oder in einer andern Falte an, ſo nimmt er in kurzer Zeit einen durchdringenden unangenemen Geruch an ſich, der keinem andern Geruche aͤnlich iſt, ohne nur, daß er mit dem elektriſchen Funken, ich weis ſelbſt nicht, was uͤbereinſtimmendes hat.
Es wirkte die Waͤrme in dieſes Waſſer, ſie machte die ſanfte Theile fluͤchtig, und ſie fuͤgte ihnen eine ſtehende Schaͤrfe bei.
So verurſacht die Faͤulnis in der geruchloſen Galle, aus dem im duͤnnen Gedaͤrme geruchloſen Kothe erſt einen durchdringenden Geſtank, hierauf einen hoͤchſt angenemen Geruch, und beide entſtehen doch ohne allen Beitritt einer neuen Materie.
Es ſcheinet demnach daß Theilchen, die im thieriſchen Waſſer ſumpf, ohne Geruch und ſanfter Art ſind, ſobald ein Theil des Waſſers verraucht, von einer zarten Waͤrme geruchbar gemacht werden.
Sie werden zu gleicher Zeit zaͤrter gemacht, wenn ihre fluͤchtige Theile in der Luft verfliegen.
Ueberhaupt ſcheint die Natur der Geruͤche auf eine Zartmachung der Theile anzukommen, welche uns durch die Luft zufliegen, ſo wie auf eine gewiſſe Schaͤrfe, welche macht, daß ſie unſre Naſe ruͤhren.
Vielleicht iſt ſelbſt die unbezwingliche Haͤrte der Waſſertheile Urſache, daß das Waſſer, indem es Geruͤche ausdampfet, keinen Geruch annimmt; indeſſen ſind beide Eigenſchaften notwendig zu verbinden, wofern ein Geruch entſtehen ſoll . Es ſind die Mittelſalze ſcharf, aber ohne fluͤchtig zu ſein; es iſt das Waſſer fluͤchtig, ohne ſcharf zu ſein; es riechen die fluͤchtigen Salze, weil ſie beide Eigenſchaften mit einander verbinden.
Ja es iſt faſt kein einziger Koͤrper, Waſſer ausgenommen, welcher nicht, wenn man ihn im Feuer verfluͤchtigt, zugleich einen Geruch ausbreiten ſollte.
Blos die Zartheit HERA- CLITUS; Er ſagt, alles was zu Rauch wird, kann gerochen werden ARISTOTELES, de ſenſu n. 5.
Mit einem Worte, es iſt die Waͤrme die Mutter des Geruches, und man kann ſich alſo nicht wundern, daß ſie die Kraͤfte der Geruͤche ſo ſehr verfeinert; eben dieſes wird auch von dem Reiben, wodurch das Feuer nachgeahmt, und ebenfalls Waͤrme erzeuget wird, erhalten .
PIVATI refleſſioni p. 29.
Das Buͤchenholz erlangt unter dem Dreheiſen des Drechslers einen angenemen Geruch, BOYLE de mechan. orig. forma, et qualitate p. 135.
Jch bin indeſſen nicht dawider, daß man nicht auch durch andre Urſachen, als durch die Aufloͤſung und durch Vermiſchung Geruͤche auf allerlei Art veraͤndern, und vermehren koͤnne.
Wir haben bereits erwaͤhnt, daß aus Vermiſchung ſtinkender Gummen ein angenemer Geruch hervorgebracht werden koͤnne . Caͤſalpinus bemerkt, daß Melilotenwaſſer, welches ſehr wenig riecht, den Geruch aller ſtark riechenden Koͤrper vermehrt, und Boyle zeigt, daß der ſchwache Geruch des wahren Ambra , wenn man ein wenig Bieſam und Zibet zufuͤgt, ausnehmend ſtaͤrker gemacht werde.
Von dem ſtinkenden Vitrioloͤle, und dem nicht ſehr lieblich riechenden Weingeiſte, wird eine angenehmriechende Miſchung . Dahingegen ſteiget aus dem, mit Salmiakſalze gemengten Kalke ſo gleich ein harnhafter Geruch auf , und es entſtehet ein Schwefelgeſtank, wenn man Terpentinoͤl mit Vitrioloͤl zuſammen gieſſet.
p. 163. 164.
BOYLE p. 147.
Add. p. 120. 136. 137.
Idem exp. I. p. 131.
Idem exp. III. p. 132. 133.
Eben ſo wohl entſtehen ſtarke Geruͤche durch die Aufloͤſung, z. E. des Eiſens von einer mineraliſchen Saͤure, des Schwefels, den ein Lauchenholz zernagt, und in andern unzaͤlbaren Verſuchen mehr, ſo wie ſich auch angeneme Geruͤche, wofern man dem Verſuche des Boyle trauen darf, erzeugen, welcher aus Edelgeſteinen einen angenehmen Geruch hervor brachte, wenn er dieſe in Vitriolſpiritus aufloͤſte .
p.
140. Exp. X.
Es erhellet aber hinlaͤnglich daraus, daß ſich die Grundſtoffe der Koͤrper, vermoͤge der Anziehungskraft dergeſtalt unter einander verknuͤpfen laſſen, daß ſie von ihren Theilchen nichts fahren laſſen, ſo wie ſich ein dritter beigefuͤgter Koͤrper, welcher mit einem der vorigen durch ein ſtaͤrkeres Band verbunden worden, davon losmachen laͤſſet, da denn das eine von den beiden wieder ſeiner fluͤchtigen Natur uͤberlaſſen wird.
§.
9. Die Urſachen von der Annemlichkeit des Geruches.
Bei der Annehmlichkeit der Geruͤche kommt es zum Theil auf etwas willkuͤrliches, zum Theil auf etwas Eigentuͤmliches an.
So bedienen ſich die Thiere der Geruͤche zu ihrem Nuzzen, und ſie nehmen ſelbige als angenem an, wenn ſie ihnen bequeme und zur Narung taugliche Koͤrper anbieten.
So verachtet der Hund, welcher doch zum Ausſpuͤren der Thiere ein ſo feines Geſchikk hat, einzig und allein den Geruch einer Roſe und Viole, und er ſcheint von dieſen Geruͤchen keine Empfindung zu haben
PERRAULT eſſ.
de phyſique T. III. p. 60.
Doch mag ich nicht ſagen, daß die Thiere einen andern Geruch, als wir haben.
Daher finden die Einwohner von Groͤnland den Geruch des Fettes von Wallfiſchen, und Robben angenem; weil die Natur in dieſem unfruchtbaren Winkel der wohnbaren Erde, kein ander Huͤlfsmittel, als dieſe Fiſche uͤbrig gelaſſen hat.
Sie trinken daher dieſe noch ſo ranzig gewordne Fiſchfettigkeiten, mit eben der Wolluſt, als die Europaͤer die feurige Weinbecher ausleeren.
Bei den Siamern iſt der Geruch von bebruͤteten Eiern lekkerhaft, weil ſie dergleichen Eier ſpeiſen, und der Kaͤſe riechet denjenigen vortreflich, welche dieſe Speiſe gerne eſſen.
Die Afrikaner geniſſen das faule Fleiſch von Elephanten.
Die Roͤmer rechneten die Salzbruͤhen von Fiſchrogen, oder dieſe Tunke von faulen Fiſchlebern, ſo widerlich ſie auch rochen, unter die Lekkerbiſſen.
Aber dennoch kann man nicht zweifeln, daß auch eine gewiſſe angeborne, und dem ganzen Menſchengeſchlechte eigne Neigung in der Natur ſtatt habe, kraft welcher man Violen, Roſen und Zimmet gerne riecht, und den Geſtank von menſchlichen Leichnamen, von Koth, und vom Amerikaniſchen Stinkthiere verabſcheut.
Es ſcheinet dieſe Annemlichkeit auf eine mittelmaͤßige Temperirung des Geruches anzukommen.
Gar zu ſchwache Geruͤche ruͤhren uns kaum, und die zu heftigen fallen uns beſchwerlich.
Wir haben bereits erwaͤhnt , daß friſcher Moſch unangenehm riecht, und wenn eben dieſer in etwas geſchwaͤcht worden, und einen Theil ſeiner Kraͤfte eingebuͤßt, ſo faͤngt er an zu gefallen.
Eben ſo iſt es mit einem faulen und eben gekochten friſchen Eie beſchaffen; der erſtere Geruch iſt uns widerlich, und der andre beliebt, und gefaͤllig.
Jm Moſelerweine ſtekkt ein zarter Geruch von Kazzenurin, der aber in den Muſkatellertrauben, weil er ſchwach iſt, angenem riecht.
Der Geruch der Tuberoſe, und Hiacinthe, ſo wie des ſiriſchen Apocinum (Wolfsmilch) faͤllt uns mit ſeiner Heftigkeit beſchwerlich.
Dahingegen fehlet es den gar zu ſchwachen Geruͤchen an der Wirkſamkeit, um uns zu gefallen.
So riechet das Holz von der Buche, welches ſonſt keinen Geruch von ſich giebt, wie wir eben geſagt haben, unter dem Dreheiſen der Drechsler angenemer .
Und daher koͤmmt es, daß Fleiſch welches ſonſt ohne allen Geruch iſt, gebraten ſehr angenem riecht.
p. 163.
p. 169.
Hieraus erhellet nun, daß ein Geruch Jemanden angenem ſein koͤnne, wenn er gleich einer andern Perſon misfaͤllig iſt.
Derjenige, welcher einen ſcharfen Geruch beſizzet, pflegt die heftigen Geruͤche nicht ſo gut vertragen zu koͤnnen.
Aus dieſer Urſache kann ich, da ich einen ſcharfen Geruch beſizze, Kaͤſe, noch ſo wenig gefaultes Fleiſch, und keine etwas ſtarke Geruͤche vertragen, dahingegen die, welche ſich des Schnupftabaks, des Weintrinkens bedienen und dadurch die Werkzeuge der Naſe angreifen, dergleichen Geruͤche leicht ertragen.
§. 10.
Ob die Materie die Geruch machet, auch zugleich den Geſchmakk verurſacht.
Es ſtekkt in der That in beiden Sinnen eine groſſe Analogie, welche bereits den Alten ſo wie den Neuern bekannt war . Ariſtoteles ſagte, daß alles, was zugleich feuchte, und zugleich ſchmakkhaft iſt, getrokknet einen Geruch von ſich gebe, und es hat beruͤmte Maͤnner gegeben, welche fuͤr beide Sinnen einen gemeinſchaftlichen Grundſinn, oder einen herrſchenden Lebensgeiſt annehmen . Wenigſtens giebt es Koͤrper, deren Geruͤche ihren Geſchmakk in der Naſe vorſtellig machen, dergleichen einige bittre Sachen, der Wein, der Eßig, und der ſaure Saft aus dem Franzoſenholze (guajacum), oder gebratenes Fleiſch ſind .
THEOPHRASTUS cauſ. pl. t. L. VI. c. 12.
Le GAT p. 230.
BOERHAAVE prælect. T. IV. n. 507. p. 72.
Idem, morb. nerv. p. 735.
Sobald dieſe fluͤchtige Theile zerſtoͤrt werden, welche den Geruch verurſachen, ſo hoͤrt zugleich der Geſchmakk auf.
So verliert Zimmet, von welchem man ſein Oel uͤberdeſtillirt hat, nebſt den Geruche auch den Geſchmakk, und es pflegen uͤberhaupt wohlriechende Kraͤuter, von denen man den geiſtigen und den waͤſſrigen Extrakt genommen, im Gefaͤſſe trokken, geſchmaklos und zugleich ohne Geruch zuruͤkke zu bleiben.
Endlich verliert man in Schnupfen Geruch und Geſchmakk zu gleich.
Hierzu fuͤgt man noch, daß diejenigen Membranen, welche beide Sinnen bedienen, einander gleich ſind .
De ſenſu n. 5.
HARTLEY, p. 180 auch im polypo.
LEURET de polyp. p. 359.
le GAT I. c.
Und dennoch ſtekkt in beiden Grundſtoffen ein ganz deutlicher Unterſchied .
Es giebt naͤmlich in der That heftig riechende Sachen, welche kaum einigen Geſchmakk haben; ſo wie es Koͤrper von ſcharfen Geſchmakke giebt, die ohne Geruch ſind.
So riechen die Blumen der Nelken ſchoͤn, ob ihr Geſchmakk gleich von keiner Bedeutung iſt, und eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit der Lilie, Viole, Roſe, mit den meiſten Blumen, mit dem Sandelholze, und mit andern wohlriechenden Hoͤlzern.
Conf. P. G. ANDREÆ MüL- LER, rationes in I. Nebenſtunden p. 68.
Dahingegen haben die Mittelſalze, und die laugenhaften Salze keinen Geruch, und dennoch einen durchdringenden Geſchmakk.
Man hat auch angenehme Geruͤche, wenn der Geſchmakk unangenem iſt, und ſo umgekehrt.
Angenehm riecht die Lilie und Zitronenſchale, obgleich ihr Geſchmakk ſehr bitter iſt.
Das Oel Gayeput duͤftet einen ſehr angenemen Geruch von ſich, ob es gleich im Munde uͤbel ſchmekkt, und man findet nichts angenemes im Geſchmakke an denjenigen Geruͤchen, welche man von Thieren hernimmt.
Da die Faͤulnis den Geruch vermehrt, ſo zerſtoͤrt und verwirrt ſie den Geſchmakk, und ſie macht dasjenige geſchmakklos, was ſonſt hoͤchſt angenem roch.
Dahingegen iſt der Geruch des durionis unangenem , und wie an verfaulten Zwiebeln, ob gleich der Geſchmakk angenem und wie Mandelmilch iſt.
Der Geruch, den der Kaͤſe und das angelaufene Fleiſch von Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren von ſich giebt, begleitet den Geſchmakk mit einer groſſen Annemlichkeit.
RUMPE, herbar. Amboin. L. L. c. 24.
Folglich leite ich den Unterſchied zwiſchen dem ſchmakkhaften und riechendem nicht blos von den feinern Werkzeugen, und den mehr entbloͤſten Nerven im Geruche her; denn ſonſt wuͤrden Dinge, welche den ſtumpfern Sinn, den Geſchmakk, in Bewegung ſezzen, auch den ſchaͤrfern Sinn, den Geruch reizen.
Allein ſie erregen denſelben nicht.
Es ſcheinet vielmehr der Geſchmakk faſt einzig und allein vom Salze herzuruͤhren, und dazu nichts zu helfen, ob ſein Grundſtoff fluͤchtig oder nicht ſei.
Hingegen mus der Stoff der Geruͤche notwendig ausduͤnſten koͤnnen, und es muͤſſen ihre Theilchen viel zaͤrter, und mit dem Lebensgeiſte oder brennlichen Weſen vermittelſt der Waͤrme, oder Faͤulnis hoͤchſt verfeinert und verbunden ſein, welches zugleich eine Narung fuͤr das Feuer, und die Materie der Elektricitaͤt iſt . Darinnen kommen beide Sinnen mit einander uͤberein, daß ſie etwas ſtechendes erfordern, welches ihre Nerven in Bewegung ſezzen kann, das uͤbrige mag ſo verſchieden ſein, als es will.
p. 156.
Jch empfehle dieſen geringen Verſuch den Kennern der Naturkraͤfte, und denen welche mehr Muſſe, als ich haben, zur Verbeſſerung und beſſern Ausarbeitung.
Dritter Abſchnitt, Das Riechen an ſich ſelbſt.
§.
1. Wie der Menſch rieche.
Es dringt die Luft welche mit Geruchduͤnſten angefuͤllt iſt, entweder von ſelbſt, vermoͤge der Kraft des Einathmens in die Naſe, oder ſie wird vom Menſchen mit Fleis, wofern derſelbe die Beſchaffenheit eines Koͤrpers genauer unterſuchen will, durch oͤftere, kleine und wiederholte Einathmungen herbeigezogen, wobei man die Naſe wechſelsweiſe erweitert und verengert , und man ſieht zugleich, wie die Naſenfluͤgel dabei wechſelsweiſe in die Hoͤhe ſteigen, und wieder niederſinken.
p. 127.
p. 128.
Diejenigen, welche ſchreiben, man rieche ohne Einathmen; und vielmehr waͤrend des Ausathmens , dieſe haben weder die Erſcheinungen ſelbſt in Obacht genommen, noch die Lehrſaͤzze der Alten im Gedaͤchtniſſe.
Galen hat vor dem ſchon, weil er Verſuche machte, geſagt, daß man keine Geruͤche anders , als vermittelſt des Einathmens empfinden koͤnne.
PERRALAUT, de l’adorat. p. 151. CASSERIUS.
apud ORIRASIUM, p. 48. adde p. 18.
tum VAROLIUS.
Da ferner ein Polipus der Luft durch die Naſe keinen freien Zug verſtattete, ſo hatte der Kranke gar keinen Geruch , und ein Hund dem man bei einer Verwundung die Luftroͤhre oͤffnen muſte, um die Luft durch die Wunde zu leiten, hatte uͤberhaupt gar keinen Geruch.
LEVRET, des polyp. p. 359. HARTLEY, p. 180.
LOWER, apud Needham. de format.
fet. pag. 165.
PER- RAULT, eſſ.
de Phyſ. T. III. p. 29.
Endlich kann man die Probe ſehr leicht machen, daß wir durch Oerter voller haͤslichen Geſtankes, und mitten durch heimliche Gemaͤcher gehen koͤnnen, ohne im geringſten von dieſem Geſtanke belaͤſtiget zu werden, weil es uns frei ſteht, waͤrend dieſer Zeit ohne Einathmen zu bleiben.
§.
2.
Der Weg, welchen die Geruchtheile nehmen.
Da diejenigen Theile, welche den Geruch beſchaͤftigen, fluͤchtiger Art ſind, ſo breiten ſie ſich ohne Zweifel ſo gleich uͤberall in der ganzen Naſe aus.
Es iſt dieſes naͤmlich die beſondre Art der Geruchduͤnſte, daß ſie durch alle Loͤcher in alle Winkel einſchleichen.
Folglich werden ſie die Naſe anfuͤllen, und ſich in den Schleimhoͤlen ausbreiten.
Man koͤnnte noch fragen, ob die Geruchſtoffe auch bis zum Gehirne gelangen, ob wir dieſes gleich von der Luft ſchon gelaͤugnet haben
L. X. p. 174. 175.
Die Alten folgten der Theorie beſtaͤndig, daß die Luft durch die Loͤcher des ſiebfoͤrmigen Knochens in die vordre Gehirnkammer, nebſt den Geruchtheilen gelange; daß in dieſer Kammer der Sinn des Geruches vor ſich gehe , daß das Gehirn ſelbſt, Kraft der erweiterten Kammer, aus der Naſe die Luft an ſich ziehe, und daß aus dieſem Grunde der untere Theil der Kammern auf den Siebknochen aufliege .
Und folglich waͤren die Siebknochen aus dem Grunde unter einander verwikkelt, damit nicht die rohe Luft zum Gehirn kommen koͤnne .
GALENUS, de util. reſpirat. fin. &c.
AVICENNA, p. 9. 6.
GALEN. inſtrument. odor. c. 4. ORIBAS. p. 48. 52.
ORIBASIUS, p. 52.
Idem p. 18.
Schneider hat vorlaͤngſt dieſen Weg wiederlegt, und ſeine ſaͤmmtliche Nachkommenſchaft findet die Wege des Siebknochens blind, und mit einem nervigen Marke angefuͤllt, ſo wie ſie ferner von dieſen Loͤchern im Menſchen keinen Weg nach den Kammern zu entdekken kann.
Es wuͤrde in der That die Wirkſamkeit der Geruͤche gar zu maͤchtig werden, wenn ſie das entbloͤßte Gehirnmark beruͤhren koͤnnten, indem ſie auch jezzo, wenn die Naſennerven mit vielen Membranen, und vielem Schleime bedekkt ſind, ſo heftige Kraͤmpfe hervorbringen.
De CATARRH. L. II. ſ.
2.
Er irret, daß ſie nicht zum Stirnſinus komme.
L. X. p. 175. L. II. f. 2. c. 1. p. 257.
Es wuͤrde nur uͤberfluͤßig ſein, wenn man allerlei Gruͤnde beifuͤgen wollte, dergleichen das einer mit iſt, daß die Thiere, welche am ſchaͤrfſten ſpuͤren, einen langen Kopf , und bei ihnen der Weg der Geruchſtoffe einen langen Weg bis zum Gehirne haben; daß der Menſch, oder die Kazze, weil ſie einen runden Kopf haͤtte, einen ſtumpfern Geruch beſizze, und es werden die Geruchſachen dem Gehirne nahe gehalten.
PERRAULT de l’odor pag. 152.
§.
3. Das naͤchſte Werkzeug des Geruches.
Man iſt darinne ziemlicher maaſſen einſtimmig, daß dieſes Werkzeug auf die pulpoͤſe Membran der Naſe , und auf diejenigen Nerven ankomme, welche durch dieſe Membran ausgetheilt ſind.
SCHNEIDER, faſt im ganganzen Werke PERRAULT de l’odorat p. 153.
Nur iſt die Frage, an welcher Stelle in der Naſe beſonders der Geruch verrichtet werde.
Jch finde, daß man gewoͤnlicher maaſſen keinen Theil der Naſe davon auszunehmen pflegt.
Jndeſſen wollen einige doch, daß die Schleimſinus zu dieſem Geſchaͤfte nicht mit gehoͤren ſollen; uͤbrigens nennen ſie vorzuͤglich die ſchwammigen Knochen , andre inſonderheit die Naſenſcheidewand , und noch andre halten die oͤberſten Theile der Naſe und die unter der Siebplatte liegen, fuͤr das weſentliche Werkzeug dieſes Sinnes .
SCHNEIDFR, de CA- TARRH. p. 216. AURIVILLIUS p. 40.
SCHNEIDER de oſſ. cribrif. p. 245.
GUNZ, de hum. p. 180.
AURIVILLIUS, L. C. p. 38.
Doch es iſt auch noch vom Nerven die Frage.
Gemeiniglich pfleget man alle Naſennerven unter diejenigen Theile, welche den Geruch verrichten, mit zu ſezzen.
Den- noch aber ſchlieſſen einige das erſte Nervenpaar aus, weil dieſe Nerven in einem Menſchen, welcher einen guten Geruch hatte, hart und zerſtoͤrt geweſen, folglich waͤren bloß die vom fuͤnften Paare ſtammende Nerven hinlaͤnglich, dieſen Sinn zu verrichten.
MERY progres de la medic. p. 25.
Dahingegen ſchlos vor kurzem der beruͤmte Aurivillius das fuͤnfte davon aus , und lies blos das erſte zu, welches zu den ſcharfriechenden Theilen laufe, und in den ſpuͤrenden Thieren viel groͤſſer ſei.
pag. 37.
Wir muͤſſen uns alſo aus dieſen Zweifel herauszuwikkeln ſuchen; denn die Verſuche langen nicht zu, um zu zeigen, welche Theile in der Naſe davon auszuſchlieſſen, oder anzunehmen ſind.
Um zu wiſſen, daß irgend ein gewiſſer Theil der Naſe das Werkzeug des Geruches ſei, ſo ſcheint es, daß ſich dieſer Theil in den verſchiednen Gattungen der Thiere beſtaͤndig finden muͤſſe, welche das Vermoͤgen zu riechen haben.
Es ſcheint dazu erfordert zu werden, daß dieſer Theil einen beſondern Bau, der von dem gemeinen Bau der Luft und Speiſeſtraſſen unterſchieden ſei, habe.
Es ſcheint damit uͤbereinzuſtimmen, daß dieſer Theil dieſen Bau vollkommner, vollſtaͤndiger habe, und daß er uͤberhaupt in den Spurthieren groͤſſer ſei, hingegen eine kleinere Flaͤche und undeutlichern Bau in den Thieren haben werde, welche einen ſchwachen Geruch haben .
DUVERNEY, Phil. tranſ. n. 139.
Hierzu koͤnnte man noch fuͤgen, wenn dieſer Theil beſchaͤdigt, oder die Straſſe der Luft gehemmt, und davon der Weg der riechenden Ausfluͤſſe abgeleitet worden, ſo muͤſſe auch der Geruch ſchwach werden, und endlich gar verſchwinden; und es iſt ſehr warſcheinlich, daß dieſer Theil, welcher an Nerven einen Ueberfluß hat, auch leichter fuͤr das Werkzeug des Geruches angeſehen werden koͤnne.
Wenn man dieſes zum Grunde ſezzet:
ſo finden wir in der obern Naſenſcheidewand eine Stelle, welche den Ausfluͤſſen der Luft ausgeſezzt iſt, eine Menge Nerven, eine dikke Schleimhaut, und weiter nichts von einem beſondern Bau.
An den Schleimhoͤlen finden wir, daß die Kinder, welche doch einen ſcharfen Geruch haben, keine Schleimhoͤlen haben, und daß ſie auch einigen erwachſenen Perſonen, bei denen doch dieſer Sinn ganz gut iſt, mangeln; daß ſie eine zaͤrtere Membran, keine ſo deutliche Nerven, und einen knochigen Bau haben, welcher vielmehr geſchikkt iſt, den Schleim zu beherbergen, als einen be- ſondern Sinn auszuuͤben.
SCHNEIDER de Catarr. L. I. c. 6.
An den ſchwammigen Knochen finden wir beinahe alle Eigenſchaften beiſammen, welche wir anfangs verlangten.
Sie kommen vor in den Fiſchen, Voͤgeln, und in den vierfuͤßigen Thieren.
Sie ſind beſonders plattenweiſe gebaut, und beſtehen in den Fiſchen aus geraden einander parallelen, zalreichen Platten, wie im Stoͤr (turſio) an einem Fiſche aus dem Geſchlechte der Seehunde , am Karpen Rochen , und der Schildkroͤte . Dieſe Plaͤttchen ſind in einer beſondern Hoͤle oder Sinus der Gehirnſchale enthalten.
Sie beſtehen an den Voͤgeln aus allerlei zugeſpizzten, und wunderlich zuſammen gerollten kleinen Knochen .
Die meiſten vierfuͤßigen Thiere beſizzen einen vortreflichen Geruch , womit die Raubthiere ihren Raub ſchon von weiten riechen, ſo wie die Thiere von ſanftern Sitten, und welche von Kraͤutern leben, die ſchaͤdlichen Gewaͤchſe mit einer bewundernswuͤrdigen Feinheit ausleſen.
Jhnen koͤmmt darinnen uͤberhaupt, die laͤngere Naſe zu Huͤlfe, wie wir am Baͤren, Schweine , und dem Spuͤrhunde ſehen.
Ferner bemerkt man deutlichere, zalreichere, ſchoͤner gebaute , groͤſſere und artig gekruͤmmte Schwammknochen an denjenigen Thieren, welche ſchaͤrfer riechen.
Am Windhunde ſiehet man mehr, und wunderlich in einander gedrehte Schwammknochen, welches der einzige Vorzug iſt, welchen dieſes Thier voraus hat, indem es keine groͤſſere zizzenfoͤrmige Nerven hat , wie man vorlaͤngſt angemerket hat.
Eben dieſe Knochen ſind auch anſehnlich im Loͤwen , der Kazze , dem Baͤr und dem Wieſel , Ochſen , Schafe , Pferde , Schweine , Haſen , Stachelſchweine , Hirſche, Rehe und Elephanten . Jch habe die bewundernswuͤrdige Artigkeit dieſes Baues an einem Rehe betrachtet.
PERRAULT, eſſ. de phyſ. T. III. p. 264. tab. 9. f. 3.
TYSON, p. 39.
STENON.
Myolog. ſpec. tab. 7. f. 1.
COLLINUS, tab. 64. f. 1.
Idem tab. 61. f. 1. 2. t. 62. f. 1. p. 1043.
CALDESI, p. 14.
SCHNEIDER, de oſſ. cribrif. p. 184. 186. 712. BORRICH, hermet, ægyt. ſapient. p. 164. 267.
BUFFON, hiſt. natur. T. IV. p. 71.
SCHNEIDER, p. 241. apud MANGET.
BARTHOLIN organ. olfact. p. 16. f. 2. 4. aͤſtige parallele, lange Platten.
BOHN, p. 339. 340.
DU- VERNEY, apud du HAMEL Hiſt. de l’Acad. 169. Memoires avant 1699. p. 248.
Phil. tranſ. n. 139.
Vom Hunde und vom Ochſen.
INGRASSIAS.
SCHNEIDER de oſſ. cribrif. p. 158. oder 312. 327.
BARTHO- LIN ſpec. f. 5. 6. Act. HAFF. T. 5. obſ. 6. p. 68. 69. CASSERIUS tab.
5. f. 12. DERHAM theol. phyſ. L. IV. c. 4.
SCHNEIDER, I. c. p. 327.
PARISINI, p. 26.
et in fig. R.
CASSER, tab. 5. f. XI.
CHESEDEN oſteograph.
c. 6.
Dreißig Platten in vier Reihen LORENZINI, p. 9. add.
BVFFON, T. VIII. p. 262.
PEYER, obſ. p. 63.
MORAND mem. de l’Acad. 1724. p. 406. in ove BARTHO- LIN, f. 3. 4.
BARTHOLIN, I. c. f. 4. 1. 2. p. 13. 15. CASSER tab.
5. f. 1.
MORAND l. c. pag. 407. 408. SNAPET t. 24. pag. 119. BOURGELAT T. II. p. 2. p. 257.
SCHNEIDER, l. c. p. 341. DUVERNEY. COLLINUS, t. 54. hat gerade Platten.
SCHNEIDER, l. c. p. 288. 296.
ed.
MANGET, CASSER, tab. 6. f. 8. 9. COLLINUS pag. 866.
PEYER, obſ. 14.
DUVERNEY l. c.
BLAIS, Phil. tranſ. n. 327.
Dieſer Bau iſt endlich am Menſchen, den die meiſten Thiere an feinem Geruche uͤbertreffen, einfach roͤhrig . Einfach iſt er an dem Krampffiſche , dieſem traͤgen Thiere, welches nur eine faule Beruͤhrung von ſeiner Beute erwartet.
MORAND l. c. p. 407.
Ohne Platten LORENZI- NI p. 8.
Ob man aber darum die Naſenſcheidewand von dem Rechte, ein Werkzeug des Geruches zu ſein, die untere Flaͤche der Siebplatte, und den mittlern und unterſten Gang in der Naſe, ſo wie die uͤbrigen Hoͤlen, ausſchlieſſen muͤſſe, das laͤßt ſich nicht ſo leicht beſtimmen.
Es findet ſich uͤberall einerlei Membran, von einerlei Bau, uͤberall ſind zalreiche Nerven, und zwar an der Naſenſcheidewand von eben dem erſten Paare , dem ein beruͤmter Mann den Geruch inſonderheit zuſchreibt.
Es haͤngen aber auch die Schleimſinus mit zuſammenhaͤngenden Stufen mit den Siebfaͤchern zuſammen, und es ſcheinet hart zu ſein, wenn man ſagen wollte, daß in dieſen, als Theilen vom Schwammknochen, der Geruch nicht ſtatt finden ſollte.
Endlich finde ich bei dieſem Baue ſelbſt keine Urſache, warum dieſſeits einer ſichern Grenze der Geruch ausgeuͤbt werden ſollte, und jenſeits derſelben nicht.
p. 151.
Jch gebe leicht zu, daß es einige Theile in der Naſe gebe, welche mehr, als andre empfinden; daß diejenigen den groͤßten Antheil daran haben, welche nach vorne zu oben liegen, und den Geruchduͤnſten naͤher ausgeſezzt ſind, welche mehr Nervenaͤſte haben , welche ihre Nerven naͤher an den Staͤmmen bekommen, und welche mehr entbloͤßt, weicher und zaͤrter ſind.
Jch glaube daß der Geruch an den hintern untern Theilen der Naſe, an dem Stirnſinus , am Kieferſinus, an dem Keilſinus, ſchwaͤcher iſt, indem an dieſen Theilen der Naſe die Nerven weniger, kleiner, von den Staͤmmen weiter entfernt, und daſelbſt auch mit einer groͤſſern Menge Schleim bedekkt ſind.
Jn der Naſe der Schweine ſind viel Nerven, SCHNEIDER l. c.
Dieſen ſchlieſſt nicht aus der beruͤmte ROEDERER theſ.
I. n. 5.
§.
4. Der inſonderheit dem Geruche gewidmete Nerve.
Wir haben das erſte Paar fuͤr den Geruchnerven gelten laſſen . Jſt aber deswegen der fuͤnfte davon auszuſchlieſſen?
L. X. p. 206.
Es ſcheinet dieſes nicht ſtatt zu finden, man mag nun die Naſenſcheidewand, oder die zugeſpizzte Knochen fuͤr die Hauptwerkzeuge des Geruches halten.
Nicht nur dieſe Scheidewand, ſondern auch ein jeder der Schwammknochen empfaͤngt, wie vom erſten, ſo vom fuͤnften ſeine Aeſte.
Denn ob man gleich glauben wollte, daß unter den Nerven ein Unterſchied waͤre, und daß der Ambrageruch vom erſten empfunden, aber nicht ſo von andern Nerven erkannt werde , und ob man gleich den erſten fuͤr weich, und den fuͤnften fuͤr haͤrter halten wollte, ſo wird man doch befinden, daß ſich die Sache anders verhaͤlt, ſo bald man die Natur genauer erforſchen will.
Es ſind naͤmlich uͤberhaupt die Aeſte des fuͤnften im Menſchen weich, und ſie unterſcheiden ſich in ihrer Beſchaffenheit nicht im geringſten von dem erſten, den ich an Voͤgeln, welche doch einen vortreflichen Geruch beſizzen, bis ins Gehirn verfolgt habe.
Jch mag nicht wiederholen, daß es Schriftſteller gebe, welche verſichern daß in ſpuͤrenden Thieren Nerven nichts vor andern voraus haben, und daß eben ſo viel Nerven durch den Siebknochen im Menſchen, als im Pferde durchgehen .
BOERHAAVE.
SCHNEIDER et p. 276.
CHARLETON. propr. cereb. hum. p. 107.
Warum dieſe Nerven aber in der Naſe vielmehr, als im Munde oder Gaumen das Riechen verrichten, darauf laͤßt ſich nicht ſo leicht antworten.
So viel ſehen wir, daß in der Naſe eine Menge Nerven vorkommen, welche alle weich und zart, und in der pulpoͤſen Membran vertheilt ſind, die durch ein hoͤchſt zartes Oberhaͤutchen vor dem Eindringen der Geruchkoͤrper beſchuͤzzt wird, ohne von einem deutlichen Nezzwerke bedekkt zu ſein, indem die Naſe an den Mohren keine andre Farbe hat.
Wir ſehen, daß die Zungenwaͤrzchen des Geſchmakkes haͤrter ſind, und daß ſie viel von Fadengewebe, und viel von Gefaͤſſen enthalten.
So ſind die Flokken der Gedaͤrme groͤßtentheils Gefaͤſſe, und ihre Nerven in weit geringerer Anzal vorhanden, und viel haͤrter.
Von dieſer Weiche und Entbloͤſſung der Nerven ſelbſt leiten wir her, daß an keinem Orte im Menſchenkoͤrper die angebrachten ſcharfen Koͤrperchen heftigere Wirkung thun.
Es zwingt uns ein wenig Pulver von Nieſewurz, daß wir uns faſt zu Tode nieſen muͤſſen , da es doch im Munde, auſſer etwas Brennen, weiter nichts hervorgebracht, und die bloſſe Augen nicht einmal gereizet haben wuͤrde.
So gar verurſacht ein ploͤzliches Licht dem Menſchen, welcher aus dem Finſtern koͤmmt, ein Nieſen .
L. VIII. p. 303.
BOYLE effects of languid motion p. 264.
Von dieſer Entbloͤſſung ſcheinet auch herzuruͤhren, daß ſo leicht eine etwas grobe Beruͤhrung, oder der Geruch von Roſen oder friſchen Moſch , das Bluten verurſacht, und daß endlich von ſelbſt, wenn das Blut mit einiger Gewalt zum Kopfe ſteigt, ein Naſenbluten erfolgt.
Jn dieſem Stuͤkke koͤmmt auch der Bau der Thiere mit dem Menſchen uͤberein, daß es Pferde giebt, wiewohl dieſes nicht von den gemeinen gilt, welchen die Naſe blutet.
Schon Empedokles bemerkte, daß die blutloſen Blutadern im Koͤrper offen ſtehen.
CHARDIN L. IV. p. 46.
RHOD, Cent. III. obſ. 99.
Uebrigens koͤnnen manche Menſchen bloſſe liegende, und empfindlichere Nerven haben, entweder weil die hoͤchſt zarten Nerven vom Tabak zerſtoͤrt werden, oder weil ſie vom Kampfer angegriffen worden , oder auch durch einen organiſchen Feler , oder von unbekannten Urſachen untauglich geworden, welche vermutlich in den beſſer bedekkten Nerven oder in weniger Nerven ſtekken kann.
BARTHOLIN Cent. IV. hiſt. 91.
SCHNEIDER de oſſe cribriformi p 113. Lege p. 213. Alex.
BENEDICTUS, anat. p. 446.
BORELL cent. II. obſ. 88.
Wenigſtens lieſet man hin und wieder von Menſchen, welche kein Vermoͤgen zu riechen haben .
RIVIN, de morbo a veſtitu pag. 18.
ALEXANDER BENE- DICTUS p. 58.
Dahingegen kommen andre, oder auch ganze Voͤlkerſchaften, oder einzelne Menſchen mit ihrer ſcharfen Kraft zu ſpuͤren, ſo gar den Thieren nahe.
Kardan erwaͤnt von ſich ſelbſt , daß er allezeit was zu riechen pflege.
Eine Frauensperſon, welche den Schwefelgeruch vor dem Gewitter unterſcheiden konnte, fuͤhret der beruͤmte Woodward an, wie wir vor kurzem erzaͤlt haben.
Von andern trift man hie und da dergleichen Exempel an . Ja es giebet ganze Voͤlker, welche von feinem Geruche ſind.
Dieſer Sinn iſt fuͤr die Jndianer des nordlichen Amerika der Wegweiſer, ihre Feinde auszuſpuͤren .
Wir leſen bei glaubwuͤrdigen Schriftſtellern, daß es auf den antilliſchen Eilanden Negers gebe, welche durch den Geruch die Spur eines Negers, von der Spur eines Franzoſen zu unterſcheiden wiſſen .
VARIET p. 16. auch ſo gar ſeinen eignen Koͤrper.
CASER p. 341.
Vide de cephalatum p. 170. CHARLETON l. c. welcher Kinder von ferne riechen konnte.
I. DO- WOLF p. 80. welcher Waſſerottern LEHMANN CHRONIC pag. 612. welcher naſſe Kleider von trokknen unterſchied, VIRIDET du bon chyle p. 659. den Weg im wuͤſten Arabien bava bathra.
v. RECK Reiſe der Salzburger T. I. p. 862.
le CATT p. 256.
Es ſcheinet faſt, daß einfache Speiſen Urſache davon ſind, daß manche Menſchen einen reinern Geruch beſizzen, wie wir eben von den Jndianern geſagt haben . Denn eben dieſe verloren, bei veraͤnderter Nahrung, dieſen Vorzug .
Ein Menſch, welcher unter den Thieren erzogen war , konnte die Nahrungsmittel eben ſo gut von einander unterſcheiden, als es die Schafe zu thun pflegen, und ich beſinne mich, daß man mir von einem dummen Knaben, welcher auf den Alpen und unter den Thieren aufgewachſen, dergleichen erzaͤlt hat, daß er naͤmlich eine abgeriſſene Handvoll Kraut vorher berochen, um davon auszuleſen, was ihm der Geruch zu nehmen anrieth.
Letres ſur la phyſionom. p. 190.
VERDUC.
TULPIUS L. IV. c. 10. du HAMEL, de Corp. effect. p. 204. VERDUC uſag. des part. T. II. p. 151.
Die Geruchsnerven werden in Krankheiten, ſo wie andre Nerven gar zu empfindlich.
Ein Waſſerſcheuer verſtand ſich ſo gut, als ein Hund, auf die Spur .
BORELL, Cent. III. obſ. 68.
§.
5. Die Nothwendigkeit des Schleims.
Da es in der Naſe eine Menge Nerven giebt, welche ſchlecht bedekkt, und der Luft, die oft mit den ſchlimmſten Daͤmpfen angefuͤllt iſt, ausgeſezzt ſind, ſo ſcheint die Natur eine weiſe Urſache gehabt zu haben, uͤber dieſe faſt blos liegende Nerven einen weichen Schleime zu gieſſen.
Es verlezzt naͤmlich ſchon die Luft an ſich, durch ihre Austrokknung ſo gleich die Haͤute im Menſchen, und wir riechen in einer trokknen Luft ſchlecht.
Nur die Naſe empfindet die Geruͤche wie ſie ſoll, wenn ſie feucht iſt .
VANDERMONDE T. II. p. 356.
Dieſe Nerven finden alſo an dem ausduͤnſtenden Rauche, und hierauf an dem ſehr haͤufigen Schleime, woran nicht nur die Schleimſinus, ſondern auch die ganze Naſe einen Ueberflus hat, ihren Schuzz.
Ob ich gleich gewar werde, daß man gegen dieſe edle Verrichtung des Schleimes allerlei vorbringt; ob ich gleich leſe, derſelbe ſei da in Ueberfluſſe vorhanden, wo kein Riechen ſtatt findet, als in den Sinuſſen; ſo erlaubt mir doch die Analogie der Natur hier nicht, von der in den Schulen angenommenen Meinung abzugehen.
Der beruͤmte AURIVIL- LIUS p. 42.
Es ſcheint naͤmlich gar kein Zweifel zu ſein, daß nicht die Natur auf dem ganzen Weg, den in uns die Luft und Speiſe nimmt, zur Beſchuͤzzung der Nerven den Schleim veranſtalte, und es zwingen uns die Zufaͤlle, welche auf den Verluſt des Schleimes auf dieſen Straſſen erfolgen, ſolches zu geſtehen.
Nun iſt es mehr, als warſcheinlich, daß ein aͤnlicher Bau in der Naſe, auch eine aͤnliche Abſicht gehabt haben mus.
Nun finde ich dieſen Schleim, welchen die alten Griechen coruza nannten, in der That in den Sinuſſen, ſonderlich in dem Kieferſinus vorzuͤglich, wie auch in dem Keilſinus , und zwar bei dem Handgriffe am leichteſten, wenn ich die umliegende Knochen allmaͤlig wegnehme, damit blos die Membran des Sinus, die von ihrem Schleime aufgeſchwollen iſt, uͤbrig bleibe.
Jch glaube es beruͤmten Maͤnnern, daß die Sinus ohne dergleichen Schleim geweſen, allein nur in ſo fern, daß ſie daraus nichts gegen meine Verſuche, da ich dieſen Schleim in Menſchen ſo oft angetroffen habe, folgern.
im ſphenideo und Maxillari Sinu INGRASSIAS pag. 100. im Stirnſinus keinen Idem.
Denn dieſer leert ſich leicht aus.
SCHNEIDER oſſ. cribr. praef. et de anim. pag. 180. 181. 184.
Es leeret ſich der Schleim leicht aus dem Stirn und den Siebſinuſſen aus, an denen ihre Auswurfsgaͤnge, wiewohl nach vorne zu und ruͤkkwaͤrts ſchief herablaufen .
Der Keilſinus leeret ſich leichter aus, wenn man den Kopf vorwerts herabbuͤkkt, der Kieferſinus, wenn man den Kopf auf die gegen uͤber ſtehende Seite des Sinus biegt . Jndeſſen lehret doch der Fall der haͤufigen Eitergeſchwuͤre, und der Aufenthalt der Naſengewaͤchſe (polypus) daß ſich dieſer Sinus nicht ſo leicht ausleeren laſſe.
Es erzeugen ſich im Stirnſinus bei Menſchen und Thieren haͤufige Jnſekten , von allerlei Art, nicht ohne groſſe Schmerzen und Umbequemlichkeit.
Es ſcheint, daß man davon die Urſache von der ſchiefen Straſſe, welche von den geſchwollnen Membranen noch mehr verengert wird, hernehmen muͤſſe.
p. 139.
p. 140.
p. 142. 143.
Polypi RUYSCH obſ.
77. Wuͤrmer in dieſen Hoͤlungen, SCHAARSCHMIDT Berl. relat. 1738. n. 25. Eiter, Hiſt. de l’Accad. 1735. p. 18. Naſengeſchwuͤr HIGH- MOR. COWPER l. c. RUYSCH, l. c. ZELLER, de morb. ex ſtrict. glan.
HENCKEL, Samml. V. p. 28. 29. Bresl. Samml. 1725. m. Iun. di Parma 1688. p. 66. FULVIUS, ANGELINUS, TULP. L. IV. c. 12. KRAZENSTEIN, WüRMER, p 27. TRINCAVEL, et alii ap. DONAT. p. 485. CROUNE ap. BIRCH. T. III. p. 379.
Ein Geſchwuͤr in der Naſe worinnen hundert Wuͤrmer waren, Nor.
1740. h. 17. Wuͤrmer, gleich denen Wuͤrmern im Kaͤſe ZACUTUS, hiſt. med mirab. obſ.
68. welche mit Fuͤſſen HARDER, apiar. obſ.
98. denen Wuͤrmern in den Schafen gleich, VANDERMONDE, Iourn.
1758. p. 72. vom Geſchlechte der Raupen BIANCHI gener. p. 320. tab. 3. f. 23. SALZMANN, verm. narib. excuſſ. eine Fliege, von der dieſe Wuͤrmer kommen VALISNERI in einer beſondern Diſſert. den Gedaͤrmwuͤrmern gleich, Idem GAL. min. T. VI. p. 236.
Von ihnen entſtand Schwindel, BOERHAA- VE, morb. nervor. p. 634.
VER- HEYEN, p. 262. Kopfwehe und Raſerei, davon beſiehe die Hiſt. de l’Accad. 1707. p. 42 43. cephalea FEHR, abſinth. p. 79 KERKRING, obſ. 43. SALZMANN de MOOR, inſtaur. T. III. f. 2. 3. 4. add. Act. Lit. Suec.
1721. p. 180. HARDER, ap.
TELIGE p. 39. Iourn.
de Medec.
1758. p. 72. Zod, GALL, T. I. p. 73.
HILD, p. 8. BARTH. med. poet. p. 25. Mem. de Trev, 1707.
Sept. davon der Todt VALS- NER, obſ. p. 137. 138. Schafſterben LINN. ſhonſka reſa. p. 128. phil. tranſ. n. 295. Jm Hunde WEPFER, cicut. p. 252.
PEYER c. 13. MURALT, p. 5. 2. REAU- MUR, T. IV. p. 52. LESSER p. 211. Jn der Naſe der Schafe, DERHAM, phyſ. theol. p. 380. der Pferde BOURGELAT mem. des ſavans etrang.
T. III. p. 415.
Man kann glauben, daß ſich in eben dieſem Schleime die Geruchſtoffe, und inſonderheit die ſtinkenden , welche in der Naſe laͤngere Zeit ſtekken bleiben, bis zwanzig Tage und ſo gar bis zum Tode verwikkeln .
BINNINGER Cent. II. obſ. p. 86.
Der Geſtank kranker Koͤrper SCHNEIDER, oſſ. cribrif.
d. 123.
KIRKPATRIK analys.
of inocul. p. 12.
Damit der Schleim deſto leichter aus der Naſe herausflieſſen moͤge, ſo bedienen wir uns des Ausſchnaubens, oder des heftigen Luftſtromes, den wir mit dem Athem in uns zogen, und nun im Ausathmen ſich aus der Naſe zu ſtuͤrzen zwingen.
Zu eben dieſer Abſicht erregt auch die Natur das Nieſen .
Der Schleim wird alsdenn durch die Traͤhnen verduͤnnt, welche in die Naſe einflieſſen .
L. VIII. p. 303.
TAUVRY anat. raiſ. p. 368.
Bresl. Nachricht 1740. n. 44.
Es ſchlukken die ſaugende Blutadern, nach angeſtellten Verſuche, einen Theil des Naſenſchleims wieder in ſich, indem das Waſſer, welches man einem Hunde in die Blutadern ſprizzte, die Naſe anfuͤllte .
HALES, hæmaſt. n. 117.
§.
6.
Der Schleim ruͤhrt nicht vom Gehirne her.
Man erlaube uns in einem Werke, welches vornaͤmlich den Lehrlingen gewidmet iſt, anzumerken, daß die Alten, welche ſich einbildeten, der Weg vom Gehirn zur Naſe ſtehe offen , auf eben dieſem Wege den Schleim in die Naſe herleiteten.
Sie gaben dieſen alſo vor einen Auswurf des Gehirns aus, und von ihm ſtammte das Waſſer in den Gehirnkammern her . Einige wenige unter den Neuern glauben, daß die Roͤhrchen dieſes Knochens fuͤr den Schleim eroͤffnet ſind . Bernhard Verzaſcha ſahe einen mit dem Schleime zugleich ausgeworfenen kleinen Wurm fuͤr einen Gehirnwurm an.
L. X. p. 175. L. XIV. pag. 173. 174.
L. X. p. 45.
DIEMERBROECK, p. 359. durch die Nervenhaͤute, welche voller limphatiſchen Gefaͤſſe G. F. CRENDAL, de quelques maladies de poitrine PARIS, 1739. p. 12.
Obſ. 6.
Da man hiernaͤchſt die Loͤcher des Siebknochens gar zu deutlich verſchloſſen , voll und untauglich fand, den Schleim durchzulaſſen, ſo ſuchte man bald dieſe, bald jene Wege fuͤr den Schleim aus dem Gehirn ausfuͤndig zu machen.
Veſal beliebte die auf beiden Seiten zerriſſene Spalte, und Schlund zwiſchen dem Felſenknochen und Keilknochen neben den Loͤchern der Carotis . C. Stephan hingegen ſahe die ſchwammige Karunkeln zwiſchen den Durchſeichern der Naſe und dem Gaumenknochen fuͤr die Straſſe an, denen Feuchtigkeiten aus dem Gehirne Luft zu machen .
VESAL, p. 795. et prior, CARPENSIS P. CCCCXXXIX. conf. L. X. p. 175.
p. 794. 795.
C. STEPHANUS, L. I. c. 84.
Doch es ſtuͤrzte leicht Hermontius vor langer Zeit, und hierauf der in der That ſehr gelehrte Konrad Viktor Schneider , dieſen in der Pathologie herrſchenden Jrrthum voͤllig.
Er zeigte auch, daß die heimlichen Abfluͤſſe des Veſals Erdichtungen ſind , da ſie un Knochen der Hirnſchale offen ſtuͤnden, an der unverlezzten Hirnſchale von dem harten Gehirnhaͤutchen verſchloſſen, und mit haͤufigen Knorpeln angefuͤllet waͤren.
Jezzo iſt alſo der, von alten angenommene Jrrthum endlich aus der Mode gekommen.
CATARRH. deliram. p. 360. conſentit, ROLFINK diſſ. p. 304.
LOWER, p. 247. Major anat. I. p. 13.
p. 404.
de CATARRH. L. I. c. 6.
CATARRH. L. II. c. 17. p. 559. &c Von der Rizze des kegelfoͤrmigen Knochens, beſiehe noch den PLATTER p. 75.
§.
7. Der Nuzzen des Geruches.
Es ſcheinet bei der Nuzzbakeit des Geruches kein Zweifel Statt zu finden.
Denn ob der Menſch gleich ſeinen Raub nicht eben ausſpuͤrt, ſo wird er doch von der ſchaͤdlichen oder unſchaͤdlichen Kraft der Speiſen durch den Geruch benachrichtigt, worinnen ſich gewis eine groſſe Vorſorge der Natur zu Tage legt, indem der Geſchmakk ſpaͤter und erſt alsdenn eine Schaͤdlichkeit in der Speiſe entdekkt, wenn ſolche nach dem Kaͤuen Schaden anrichten konnte.
Der ſich ſelbſt uͤberlaſſene Menſch unterſcheidet ſeine Speiſen, wie es die Thiere zu thun pflegen, durch den Geruch.
Was mich betrift, ſo glaube ich voͤllig, daß keine Speiſe geſund ſei, welche ſtinket.
So erregt die beigemiſchte Faͤulnis in dem Kaͤſe, in Fleiſch und Fiſchen, wenn dieſe Speiſen nicht friſch ſind, einen uͤbeln Geruch.
Dieſe Faͤulnis laͤſſet ſich bisweilen durch die Nothwendigkeit, ein andermal durch die Zartheit, des in ſeine Grundtheile ſchon zerfallenden Fleiſches entſchuldigen.
Da uͤbrigens die Faͤulnis das menſchliche Weſen zerſtoͤrt, ſo macht ſie auch ſolche Speiſen zum Fieber, Skorbut, und Durchlaufe geſchikkt.
Eine etwas ſtaͤrkere Faͤulnis macht Eier und Fleiſch emetiſch.
Es bekam der Kaͤſe jemanden uͤbel, den er im Ekel aß , es erfolgte ein gefaͤrliches Fieber, und ich erinnere mich noch ganz wohl, da mir einige Verwandte Kaͤſe, als ich noch jung war, wider meinen Willen durch einen unzeitigen Spaß aufdrungen, daß ich denſelben mit groſſer Beſchwerlichkeit, und erſt nach langer Zeit, nachdem er verdorben aufgeſtoſſen, verdauen koͤnnen.
Die Frucht vom Durion, welche wie man ſagt, angenehm ſchmekken ſoll, ob gleich der Geruch ekelhaft iſt, laͤſſet ſich nur mit Gefahr eſſen.
Denn ſo wie ſie faul riecht, ſo erregt ſie Durchlauf und andre Uebel
BRADLEY ladies direct. p. 86.
RUMPER herbar. Anboin. L. I. c. 4.
Dahingegen halte ich |davor, daß man ſo leicht keine Speiſe ungeſund finden wird, welche einen angenehmen Geruch bei ſich fuͤhrt.
Jch kehre mich hier an die mineraliſchen Gifte nicht, welche entweder ohne Geruch ſind , oder auch gefallen .
Die Natur hat dieſe Gifte uns nicht verliehen, und alſo auch nicht deswegen Unterricht gegeben.
Endlich koͤmmt der Geſchmakk dem Geruch zu Huͤlfe, wofern ja derſelbe bisweilen ſtumm waͤre.
Das Mezereon (Seidelbaſt, deutſcher Pfeffer) hat eine Blume von angenehmen Geruche, allein der ſcharfe Geſchmakk der Frucht bewahrt uns vor der Schaͤdlichkeit derſelben.
Jch leſe von der Mancenilla , daß ihre Farbe, Geruch, und Geſchmakk angenehm ſei, ich traue dieſem Obſte aber nicht, da ſeine brennende Schaͤrfe im Munde und auf den Lippen Geſchwuͤre hervorbringt, und folglich den Geſchmakk nicht betruͤgen kann.
Ein Waſſer ohne Geſchmakk und ohne Geruch war toͤdlich, und ſteht unter den Giften, BRINVIL- LIERS mem. avant. 1699. P. II. p. 183.
Der Arſenik hat einen lieblichen, aber giftigen Geruch, wenn er nach der Tachenianiſchen Art bereitet wird, BOERHAAVE morb. nerv. p. 437.
Phil. tranſ. T. 50. p. 2. p. 772. 173.
Friſches Fleiſch, zeitige Fruͤchte ſind nicht ungeſund, und was uns von Speiſen die Natur anbietet, ſchmeichelt unſerm Geruche, und erwekkt den Hunger, und es ſcheint dieſe Annehmlichkeit zugleich, ſo wie die Ergoͤzzlichkeit des Geſchmakkes , den Menſchen zur Speiſe einzuladen, ſo wie uns der Hunger zur Speiſe zwingt.
Der Schoͤpfer regiert uns durch Strafen und Belohnungen.
HARTLEY, p. 180.
Mit dem erſtern Nuzzen iſt der andre verwandt, Kraft deſſen der Geruch die mediciniſchen Gewaͤchſe, oder Heilkraͤfte der Dinge entdekken hilft.
Wenigſtens giebt uns der Geſchmakk zugleich mit dem Geruche, und bisweilen ſchon der Geruch fuͤr ſich allein, Gewuͤrze, die vegetabiliſche Saͤure, Bitterkeit, und Gift zu erkennen; denn bisweilen befindet ſich die wohlriechende Kraft ohne Geſchmakk.
Die unvernuͤnftigen Thiere bleiben ohne Unterricht, und ſie lernen nur fuͤr ſich allein, ſie ſorgen nur fuͤr ſich, und nuͤzzen damit ihrer Nachkommenſchaft gar nicht.
Und daher war ihnen die Spuͤrkraft nothwendiger.
Vermoͤge dieſer Gabe der Natur entdekken einige ihre Beute ſchon von weitem, als die Geier, die Hunde, und wie wir ſo gleich ſagen werden, auch die Jnſekten ſelbſt.
Durch eben dieſen Sinn unterſcheiden Thiere, die ihnen ſchaͤdliche oder nuzzbare Kraͤfte der Dinge einzig und allein.
Man ſehe nur wie fleißig ein Schaf graſe, wie es auf der Weide das Kraut ſchuͤttelt, und ſich nur dasjenige herauslieſet, was ihm geſund iſt.
Man trift auf den Alpen groſſe Striche von Nieſewurz, und eine unendliche Menge vom Napellus (Wolfswurz) auf den felſigen Stiegen an, und kein einziges Vieh ruͤhrt eins von beiden an.
Dahingegen thun ſich Menſchen, welche in entfernten Wuͤſteneien von dem Unterrichte andrer Menſchen ſich verlaſſen ſehen, leicht damit Schaden, und ſie verderben ihre Geſundheit mit ungeſunden Pflanzen, als mit Salaten , Fruͤchten , Honig und andern Kraͤutern .
Es pflegen ſich daher die Wandersleute dieſe Regel zu machen, daß ſie blos diejenigen Fruͤchte eſſen, von welchen ſie gewahr werden, daß ſie von Affen oder Voͤgeln zur Speiſe gewaͤlt werden.
In Virginia Phil. tranſ. n. 454.
Den Muſkatennuͤſſen gleich voyage de la flotte de Naſſau p. 18.
GRÆCI illi ccIↄↄ, welche XENOPHON ins Vaterland zuruͤkkfuͤhrte.
ANTONII, des Triumvirs Soldaten.
Aus der Urſache glauben wir auch, daß der Geruch allen Thieren gemein ſei.
So ſpuͤren auch Fiſche , und verſtehen ſich auf die Kraͤfte derjenigen Geruͤche, welche ſie nicht vertragen koͤnnen.
Sie kommen, wenn man Hanfſaamen ins Waſſer wirft, hervor, werden davon ſchwindlich, und ſuchen nicht mehr der greifenden Hand zu entwiſchen . Man faͤngt ſie auch, wenn man gewiſſe Geruchſachen ins Waſſer ſtreuet , und ſie verfolgen die Wuͤrmer nicht mit dem Geſichte, ſondern mit dem Geruche, welche man zu ihrem Fange an die Angelruthe ſtekkt .
ARISTOTELES Part. anim. L. II. c. 10. RONDELET, p. 107. MONRO. comparat. anatom. p. 133. CHESELDEN.
RICHTER, Ichthyotheol. p. 271.
RONDELET, p. 107.
MONRO. ibid. p. 134.
Selbſt die Jnſekten haben offenbar einen Geruch .
Man mus ſich wundern, in welcher Entfernung, und wie geſchwinde, oder mit was vor Gierigkeit Weſpen und Bienen, um Honig zu rauben, Schnekken zum Kaͤſe , Fleiſchfliegen zum faulen Fleiſche und nach den leichenhaften Ausduͤnſtungen des kranken Viehes , und zu der ſtapelia, die ſie dem Geruche nach zu urtheilen, fuͤr ein Aas halten, herbeigeflogen kommen.
Doch es unterſcheiden auch die Bienen genau die nuͤzzlichen Kraͤuter, ſie nehmen ſich fuͤr die ſchaͤdliche in acht, ſo wie fuͤr die Narkotiſchen .
Man kennet das Werkzeug nicht, deſſen ſie ſich im Geruche bedienen .
Ein beruͤmter Mann muthmaſſet , daß dahin der kleine Bart oder Fuͤlſpizzen gehoͤren, welche an der Seite ihres Mundes liegen.
ARISTOT. hiſt. L. IV. c. 8.
Die Znſekten haben keine Naſe, ſagt dennoch LINN. ſyſt. nat. X. p. 339.
SCHWAMMERDAM, bibl. p. 110. LISTER, cochl. p. 152.
ROESEL, inſect. T. III. p. 599.
PURCHAS, of the hees p. 93.
LYONNET, inſect. theol.
HARTLEY propoſ.
51.
Man hat angemerkt, daß man bisweilen eine ungeſunde Luft aus dem Geſtanke erkennen, und meiden koͤnne.
§. 8. Nebennuzzen.
Es iſt zwar nicht ein Nuzzen des Geruches, aber dennoch ein Vortheil fuͤr die Naſe, daß wir dieſen Sizz des Geruches, wenn man Ertrunkene oder halbtodte Menſchen wieder zu ſich ſelbſt bringen will, als den naͤchſten Weg zu der Kunſt des Arztes anwendet; indem man an dieſe faſt blos liegende, zalreiche, weiche, und dem Gehirne ganz nahe gelegnen Nerven ſcharfe Arzneimittel anbringt.
L. VIII. p. 251.
Wir wiederholen hier nicht, daß die Luft durch die Naſe einen freien Durchgang findet, aber wir erinnern doch dabei, daß ſich dieſer Weg fuͤr die Natur beſſer ſchikket, als der Weg durch den Mund, daß man bei einem Fehler der Naſe mit offnen Munde zwar athme, aber davon eine unangenehme Trokkenheit empfinde.
Daher ſchlizzen die Auslaͤnder ihren Mauleſeln, damit ſie in heiſſen Gegenden deſto leichter Luft holen moͤgen, die Naſe auf . Jch wiederhole auch nicht, daß ſich der Ton der Stimme verſtaͤrke, wenn die Luft frei durch die Naſe gehen kann, die etwas aufgehobne Knochen zittern macht, und ſich in den Schleimhoͤlungen in die wiederſchallende Gruben ausbreitet.
Jn der That hat man eine unangenehme Ausſprache, wenn die Naſe verſtopft iſt , und es iſt die Rede an Perſonen dumpfig, welche durch die Luſtſeuche am Gaumen oder an der Naſe gelitten haben.
Doch es iſt auch ſo gar aus der verglichnen Zergliederungskunſt gewis, daß darum weder die Schleimſinus, noch die Naſenhoͤrner gemacht ſind, indem auch in den ſtummen Fiſchen hole Faͤcher und Plaͤttchen da ſind, welche mit unſern Hoͤrnerchen groſſe Aenlichkeit haben.
RAY, toprogr. obſ. Pag. 312.
ROEDERER l. c.
AURIVILLIUS, p. 81.
Funfzehntes Buch.
Das Gehoͤr.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau des Gehoͤrwerkzeuges.
§. 1.
Das Werkzeug des Geruches empfindet einige in der Luft umherfliegende Daͤmpfe, ſo wie das Gehoͤr die Zitterungen der Luft ſelbſt.
Um dieſen Sinn zu erklaͤren, machen wir, wie ſonſt von der Zergliederung den Anfang.
Es hat aber dieſes Werkzeug gleichſam drei Bezirke: den aͤuſſerſten, oder das ſo genannte Ohr und den Gehoͤrgang; den mittlern oder die Trummel, und den innerſten oder den Jrrweg.
§.
2.
Das Ohr.
Dieſen Theil vermiſſen die meiſten Thiere, Jnſekten , Fiſche, auch die ein warmes Blut haben , die kaltbluͤtigen Vierfuͤßigen , die Voͤgel , die doch ſonſt ein feines Gehoͤr haben.
Man nennt ihn nicht, weil er ſehr kurz iſt, und nicht vorraget .
Der Menſch hat dieſen Theil, wie auch die Thiere mit vier Fuͤſſen, welche ein warmes Blut haben, wenige oder gar keine ausgenommen , und auch dieſe haben eine undeutliche Spur vom Ohre.
Sie haben kein Ohr, LIN- NÆUS, ſyſtem. nat. Edit. X. p. 339.
KLEIN, mantiſſ. p. 19. de phoca, ARISTOTELES, FABER, apud HERNAND, p. 825.
HART- MANN, anat. phocæ.
ARISTOTELES, part. anim. L. II. c. 12. CASSER, T. 8. f. 1. Lacertæ COITER, p. 120.
COITER, ibid.
ARISTO- TELES. PLINIUS.
L. XI. c. 39.
Alle lebendig gebaͤrende, auſſer den Wallfiſchen, ARISTOTELES, Hiſt. I. c. 11. PARIRINI.
Jn den Gaͤnſen CASSE- RIUS, T. 8. f. 1. im turſione LEYSER. de auditu.
Jn der Trappe iſt es groͤſſer, und wie in den vierfuͤßigen.
ALDROVAND, ornitholog. L. I. p. 527.
TALPA, DERHAM phyſic. theol. p. 117.
Am Menſchen und auch beinahe am Affen , hat das Ohr eine laͤngliche Eirundung, es iſt am Kopfe erhaben und einfach, und gegen vorne zu und nach einer kuͤnſtlichen Faltung auswendig hol und von allerlei Bildung.
Orang outang bei dem TY- SON pag. 10.
Das Stachelthier hat faſt ſolche Ohren, als ein Menſch PARISINI.
Das Weſen des ganzen Ohres beſteht aus Knorpeln, und dieſes elaſtiſche Weſen wird durch ein Fadengewebe, und hierauf durch eine ziemlich zarte Haut, welche geſpannt und kaum beweglich iſt, dergeſtalt bekleidet, daß dieſelbe faſt eben ſo gut, als ein Knorpel ſelbſt geſpannt iſt.
Selten und nur unterwerts miſcht ſich Fett darunter.
Doch hat dergleichen der beruͤmte Duverney wargenommen.
Jn dem Fadengewebe koͤmmt eine Menge von Talgblaͤschen vor, welche in dem Theile, welcher dem Kopfe zugekehrt iſt, eine buttrige Schmier abſondern, ſo wie in den kleinen Tiefen ein wirklicher Talg entſteht, welcher ſich zu einem weichen und ſchwammigen Schmalze verhaͤrtet, und wenn man es ausdruͤkkt, wie Wuͤrmer anzuſehen iſt , und eine Entdekkung unſrer Amſterdammer Freunde iſt.
de l’organe de l’ouie p. 2.
BOERHAAVE de fabr. gland. pag. 8. WINSLOW expoſ.
L. IV. tr. de la téte, n. 380.
VALSALV, de aure humana. L. I. c I. n. 3. MORG. ep. anat. III.
Jn cane coll. priv. Amſtel. p. 31.
Jn den unvernuͤnftigen Thieren iſt die Wurzel des Ohres faſt wie an den Menſchen beſchaffen, und ebenfalls voller krummen Gaͤnge.
Doch verlaͤngert es ſich gemeiniglich oberwerts in einen Kegel , der inſonderheit in wehrhaften und wilden Thieren aufgerichtet oder ſtehend iſt, indem furchtſame Thiere die Ohren ſinken laſſen.
Man hat bemerkt, daß der Haſe und das Kaninchen , welches ſchuͤchterne Thiere ſind, ihre Ohren nach hinten zu offen halten, um den Laut ihrer Verfolger zu vernehmen; und daß der Loͤwe und die Kazze, welche vom Raube leben, die Ohren vorne oͤffnen, um ihren Raub nach dem Gehoͤr zu verfolgen.
Das Wieſel und Stinkthier, welche laͤngſt der Erde jagen, kehren es nach vorne, und neigen es gegen den Horizont , der Fuchs, welcher von Baͤumen und Vogelneſtern lebt, ſpizzet es aufwerts , die Eule, welche von der Hoͤhe herabſieht, nach vorne zu, und herab .
Man beſehe hie und da CASSERIUM.
Compar. anat. p. 53. auch von einer knochigen Roͤhre DER- HAM, phyſ. theol. 119.
BIRCH, T. III. p. 385.
Compar. anat. l. c.
BIRCH, ibid. DERHAM, ibid.
HDEM ibid.
BIRCH, ibid. der kuͤnſtliche KLEINIUS ſagt, ihr rechtes Ohr ſei abwerts hol, das linke aufwerts, um die abſteigende, und aufwerts ſteigende Schalle genau zu vernehmen.
VöGEL, p. 54.
Das Pferd hat ſehr bewegliche Ohrkegel, welche es leicht nach derjenigen Gegend zu kehrt, von welcher es den Schall vernimmt .
Der Rehbokk auf den Luchſe, und andre Feinde von der Hoͤhe herabſpringend, hat die Ohren nach oben zu offen.
Wir haben eben geſagt, daß zame und knechtiſche Thiere die Ohren herabhaͤngen laſſen.
Jndeſſen giebt es doch in Sirien gewiſſe Ziegen mit langen und haͤngenden Ohren, und ſie haͤngen auch am Elephanten, wenn dieſer gleich wild iſt, herab, wofern er nicht boͤſe wird.
GIBSON, p. 44. 45.
GAZELLA, SEVERIN, Zootom. Democriti. p. 284.
Die Natur hat dem Menſchen bloſe Ohren gegeben, und dieſelbe vom Kopfe entfernet , ſo wie ſie nach vorne zu gerichtet ſind.
Es hat ſie die Mode und beſonders der beſtaͤndige Gebrauch der Binden an den Europaͤern, dergeſtalt an den Kopf angepreßt, daß ſich das mehreſte vom Fadengewebe, ſo aus dem erhabnen Theil der Schnekke, und dem Gehoͤrgange entſpringt, an die ſehnige Haube der Hirnſchale, und die Dekke des Schlaͤfenmuſkels anſchließt .
TYSON, p. 10.
DOUVER- NEY, p. 9. tab. 3. f. 7. E. tab. 4. f. 1. C.
Die Afrikaner haben offne Ohren PECHLIN Col. aethiop.
VALSALVA.
WEIT- BRECHT. p. 205.
Hierauf folgt ein zuſammengeſezztes Band, welches oberhalb dem Zizzenfortſazze entſpringt, und ſich in die Wurzel des Gehoͤrganges, neben deſſen Zugange wirft, und daneben in eine beſondre Grube eingeſchloſſen iſt , ſo bald man den hintern Muſkel aus dem Wege raͤumt.
PERRAULT du bruit. p. 190. Ligament poſterieur VIEUS- SENS, p. 13. tab. 1. f. 2. H. WINS- LOW, n. 371. BERTIN, T. II. p. 78.
Ein anders, ſo genanntes Valſalvianiſche Band, entſpringt vorne bei der Wurzel des Jochſortſazzes, oberhalb der Einlenkung des Unterkiefers, an der Wurzel des vordern Ohrblattes (tragus) und da wo ſich dieſer mit dem auswendigen Kreiſe vereinigt, und es fuͤgt ſich, theils vorne an den knorpligen Gang, theils an den ſpizzen knorpligen Fortſazz des Ohres an.
Jch habe beides von einander unterſchieden, aber auch auſſer dem Fadenfaſern nichts weiter gefunden .
VALSALV. pag. 9. n. 8. MORGAN.
Epiſt.
IV. n. 9. p. 73. 74. ligament anterieur, VIEUS- SENS de l’OREILLE, p. 12.
WINS- LOW, n. 370. BERTIN, T. II. p. 78.
etiam WEITBRECHT, p. 205.
Endlich wirft ſich die lezzte knorplige Platte, welche den Gehoͤrgang ausmacht, der ſich in kleine Streife endigt, an beiden Enden mit einer kurzen Membran, und Fadenverbindung in den rauhen und knochigen Umfang, des Gehoͤrganges hinein .
Idem f. 78. b. c.
Die Europaͤer haben kleine Ohren, und dieſe ſind gemeiniglich an andern Menſchen, als an den Einwohnern von Siam , den Malabaren und verſchiednen Amerikanern groͤſſer, deren Ohrlappen bis fuͤnf Zoll lang herabhaͤngen.
Doch vielleicht ruͤhrt dieſe monſtroͤſe Groͤſſe von eingehaͤngten Gewichte her.
La LOUBERE, Voy au ſiam T. I. p. 82.
PIRARD, Voyage|, p. 274. bis zu den Bruͤſten herab.
CONDAMINE, relat. pag. 85. 249.
§.
3. Die Vorragungen und Vertiefungen des aͤuſſerlichen Ohres.
Ueberhaupt ſieht das Ohr am Menſchen wie eine Blechmuͤnze aus, welche zwo Flaͤchen hat, und an deren inwendigen Fleiſche diejenige Zuͤge hol ſind, welche auf den auswendigen erhaben ſtehen, und ſo umgekehrt.
Der helix, oder aͤuſſere Ohrkreis endigt ganz allein den obern Umfang des Ohres, er iſt erhaben, und faltet ſich gegen das Ohr wieder zuruͤkke .
Es iſt ſein vorderes Ende breit, und flacher an der Vorragung, welche die Schnekke in zween Theile theilt .
Sein hinteres Ende erweitert ſich theils in die Schnekke, theils nebſt den innern Ohrkreiſe in einen paraboliſchen freien Streif herab, oder in den Fortſazz des aͤuſſern Ohrkreiſes , wozu dennoch der innere Ohrkreis das groͤſte Stuͤkk hergiebt . Dieſen Fortſazz beſchreibt zuerſt Fabricius , und hierauf J. Mery , ausgeſchnitten und gleichſam gablig , und Santorin faſt gleichfoͤrmig.
Jch habe ihn faſt eben ſo, und ſpizz gefunden .
Helix RUFUS, appellat. L. I. p. 26. 49. POLLUX. p. 195.
TARIN, t. 35. B f. 3.
VALSALV.
TARIN.
SAN- TORIN.
VALSALV. tab. 1. f. 2. D. SANTORINUS.
VALSALV, I. c. TARINI c. d.
add. figuram TARINI.
F. Z. bis.
ad LAMY des ſens t. I. f. a. h.
tab. 3. f. 4. h. &c.
TARIN, f. 4. c.
ut VALSALVA.
Anthelix, der innere Ohrkreis , faͤngt ſich vorne mit einem gedoppelten Schenkel an , und er wird vom erſten und breitern Theile des aͤuſſern Ohrkreiſes bedekkt.
Es vereinigen ſich dieſe Schenkel unter einen, nach vorne zu offen ſtehenden Winkel.
Jhr vereinigter Huͤgel laͤuft ruͤkkwerts herab, und er endigt ſich zum Theil in die Schnekke und den Anfang des Gegenbokkes, theils aber, wir wir geſagt haben, in den Fortſazz des aͤuſſern Ohrkreiſes.
Anthelix, RUF, I. c.
POL- LUX.
TARIN, f. 3. etwas undeutlicher VALSALVA l. c.
So wie dieſe Vorragungen ihre Namen haben, ſo haben auch die zwiſchen ihnen gelegne Vertiefungen ihre Benennungen.
Scapha, Schiffchen heiſſet die Tiefe, welche die Wurzel des aͤuſſern Ohrkreiſes allenthalben umgiebt, und indem ſie nach hinten zu herablaͤuft, allmaͤlich flach wird, und verſchwindet.
Die ungenannte Tiefe iſt eine kleine Erniedrigung zwiſchen den Schenkel des innern Ohrkreiſes .
An einem vollſtaͤndigen Ohre VALSALV. f. 1. F. F. VIEUS- SENS, tab. 2. f. 1. an dem entbloͤßten knorpligen f. 2.
VALSALV, f. 1. c. f. 2. inter A. et A.
Concha, Muſchel heiſſet die mittlere Erhabenheit , welche aus dem aͤuſſern Ohrkreiſe entſpringt , theilet ſich in Figur einer Niere, deren Spalte nach vorne zu gekehrt iſt, und ſie iſt einwerts erhaben . Jn dieſer Muſchel endigt ſich ſowohl der aͤuſſere, als der innere Ohrkreis.
Jhr oberer Theil, welcher zwiſchen dem Urſprunge des aͤuſſern Ohrkreiſes, und zwiſchen dem innern Ohrkreiſe liegt, iſt kleiner.
Jhr untrer groͤſſerer, und tieferer Theil macht mit dem Gehoͤrgange ein Stuͤkk aus, und zwar auf ſolche Art, wie ich gleich erzaͤlen werde.
Den Namen hat RUFUS, L. I. p. 49.
WINSLOW. n. 365.
VALSALV f. 1. H. H. f. 2.
TARIN, f. 4. 5.
Tragus, der Bokk , iſt eine faſt rundlich vierſeitige knorplige ziemlich breite Erhabenheit, welche vorne in die Hoͤhe geht, vor dem Anfange des Gehoͤrganges liegt , und aus der, an der Wurzel des aͤuſſern Ohrkreiſes entſtandnen Muſchel, herauf ſteigt, dennoch aber von dieſem Kreiſe durch einen membranoͤſen Theil abgeſondert wird.
Jhn unterbricht der halbmondfoͤrmige Einſchnitt .
RUFUS p. 40.
VALSALV. tab. I. f. 2. C. B. TARIN, P. 3. o.
TARIN.
VALSALV, C. DUVERNEY, t. 3. f. 3.
Der Gegenbokk antitragus , wird vom innern Ohrkreiſe, und von dem holen Theile der Muſchel gebildet, er iſt dem vorigen gleich, nur kleiner, halbeirund hat eine knorplige Vorragung, welche vor der obern Muſchel vorliegt, und liegt weiter nach hinten.
RUFUS, ibid.
VALSALVA mit der Haut. f. 4. c. D. Gar zu klein, beim TA- RINUS, m.
Unterhalb beiden, und unterhalb dem Anfange des Gehoͤrganges, befindet ſich der Ohrlappe, lobus, ein Theil, welcher blos haͤutig, mit vielem Fette ausgeſtopft, und dieſen hat man von dem erſten Weltalter an mit Ringen und Zieraten zu puzzen pflegen.
§.
4. Die Ohrmuſkeln.
Der Menſch iſt der einzige, ſagt Ariſtoteles , deſſen Ohren unbeweglich ſind.
Und dieſes verhaͤlt ſich in der That ſo, jedoch iſt daran der Zwang der Kleider und die Gewohnheit der erſten Menſchen Schuld.
Jndeſſen weis man hie und da von Menſchen, welche die Ohren aufrichten , oder auf andre Weiſe bewegen koͤnnen , davon man ein beruͤmtes Exempel am Johann Mery , Bourdelin , Muret und Juſtinian hatte.
Zu ihrer Schoͤnheit verlangt ſie Brouzet beweglich.
L. c. XI. daß es was ſeltenes ſei, welches er niemals geſehen PLEMP l. c.
VANDENBROECK, voyage p. 446.
Ein Knabe, der ſeine Ohren in die Hoͤhe richten konnte n. 233.
Der Narr des Prinzen von Orleans PLEMP, VAN SPIEREN p. 71.
Andere CASSEBOHM, T. II. n. 23. KRüGER phiſiolog. p. 693. PAULINUS de aſino p. 42. BO- RELLUS, Cent. II. obſ. 16.
LIN- DEN, phyſiol. p. 25. FRANCUS, ſatyr XI. p. 204.
PALFYN, oſteolog. nouv. p. 130. Anat. Chir. T. I. p. 102. FANTON, diſſ. anat. XI.
PALFYN, Anat. Chir. ed. I. T. I. p. 103.
SCHELHAMMER, p. 15.
ex PROCOPIO.
Educat. T. II. p. 145.
Derjenige, der ſie bewegen konnte, hatte ein vortrefliches Gehoͤr . Eſteve ſagt, daß viele das Ohr bewegen koͤnnen.
Anecdot. de medicin. p. 156.
de l’ouie p. 16.
Wenigſtens findet man an den Ohren des Menſchen deutliche, obſchon geſchlanke Muſkeln , beſonders an ſtarken Koͤrpern, und es behauptet ein beruͤmter Mann , daß ſich an einem ſolchen Menſchen die Haut am Hinterkopfe ausdehne, wenn dieſe Ohrmuſkeln wirken ſollen.
Daß er in zehn Koͤrpern nicht einmal Ohrmuſkeln gefunden, SCHELHAMMER, anal. Sect. 13. n. 3.
Die obern und hintern Ohrmuſkeln moͤchte weglaſſen DIS- DIER, ſarcolog. p. 222.
LUDWIG, de membr. epicran. p. IX.
An den Thieren bewegen ſich die Ohren deutlicher, und ſie haben auch deutlichere und fleiſchige Muſkeln, als das Pferd , Schwein , die Kazze , Rehe , Ochs und andre.
Eilf RUINO anat. de Cavallo. L. I. c. 24. L. II. tab. II. quatuor, BOURGELAT, T. II. p. 196.
CASSER.
T. I. f. 3.
Tab. 8. f. 10.
T. I. f. 6.
Idem T. 5. 6.
§.
5. Die groſſen Ohrmuſkeln.
Der Zuruͤkkziehende. Aufhebende.
Der vornehmſte Muſkel, welcher die uͤbrigen an Vermoͤgen uͤbertrift, iſt der Zuruͤkkzieher, oder der hintere Muſkel; denn es geben ihm beruͤmte Maͤnner nur einen einzigen Namen, ob er ſich gleich in zween, drei , vier und bisweilen in mehrere Paͤkke zertheilen laͤſt.
Jn der That habe ich zween, drei, und vier ſelbſt geſehen.
UNUM, COLUMBUS, L. V. c. 10. p. 25.
Einen ſehr kleinen.
Einen einzigen EUSTA- CHIUS, tab. 31. 32. 34. 35.
UNUM RIOLANUS, enchir, p. 336.
UNUM MERY, tab. I. B. c. und ALBINUS.
Einen einzigen dreiſpaltigen FALLOPIUS, p. 63. ALBIN im Kupfer mehr als drei, tab. 5. et tab. 11. f. 3.
duos WALTHERUS. anat. muſc. ten.
VERDIER, MYOLOG. zwei, naͤmlich den hintern des VIEUSSENII, p. 9. und einen andern mittlern.
Zween hintere, einen obern, und untern GAREN- GEOT, T. II. pag. 157. Zween (denn ich ziehe den Wegziehenden hieher)
MOULIN, pag. 12. zween BARTHOLIN p. 523. duos GAN- TIER T. I. et in ic. I. tab. 12. poſth. DUVERNEY.
Drei nennet CASSERINUS, pentaeſtheſ. tab. 2. f. 1. A. B. O. tab. f. 1. C. E. G. tres VALSALVA tab. 1. f. 3. C. C. C.
et SANTO- RINUS p. 45.
et ALBINUS, c. 4. p. 144.
et.
WEITBRECHT, Comm. petr. T. VII. p. 336.
et COWPER, tab. 25. f. 3. 39. tres vel quatuor D. de MARILETTIS p. 126.
Duos et tres L. L. L.
LU- DEWIG l c. p. VII.
MORGA- GNUS, Epiſt.
IV. n. 4.
Viele Paͤkke zeichnet dagegen DUVERNEY tab. I. c.
Dieſe Muſkelpaͤkke ſind fleiſchig, roͤtlich, und ziemlich dikke; ſie entſpringen von der Wurzel des Zizzenfortſazzes, naͤmlich von den Membranen, welche dieſen Knochen uͤberziehen, und die Oberflaͤche der Nakkenmuſkeln bedekken, meiſtentheils bei den inwendigen obern Theile, an dieſem Fortſazze unter dem Muſkel des Hinterhauptes, indem ſie zum Theil von dieſem Muſkel bedekkt werden, und ſie faſſen Faſern in ſich, die ihnen der Hinterhauptsmuſkel mittheilt.
Sie liegen nach der Queere, oder ſie laufen bei dem Ohre hernieder.
Es iſt ihr Anfang und Ende ſehnig , dieſe werfen ſich in den erhabnen Theil der Muſchel daſelbſt hinein, wo vorneher die mittlere Erhabenheit der Muſchel die Austiefung in zween Theile abtheilt, und auch oberhalb dieſer Gegend.
FALLOPIUS, MERY p. 420.
CASSERIUS.
ALBINUS, ferner der Niederdruͤkker der Schnekkenſcheidewand.
FRANGI NICHOLLS p. 36.
Jndem dieſer Muſkel die Muſchel zuruͤkke zieht, ſo eroͤffnet er zugleich den Zugang zu dem Gehoͤrgange.
Seine Erfinder lebten zu gleicher Zeit, und ſind Columbus, Fallopius, und Euſtach, ſo wie ihn Kaſſerius wieder bekannt gemacht hat.
Der obere Muſkel oder der Aufheber des Ohrs iſt zwar breiter, aber auch ohngefehr ſo duͤnne, wie der Stirnmuſkel, er ſchwebet auf der Bekleidung des Schlaͤfenmuſkels, und bekoͤmmt am Umkreiſe geſtralte Faſern von der Aponevroſis der Hirnſchale, doch in ſo fern her, daß dieſelben mehr nach hinten zu herablaufen .
Er iſt zum Theil von derjenigen Aponevroſis bedekkt, welche von dem Hinterhauptsmuſkel herkoͤmmt, er uͤberkreuzt unter rechtem Winkel beide Schenkel des innern Ohrkreiſes, laͤuft in die unbenannte Hoͤlung des Ohrs oder in den benachbarten innern Ohrkreis, oder auch in den Obertheil des aͤuſſern Ohrkreiſes .
Von vorneher vereinigt er ſich mit dem Stirnmuſkel, hinterwerts giebt ihm die Sehne des Hinterkopfmuſkels Faſern ab.
Sein Amt iſt das Ohr in die Hoͤhe zu heben, und den Gang zu eroͤffnen.
WINSLOW, n. 372. primus FALLOPII, p. 62. b 63. premier Mitoyen, VIEUSSENS, p 9.
ALBIN. p 142. t. XI. f. 3. COURCELLES, t. I V. V.
ALBINUS &c.
SANTORIN. l. c. B. daß die Neigung der Faſern veraͤnderlich ſei, ſagt MORGAGNUS epiſt. anat. p. 63. Gerade Faſern, beſchreibet der CASSERIUS t. 3. f. 1. 2. VASALVA, DOUVERNEY, EU- STACHIUS tab 21. 23. 31. 32. 34. 35. 41. f. 1. COWPER T. 25. f. 7.
ALBIN. p. 142. f. 3 tab. XI.
Jn die Schnekke und in das Schiffchen SANTORINUS, p. 39. VALSALVA, p. WINSLOW. MORCAGN, p. 63.
Der vordere Ohrmuſkel iſt faſt eben ſo beſchaffen, aber nur kleiner , und ſchwebt ebenfalls auf denjenigen Membranen, die den Schlaͤfenmuſkel bedekken, er hat einerlei Urſprung, er laͤuft mit ſeinen Faſern gelinde nach hinten herab, und er naͤhert ſich theils dem Obern, theils wirft er ſich in den Fortſazz des aͤuſſern Ohrkreiſes, und in die benachbarte Muſchel hinein .
Es wird von beruͤmten Maͤnnern mit dem Obern verbunden (f), von andern geleugnet , oder man will doch wenigſtens angemerkt haben, daß er oͤfters mangeln ſoll . Allein ich habe an einigen untern Strichen geſehen , daß einer unterhalb den Faſern des obern da geweſen, und daß dieſes folglich ein beſonderer Muſkel iſt.
Zween hat der vortrefliche Walther bemerkt, davon der eine vordere zum Schiffchen, der andre zur Muſchel hin lief; und auch Morgagnus hat zween gefunden . Auch dieſer Muſkel macht, ſo viel als ihm moͤglich iſt, den Gehoͤrgang offen.
Anterieur.
VALSALV. f. 3. E. p. 7. VIEUSSENS p. 8. t. 1. f. 2. tum ALBINUS, p. 143.
DUVER- NEY poſth. p. 172.
et Tab. 12. f. 1. n. Myotomol. p. 11. WINSLOW n. 373. COURCELLES ibid. d. GANTIER, T. I.
GARENGEOT MYOLOG. p 68. muſculus conchae novus, ob er gleich unterſcheidet des SANTORINI, p. 40. abducens auriculae ad anteriora MOULINUS, p. 12.
Groͤſſer macht ihn COUR- CELLEY et ALBINUS f. 3. et VIEUSSENS; hingegen beſchreibet ihn klein EUSTACHIUS.
Die Schnekke, und das Schiffchen.
VALSALVA, die Erhabenheit, welche die Schnekke unterſcheidet ALBINUS, p. 144. t. cit. f. 3. Den vordern Theil der Schnekke WINSLOW. f. LUDWIG l. c.
MERY, l. c.
MORGAN. epiſt. p. 68. 69.
Vidit etiam MORGAGNUS, p. 69.
anat. muſc. tenuior. p. 614.
p. 69.
Dennoch aͤuſert ein beruͤmter Mann die Meinung, daß auch der Muſkel des Hinterhauptes das Seinige zur Spannung des Ohres, und den Ton ſchaͤrfer und genauer zu hoͤren, mit beitrage; und dieſer Mann hat ſich viele Muͤhe gegeben, dieſe Theile mit allem Fleiſſe zu beſchreiben . Andre ſchreiben, daß noch andre Paͤkke, als die gemeinen, von dem Hinterhaupte herkommen, um die Muſkel zu erweitern .
LUDWIG, l. c. p. IX. RIOLANUS, enchir. p. 335.
Occipitales minores SAN- TORINI, p. 6. 6. WEITBRECHT, Comm. Acad. petrop.
T. VII. pag. 336.
Daß auch noch Faſern, von dem breiteſten Halsmuſkeln nach dem Ohre hin ſtreichen, bezeugen einige beruͤmte Maͤnner; und ich leſe von einem Niederzieher an der Wurzel des Ohres; ſo wie man noch einen andern Muſkel nennt, der wurmfoͤrmig, unter der Ohrdruͤſe von Griffelfortſazze entſpringen, und in den Gehoͤrgang eingefuͤgt ſein ſoll . Alle dieſe Erzaͤhlungen mus man unter die ſeltne Exempel rechnen.
CARP.
Iſag. p. 42.
FALLO- PIUS, pag. 63. RIOLANUS, l. c. MONLINUS, p. 12. VALSALVA, p 7.
COWPER, Myot.
1724. tab. 18. 21. ALBINUS an den vordern Theil des Lappen, und den untern des Knorpels, der den untern Theil der Schnekke macht p. 194. phyſiologia STUKIE VII.
DIONIS, cours d’ anat. p. 573.
DUVERNEY, Myotomol.
GARENGEOT, Myotomia, p. 68.
§.
6. Die kleinen, den Ohrknorpeln eigne Muſkeln.
Es ſind dieſes von den kleinſten Muſkeln des menſchlichen Koͤrpers einige, und ſie werden von den meiſten der Neuern, und beſten Zergliederer gar uͤbergangen . Doch da ich die mehreſten ſelbſt angetroffen habe, ſo erlaube man mir, ſie kuͤrzlich zu beruͤhren.
IACOBO DRACKE, VIEUSSENIO.
Sie haͤlt geringe, und legt ihnen keinen Namen bei WINSLOW, n. 375.
So habe ich den Muſkeln des Gegenbokks , welcher nicht eben der kleinſten einer, und roth iſt, geſehen . Dieſer iſt am obern Theile des Gegenbokks, wo derſelbe aus dem aͤuſſern Ohrkreiſe entſteht, kegelfoͤrmig, er laͤuft ruͤkkwerts, und hinauf , von da wirft er ſich in die Wurzel des innern Ohrkreiſes , und in die Kruͤmmung unterhalb dem Queerhoͤkker des aͤuſſern Ohrkreiſes, wo er die Muſkel theilt .
VALSALVA, t. 1. f. 4. C. D. ALBINUS.
Ganz kurz beruͤhrt ihn SIEVERT, COROLL.
7.
MORGAGN. epiſt. 4. n 7. p. 71.
SANTORIN. t. 3 f. 4. 9. rectius ALBINUS.
ALBINUS, p. 184. t. XI. f. 4. h. K. K.
So hat es faſt VALSAL- VA p. 8. Ueber dem Lappen ſtellet ihn WALTHER, n. 10.
Er ſcheinet den Gegenbokk hinauf und ruͤkkwerts zu ziehen, und den Eingang der Muſkel ein wenig zu verengern.
Der Bokksmuſkel bekoͤmmt vom Bokke, auf welchem er liegt, ſeine Benennung.
Er entſpringt am Rande des Bokkes, in einer breiten und faſt vierſeitigen Figur , wird gegen den Anfang des Gehoͤrganges etwas enger, und bleibt im Bokke ſelbſt; doch entſteht er auch bisweilen von der Muſchel, neben dem Bokke , wie ich es geſehen habe.
Jch habe es ziemlich undeutlich gefunden , da der Muſkel des Gegenbokkes deutlich zu ſehen war.
VALSALVA, t. 1. f. 4. B. ALBIN. p. 183. GANTIER, T. I. SANTORIN, f. 18.
VALSALVA, p. 8. et in Ic.
ALBIN.
WALTHER, anat muſc. tenuior.
8. zirkelrund nach dem VALSALVA, 8. faſt eirund, AL- BINUS l. c. f. dreiekkig, SANTO- RINUS. f. 1. 8. und vergleicht ihn mit einem krummlinigen Dreiekke p. 42.
ALBINUS, p. 183.
Dennoch ziemlich oftt fand ihn MORGAGN. l. c.
Man ſagt, daß er dem Bokk flach mache , und die Muſchel erweitere.
SANTORINUS.
Der Muſkel des aͤuſſern Ohrkreiſes, den Santorin hat , und welchen der vortrefliche Albin den groͤſſern nennt, mangelt oͤfters, und auch Valſalva erwaͤhnt ihn nicht.
Er iſt ziemlich lang, gerade, entſpringt von dem untern Theile des breiten Anfanges des aͤuſſern Ohrkreiſes, und ſteiget nach dem aͤuſſern Rande des aͤuſſern Ohrkreiſes, oberhalb dem Bokke in die Hoͤhe . Morgagnus hat ihn ſchwerlich und ſelten finden koͤnnen , und Walther zeichnet ihn undeutlich .
Unter meinen Aufſaͤzzen finde ich ihn nicht.
p. 41.
p. 148. 184.
SANTORIN, t. 3. f. 4. b. &c. t 1. 5. ALBIN, f. 4. a. b.
epiſt.
IV. n. 8. p. 73.
WALTHER.
5.
Der kleine Muſkel des aͤuſſern Ohrkreiſes, bleibet nach dem vortreflichen Albin im aͤuſſern Ohrkreiſe, er entſteht vom untern Rande des Einſchnittes des aͤuſſern Ohrkreiſes, wo ſich deſſen Anfang theilt, er laͤuft in die Hoͤhe uͤber die vordere Flaͤche des anfangenden aͤuſſern Ohrkreiſes, und laͤuft in den Rand des aͤuſſern Ohrkreiſes.
Jch habe ihn dreimal geſehen, er nahm aber faſt an der Mitte der Muſchel ſeinen Urſprung, und warf ſich oberhalb dem vordern Urſprunge des aͤuſſern Ohrkreiſes in denſelben; doch dieſem widerſpricht das Kupfer des Albins nicht , noch des Walthers . Morgagnus ſagt , daß man ihn ſchwerlich finden koͤnne.
L. c. Muſkelfaſern an der flachen Seite des helix SANTO- RIN. p. 42.
Idem f. c. c. ALBINUS, I. c. c.
L. c.
L. c. 7.
L. c.
Der Queermuſkel des Ohres, den Valſalva beſchrieben, iſt vom Albin in Ordnung gebracht , und zierlich gezeichnet worden, er liegt an den erhabnen Theile des Ohres, was dem Kopfe entgegen geſtellt iſt, ganz allein, er iſt lang, wenn man von ſeiner Perpendikellinie redet, wenig breit, wenn man ſeine Queerlinie nimmt, er entſteht theils von der Muſchel, und theils von dem holen Ruͤkken des innern Ohrkreiſes , und wirft ſich in das vorragende Schiffchen.
Dieſe Faſern finde ich unter meinen Aufſaͤzzen ein einziges mal.
fleiſchliche Queerfaſern vom Bukkel der Schnekke in den anthelix f. 3. D. D.
L. 186.
Idem paulo aliter SANTO- RINUS, p. 44. n. 9.
Der neue Einſchnittsmuſkel kann nicht eher beſchrieben werden, als bis ich den Gehoͤrgang abgehandelt habe.
§.
7. Der knorplige Gehoͤrgang.
Jn der Frucht, und im neugebohrnen Kinde , iſt der ganze Gehoͤrgang entweder knorplig oder membranoͤs: mit den Jahren waͤchſet an ihn, aus dem verlaͤngerten Ringe eine knorplige Platte an , welche den naͤhern Theil des Ganges bei der Trummel, und den hintern Theil einnimmt , indem der vordre und aͤuſſere Theil weich iſt.
Der knochige Theil, welcher ſich mit dem rauhen Ende endigt, nimmt den angewachſenen weichen Theil in ſich.
Der obere Theil dieſes Ganges, welcher in der Frucht entbloͤßt war, und zwiſchen der Wurzel des Jochbeins und dem Zizzenfortſazze liegt, iſt ein wenig hol, und machet nunmehr, wegen der vorliegenden eben gedachten Platte, den mittlern Theil des ganzen Ganges, welches aber nur ein kleines Stuͤkke iſt, aus .
CASSEBOHM t. 1. f. 1. WINSLOW, n. 496.
CASSEBOHM, n. 68.
ME- RY, de l’oreile p. 423. add.
RIO- LAN.
Iſag. tract. p. 100.
DUVERNEY, T. 4. D.
ALBINUS, f. 5.
ſiehe CASSEBOHM, tab. 1. f. 2.
Der weiche Theil iſt auch im erwachſenen Menſchen, zum Theil knorplig, und zum Theil membranoͤſe.
Er iſt ganz membranoͤſe am unterſten Theile, oder nahe an der Trummelhaut, und denn da, wo ſich Knorpel befinden, am obern hintern Theile des ganzen Ganges.
Das knorplige Weſen zeiget ſich an dem untern Theile des ganzen Ganges.
Es hat dieſer etwas mit den Ringen der Luftroͤhre gemein, wo dieſe entweder aus dem Luftroͤhrenkopfe entſpringt, oder wo ſie ſich in der Verbreitung der Lungenaͤſte auf etwas groͤbere Art zeraͤſtelt.
Auf ſolche Art habe ich den Gang in den vollkommenſten Exempeln angetroffen.
Aus dem Bokke , den der halbmondfoͤrmige Einſchnitt unterbricht, entſtehet da wo ſelbiger nach hinten zuruͤkke laͤuft, ein unvollkommnes vierſeitiges Plaͤttchen, welches ſich an den naͤchſten Knorpel anſchließt . Dieſes liegt, wo es weit vom Ende der Muſchel entſpringt, unten im Gange, und es wird kleiner und ſchmaͤler und ſiehet wellenfoͤrmig gewunden aus, ſo wie es ſich von der Muſchel entfernt.
Bisweilen laͤufet es nach vorne zu in Geſtalt einer kleinen Zunge fort , welche ſie unterhalb dem Bokke verſtekkt, und zwiſchen dieſem und dem innerſten Ringe liegt.
TARIN. I. c. f. 3.
DU- VERNEY, t. 3. f. 1. a. C. per. B. ad. Z.
ALBIN, t. XI. f. 5.
DU- VERNEY, prope 2.
ALBIN. ibidem.
DUVER- NEY, inter. 2. et 3.
DUVERNEY.
Dieſes Plaͤttchen erzeugt aus der Vereinigung mit demjenigen, welches ich das erſte genannt habe, hinterwerts, ſo wie der Bokk vorwerts, einen dritten untern und gablichen Knorpel, den der bis zum zizzenfoͤrmigen verlaͤngerte Fortſazz vergroͤſſert, und welches der lezzte und der Trummel naͤchſte Knorpel iſt.
DUVERNEY 3.
Zwiſchen dieſe Knorpel legt ſich ein membranoͤſes Stuͤkk ein, ſo daß es zween Einſchnitte giebt , der erſte zwiſchen dem Bokke und dem Fortſazze der Muſchel , der zweete zwiſchen dem gemeinſchaftlichen Ringe, und zwiſchen dem dritten .
Verſchiedenheiten an dem erſten Einſchnitte hat MORCAGNI epiſt IV. n. 10. p. 75.
tum VAL- SALVA, n. 10. dennoch macht nur zween MERY, t. 1. f. a. f. f. Zween oder drei WINSLOW, n. 369.
TARIN, l. c. 9. ALBIN, l. c. DUVERNEY 2.
ALBIN, ibid. ibid. DU- VERNEY, ſupra 3.
Nun laufen von dem mittlern Knorpel, nach dem dritten Muſkelfaſern uͤber, welche gar nicht undeutlich ſind, die beiden Ringe vereinigen, und in der Thaͤtigkeit den weichen Theil des Gehoͤrganges kleiner, und den elaſtiſchen groͤſſer machen.
Dieſes iſt der Muſkel des groͤſſern Einſchnittes beim Santorin , und welchen ſowohl Albin, als Morgagnus auſſer Acht gelaſſen haben.
Auf Treu und Glauben unſrer Handſchrift hat dieſes der vortrefliche Kaſſebohm ebenfalls geſehen, und ich habe es auch einige male ſo gefunden.
n. 8. t. r. 9. t. 3. f. 4. e. undeutlich.
Kuͤrzlich WALTHER, f. cit. 9. et n. 9. muſculus meatus auditorii DUCLAS p. 29.
L. c p. 76.
§.
8. Der knochige Theil des Gehoͤrganges.
Es iſt der ganze knochige Gehoͤrgang rundlich flachgedruͤkkt, er biegt ſich einwerts, und ein wenig nach vorne zu, ſo wohl da, wo er bei ſeinem Anfange aus der Muſchel weicher iſt, als da, wo er ſich an die Trummelhaut anſchlißt .
Er iſt in ſeiner Mitte enger, er bieget ſich , und da er ſich von ſeinem Anfange an ein wenig in die Hoͤhe bewegt, ſo laͤuft er nunmehr gerader nach vorne hin .
ibid.
WINSLOW, expoſ.
T. I. n. 495 VALSALVA, tab. 3. f. 1. 3. t. 7. f. tab. 1. 2. p. 9. VIEUS- SENS, p. 15. DUVERNEY poſth. p. 174.
WINSLOW, ibid. VIEUS- SENS, p. 15.
VALSALVA, ibid. VIEUS. SENS, p. 15. daß er herablaufe PERRAULT, p. 194.
MERY, p. 422.
LAMY ame ſenſit. pag.
59. Dieſes Herablaufen geſchicht von dem verlaͤngerten untern Theile.
Er endigt ſich endlich ſchief, mit ſtumpfen Ende, er laͤuft nach vorne und unten weiter fort; er endigt ſich hinterwerts und oben ſo kurz, daß er eine Sektion macht, welche mit dem Kanale ſelbſt einen ſchiefen Winkel beſchreibt .
DUVERNEY t. 4. f. 1. 2. WINSLOW, n. 496. VALSALVA, p. 9.
DUVERNEY, ibid.
Alle Thiere haben eine Art von Gehoͤrgange, und ſo gar die Wallfiſche , die Fiſche , die eierlegende Vierfuͤßigen; doch iſt er laͤnger in den warmen Vierfuͤßigen.
Jn den Wallfiſchen , und uͤberhaupt in den Fiſchen ſind die Ohrloͤcher, oder Muͤndungen des Gehoͤrganges ſehr enge; in den Schlangen und Eidechſen werden ſie mit einer Haut bedekkt , und erſcheinen ſie gleichſam verſchloſſen.
Doch einen ſehr engen FA- BER ad HERNANDEZ, p. 825. KLEIN, MANTIS. p. 19.
BAR- THOLIN Cent. II. hiſt. 25. in phoca RONDELET, p. 50. 454.
RONDELET ibid.
DUVER- NEY, anc. mem I. p. 380.
Mem. des ſavans etrang.
T. II. p. 191. (et de CROCODI- LO PARISINI.)
Ein andrer Gang iſt am Gaumen, nahe am Gelenke des Unterkiefers VALISNER oper. T. II. p. 397.
TURSIO, BARTOLIN Cent. II. hiſt. 25. phoca RONDELET, p. 50.
FABER ad HERNANDEZ, pag. 825. Ueberhaupt KLEIN, MANTISS. p. 19.
RONDELET. l. c.
CHARAS de la VIPERE, p. 13.
PERRAULT, Eſſays T. III. p. 63. Jn der Schildkroͤte, Kamaͤleon, und im Maulwurfe Idem.
Bisher haben wir die knochige Platte, und knorplige Ringe dieſes Gehoͤrganges beſchrieben.
Wenn man nun dieſe Stuͤkke wegraͤumt, ſo bleibet nur der membranoͤſe Kanal uͤbrig, den eine wirkliche Haut bildet, die ſo gar bis zur Mitte des Ganges Haare hervorbringt , ſehr empfindlich iſt, und es ſind nicht nur die Ohrſchmerzen faſt unertraͤglich , ſondern ſie ſezzen auch leicht die Seele ſelbſt in heftige Bewegung .
Die Chineſer zaͤhlen das Kizzeln unter die vornehmſten Wolluͤſte des menſchlichen Lebens, welches ſie mittelſt eines beſonders herumgedrehten Jnſtrumentes im Ohre hervorbringen . Es ſcheinet die Urſache dieſer ſcharfen Empfindlichkeit auf die Zartheit des Oberhaͤutchens anzukommen.
Jnwerts wird die Haut duͤuner, und endlich ſo zart, daß ſie duͤnner, als das Oberhaͤutchen iſt, und hier wird dieſe Membran vor die Trummel vorgeſpannt .
VALSALV. p. 11.
Da ein Schabenkefer in den Gang kroch.
KALM T. II. p. 561.
Schlimme Zufaͤlle, und eine Erſtarrung des Arms davon HIL- DAN, Cent. I. obſ. 4.
Von Wuͤrmern faſt eine Dollheit Iournal de med. 758. febr. eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obſ.
82. Ein Krampf.
Iournal ibidem.
Aug. ACRELL, HANDELS. I. p. 99. 100. Schwindel, und gleichſam Trunkenheit BINNINGER, L. IV. n. 81. von einer Fliege.
Junge Leute ſterben leicht am Ohrenweh.
TRALLIAN, L. III. c. 2.
Phil. tranſ. n. 246.
WINSLOW n. 394.
BOEH- MER, oſteolog. p. 84.
Dieſe Haut wird inwendig von demjenigen Oberhaͤutchen bekleidet, welches mit dem geſammelten Schmier, welches ſich an daſſelbe anhaͤngt, in der Frucht zuſammenhaͤngt , und eine beſondre pulpoͤſe Membran macht, welche einige fuͤr Schleim gehalten haben, und welche die Trummelhaut anfeuchtet.
Sie hat eben ſolche Runzeln, als das uͤbrige Oberhaͤutchen, und laͤuft mit ihr in einem Stuͤkke fort . Sie iſt vorhanden, wenn gleich in den neugebohrnen Kindern die Ohren uͤberhaupt undurchloͤchert ſind . Weun eben dieſe Membran dikker geworden , ſo entſtehet daher eine Taubheit, welche dadurch gehoben worden, daß man kleine Laͤppchen von ihr abgezogen , oder ſie ganz und gar zerſtoͤrt hat .
DUVERNEY tab. 15. f. 9. DRAKE, T. II. p. 318.
HOF- MANN idea pathol. p 233.
GOR- TER chir. n. 945. 969.
KERK- RING. oſteogen.
c. 5. RUYSCH, theſ. anat. III. n. 76. et prius ep. VIII.
WALTHER membran. tympan. p. 18 19.
TREW, eph.
Nat. cur. Vol. II. obſ. 56. COMMERS. Litt. nor. 1731. ſpec. 2. p. 13.
VALSALVA p. 13.
MUCUS CHESELDEN, WELSCH, de ſono, n. 15. NESBIT pag. 70. toile mucilagineuſe tres epaiſſe.
WINSLOW, ſic, DU- VERNEY, GELATINA, SCHEL- HAMMER, p. 91.
MUCUS amnii.
BOEHMER oſteol. p. 86.
Fuͤr das Oberhaͤutchen ſieht es an KERKRINGINUS et TRE- WIUS et VERDIER T. II. p. 5.
tum MONRO. ed. III. p. 117.
NES- BIT, p. 70. BOEHMER, p. 84.
te RUYSCHIUS, et MORGAGNUS ep. V. p. 87.
et CASSEBOHM, pag 31. n. 77. naͤmlich als eine wahrſcheinliche Memung.
DIONIS Cours.
d’ anat. p. 433.
FABRIC. p. I. I. c. 4. p. 4. chir. oper.
de aur. chir.
SCHROEDER de auditu p. 8. 9.
DRAKE L. III. c. 12.
§.
9. Die Druͤſen des Ohrenſchmalzes.
Es liegt um der aͤuſſern Oberflaͤche, wie ſonſt im menſchlichen Koͤrper, ein Fadengewebe , welches aber hier mager, und einiger maaſſen in langrautige Bienenfaͤcher abgetheilt iſt.
Fleiſchfaſern nennt es VAL- SALVA p. 12.
Vom Geſchwuͤr des Gehoͤrganges ein Windgeſchwulſt ASTRUCK, des tum.
II. p. 233.
VALS. t. 3. f. 3.
Jn den Flaͤchen dieſer Bienenfaͤcher ſizzen runde eifoͤrmige gelbbraune Druͤſen, die aus einer feſten Membran gebildet ſind, und welche ſo wohl an dem entbloͤſten membranoͤſen Theile , als in den Einſchnitten, und im vordern Theile des knochigen Ganges , als in der knorpligen Portion deutlich zu ſehen ſind.
Jhr Erfinder iſt Stenonius , und nach der Zeit erwaͤhnt ſie auch Drelincourt .
VIEUSSENS pag. 14.
VAL- SALV. p. 14. VALSALV. t. 3. f. BOERHAAVE de fabr.
CLAN- DUL. DUVERNEY p. 7.
Daß deren viele ſind, ſagt VALSALVA p. 12. Rund DU- VERNEY t. 3. f. 2. 3. 4.
DUVERNEY ibid. p. 2.
Ad medium MORGAN. epiſt. p. 147.
de Glandul. oris, p. 87.
prælud. Anat. p. 197.
et PERRAUT, tr. du bruit. p. 191.
Es gehet aus jedweder Druͤſe ein kurzer cilindriſcher Gang heraus, welcher die Haut nebſt dem Oberhaͤutchen durchbort, und ſie in die hole Roͤhre des Gehoͤrganges oͤffnet.
DUVERNEY, pag. 7. 8. VIEUSSENS, p. 15. add.
KAAUW n. 238.
Aus dieſen Druͤſen flieſſet ein gelber Saft, wie ein duͤnnes Oel , der ſich in dem Gange, an einem warmen Orte, und mit Beitritt der Luft, in eine Art von gelber, ſehr bitterer, und im Feuer brennender Salbe verwandelt . Mann nennt es Ohrenſchmalz.
Wenn dieſes ſtokkt, ſich ſammelt, ſo bildet es ſich oftmals in feſte Cilinder , die den Gehirngang verſtopfen, und Leute gemeiniglich taub oder ſchwerhoͤrend machen.
Man kan ſolche Perſonen leicht, mit Seife, die man in Waſſer zergehen laſſen, und in den Gehoͤrgang ſprizzet, wie ich oft geſehen, wieder herſtellen .
Man lieſet hie und da, daß das Ohrenſchmalz bei ſterbenden ſuͤſſe werden ſoll .
BOERHAAVE de fabr. glandul. p. 8.
Idem. daß er den Schaum, des aus der Ader gelaſſenen Bluts aufloͤſe du HaMEL, Corp. anim. L. II. c. 4.
Mit dem Bibergeil vergleichts PECHLINUS.
VALSALVA, pag. 12.
DU- VERNEY, p. 72. 157. PECHLIN obſ. L. II. c. 46.
Idem KENNEDY, opthhalm. p. 108.
PECHLIN ibid.
eph. Nat. cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 91. LISTER, p. 370.
ex GALLENO.
Man glaubt, daß das Ohrenſchmalz, nicht nur Jnſekten, welche uns groſſe Quaal verurſachen koͤnnten, einwikkeln, ſondern auch die gar zu groſſe Heftigkeit ſtarker Toͤne brechen koͤnnen . Auſſerdem beſchuͤzzt es, wie ſonſt die Schmier die Haut wieder die Gewaltſamkeit der Luft, und erhaͤlt ſie weich, und empfindlich . Eben dieſen Nuzzen leiſtet auch die ſchleimige Membran in der Frucht .
BOURGELAT, hippiatr.
L. II. p. 211.
Idem ibid. p. 209.
GORTER l. c.
Die Voͤgel haben kein Ohrenſchmalz, ſondern nur diejenigen Thiere, die einen langen Gehoͤrgang beſizzen .
DERHAM l. c. p. 121.
Es gehoͤren die Druͤſen des Bokkes in das Geſchlecht der einfachen Druͤſen, dergleichen eine Menge in der Ohrendruͤſe vorkommen.
VALSALVA t. 1. f. 1.
§.
10. Der Ring, welcher die Trummelhaut in ſich ſchließt.
Es iſt in der Frucht ein kleines Knoͤchgen da, welches man von den uͤbrigen Theilen des Felſenknochens leichtlich abſondern kann.
Dieſes iſt uͤberhaupt eifoͤrmig , wie ein Ring anzuſehen, und mit einer Furche ausgetieft , in welche die Trummelhaut einpaſſet.
ALBIN. ic. oſſ. fet. 16. 17. CASSEBOHM, t. 2. f. 5. 6. t. 3 f. 21. 22. 23. p. 24. 25. DUVERNEY tab. 15. f. 4.
Es iſt in der Frucht runder, in erwachſnen Knaben eirund.
ALBIN. f. 17. 9. CASSE- BOHM. e. e. DUVERNEY I. c.
Eben dieſer Ring zerfaſert ſich in einige kleine Fortſaͤzze an ſeiner aͤuſſern Oberflaͤche, woran der Gehoͤrgang feſte haͤngt.
Oben fehlet ein Stuͤkk des knochigen Ringes, und derjenige Theil, der dieſer Luͤkke ganz nahe iſt, verwandelt ſich vorwerts in einen unfoͤrmlichen Fortſazz, in dem eine beſondre Furche eingegraben , und an der Wurzel des Jochbeins feſte angewachſen iſt.
Der dieſem entgegen liegende Theil des Ringes, wird hinterwerts duͤnne, und haͤngt an dem Sinus zwiſchen den Wurzeln des zizzenfoͤrmigen Fortſazzes feſte.
MERY f. o. Jm neugebohrnen Kinde habe ich ſchon hinterwerts einige Fortſaͤzze geſehen.
ALBIN. f. 16. 17. a. b. c. CASSEBOHM a. b.
CASSEBOHM. t. 1. f. 5. 6. ALBIN. adnot. L. IV. t. 6. f. 6. ad e.
ALBIN. h. CASSEBOHM c.
Mit den Jahren waͤchſet dieſer Ring mit dem uͤbrigen Felſenknochen zuſammen, und in eins, und die Knochenfurche ſchlieſſet zugleich die Trummelhaut feſter ein .
CASSEBOHM p. 30. n. 37. BOEHMER t. 4. f. 23.
§. 11.
Die Trummelhaut.
Dieſer Name iſt ihr angemeſſener, als wenn man ſie Trummel nennt, und die Analogie der Sache verlangt es auch.
So nannte ſie EUSTA- CHIUS de audit. organo. p. 160. ed. 1561.
Es iſt dieſe Membran uͤberhaupt eirund doch aber ſo, daß ſie den obern Fortfazz in die Luͤkke des Ringes wirft, welcher in der Frucht deutlicher, und ziemlich lang iſt, ſie iſt nach der ſenkrechten Linie laͤnger, ſchief und dergeſtalt gelagert, daß ſie nach vorne zu herablaͤuft, und mit dem obern Theile des Gehoͤrganges einen ſtumpfen Winkel, mit dem untern hingegen einen ſpizzen macht . So vorhaͤlt es ſich mit der Trummelhaut im erwachſenen Menſchen, denn in der Frucht iſt ſie, ſo wie die Membran runder , ſo auch flacher und horizontal.
Sie beſchreibet keine geradlinige Flaͤche, und ſie wird auf zweierlei Weiſe vom Hammer bauchig gezogen und angetrieben.
Jhre groͤſſere Erhabenheit formiret faſt die Figur von der erhabnen Mitte eines Schildes, die auswendig hol, aber gegen die Trummelgegend zu einwerts erhaben iſt . Dieſe Figur des Schildbukkels befindet ſich naͤher bei dem untern Ende.
So faſt allenthalben CAS- SERIUS, t. 9. et BOEHMER, tab. 4. f. var. et VALSALVA, p. 17. t. 3. f. 3. t. 7. f. 5. t. 10. f. 1. 2. Gar zu rund macht ſie DUVER- NEY, tab. 5. f. 1. et VIEUSSENS p. 18.
Faſt nach dem ALBINUS, adnot.
L. IV. f 1.
VALSALVA, p. 17. t. 3. f. 3. tab. 10. f. 1. 2. WINSLOW. n. 394.
WALTHER, p. 19.
VALSALVA p. 17.
MERY f. c. ad d. et p. 428. WINSLOW, 393. 395. ALBIN. l. c.
Jhre kleinere Erhabenheit aͤuſſert ſich da, wo die Membran, von dem kurzen Fortſazze des Hammers, ein wenig nach auſſen heraus getrieben wird, und ſie ragt daſelbſt vor, und iſt inwendig hol.
Sie befindet ſich oben und vorne.
WINSLOW. n. 393.
An dieſer Membran laſſen ſich ohnſchwer vier Plaͤttchen unterſcheiden , das Oberhaͤutchen, welches im Maceriren losweicht, und abgeht, die Haut des Gehoͤrganges, das Knochenhaͤutchen des Gehoͤrganges, und das Knochenhaͤutchen der Trummel . Zwiſchen dem zweiten und dritten befindet ſich ein deutliches Fadengewebe mit Gefaͤſſen , die ſehr ſchoͤn ſind, und ein Baͤumchen vorſtellig machen; ein anderes dergleichen Gewebe zwiſchen dem dritten und vierten, und zwiſchen dieſen iſt auch der Fortſazz des Hammers groͤſſer, oder deſſen Stiel.
Jch mag die harte Membran nicht, es ſei denn vermittelſt entfernter Verbindungen, hieher ziehen . Beide Knochenhaͤutchen verwandeln ſich, wenn ſie trokken werden in eine geſpannte haͤsliche Membran, da ſie doch in einem friſchen Leichname weich und feuchte iſt . Diejenigen Autoren, welche nur zwei Plaͤttchen zaͤhlen , oder drei zugeben, haben entweder aus dieſer Zahl die Haut oder das Oberhaͤutchen weggelaſſen.
Morgagnus ob derſelbe gleich anders Sinnes zu ſein ſcheint, nimmt dennoch wirklich eben dieſe Anzahl von Plaͤttchen an, wofern man den Sinn dieſes vortreflichen Mannes recht einſieht.
ita WINSLOW, n. 394. CASSEBOHM p. 32 n 78.
BOEH- MER, oſteolog. p. 84.
NESBIT, oſteolog. p. 69.
Dem ALBINO, wird dieſe Erweiſung beigelegt vom beruͤmten PYL, de auditu p. 7.
Auch hat es MONRO.
Eſſ. of. ſociet. at. Edimb. T. III. p. 117.
MONRO. ib. ſie werden gezeichnet a RUSCHIO Epiſt. VIII. t. 9. Vidit SCHELHAMMERUS, c. 3. n. 3.
LIEUTAUD, p. 144. Jſt es duplicatura WINSLOW, dicta n. 395.
VALSALVA, p. 18. A. pericranio VIEUSSENS, p. 16. 17. SCHNEIDER, oſſ. temp. GLA- SER, de cerebr. p. 71.
KENNE- DY, p. 18. 100.
CASSEBOHM, pag. 31. n. 75. 76.
VALSALVA, VIEUSSENS, WALTHER, RUYSCH, Teſſ. III. oſſ. 2. n. 36. drei hat er.
Epiſt. VIII. p. 10.
et Muſ. petrop.
T. I. p. 70.
Epiſtol. V. n. 10. 11.
tum LIEUTAUD, p. 144.
Man findet uͤbrigens die Trummelhaut in den Vierfuͤßigen , auch an den mehreſten von kaltem Blute, als in der Schildkroͤte , Schlange , Krokodile , Eidechſe , Froſche , in den Voͤgeln und an den Wallfiſchen .
Die Fiſche von kaltem Blute haben dagegen keine .
Jm Stachelthiere.
ALDRO- VANDUS, paralip. p. 178. Jch habe ſolches in der Kazze, Schafe geſehen.
PARISINI, FEUILLET, T. II.
CALDESI, p. 11.
GAU- TIER, T. III. p. 390. PLUMIER, Iourn.
de Trev. 1703. M. Aug.
Memoire des Savans etrang.
T. II. p. 179.
Obſ. des ſavans et phyſiq. Ieſuit.
SIAM pag. 46. PARISINI.
Zwei machet FEUILLET, Iourn. d. ſon Voyage T II.
Zwei kommen vor in mem. d. ſav etran. p. 168.
IACOBÆUS p. 39.
An dem Kamaͤleon VALISN. T. II. p. 424. in der groͤſſern Eidechſe habe ich einen Bukkel daran gefunden.
Der Salamander hat keine mem. preſ. 185.
DERHAM, phyſ. theol. de 344. aus zwo Platten beſtehend.
CARTILAGINEA, GEO- FROI, mem. des Savans etrang.
T II p 181. der Natter wird ſie abgeſprochen Idem, mem. pre 181. ſo wie der Kroͤte p. 76.
Jm Wallfiſche ANDERSON, GRoNLAND, p 192. Jm Meerkalbe HARTMANN, p. 17.
Jm Rochen mem. des Savans etrang.
T. II. p. 187.
Dieſe Membran in den Ohren iſt bereits eine alte Sache, welche dem Verfaſſer der hippokratiſchen Schriften , und einem andern wohl bekannt war, deſſen Werk man dem Ariſtoteles zugeeignet hat . Jn den erſten Zeiten der wieder hergeſtellten Zergliedrungskunſt war ſie dem Carpenſi bekannt, ſo wie dem Achillino .
Man will angemerket haben , daß zwo und merklich von einander abliegende Membranen in Exempeln vorgekommen, wofern dieſes nicht vielleicht Theile der Trummelhaͤute geweſen, oder verzerrte Plaͤttchen unſrer Membran vorgeſtellt hat.
Oftmals wird ſie knochig .
periſarikon, n. 10.
iſag anat. c. 54.
p.
XV.
KOEHLER, apud LOESE- KE obſ. anat. Med. Chjr. p. 24. t. 2. f. 4. et volaͤngſt BUYTEN, apud PLEMPIUM, fund.
Med. p. 108.
Daß es gemeiniglich mit der Frucht vor den fuͤnften Monat die Beſchaffenheit habe NESBIT, p. 71.
LOESEKE, p. 25.
POHL, de fibra ſenili. p. 16.
Da ſie eine Haut um ſich gezogen hat, ſo mus ſie allerdings empfinden.
Man berichtet, daß das Krazzen der Trummelhaut Huſten und Erbrechen nach ſich gezogen.
CABROL, alphab. anat. p. 74. PECHLIN, L. II. obſ. 45. PECHLIN Ibid.
§. 12.
Das Loch dieſer Trummelhaut.
Schon das Alterthum kannte dieſe Straſſe, ob man ſie gleich gemeiniglich dem Rivin zuzueignen pflegt.
J. Colle behauptete ſchon vorlaͤngſt unter den Neuern ein Trummelloch . Schon lange ſchrieb J. Heinrich Glaſer , daß am Kalbe ein Ring ein kleines Loch zwiſchen der Trummelhaut, und dem Gehoͤrgange laſſe, und daß daſelbſt zwar das Pericranium vorkomme, um die beſchriebene Membran zu machen, die Feuchtigkeit aber von der Trummel zum Gehoͤrgange durchflieſſe, aber nicht umgekehrt, und daß es folglich das Anſehen habe, daß im dieſem Loche ein klappenfoͤrmiger Bau ſtatt finde.
Nach der Zeit berichtet Emanuel Koͤnig , daß ihm dieſe Straſſe vom Amman gewieſen worden, und daß durch dieſelbe der Eiter im Kopf und Ohrenſchmalze aus dem Ohre laufe.
MAPPUS de Cerumine.
de cerebro. p. 71. 72.
regn. anim. p. 163.
Man hat naͤmlich ſchon vor langer Zeit angemerket, daß im Kopfe oder Gehirnwunden der duͤnne oder dikke Eiter , oder Blut durch die Ohren ablaufe.
Man wuſte, daß auf eben dieſem Wege im Schlage und in den Erwuͤrgten Blut herauslaufe.
Eben ſo lief auf eben dieſem Wege im Kopfwehe eine Menge Waſſer aus , und man lieſet, daß Wuͤrmer durch den Gehoͤrgang in den Stirnſinus gekrochen , und daß der Geſchmakk von einem bittern Oele, welches man in dieſen Gang geſprizzt hatte, bis zum Gaumen durchgedrungen .
Man behauptete ferner, daß Dinge, die ins Ohr gefallen, durch das Nieſen ausgeworfen werden koͤnnen . Vieuſſens ſahe , daß Daͤmpfe, die man in den Gehoͤrgang dringen lies, bis zur Trummel und den Jrrgang fortgiengen, ſo wie Rav anmerkt, daß Quekſilber, welches man durch die Trompete des Euſtachs eingegoſſen hatte, wie durch ein Leder, durch die Trummelhaut drang, und daß das, in dieſe Trompete geſprizzte Waſſer, durch dieſelbe wieder zuruͤkk kam . Auſſerdem ſchrieben ſchon die Weltweiſen der aͤlteſten Zeiten, daß Ziegen durch die Ohren Athem holen , und daß jemand mit ſeinem Athem, die ans Ohr gehaltene Federn in Bewegung ſezzen koͤnnen , daß Leute mit ihren Ohren Athem holen gekonnt , und wenn ſie den Mund und die Naſe zudruͤkkten, Luft durchs Ohr (f), und zugleich Eiter ausblieſen; endlich ſchrieben viele beim Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts , daß man den Tabaksrauch vom Munde durch die Ohren heraus blaſen koͤnne, womit auch einige der allerneuſten Schriftſteller uͤbbereinſtimmen .
SALVIARD, obſ. I. Comm. Nor. 736. hiſt. 23. VALSALVA, p. 20. G. v. SWITEN, pag. 733. SCHRADER, dec. III. obſ.
Hiſt. de l’Acad. 1754. n. 2.
WEPFER, apoplex. p. 205. 299. VIGIER, chir. p. 169.
VAL- SALVA p. 20. BINNINGER c. V. obſ. 36. (da die Trummel voller Gehirn war.
HOME med. fait. G. v. SWIETEN, l. c.
BINNINGER Cent. III. obſ. I.
Letre hiſtor. de l’ Accad. 1704. hiſt. 2. als ſich ins Gehirn Blut ergoſſen hatte
MARCELL, DONAT. hiſt. med. p. 229.
hiſt. de l’Accad. 1733. p. 36.
Ein Wurm in der Trompete, Trummel und Jrrgange.
Iourn. de ſavans 1692. n. 33.
HILDAN, Nuz. der anat.
RHAZES ad ALM. L. IX. c. 36. KULMUS, p. 61.
de l’oreille p. 30.
apud ERNOL. iter ang. Bat. p. 117.
MANGET THEATR. 388.
ARRISTOTILES, hiſt anim. L. I. c. 11. PLIN. L. VIII. c. 10. beſtaͤtigt es von der Ziege, und leugnet ihr Athmen durch die Naſe BRANDEY farmers direct. p. 174.
PALFIN, oſteolog.
L. II. c. 5.
TULP, L. I. obſ. 35.
CHE- SELDEN, L. IV. c. 5. p. 305. f. eph. Nat. cur. Dec. I. ann. VI. VII. obſ. 85. HILDAN.
NUZ der anat.
VALSALVA, p. 21.
HILDAN, Cent. III. obſ. 2. 3. COLLE l. c. LINDEN med. Phyſiol. p. 523. VESLING, p. 21. SCHNEIDER, de ofſ. temp. SCHELH de aud. p. 256.
add.
MAPPUM, l. c.
PLUMIER, mem.
de TREV.
1703. m. Aug. pag. 119. VITALI dialog.
IV. p. 108. MILVARD IN TRALLIANO Verviſc. pag. 158. COWPER, append. f. 8.
CHESEL- DEN, p. 305.
Endlich ſchrieb Rivin im Jahre 1689 mit groͤſſerer Genauigkeit, er habe ohngefehr an der hintern Seite des oberſten Hammerſtieles nahe am Kopfe des Hammers unter der Sehne der Trummel ein Loch angetroffen; und man werde gewahr, daß dieſes Loch von einem Schliesmuſkel oder Kappe beherrſcht werde , welches man durch Zugieſſung des Waſſers beweiſen koͤnne . Seit der Zeit haben viele unter den Neuern das riviniſche Loch beſtaͤtigt , und einige auch damit Verſuche gemacht.
Der beruͤmte Maloet ſagt, daß er es zweimal geſehen , und biswetlen iſt es auch, doch gemeiniglich in einzelnen Exempeln andern beruͤmten Maͤnnern zu Geſichte gekommen.
Hinter der diſſert.
de auditus vitus I. c. 12.
RIVIN, ibid.
I. LL.
TEICHMEYERUS, unſer Schwiegervater, und Schuͤler RIVINI, antropol. p. 221. Vindic. anat. p. 25. f. 7. dergleichen hat HAMBERGER, phyſiol. p. 565. CHESELDEN, l. c. daß keine Borſte von einwerts eingehe MUNNIKS. l. c.
RIVIN. ibid.
MUNNIKS, l. c. DRAKE, p. 567. DISDIER, ſplan chnolog.
T. II. p. 205. HOFFMANN. de auditu (an den Kaͤlbern)
MAZI- NUS, inſt. p. 121.
Hiſtoire de l’ Accad. 1733. p. 36.
VALSALVA, neben dem kuͤrzeſten Fortſazze, p. 19.
RESPIN- GER, theſ. anat. bot.
LEPROT TUS, comm. bonon. T. I. p 350. NICOLAI, Dec. obſ. n. 11. eben daſelbſt, wo VALSALVA, LOE- SEKE, p. 75.
§. 13. Widerſpruͤche gegen dieſes Loch.
Ein wirkliches, rundes Loch an einem menſchlichen Theile, der nicht gros iſt, haͤtte nicht lange verborgen bleiben muͤſſen.
Da alſo die neuern beruͤmteſten Zergliederer, von dergleichen nichts anzutreffen vermoͤgend waren, ſo verwarfen ſie dieſe Entdekkung, und zwar um deſto eher, je mehr ein jeder Erfahrung hatte, und ſie beſtanden darauf, daß man dergleichen Loch weder in der Frucht, noch in erwachſenen Menſchen erweislich machen koͤnne.
Die Amtsgehuͤlfen des Rivins waren faſt die erſten , welche den neuen Gang wiederlegten, und eben dieſes thaten auch damals , ſo wie jezzo, verſchiedne beruͤmte Maͤnner .
I. GUIL, PAULI, præf. ad. I. v. HORNE, microcoſ.
MARTI- NUS, NABOTH, organ. audit. n. 10.
DERHAM, phyſic. theol. p. 124. FRIDERICUS, RUYSCH, Theſ. II. aſſ. 6. n. 4. Theſ. VI. n. 1. 4. Theſ. VIII. n. 6. HEYSTER, Compend. anat. n. 6. CASSE- BOHM, Tr. III. n. 80. NESBIT, p. 70. WALTHER. n. 17. 18. 19.
Ioſ. BENEVENTUS de epidemica febri dominii LUCIEN- SIS, p. 27. FLUBANT, II. p. 483. B. S.
ALBINUS, apud de la CON- SEILLERE de audit.
BOEHMER, oſteogr. p. 87. GORTER, chirurg. n. 1005. et imprimus I. LL.
MOR- GAGNUS, Epiſt. V. n. 14. 15. 16.
Man hat auch Verſuche angegeben, daß das Quekſilber, welches man in den Gang geſprizzt, nicht in die Trummel gelangen koͤnne .
PAULI l. c. NABOTH l. c. MORGAGNUS, p. 95.
Salvator Morand, welcher ſich mit dieſer Frage beſonders abgegeben, rechnet das Auslaſſen des Tabaksrauches durch die Ohren, unter die Betruͤge, und Morgagnus bekennet, daß dieſe verſprochene Wanderung des Rauches, zu Bononien weder von ſehr erfahrnen Maͤnnern, noch von ihn ſelbſt geſehen werden koͤnnen .
Apud NOLLET, LECONS, de phyſ. T. III. p. 450.
p. 94. 95.
Endlich urtheilte unter allen zuerſt M. Aurelius Severinus , daß weder der Eiter noch die Luft durch ein Loch in die Trummel kommen koͤnne, und hievon hat Schneider einerlei Gedanken.
Noviſſ. obſ. abſceſſ. n. 15.
Wenn ſich daher das Blut in den Krankheiten des Gehirns dieſen Weg erwaͤhlt, ſo kann daſſelbe durch Loͤcher und Wege, welche wiedernatuͤrlich entſtanden ſind, wie ſolches von verſchiednen Exempeln zuverlaͤßig iſt, hervorgedrungen ſein, es kann das Felſenbein carioͤſe , oder zerbrochen und geſpalten , oder ſelbſt die Trummelhaut zerriſſen ſein . Ein beruͤmter Mann hat vorlaͤngſt vermuthet, daß ſelbige Riſſe bekommen haben muͤſſe, woferne man im Stande geweſen, wirklich Tabaksrauch durch die Ohren zu laſſen . Sie war an der Perſon, von der Walther Erwaͤhnung thut, von einem Geſchwuͤre angefreſſen , und es konnte der Menſch ſchlecht hoͤren, an welchem Leprot ein Loch wahrnahm.
Hiſt. de l’acad. 1754.
HOME. med. facts p. 179.
FABRICIUS, Siagraph. p. 46.
SCHNEIDER, de Catarth. L. III. p. 403.
Idem ibid.
n. 13.
Endlich weis man von Exempeln, daß entweder die Oeffnung des Ringes nicht voͤllig geſchloſſen, oder etwa in der Gegend, wo ſich die Sehne der Trummel befindet , und wo der laͤngſte Muſkel des Hammers heraus koͤmmt, einige Luͤkke, und zwar an einem andern Orte geweſen, als es die Beſchreibung des Rivins bemerket.
BOEHMER, prælect. p. 427.
§. 14.
Die Trummel.
Die Aenlichkeit hat dieſem Theile den Namen der Trummel beigelegt, welchen ihm Fallopius gegeben und Boerhaave beſtaͤtigt hat.
obſerv. p. 24. b.
I. R. M. n. 554.
BARTHO- LINUS, in anat. &c.
Sie iſt hol, in das Felſenbein der Schlaͤfe eingehauen, ohngefehr rund , dennoch aber von vorne nach hinten zu breiter, als von oben nach unten, oberwerts laͤnger, unten kuͤrzer . Von oben wird die Trummel von der aͤuſſerſten und hintern Schuppe des Felſenbeins beſchuͤzzt.
Hemiſphæricam, WINS- LOW, T. I. n. 499.
Gar zu rund zeichnet ſolches DUVERNEY, t. 6. f. 1. t. 8. f. 1. 2.
CASSEBOHM, n. 85.
Jnwendig liegt der Jrrgang an ihr, deſſen Vorhof, nach der Art eines Vorgebirges zwiſchen zwei Fenſtern, faſt mitten in die Hoͤlung der Trummel rund hervorragt .
ALBIN. f. 3. b. f. 4. d. DUVERNEY, t. 8. f. 1. B. CAS- SEBOHM tab. 2. f. 3. t. f. 4. o. jam habet VESALIUS. exam obſ. fall. p. 25.
et PLATER. p. 32.
Von hinten liegt an ihr das Fach des zizzenfoͤrmigen Fortſazzes , doch ſo, daß es ſchwerlich ein Ganzes damit macht.
WINSLOW, n. 502.
CAS- SEBOHM, n. 92.
Vorne und oben oͤffnet ſich die knochige Trompete in die Trummel .
WINSLOW, n. 503.
DU- VERNEY, tab. 6. f. 1. H. tab 7. f. 2. T. tab. 8. f. 1. 2. tab. 9. f. 1.
Unter der Trompete iſt der Kanal, durch welchen die Carotis eintritt , und in dieſer Gegend iſt ſowol oben, als hinten, die ganze Trummel von Faͤchern, Flaͤchen und kleinen Balken rauh . Nicht ſelten verbindet ſich auch zwiſchen den beiden Fenſtern, hinterwerts, das Vorgebirge mit einem einzigen knochigen Balken, oder mit zween, oder auch mit dem Zizzenfortſazze, oder mit der Piramide des Steigbiegels .
CASSEBOHM, t. 3. f. 22.
Vide MORGAN. Epiſt. 7. n. 6. p. 179. 180.
WINSLOW, l. n. 500. CASSEBOHM, 98. Tab. I. f. 1. 9.
Die kleinen Knochen nehmen in der Trummel die obere, aͤuſſere Gegend ein; die innere und nach der Hoͤhe gemeſſene mittlere Gegend, nimmt der Steigbiegel , mit dem eirunden Fenſter; das Vorgebirge die untere hintere , das runde Fenſter die unterſte ein .
ALBIN. f. 2. CASSEBOHM, t. 2. f. 6. tab. 3. f. 23.
DUVER- NEY, t. 7. f. 1.
ALBIN. ibid.
CASSEBOHM, t. 2. f. 3. 4. tab. 3. f. 23.
CASSEBOHM, t. 3. f. 22. 23. WINSLOW, n. 500.
ALBIN, GASSEBOHM, ibid.
Jhre ganze Hoͤlung iſt durch das Knochenhaͤutchen , welches voller Gefaͤſſe iſt, bezogen , die ſowol von ſich ſelbſt ins Auge fallen, als ſie ſichtbar werden, wenn man ihre Staͤmme ausſprizzt; ſie laͤufet mit der Schlundmembran , die durch die Trompete des Euſtachs koͤmmt, in eins fort, und von da thut ſie es mit der harten Gehirnhaut . Eben dieſes Knochenhaͤutchen breitet ſich in die kleine Knochen aus, und bedekket ſelbige .
PERRAULT, du bruit, p. 198. CASSEBOHM, n. 102.
MOR- GAGN. epiſt. VI. n. 46.
DU- VERNEY, tab. 9. f. 1.
DUVERNEY, in Cone poſth. p. 175. Jm Hunde ſind ſo groſſe Gefaͤſſe, daß das aus ihnen ergoſſene Blut, die Hoͤlung anfuͤllte.
PERRAULT, p. 199.
CASSEBOHM, n. 102.
Idem ibid.
Idem ibid.
Jn der Frucht iſt die Trummel gemeiniglich mit einem roͤtlichen zaͤhen Waſſer angefuͤllt; ſo wie nicht ſelten in erwachſenen Menſchen mit Schleim .
MORGAGNUS, epiſt. 7. n. 15. p. 194. 195. GORTER, chirurg. l. n. 969.
in pueris H. FABRICIUS, de Aure L. 3. c. XI. p. 37. Jſt oft voller Eiter.
DUVERNEY, p. 184.
§.
15. Der Hammer.
Jn den Thieren ſowol den vierfuͤßigen als den Meerthieren von warmen Blute, befinden ſich gemeiniglich drei groſſe Knoͤchgen in der Trummel, und ein kleines viertes.
Die Voͤgel haben, anſtatt dieſer kleinen Knochen, gemeiniglich nur ein einziges : und in den kalten Vierfuͤßigen als in der Schildkroͤte , Eidechſe , Kamaͤleon , der Schlange , der Natter und Kroͤte , hat es faſt eben die Bewandnis, als mit den Voͤgeln.
Dieſer kleine einzige Knochen kann, wenn es Jemanden beliebt, auch fuͤr zwei angeſehen werden, und er iſt ſo gebildet, daß man in den uͤbrigen kalten Vierfuͤßigen zwei Knochen rechnen kann, als in der Eidechſe , im Krokodile , Froſch , der Schlange; endlich hat der Salamander uͤberhaupt gar keinen Knochen . Derſelbe hat faſt eben die Form, als den in Voͤgeln, er breitet ſich aus einem duͤnnen Stengel zu einer faſrigen Breite aus, er haͤngt ſich an das eirunde Fenſter an, und der andre iſt aͤſtig, und ſchlieſſet ſich gemeiniglich an die Trummelhaut an .
Der Affe hat einen Ohrhammer SCHNEIDER, os temp.
Le CAT. p. 278. Elephas, BLAIR phil. tranſ. n. 358. CAMELUS. Comm.
PETROP.
T. X. 155, Agnus CASSER, t. XI.
ROL- FINCK p. 258. ovis.
CASSE- RIUS, ibid. FELIS, ibid, LEPUS ibid.
LEO SCHNEIDER os temp.
MUSTELA, PEYER, obſ. p. 64.
TALPA DERHAM p. 117.
Mus lammer BARTHOLIN, Cent. 11. n. 73.
Mus vulgaris CASSERIUS, ibid.
phoca HARTMANN.
Anat. phoc. p. 17.
add.
RONDELET, p. 454. TURSIO, KLEIN, T. V.
BIRCH, T. IV. p. 273. Philtranſ. n. 199. PERRAULT, du bruit tab. 8. f. 2. SALTZMANN, obſ. 13.
PEYER, obſ. p. 45. 50. Jm Hahne, Jndian.
Huhne, in der Nachteule, dem Raben u. ſ. f. DERHAM, p. 344.
et in &c. ALDROVANDUS, onithol.
T. I. p. 526. 527.
PLUMIER, mem.
de TREV.
1703. M. Aug. PARIS, FEUIL- LEE, CALDESI, p. 11. 12.
GAU- TIER, T. III. p. 390. 391.
Jch finde ein aͤſtig Knoͤchgen, mit einem zweihoͤrnigen Ende, indem ein langer Cilinder die eifoͤrmige Platte traͤget.
VALISNER, T. II. p. 424.
Mem. des ſavans etranſ.
T. II. p. 185, hat dennoch zwei Knoͤchgen.
Ibid. p. 181.
Ibid. p. 177. t. 2.
PERRAULT, I. c.
Mem. des ſavans étrang. tab. I. p. 168. 169. GAUTIER, l. c. PLUMIER, l. c.
PARISINI.
Mem. des ſavans etrang. p. 171. 172. IACOBÆUS, p. 79.
et COITIER, p. 120.
Mem. &c. pag. 185. ein Knoͤchgen wie in den Voͤgeln, ferner auch in der Blindſchleich. ibid. p. 179.
Ibid. t. 2. p. 185.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den kalten Fiſchen.
Jhnen fehlen die verſchiednen Knochen , dahingegen haben ſie zwei oder drei Paar Steine in einer beſondern Hoͤle , ſie ſind uͤberhaupt auf eine andre Weiſe entſtanden, und werden dennoch von beruͤmten Maͤnnern fuͤr Gehoͤrknoͤchgen angeſehen .
in raja ibid. p. 187.
RICHTER, CHARLETON, SCHÆFFER, piſc. bavar. pag. 27. in einer beſondern Kapſel.
KLEIN.
RONDELET, p. 26.
LIN- DEN, ſelect. p. 412 LOCHNER, ad BESLER, gazophylac. p. 107. RICHTER, ichtyolog. pag. 155. (Zwei Paar) SACHS. gammarol. p. 308. Act. litt. SUEC. 1725. p. 64. SEVERIN. antiperipat p. 95.
KLEIN, miſſ.
I. RICHTER, CHARLETON, Montisſſ. p. 81.
Die vierfuͤßigen Thiere haben wirkliche Knoͤchgen, die mit ihren Knochenhaͤutchen bekleidet und inwendig in ſubtile Faͤcherchen abgetheilet ſind.
Man findet ſie in neugebornen Menſchen ſchon vollkommen gebildet , und im Huͤnern eben ſo gros, als im Pferde .
Epiſt VIII. t. 9 SCHMIDT, de perioſt. org. audit, FABRIC. anat. pract. p. 20. MULLER, de ancyloſi warum eignet es dem CASSEBOHMIO zu, der I. GLASS, in flavum oſſ. p. 257. in Camelo Muſc. petrop. l. c. Ehedem ſprach dieſen Knoͤchgen eine Knochenhaut ab DUVERNEY et VALSALVA, et GONEY.
RUYSCH, muſ. p. 106.
BOURGELAT, T. II. n. 2. p. 224.
Dasjenige Knoͤchgen, welches an der Trummelhaut haͤngt, und in einigen Thieren einzeln iſt, wie gedacht worden, fuͤhrt den Namen Hammer von dem dikkern Kopfe, welcher oben ſteht.
Er wurde gegen den lezzten Theil des funfzehnten Jahrhunderts bekannt , nicht daß Jakob Berengarius der Endekker, ſondern nur der Beſtaͤtiger war . Es kommen mir im Menſchen die uͤbrigen Gehoͤrknochen, ſo wie dieſer, viel netter geformt vor, als in den Thieren.
MASSA, epiſtol. V. p. 556. naͤmlich der Hammer, und Ambos ſind zu ACHILLINI Zeit erfunden worden, und ACHILLI- NUS hat ſie noch nicht. p. XV.
in MUNDINUM, pag CCCCLXXVII. iſag. anat. p. 60.
Dieſes lange Knoͤchgen ſteht faſt nach der ſenkrechten Linie gerade, wobei es ſich dennoch nach der Schiefheit der Membran richtet, es lieget in der Luͤkke des Ringes, mehr als laͤngſt uͤber die Mitte der Laͤnge der Trummelhaut, und an dieſer Membran haͤngt der Hammer mit einem langen Stiele .
ALBIN. L. IV. t. 2. f. 6. DUVERNEY, t. 7. f. 1. NESBIT, f. 15.
Sein oberer dikker Theil ſieht wie ein Kopf aus, er iſt von vorneher faſt kuglich, glatt, und lieget in dem Winkel des Felfenbeins ganz nahe an dem dikkern Ende des Ringes.
An ſeiner hintern Seite wird er an einem kleinen Ende von zwo Gelenklinien, die vorragen und uͤber welche mitten durch eine Furche, die vorne breiter, hinten flaͤcher iſt, ſchief laͤuft, durchſtrichen, und alle dieſe Striche laufen ſchief nach vorne zu herab.
CASSEBOHM, t. 2. f. 6. DUVERNEY, p. 21.
DUVERNEY, p. 21. t. 6. f. 3. 1. 2. 3. utrinque MERY, pag. 431. BERTIN. T. IV. p. 324.
Unterhalb dem Kopfe zeiget ſich ein etwas engeres Genikke , welches nach auswendig zu, einen kurzen ziemlich dikken, feſten Fortſazz von ſich ſtrekkt.
Dieſer bewegt die Trummelhaut , und macht ſie nach auswendig zu aufſchwellend.
CASSEBOHM, n. 21.
WINSLOW, n. 516.
DU- VERNEY, p. 21. BERTIN. 326.
Vorwerts aber, und etwas abwerts gehet aus eben dieſem Nakken ein ſehr langer Fortſazz, der gemeiniglich flach, dieſſeits faſt wie ein Spatel ſo breit, aber nicht allezeit von einerlei Breite, und Figur , oft geſichelt breiter als die Figuren des Ringes, von der ich ſchon Meldung gethan habe, und endlich in eine Spalte, welche auswendig an dem hintern obern Ende der Trompete des Euſtachius ſizzet.
Ein gerader blos an dem etwas krummen.
NICHOLLIS tab. 6. C.
RECTUS LOESEKE f. 1. t. 2. CASSEBOHM, t. 2. f. 6. ALBIN t. 2. f. 6. COWPER myolog. t. 26. f. 5. SUET, 7. f. 8. BERTIN, p. 325. ſo wie es das Anſehn hat.
BON- HOMME. t. 17. f. 7. 8. DOU- VERNEY poſth. T. 12. f. 6. b.
ita FABRICIUS, FOLIUS, de aure intern. f. 3. b. TARIN t. 30. f. 1. MORGANUS pag. 135. MECKEL t. 1. a. VESLING, SCHMIDT, perioſt.
et NESBIT p. 15. und auch faſt ALBIN ic. oſſ. fet. f. 49. ad not. t. 1. f. 2. oſſ. ic. t. XI. f. 30. 32. CASSEBOHM t. 3. f. 5. 9. BOEHMER t. 4. f. 1. TA- RIN t. 10. f 5 h. GANT. fig. 5. 6. 7. 8. gleichſam ungebrochen ALBIN. ic. oſſ. fet. 46.
TARIN t. 10. f. 5. 1. HEISTER t. 1. f. CHESELDEN t. 4. f. 3.
CASSEBOHM. n. 126. T. 2. f. b. BOEHMER.
ALBIN t. 2. f. b. WINSLOW n. 518. NESBIT oſteogr. f. 7. 8.
Die Sache iſt nicht neu, ſonden bereits vom Veſal und Plater in Grund gelegt, von Hieronimus Fabricius und mit mehrerem Fleiſſe von Caecilius Folius abgezeichnet worden.
Doch es hat auch Vesling dieſen Fortſazz des Hammers im Kupfer vorgeſtellt , und Samuel Collins mit Namen benennet; unter den neuern iſt Rav der erſte , und von dieſem bekam er auch den Namen.
L. II. c. 8. fig. II.
Proceſſus elatior pag. 33.
de aure f. 16.
de aure intern. f 3 et apud BARTOLINUM in epiſt. p. 257. f. 7. t. 1.
SYNTAG. c. 8. t. 1. f. 6.
932. die Figur |finde ich nicht t. 12. f. 3.
Naͤmlich bey ſeinen Schuͤlern, denn ſelbſt hat er nicht davon geſchrieben.
Es koſtet keine groſſe Muͤhe ihn zu praͤpariren, und zu erhalten, ob gleich einige denſelben ganz uͤbergehen und andre blos die Spuren von einem abgebrochnen Fortſazze zeichnen, andre vortrefliche Maͤnner aber demſelben ſpaͤter angenommen , und er ſelbſt an den Knoͤchgen des Rav oft fehlt . Bei alten Leuten haͤngt er an der Furche , und an den Membranen feſte, welche die Sehne etwa eines Muſkels umwikkeln .
Dieſes hat nicht Duverney wenn man nicht einige Worte in ſeinen poſthum. dahin zieht. pag. 177. apohyſe, plus gree et plus deliee neque PERAULAULT de bruit, t. 4. p. 207.
PETIT ad PALFIN, tab. 14.
et PALFYN VAN DE BEENDERN t. 1. f. 3. le Cat ad pag. 276. VIEVSSENS t. 3. f. 1. RVYSCH epiſt. t. 9. 11. MERY. f. k.
Der kleinſte VALSALVA pag. 33.
MORGAN.
Epiſt.
VI. n. 16. 17. p. 135. 136.
ALBIN catalog. muſc. pag. 28. 29.
CASSEBOHM num. 126 MORGAGNUS pag. 136.
BOEH- MER pag. 94. 95.
VALTHER anat. muſc. ten. pag 616.
Endlich laͤuft ſein Hammerſtiel ein wenig einwerts herab, er iſt zwiſchen den Platten der Trummelhaut laͤngſt dieſer Haut und uͤber ihrer Mitte feſte, und endigt ſich mit einem nach auſſen und vorne etwas krummen , und endlich breiter werdenden Ende .
NICHOLES, SUE BERTIN, pag. 327
BIFIDUM MERI k.
Der ganze Hammer wird geſchwinde zum Knochen, indeſſen habe ich doch in einer Frucht einen kurzen dikken Fortſazz, und einen knorpligen Stiel gefunden, ſo daß bald der bloſſe Kopf des Hammers knochig, und bald auſſerdem auch der ſehr lange Fortſazz es war.
Folglich ſcheinet es nicht ſehr muthmaslich zu ſein, daß er aus einer Sehne verhaͤrtet ſei, und in Faſern, wie die Sehne pflegt, zertheilt werden koͤnnen .
HEISTER l. c. p. 160.
§.
16. Der Ambos.
Man lernte den Ambos zugleich mit dem Hammer kennen, denn es konnte faſt nicht anders ſein, da beide Knoͤchgen ſo nahe bei einander liegen.
Man vergleicht den Ambos nicht uneben mit einem Bakkenzahne, allein es ſperren ſich ſeine beide Schenkel ein wenig ſtaͤrker auseinander.
Sein Lager iſt in dem obern, auswendigen, hintern Theile der geſammten Trummel .
Sein breiter Theil iſt, wie die Krone an einem Zahne, ausgeſchnitten, und er wird durch eine Furche mitten durch abgetheilt in einen obern und untern Theil, welche beide durch eine etwas krumme Linie niedergedruͤkkt ſind , und mitten durch von einer vorragenden Anhoͤhe getheilt werden.
Durch dieſe Linien, welche nach vorne zu gekehrt ſind, haͤngt der Ambos, vermittelſt einer zarten Knorpelſchale an beiden Knoͤchgen, und dergleichen Vergliederungskapſel zuſammen, ſo viel als es hier die Geſchlankheit der kleinen Knoͤchgen verſtattet,
ALBIN L. IV. t. 2. f. 6. Et t. muſc. XI. f. 28. 29.
DUVER- NEY t. 6. f. 2. pag. 22.
MORGAN epiſt. VI. n. 9. pag. 124. antrorſum CASSEBOHM p. 127. t. 2. f. 6. BOEHMER t. 4. f. 1. ALBIN t. 2. f. 6. DOU, VERNEY, t. 7. f. 1. NESBIT, f. 8.
poſth. pag. 178.
Conf. CAS- SEBOHM t. 3. f 12. 13. daß die Linie undeutlich ſei.
BERTHIN pag 331.
Nach dieſer Breite zerſpaltet er ſich in zween kleine Schenkel.
Der kuͤrzere feſtere und kegelfoͤrmige ſteiget mit der obern Linie ſchief und ruͤkkwerts herab, mit dem untern liegt er horizontal , er endigt ſich mit einem geſpaltenen Ende in eine Spizze , und ſtuͤzzet ſich auf eins der Faͤchergen, deren viele in dem Knochen ausgehauen zu werden anfangen, und er verliert ſich daſelbſt in dem zizzenfoͤrmigen Faͤcherchen . Jch habe ihn in einer Frucht knorplich gefunden.
WINSLOW n. 511. &c.
MERY f. k. NICHOLES l. c. VALSALV. t. 3. f. 7. t. 10. f. 1. DUVERNEY t. 7. f. 1. t. 6. f. 1. MEKEL ic.
CORTES miſcell. f. 12. ziemlich aut
CASSEBOHM, num. 129. verſchwindet in erwachſenen Menſchen Idem Ein Loch bemerket AL- BINUS f. 47.
Zizzenfoͤrmigen Faͤcherchen VALSALVA pag. 28. in aditu.
MOR G. Epiſt.
VI. pag. 153.
DU- VERNEY pag. 23. WINSLOW. num. 512.
Das geſchlanke Schenkelchen, welches ein wenig laͤnger, und mit dem Hammerſtiele faſt parallel iſt, laͤuft auf einige Entfernung von der Trummelhaut , doch nicht nach der Mitte herab, es wendet ſich mit ſeinem erweiterten, und einwerts etwas gekruͤmmten Ende , von dieſer Membran einwerts weg, und iſt an dieſem Ende mit einer kleinen Grube ausgetieft . Das aͤuſſerſte erhabne Ende dieſes Muſkels beruͤhret den Steigbiegel , und haͤngt ſich mit einer ungemein kleinen Vergliederung an denſelben an.
DUVERNEY t. 7. f. 1.
BERTIN pag. 332. NESBIT f. 17. ALBIN ad not.
L. IV. t. 1. f. 2. t. 2. f. 6. MEKEL, VALSALV. pag. 28. DUVERNEY pag. 23. SUE t. 7. f. 9. 9* CHESELDEN t. 4. f. 3. gar zu klein, BOEHMER t. 4. f. 1.
WINSLOW n. 512. &c.
RUYSCH epiſt. VII. t. 9. f. 1 2. 3.
Man findet in dem warmen Vierfuͤßigen und Wallfiſchen , nicht aber in den uͤbrigen Thierklaſſen den Ambos.
ELEPHAS BLAIR phil. Tranſ n. 358 BOS CASSER t. 10. Pferd, ibid. Schaf ibid. Schwein, Hund, Kazze, ibid. Maulwurf.
DERHAM pag. 117.
LEPUS CAS- SER, ibid. mus BARTHOLIN Cent. II. Hiſt. 73. CASSER ibid.
RONDELET p. 49.
§.
17. Der Steigbiegel.
Da der Steigbiegel an ſich kleiner iſt, ſo hat man denſelben auch ſpaͤter kennen lernen, und es erfordert es die Billigkeit, die Ehre ſeiner Erfindung dem Euſtach zuzueignen .
Denn ob gleich Reald Columb , J. Philipp Jngraßias , Fallop , und Veſal , darauf Anſpruch machen, ſo ſcheint es doch, da Euſtach mehr andre Stuͤkke des Gehoͤrwerkzeuges, und Columb und Jngraßias nichts entdekkt, wenigſtens wahrſcheinlich zu ſein, daß dieſer Theil von demjenigen ans Licht gebracht worden, welcher auf Erforſchung dieſer Theilchen viele Muͤhe verwandt hat.
organ. audit p. 154.
de re anat. p. 27.
de oſſibus p. 7. et p. 52. f. 5. ait ſe anno 1546 inveniſſe
oſſ. anat p. 26.
Exam. obſ. pag. 24.
Es lieget dieſes Knoͤchgen faſt mitten, doch zugleich hinter der Trummel, uͤber dem Vorgebuͤrge, ſo daß es faſt mit dem Horizonte parallel, und mit dem Koͤpfchen auswerts , mit der Grundflaͤche aber einwaͤrts gekehrt iſt.
Es ſiehet ziemlich wie der Steigbiegel heut zu Tage aus, welches ein Huͤlfsmittel iſt, das den alten roͤmiſchen Rittern unbekannt war.
Sein kleines rundes nach auſſen etwas holes Koͤpfchen, nimmt den laͤngern Schenkel des Amboſſes in ſich.
WINSLOW n. 523 ALBIN L. 4. t. 1 f 2. t. 2. f. 6 et f. muſc. t. XI f. 28. 29. DUVERNEY, t. 4. f. 9. 10. t. 6. f. 1.
DUVERNEY t. 4. f. 9. 10. t. 6. f. 1. LINDEN phyſ. ref. pag. 527.
Es pflegen die alten Zergliederer gemeiniglich die Schenkels des Stiebiegels gar zu gerade zu zeichnen , ſo daß daraus ein dreiſeitiger Knochen wird, da es doch an dem wahren Steigbiegel eine andere Beſchaffenheit damit hat, weil ſie etwas krumm gebogen ſind, und es iſt das vordere derſelben zugleich kuͤrzer, und gerader, das laͤngere aber und kruͤmmere lieget hinten Beide ſind, um eine angewachſene Membran in ſich zu nehmen, mit einer Furche ausgehoͤlt , wo ein jeder Schenkel nach ſeinem Nebenſchenkel zugekehrt iſt.
Jhre Geſtalt iſt nicht immer einerlei; und ich habe einen faſt dreiſeitigen Steigbiegel, mit langen geraden Schenkel, aber auch einen runden mit ſehr krummen Biegeln, und unfoͤrmlichen geſehen.
MONENTE MORGAGNO haben es aus den Thieren abgezeichnet, wie CASSERIUS, epiſt. VI. pag. 155.
Doch haben auch einige Thiere runde Schenkel am Steigbiegel, wie die Maus bei dem BARTHOLIN.
Verbeſſert hat es CASSERIUS. PAREUS L. V. c. 10. de oſſ. pag. 54.
et pridem VIDIVS pag. 322.
tum PLATERUS et LIN- DEN n. 527.
et RIOLANUS pag. 225.
etiam in icone CASSERII, VESLINGII l. c. RUYSCHII t. 9. f. 3. TARINI t. 10. f. 7. LOESE- KE, t. 2. f. 4. ALBINI, f. 18. 51. et apud WINSLOW, p. 523.
MOR- GAG. epiſt. VI. p. 157.
Daß ſie einwerts gekruͤmmt ſind, ſagte vorlaͤngſt ſchon NARCHETTIS. pag. 225. Vielleicht durch Drukkfehler kehrt die Verhaͤltniſſe der Schenkel um, I. EXUPEIUS, BERTIN, t. IV. p. 339. et olim CASSERIUS t. XI.
CASSERIUS, t. 26. f. 4. VALSALV. t. 3. f. 8. 9. 10. 11. WINSLOW, p. 521. BERTIN. p. 340. MANFREDUS, SUE COW- PER.
vide etiam TARIN. ic.
et MORGAGN. p. 157.
Endlich hat die breitere, eifoͤrmige Grundflaͤche , welche nach auſſen zu an der Trummelhaut etwas weniges hol gegen das eirunde Fenſter aber erhaben iſt , oben einen Umkreis der kruͤmmer iſt, ſo wie der untere Umkreis gerader wird . Uebrigens iſt ſie feſte, und keine ſiebfoͤrmige Platte .
VALSALV. f. XI.
DUVER- NEY &c.
CURVUM, T. V.
de LIN- DEN, p. 527.
MORGAG. p. 160.
VAL- SALVA, p. 29. CASSEBOHM, n. 130. BERTIN, p. 341.
MERY, p. 435.
t. 3. f. 17. 18. 19. n. 130.
ALBIN t. 2. f. 6. BERTIN p. 341. HEUCHER, p. 536. daß das vordere Ende dikker ſei, behauptet BERTIN p. 340.
ut COITER, et MAN- FREDI.
Es leugnen es VAL- SALVA, p. 29. und MORGAGN.
Daß es oben, unten und quer durch durchloͤchert ſei, ſondern daß dieſe Loͤcher von einer Membran verſchloſſen werden, will HERVARD. hippoſteolog. p. 5.
Er wird von einer beſondern Furche des Felſenbeins, welche fuͤr ihn paſſet, und ihm einige Beweglichkeit verſtattet, aufgenommen.
Der ganze Zwiſchenraum, welcher ſich zwiſchen den Schenkeln des Steigbiegels, zwiſchen der Baſis und dem Kopfe befindet, iſt mit einer Membran voller Gefaͤſſe , und welche an den Furchen der Schenkel angewachſen iſt, bekleidet.
Einige haben dieſe Haut gedoppelt und mit einem Mittelraume vorgeſtellet; und ich bin nicht dawider, wenn ich ſolches gleich niemals geſehen.
Ein beruͤmter Mann hat dieſe Membran in Knochen verwandelt gefunden.
DUVERNEY, ubique t. 5. f. 4. 6. 8. 9. et f. K. M. p. 436. VIEUSSENS, t. 3. BERTIN p. 340.
LAMI ame ſenſit p. 64. MOLLINETT, diſſ. p. 168. MANFREDUS, in MANGETI Bibl. II. p. 273. DRELINCOURT, in prælud. p. 199. MORGAGN. p. 162. PALVIN, l. c.
COW- PER, ADAMS, phil. tranſ. n. 311.
MORGAGN. Ep. VI. n. 40. p. 161. 162. 163. TEICHMEYER, Antroph. p. 229. et prior COW- PER, apud DRACKE, T. II. p. 334. t. 19. f. 3. I. L. L.
MOR- GAGNUS leitet dieſes von den Schenkeln her.
LOESECKE, p. 16.
Eben die Thiere, bey denen ſich der Ambos findet, haben auch einen Steigbiegel . Jn den Voͤgeln paſſet dieſes Knoͤchgen ſowohl an die Trummelhaut, als an das eirunde Fenſter an.
Er iſt ein Knorpel, deſſen aͤuſſeres Stuͤkk wie ein holer ungleichſeitiger Triangel ausſieht: ſeine Hipotenuſe ſtekkt zwiſchen den Plaͤttchen der Trummelhaut, die zween Schenkel ſtoſſen in der Spizze eines laͤngern Fuſſes zuſammen, deſſen innerſtes Ende in ein auf beiden Seiten holes eirundes Plaͤttchen eingefuͤgt iſt, welches auf ein aͤnliches Loch des eirunden Fenſters paßt.
ELEPHAS, BLAIR, l. c. animalia CASSERIANA, die angefuͤrt ſind DERHAM.
Maulwurf, der Affe RIOLANUS oſtcol. ſim. p. 511.
§. 18.
Das rundliche Knoͤchgen.
Es hat der ſcharfſichtige Morgagnus einige Spuren von dem rundlichen Knoͤchgen bei dem Arantius angetroffen . Uebrigens eignet man die Entdekkung dieſes Knoͤchgen gemeiniglich dem Franz Silvius de le Boe zu; und es iſt kein Wunder, daß dieſes ſo kleine Theilchen unter allen Knochen des menſchlichen Koͤrpers am ſpaͤteſten bekannt geworden.
Lenticulare MERY p. 403. LAMY ſenſit, p. 66. gemeiniglich rund.
Anat. obſ. c. 17.
Epiſt.
VI. n. 8. p. 122.
apud LINDANVM phyſiolog. ref. p. 526. C.
BARTHO- LINUM inſtitut. anat. p. 158. T. BARTHOLINUM anat. renov. p. 714. VESLINGIUM Syntagm. p. 214. ob man gleich glanben ſollte, daß ſein Knoͤchgen zum folgenden gerechnet werden muͤſſe.
Es iſt eirund an beiden Seiten ein wenig ausgehoͤlt , und ruhet zum Theil auf der innern, etwas holen Oberflaͤche, des langen Schenkels des Amboſſes, zum Theil auf dem inwendigen Theile des Steigbiegelkopfes, denn es lieget weder zwiſchen dem Amboſſe noch Steigbiegel.
Doch es iſt nicht nur beſtaͤndig vorhanden, ob es gleich von einigen beruͤmten Maͤnnern nicht angenommen worden, ſondern es iſt auch weder ein Fortſazz vom Amboſſe , noch vom Steigbiegel . Wenn man naͤmlich dieſen auf die Seite ſchaft, ſo ſizzet dennoch das rundliche Knoͤchgen noch immer auf dem Amboſſe.
Doch will ich nicht in Abrede ſein, daß es nicht daran antrokknen koͤnnen ſollte . Daher glaube ich, daß man es fuͤr einen Anſazz gehalten habe .
VALSALVA, p. 28. MORGAGN. epiſt. VI. n. 30. p. 154. ſcaphiforme, DUVERNEY, t. 4. f. 5.
von beiden Seiten erhaben nennet es MERY l. c. und dieſes findet in ſo fern auch ſtatt, daß in dieſer Erhabenheit ein kleines Thal vorkoͤmmt.
Die drei Fortſaͤzze, die man bey dem LINDENIO p. 527. findet, hat Niemand wiederholt.
ALBIN oſſ. fet. f. 47. 50. SUE. T. 9. f. 9. 9*. CASSEBOHM tab.
3. f. 13. b. VALSALV t. 3. f. 7. R.
MERY K.
ut LAMY l. c. MERY, 430. CASSEBOHM n. 131. VALSALVA l. c. VERHEYN. BERTIN, p. 334. DUVERNEY, l. c. f. 4. 5. TARIN, t. 10. f. 3. WINSLOW, n. 524.
D. de MARCHETT, p. 138. KERKRING oſteogen. p. 123.
ut in icone COWPER t. 26. f. 6. et apud RAVIUM.
monet HENSING de apophyſ. p. 10.
WINSLOW, l. c.
DUVERNEY, poſth. p. 179.
Auſſer dieſen beſtaͤndigen Knoͤchgen, ſind bisweilen von einigen beruͤmten Maͤnnern noch einige, entweder im Menſchen, oder doch in den unvernuͤnftigen Thieren bemerkt worden.
Das erſtere iſt ſeltener, aber dennoch im Menſchen vorgekommen, und gleichſam ein Linſenknoͤchgen, welches zwiſchen dem Hammer und Amboſſe liegt, und vormals von unſerm Schwiegervater gemeldet worden.
CASSEBOHM, num. 123. ſemel NICOLAI obſ. 13.
TEICHMEYER vindiciae p. 21. ſ.
2. f. 6. inſtit. pathol. pract. p. 169. antropol. p. 222. davon ſchreibet auch SCHEL- HAMMER c. 3. n. 5.
Ferner redete Schelhammer da er von dem Werkzeuge des Gehoͤres inſonderheit ſchrieb, von einem Knoͤchgen an dem innern Muſkel des Hammers, welches noch niemand gefunden, und welches etwa ein knochiger Haken war , um welchen ſich die Sehne dieſes Muſkels biegt.
p. 45. 47.
Eine fleiſchige Druͤſe, doch aus Thieren genommen, hat EUSTACHIUS, t. 7. f. inf.
DOUGLAS p. 27.
Ein anderes koͤmmt am Muſkel des Steigbiegels vor, und man ſollte glauben, daß Veſling daſſelbe meine, ob dieſer gleich den beruͤmten Silvius fuͤr den Urheber ausgiebt: dergleichen melden auch Rolfink Folius Schelhammer T. Bartholin und Bilſius .
Die Neuern haben dergleichen mehrmalen doch in den Thieren gefunden.
not. I. p. 213.
Diſſ. p. 285.
F. 3. 9. I. f. 2. 1.
SCHELHAMMER p. 47.
anat. p. 714.
Ob er auch gleich ſelbſt den SILVIUM anfuͤrt, ſo iſt es dennoch eine Beſchreibung dieſes Knoͤchgen.
aud. organ. anat. t. 3. L.
ADAIR, apud COWPER.
Myato. min. f. 9. p. 70.
TEICH- MEYER, p. 16. f. 2. add. f. 8. K. anthroph. p. 223.
Conf. HEI- STERUM, not.
6.
CASSEBOHM n. 132.
Endlich ſoll noch ein anderes Knoͤchgen unter dem kuͤrzern Schenkel des Amboſſes und daſelbſt gelegen haben , wo derſelbe auf dem Anfange des zizzenfoͤrmigen Sinus aufliegt.
Auch dieſes hat man blos in Thieren gefunden.
TEICHMEYER, f. 5. a. p. 22. inſt. path. l. c.
§. 19.
Die Baͤnder der Gehoͤrknoͤchgen.
Dieſe kleine Membranchen, denn dikker ſind ſie nicht als Haͤutchen, haben nicht allezeit einerlei Beſchaffenheit, ob ich ſie gleich deutlich, beſonders an einigen Trummeln an jungen Perſonen geſehen habe.
Jch habe am Hammer zwei Baͤnder bemerkt.
Das hintere unterſtuͤzzete wie ein krumliniges Dreiekk inwendig den laͤngern Schenkel des Amboſſes, und von auſſen den Stiel des Hammers; es endigte ſich im Muſkel des Steigbiegels, es lief in eins fort, vom Umkreiſe der Trummel queer durch, und nach vorne zu, uͤber die Sehne der Trummel.
quartum CASSEBOHM, n. 138. Nebſt dem folgenden koͤmmt es vor beim N. HABI- COT, und er nennt es, zwei zum Hammer und Steigbiegel gehoͤrige Knochen D. V. leit. 10.
Das vordere, welches nahe am laͤngſten Fortſazze des Hammers, zwiſchen dieſem und dem Steigbiegel aus der Trummel entſteht, lief abwerts zuruͤkke, warf ſich zugleich in den Hammerſtiel, und trennete nebſt dem vorigen, nach Art einer Scheidewand den obern Theil der Trummelhoͤle, von dem untern .
Das zweite Band des CASSEBOHMII, acceſſoire des LIEUTAUD, p. 146.
Der Ambos hat ein deutliches Membranbaͤndchen, welches ſich in den kuͤrzern Schenkel, und deſſen Furche wirft, und aus dem Zugange zu den zizzenfoͤrmigen Faͤcherchen entſpringt, auf welchem dieſer Schenkel ſizzet.
PLATER, p. 33.
WINS- LOW, T. IV. n. 398.
MOR- GAGN. n. 30.
MERY, de l’oreille, p. 432. zwei Baͤnder an den Fuͤſſen des Amboſſes beſchreibt N.
HABICOT, l. c.
Der Steigbiegel wird mit ſeinem Trummelwinkel, welchen er beherrſcht, wiederum vermittelſt eines Membranchen von der groͤſſern Trummelhoͤle abgeſondert.
Das Membranchen endigt ſich bei dem Muſkel dieſes Steigbiegels.
Noch andere Baͤnder hat der ſehr genaue Caſſebohm gefunden davon eins ſich von dem Rande zwiſchen den Schenkeln des Amboſſes ſich zu dem Hoͤkker ausſtrekkte, unter welchem der halbzirkelfoͤrmige Canal von auſſen verborgen liegt.
Er ſagt, daß oft eins, oder das andere fele.
Jch habe auch die Sache anders gefunden, als ich ſie hier beſchrieben.
Tertium, n. 138.
§. 20.
Die Muſkeln der Gehoͤrknoͤchgen.
Es haben zwei von dieſen Knoͤchgen ihre Muſkeln.
So hat der Hammer ſeinen beſondern Muſkel, welcher nicht klein, ſondern viel groͤſſer, als ſein ganzes Knoͤchgen iſt.
Dieſer innere Hammermuſkel, oder Trummelſpanner liegt in derjenigen Furche , welche von oben und auswendig an der Euſtachstrompote liegt . Er iſt in dieſer Furche befindlich, und entſpringt weiter vorwerts zwiſchen dem Durchgange der Gehirncarotis, und dem Loche der Schlagader der Gehirnhaͤute, von demjenigen Stuͤkke des Fortſazzes des vielfoͤrmigen Knochens, welches mit dem Fluͤgel den Einſchnitt macht, in den der Knorpel der Trompete aufgenommen wird; und ſo entſpringt er auch weit von dem knorplichen Theile der Trompete . So laͤuft derſelbe, vorne und hinten ſehnig, an der Mitte fleiſchig, gleichſam von einer Scheide bedekkt, zuruͤkke ein wenig nach auſſen zu, bis zur Trummel fort, in welche ſich ein Theil, der fuͤr dieſen Muſkel beſtimmten Furche verlaͤngert .
Hier bildet an dem Ende ſeiner Furche, welches knochig iſt bisweilen das Band eine Rolle; bisweilen iſt der Knochen allein und der Muſkel bieget ſeine Sehne herum.
Von da aͤndert der Muſkel ſeinen Gang er neigt ſich herab und nach auſſen, zugleich mit ſeiner Scheide und wirft ſich, unter dem Hammerkopfe, dem kurzen Fortſazze gegen uͤber, in den Anfang des Hammerſtieles, unterhalb dem laͤngſten Fortſazze .
Es mus bisweilen der Bau eine andere Beſchaffenheit haben, und es mus diefer Muſkel mit dem aͤuſſern Muſkel des Hammers vereinigt ſein, und ſich in den einbaͤuchigen Muſkel begeben, welcher vier Schenkel hat.
Winslow ſchreibt, daß dieſelben ganz nahe liegen.
Doch es haben auch viele Alten dieſem Muſkel zwo Sehnen zugeſchrieben . Jch habe beſtaͤndig die Sehne einfach geſehen.
Man glaubt, daß die Membran beruͤmte Maͤnner hintergangen habe .
ALBINI, p. 189. internus CASSERII, und der mehreſten Muſculus proceſſus majoris VAL- SALVÆ, p. 24. quatrieme muſcle, MERY, p. 440.
DUVERNEY, t. 8. f. 1. H. t. 9. f. 1. t. 6. f. 1. 5. AL- BIN. t. XI. f. 29.
MORGAGN, p. 141.
VALSALV, MORGAGN. p. 141.
ALBIN, p. 189. 190.
NICHOLLS, t. 6. utcunq.
VALSALV, t. 10. f. 2. CAS- SEBOHM, t. 2. f. 4. LIEU- TAUD, p. 144. COWPER, t. 26. f. 3. n. 42.
ALBIN, t. XI. f. 29.
DUVERNEY, CASSE- BOHM, n. 87. 89. WINSLOW, L. IV. n. 402.
DUVERNEY, p. 29. VIEUSSENS, t. 2. f. 3. COW- PER, t. 26. f. 3. 4. bec de cuillere.
WINSL. n. 500.
CASSEBOHM, n. 89. wie im Kupfer NICHOLLS, t. 6. MORGAGN, t. 142.
DUVERNEY, t. 6. f. 5. WINSLOW, no. 402.
Mit zu wenig veraͤnderter Richtung AL- BIN, t. XI. f. 31. 32.
LIEUTAUD, p. 45.
MORGAGN. p. 145.
DU-
MORG. p. 141.
DUVER- NEY, p. 29. WINSLOW, n. 401.
ALBIN, 190. VERNEY, t. 6. f. 4. 5. EU- STACH, t. 7. ALBIN, t. 32. 33. p. 190.
VIEUSSENS, p. 40. t. 2. f. 3. WINSLOW, IV. n. 402.
CASSER, t. 9. f. XI. et c. 13. VESLING, p. 213. (dem gablichen Ende)
COLLINUS, pag. 932.
Es hat auch geſehen der ber.
BOEHMER, doch daß ſie an eben dem Orte eingefugt waren faſcic. 1. et præf. p. VII. oſteolog. p. 99. wo er auch ihrer drei geſehen: daß im Pferde zwo Sehnen ſtatt finden, ſagt GIB- SON, p. 45.
CASSEBOHM n. 150.
Solches verwirft auch MOR- GAGNUS, p. 146.
Man pfleget dieſen Muſkel fuͤr den Ausſpanner der Trummelhaut anzuſehen , und er ſoll dieſen Hammer, und die mit dem Hammerſtiele verbundene Membran einwerts ziehen, den Bukkel der Mitte dergeſtalt mehr nach einwerts vorzuragen noͤthigen, daß da der Winkel zwo gerader Linien, die auf dieſen Bukkel gelegt worden, ſpizzer wird, dieſe Membran dadurch laͤnger wird.
Wenn man dieſen Muſkel zerſchneidet, ſo wird die Trummelhaut laͤnger . Folglich hat man ihn unrecht fuͤr den Nachlaſſer gehalten:
denn es entſtehet dieſer Zuſtand der Membran nicht, wenn dieſer Muſkel wirkt, ſondern wenn er zerſtoͤret worden.
MORGAGNUS p. 144. etc.
daß er nachlaſſe, ſaget ARANTIUS, ohne Grund c. 14. p. 59.
VALSALVA.
Er iſt ein wirklicher Muſkel, indem ſo wohl ſein Fleiſch, als ſeine Sehne deutlich in das Auge faͤllt, und folglich kann man ihn weder fuͤr ein Band, noch fuͤr einen Nerven anſehen .
Man iſt ſeine Erfindung dem Euſtach ſchuldig , ob ihn gleich vor dem Jahre 1561.
Veſal aus einem Kalbe dunkel beſchrieben hat . Jch glaube aber doch, daß Euſtach ſeinen Muſkel vor dem Veſal entdekkt hat, weil dieſer vortrefliche Mann das ganze Werkzeug des Gehoͤrs, welches gewis ein langwieriges Werk und keine Sache von Einem Jahre iſt, in dieſem Buche beſchreibt.
Veſal erzaͤhlt ſchon neuere Dinge, und die gemachte Anmerkungen, ſeit dem er ſchon das Fallopiſche Werk, ſo im Jahre 1561. herausgegeben worden, geleſen hatte.
daß es Nerven ſind, der ber.
VAROLIUS, de nerv. opted. Francf. p. 139. 140.
de audit. org. p. 157. 158.
Unter dem Namen eines bulbi. ex obf.
FALLOP. p. 25.
§. 21.
Die uͤbrige Muſkeln des Hammers.
Die Schriftſteller ſind nicht eben ſo bei den uͤbrigen Hammermuſkeln, unter ſich eins.
Es entſtehet der aͤuſſere des Caͤcil Folius, nach andern der vordere oder der ſchiefe aus dem vordern Ende des ſpizzen Fortſazzes, den der vielfoͤrmige Knochen zwiſchen dem ſchwammigen und felſigen macht . Er tritt in die Rizze des Schlaͤfengelenkes mit dem Unterkiefer, durch welche die Trummelſaite koͤmmt, und in dieſer Rizze laͤuft dieſer rundliche, faſt gerade Muſkel ruͤkkwerts, und ein wenig nach auſſen, und legt ſich von allen Seiten um den laͤngſten Fortſazz des Hammers herum .
muſculus externus alter.
FOLIUS f. 2. 5. externus DU- VERNEY, p. 27. t. 6. f. 4. 5.
Anterieur WINSLOW, n. 400. troiſieme MERY, p. 400. f. k. f.
obliquus COWPER, t. 26. f. 3. 4. DOUGLAS, muſculus proceſſus minimi.
VALSALV. T. 3. f. 5. p. 26. MORGAGN. p. 150. premier tete du muſcle monogaſtrique.
VIEUSSENS p. 42. ſed ſeparat.
MORGAGN. p. 151.
ALBIN, p. 187. add. t. XI. f. 28.
DUVERNEY t. 7. f. 2. WINSLOW, n. 400.
ALBIN, f. 28.
WINSLOW, n. 400.
CASSEBOHM, t. 3. f. 6. NICHOLLS, k.
Beruͤmte Maͤnner nehmen dieſen Muͤſkel in Schuzz, und glauben, daß er den Hammer vom Amboſſe nach vorne ziehe damit die Wirkung eines groſſen Krachens nicht mit ihrer ganzen Gewalt bis zu dem innerſten Werkzeuge gelangen moͤge.
etiam ALBINUS, p. 187. NICHOLLS, p. 38.
THOM- SON, of ſenſes.
Doch es ſind vorlaͤngſt und vor Kurzem Maͤnner geweſen, welche an den wirklichen Fleiſchfaſern dieſes Muſkels gezweifelt, da ſie ſahen, daß zwar viel von der Membrane, die eine Fortpflanzung des Knochenhaͤutchens iſt, die Furche des Kiefers anfuͤllt, und um den laͤngſten Fortſazz herumwaͤchſt, an derſelben aber kein fleiſchiges Weſen wahrnahmen.
Meine Verſuche entwikkeln die Sache eben ſo wenig.
Jch habe den Muſkel, ſo oft ich wollte, gezeiget, aber immer bin ich zweifelhaft geblieben, ob ich auch wahre Faſern daran geſehen habe.
SCHELHAMMER.
LIEUTAUD, MAKEL, p. 93. 94.
Daß ſeine Faſern nicht allezeit eben ſo gut zu ſehen ſind.
CASSEBOHM, n. 149.
VAL- SALVA, p. 26. MORGAGNUS, p. 150.
Es zweifelt DISDIER, ſplanchnol.
II. p. 216.
Ligament interne LIEU- TAUD, p. 146. et olim SCHEL- HAMMER, p. 41.
Ein anderer Muſkel, den ſein Erfinder Caſſerius vormals den aͤuſſern nannte, und Hieronymus Fabricius beſchrieb, iſt kleiner und undeutlicher, und ſoll von dem knochigen Gange des Gehoͤrs, daſelbſt ſeinen Urſprung nehmen, wo er mit der Membran zuſammengrenzt, naͤmlich am obern und hintern Theile er ſoll mit der innern Membran bedekkt ſein, welche das Ohrenſchmalz abſondert, allmaͤlich enger werden, einwerts durch die Furche des unterbrochnen Ringes und oberhalb der Trummelhaut in die Sehne gehen, und ſich neben der Wurzel des kuͤrzern und dikken Hammerfortſazzes in denſelben werfen .
pentæſtheſ. p. 220. de aure p. 79.
de aure L. I. c. 6. p. 7.
Er ſagt, daß er ihn ann. 1599. entdekkt, und daß er ſich in die Trummelhaut einfuͤget.
VES- LINGII tabula c. 16. f. 5.
Gros zeichnet ihn der COWPER, t. 26. f. 4 gros CASSERIUS, tab. IX. f. 1. 2. 3. doch mit Grunde kleiner zeichnet ihn CASSEBOHM, t. 3. f. 6.
ALBIN, in ſitu COW- PER, t. 26. f. 1.
CASSER, p. 220.
WINS- LOW, n. 399.
ALBIN, l. c. et tab. XI. f. 28. 30. WINSLOW, n. 399.
Doch hat verbeſſert den FA- BRICIUM, CASSERIUS.
Jn den Fortſazz ſelbſt NICHOLLS, 1. DUVERNEY, myotomol.
VAL- SALV, p. 25. CASSEBOHM, t. 3. f. 6. Jn den graͤtigen und laͤngſten Fortſazz SCHELHAM- MER.
43.
Wenn dieſes ein Muſkel iſt, ſo laͤſſet er in der That die Trummelhaut nach, und ziehet ſie nach der auswendigen Seite hin.
Doch man hat laͤngſt ſchon an dieſem Muſkel gezweifelt .
Und ihn haben vor uns einige beruͤmte Maͤnner nicht andre hingegen zwar gefunden und beſchrieben, aber ihm dennoch wenig offenbare Kraft beigelegt .
ROLFINK, p. 528.
DUVERNEYUS, ME- RYUS, VIEUSSENIVS.
Jn den poſthumis nennt es bandartige Faſern DUVERNEY, pag. 180.
VALSALVA, p. 25. geſteht, daß er kaum zu ſehen ſei, wie auch der WINSLOW, n. 399. daß er nicht viel zu bedeuten habe WALTHER, muſc. tener ed. noſt. p. 600. 615.
Und zweifelhaft beſchreibet ihn auch der ALBINUS, p. 188.
Vieuſſen haͤlt ihn fuͤr Druͤſen, und mir ſcheint er eine Membran des Gehoͤrganges zu ſein . Der beruͤmte Lieutaud nennt es das aͤuſſere Band.
p. 17.
p. 145. 146. 154.
Jch habe niemals zuverlaͤßige Faſern, ſo wenig als Morgagnus bemerken koͤnnen, wenn dieſer mit einem Vergroͤſſerungsglaſe die Sache unterſuchte . Doch es hatte auch Caſſerius ſchwerlich einige hoͤchſt zarte Faſern ſehen koͤnnen; und Fabricius zeichnet ſie dergeſtalt daß man dasjenige, was der Zeichner ausdruͤckt, fuͤr keinen wirklichen Muſkel halten kann:
Caſſebohm geſtehet es, daß man ihn in den meiſten Ohren kaum unterſcheiden koͤnne .
Epiſt.
VI. n. 25. p. 148.
F. 17. r.
n. 148.
§.
22. Der Steigbiegelmuſkel.
Dieſer zuverlaͤßige Muſkel, woran Niemand mehr zweifeln kann, ob er gleich der kleinſte im menſchlichen Koͤrper iſt, wurde vom Varolius erfunden , und vom Caſſerius und andern (m) fuͤr ein Band gehalten; ſo wie ihn andre fuͤr ein knochiges Kuͤgelchen anſahen , ob er gleich nunmehr bekannt genung iſt.
anat. L. I. c. 5. p. 28. edit. Francf.
olivare Corpus VESALII, exam. p. 29. 105. huc refert, CASSEBOHMIUS.
Doch dieſes iſt ſehr undeutlich, da am Muſkel des Hammers und Steigbiegels dergleichen Kupfer von einer Druͤſe vorkoͤmmt.
CASSER, p. 80.
Doch hat er im Pferde den Muſkelbauch geſehen t. 10. p. 22.
et in cane, t. 9. f. 25.
vom RIOLAN, wenn er ſchreibt, daß das vierte Knoͤchgen ein Band ſei, p. 225.
VESLIN- GIO, p. 214. FABRICIO, L. 3. c. 5. C. BAUHINO, MANE- FREDO, WILLISIO, PER- RAULT, du bruit pag. 103. SCHELHAMMER, p. 46:
Sein muſkelhaftes Weſen verteidigt dennoch der ber.
MERY, p. 438.
BARTHOLINUS, apud FOLIUM, f. 2. 3. VESLING, c. 8. tab. 5. f. 6. d. c. 16. f. 7.
Es iſt offenbar ein Muſkel, was da FOLIUS, f. 2. I. zeichnet, und es haͤlt ein Faͤdenwerk fuͤr eine Sehne VESLINGIUS.
Es befindet ſich ein knochiger Kegel an dem untern hintern Theile der Trummel:
er raget nach vorne hervor, und oͤffnet ſich mit einer Muͤndung, welche ſich gegen den Steigbiegel zu kehrt.
CASSEBOHM, n. 97. 152. t. 2. f. 3. g. f. 4. n. n. AL- BIN, t. XI. f. 28. o. DUVER- NEY, t. 8. f I.
Es iſt dieſer Kegel inwendig hol, und ganz und gar mit einem wirklichen Muſkel, welcher fleiſchig iſt, ausgefuͤllt , deſſen Sehne aus einem Loche des Kegels heraus koͤmmt, nach vorne laͤuft, und ſich in den hintern Theil des Steigbiegelkopfes unter der Einlenkung mit dem Amboſſe wirft .
DUVERNEY, p. 30.
VAL- SALVA, p. 32.
ALBIN, p. 191. NICHOLLS, l. c.
WINSLOW, Expeditus de ſinu oſſeo, ALBINUS, f. 29.
Aufwaͤrts CASSEBOHM, n. 152. VALSALVA, l. c. BREN- DEL, f. 1. ALBIN p. 129. Abwaͤrts MORGAGNUS p. 167. mit beſſerm Grunde, nach meinen Bemerkungen.
Wo der Schenkel laͤnger wird, WINSLOW.
CASSEBOHM, t. 3. f. 23.
ALBIN, f. 28. f. 29. 34. daß er in die Membran gehe, welche das Gelenke mit dem Amboſſe umgiebt.
VIEUSSENS, p. 48. Contra MORGAGNUS, p. 166. 167.
Er ziehet den Steigbiegel dergeſtalt an ſich, daß ſein hinterer Theil hoͤher getrieben, auf das eifoͤrmige Loch trift, und der vordere Theil von diefem Loche abweicht .
ita etiam p. 192.
LIEU- TAUD, p. 147.
Der Ambos hat keinen Muſkel, denn es begiebt ſich in dieſes Knoͤchgen weder die eine Sehne des einbaͤuchigen Muſkels noch derjenige Muſkel, welchen Ruyſch von ohngefehr bemerkt haben will, und den kein Neuerer wieder finden koͤnnen.
Der gabliche Muſkel, welchen der beruͤmte Mery, dem Hammer und Amboſſe zuſchreibet iſt offenbar die Saite der Trummel, welche dieſen ſonſt ruhmwuͤrdigen Mann hinter das Licht gefuͤhrt.
VIEUSSENS, p. 43.
Theſ. II. aſſ. 4. n. 17. vielleicht aus einem Drukkfeler.
p. 437. F. K. progr. de la Medec.
1697. p. 27. 28. 105. apud DIONIS, p. 576.
§. 23.
Die Faͤcher des zizzenfoͤrmigen Fortſazzes.
Wir haben die Saite der Trummel bereits oben beſchrieben . Auſſer ihr trift man ſonſt an der Trummel nichts merkwuͤrdiges mehr an; und es iſt nur noch uͤbrig, daß wir auch die verſchiedne Ausgaͤnge, welche in die Trummel fuͤhren, beſchreiben.
Es befindet ſich alſo oberhalb dem Hammer, und Amboſſe, und neben dem hintern Schenkel dieſes Knoͤchgen, ein Faͤchgen und gleichſam ein Anhaͤngſel der Trummel, ohngefehr wie ein Sonnenzeiger, welche von obenher mit der Platte bedekkt iſt, womit ſich die Hirnſchale endiget, hinten aber iſt ein knochiges Huͤgelchen, welches nach Art eines hoͤkkrigen Vorgebirges vorragt, ſeine Grenze.
L. X. p. 226. 227.
ALBIN, adnot.
L. IV. tab. 2. f. 6. 2. Eine Hoͤle nennt es VALSALVA, p. 22.
MORGAG- NUS, Ep. V. n. 24. p. 106. ſinuoſitas maſtoidea CASSEBOHM, T. 2. f. 3. Q. f. 4. I. davon ſchreibt auch DUVERNEY, t. 7. F. 1. f. 2. G. embouchure maſtoidienne VINSLOW, IV. n. 397.
Hinter dieſem Fache faͤngt der felſige Knochen, welcher laͤngſt ſchon oberhalb dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze Faͤcher hatte, an, in Faͤcher ausgehoͤlt zu werden, welche hernach, ſo wie ſich dieſer Fortſazz mit den Jahren verlaͤngert, dergeſtalt ſelbſt mit herablaufen und ſich verlaͤngern.
Sie werden groͤſſer, bekommen allerlei Figuren, ſind gros und klein und ſtehen in einander offen.
MORGAGNUS, I. c. p. 106.
parvæ CASSEBOHM, t. 2. f. 4. DUVERNEY, t. 9. f. I.
Grandiores DUVERNEY, p. 7. f. 2. Jch ſehe ſie auch viel groͤſſer vor meinen Augen.
Diejenigen Faͤcher, welche oberhalb dem Fortſazze ſind, felen auch der Frucht nicht, in der ich jedoch, nach dem Jnhalte meiner Aufſaͤzze, oͤfters nur ein einziges groſſes Fach angetroffen habe .
CASSEBOHM, n. 92.
Auch ebendaſelbſt CASSE- BOHM.
Ein anſehnliches Loch bei dem SCHELHAMMERO, 3. n. 2. Vielleicht iſt dergleichen, die beſondre Hoͤle in der Kazze, die durch eine knoͤchige Scheidewand von der Trummel abgeſondert iſt, beim ber.
LOESEKE, obſſ. p. 6. und in der Kazze, und Hunde gedacht von dem CLAU- DIO, PERRAULT, du bruit, p. 195.
Die Faͤcher, welche im Fortſazze vorkommen, erzeugen ſich in der That mit demſelben , da die aͤuſſere Platte des Knochens von dem zweibaͤuchigen Muſkel niedergezogen, von der innern durch die harte Gehirnhaut befeſtigt und weggezogen wird, und die mittlern Faͤcher der ſchwammigen Subſtanz der Hirnſchale zwiſchen beiden nach der Laͤnge ausgeſtreckt werden.
FALLOPIUS, BERTI- NUS, oſteolog. T. II. p. 74. MORGAGN, l. c. p. 106.
Auch der hintere Theil der Trummel iſt gegen dieſen Fortſazz zu von Faͤchern rauh .
WALTHER, membr. tymph. n. 7.
Thiere, welche ein ſcharfes Gehoͤr haben, beſizzen bald dieſe oder jene Schallhoͤlungen in der Hirnſchale, und dieſe iſt an dem ſo gelehrigen Elephanten ganz und gar voller Faͤcher.
Jn Voͤgeln, die ein muſikaliſches Gehoͤr haben, haben beide Ohren oberhalb und unterhalb dem Gehirne inwendig, eins mit dem andern Gemeinſchaft und es ſind die Faͤcher zwiſchen den beiden Platten der Gehirnſchale ununterbrochen und in Menge vorhanden.
VESALIUS, exam. p. 20.
Weiter iſt die Hoͤlung der Trummel, wenn der zizzenfoͤrmige Fortſazz aufhoͤret.
LOESEKE, obſſ. p. 16.
Die Hoͤlung der Trummel iſt in dieſem Thiere voller Faͤcher, BLAIR, und die ganze Hirnſchale faͤchrig Idem Phil. tranſ. n. 326. 327.
et MOULINS, p. 38.
et PARISINI, et STUCKELEY, phil. tranſ. n. 358.
BIRCH, T. IV. p. 273. 546. phil. tranſ. n. 206. it. 199. CLAYTON, miſcell.
III. p. 331.
NEBEL, de curat. electr. p. 20. anat. Compar. p. 112.
An dieſen Faͤchern, welche ich beſchrieben habe, iſt die Membran voller Gefaͤſſe, und roten Saftes, wie an allen Orten an den Knochen, und ich finde hier nichts beſonders druͤſiges, oder was den Schleimhoͤlen aͤnlicher waͤre . Jch habe ſie, wie die Trummel in der That ganz voller roten Schleim gefunden, und es iſt kein Zweifel, daß zwiſchen ihnen und der Trummel keine offne Straſſe ſein ſollte .
WINSLOW, T. IV. n. 397. VIEUSSENS.
Unter den acht ſinubus des Kopfes, iſt es der vierte bei dem VIGIER, enchir. anat. I. c. 8.
SCHNEIDER, de oſſ. temp. BERTIN, T. VI. p. 72. 74. daß ſie immer leer ſind, ſagt MORGAGNUS, Ep. V. p. 107.
Es laͤſſet keine Gemeinſchaft zu, IDEM, p. 107. 108. 109.
Doch habe ich es meiner Beſchreibung gemaͤs geſehen; ohne Zweifel mus es der ber. Mann anders gefunden haben.
An dem unterſten ſchwammigen Theile des Schlaͤfeknochens zeigen ſich Faͤcher, welche ebenfalls mit den zizzenfoͤrmigen Gemeinſchaft haben .
BERTIN, oſteol. T. II. p. 73.
§. 24.
Die Trompete des Euſtachius.
Ein andrer Weg, welcher aus der Trompete fuͤhrt, iſt groͤſſer, und liegt weiter nach vorne.
Er faͤngt ſich mit dem halbgetheilten Kanale, welcher in der Trummel ſichtbar iſt, vor dem Vorgebirge an, und laͤuft von da nach vorne, und zugleich ein wenig einwaͤrts fort.
Er iſt blos im innern Theile des Felſenknochens ausgehauen, und oͤffnet ſich endlich mit einer rauhen unfoͤrmlichen Muͤndung, zwiſchen der Graͤte des vielfoͤrmigen Knochens, und dem Gange der Carotis . Er wird, ſo wie er fortgeht, immer enger, als der Zugang aus der Trummel .
Es iſt ſein Durchſchnitt ungleich, und beruͤmte Maͤnner machen ihn elliptiſch .
Vide ALBIN, t. XI. f. 29. DUVERNEY, tab. 9. f. I. B. iſt hier ſehr gros gezeichnet.
MORGAGNI, Epiſt.
VII. n. 12. p. 190.
conf.
EUSTACHIUM, p. 162. WINSLOW, T. IV. p. 388.
CASSEBOHM, n. 88. VALSALVA, p. 41. t. 3. f. 3. H. f. 14. C. tab. 10. f. 7. ad. d. f. 2. 6. VIEUSSENS, t. 3. f. 3.
VALSALVA, p. 41.
Jn dieſer Gegend ſchlieſſet ſich eine zwote Trompete, an dieſen knochigen Canal an, welche ebenfalls aus dem Kegelgeſchlechte iſt, und im Fortgehen weiter wird bis zum Schlunde, wo ſie ſich oberhalb dem beweglichen Gaumen, zu naͤchſt an der Wurzel des Fluͤgels, des innern fluͤgelfoͤrmigen Fortſazzes , doch etwas mehr nach hinten zu, als der Zugang von der Naſe beim Schlunde oͤffnet, und mit einer weiten Muͤndung, die nach auſſen laͤnger vorlaͤuft die aber oben kuͤrzer, und nach einwerts und vorne zu offen iſt, oͤffnet.
Es umgiebt ein geſchwollner haͤutiger Ring ihre Muͤndung, in welcher ſich Schleimdruͤſen zeigen.
Es iſt dieſer Theil der Trompete von einer gemiſchten Beſchaffenheit.
Jhr oberſter knochiger Theil iſt rauh, ungleich, und aus dem Schlaͤfenknochen und dem vielfoͤrmigen Knochen und einer gemiſchten Membran zuſammengeſezzt.
Mitten an ſelbige ſchlieſſet ſich ein Knorpel von der Figur einer Pflugſchaar an, welche den kleinern Theil, und die Seiten einnimmt.
Das Ende iſt membranoͤſe.
VALSALVA, p. 41. t. 3. f. 3. G. f. 14. D. D. tab. 10. f. 2. ad c. t. 4. K. L. p. 55. et t. 3. f. 3. vom mittlern A bis zu unterſt.
VIEUSSENS, WINSLOW, n. 391.
ALBIN, tab. XI. f. 29.
ad X. Y.
EUSTACH, p. 162.
WINS- LOW, n. 381.
An einem ganzen Knochen DUVERNEY, t. 9. f. 2. C. phil. tranſ. vol. 49. p. I. tab. I.
ALBINUS, tab. 10. f. 16. VIEUSSENS.
MORGAGN. n. 13. p. 191.
DUVERNEY, p. 16.
WINS- LOW, T. IV. n. 391.
WINSLOW, T. IV. n. 390.
So zeichnet es TARIN, tab. 35. 6. I. m. n. nur daß es eben an die Trompete ſezzet.
Jnwendig WINSLOW, T. IV. n. 390. hinterwerts DUVER- NEY, p. 15.
Man vergleiche ALBINI iconem muſc. t. XI. f. 92. n. w. v.
Jch habe dieſen Knorpel in drei Theile an ſeinem Ende zerſpalten geſehen, und daß er unterwerts eine Furche hatte, in welche ein knochiger Griffel lief.
Jch habe auch geſehen, daß hier zween Knorpel waren: ein oberer, welcher aus dem Knochen ſelbſt hervorkam; und ein unterer, welcher die Muͤndung verſicherte.
Jch habe an deſſen Stelle gleichſam einen knochigen Cilinder den untern und mittlern Theil des knorplichen Stuͤkkes befeſtigen geſehen.
Valſalva beſchreibt die Sache dergeſtalt, daß der Knorpel den obern halben Theil des Canals einnahm , und einen Theil des Ringes ausmachte . Wiederum auf andere Art zaͤlet der beruͤmte Lieutaud zween Knorpel, einen groſſen hintern dreiſeitigen dikken, mit den Knochen verbundenen, aus denen die Trompete koͤmmt: und einen kleinen, welcher nicht an die Muͤndung der Trompete reichte.
So beſchreibt es MOR- GAGNUS, I. c. p. 190.
EU- STACHIUS, p. 162.
Halbzirkelrund MORGAG- NUS, n. 13. p. 191.
p. 43. f. 14. D. D. tab. 10. et f. 2. c.
ibid.
EUSTACHIUS, ibid.
p. 148.
Jhre Seiten ſind zuſammengedruͤkkt, und die Section ſtellet eine Ellipſis vor.
EUSTACHIUS, t. 162.
Jn der Frucht iſt ſie ganz und gar membranoͤſe und ohne Knorpel.
HIRSCHEL, de differ. fet. p. 22.
Die inwendige Membran der Trompete, welche bei ihrem Anfange am Schlunde weich, ſchleimig, und druͤſig iſt, artet allmaͤlich zu der Zartheit eines Knochenhaͤutchen aus .
VALSALVA, p. 42.
Man glaubet, daß ſie dem Alkmaͤon in ſo weit bekannt geweſen, daß er wenigſtens wuſte, wie zwiſchen dem Ohre, und dem Wege des Athemholens eine freie Straſſe ſei . Beſſer hat Ariſtoteles den Weg vom Ohre zum Gaumen beſchrieben, durch welchen eine Blutader lief . Veſal kannte die Trompete, ob er gleich annahm, daß ſie zugleich zum Durchlaſſen der Luft, und des Nerven des fuͤnften Paares diene . Doch es hat auch J. Philipp Jngraßias dieſen Weg erwieſen.
Allein Euſtach hat denſelben viel genauer beſchrieben . Einige der Neuern und nicht die Franzoſen allein haben ſie unter dem Namen der Waſſerleitung beſchrieben; und man hat ihnen ſchon lange her vorgeworfen, daß ſich dieſer Name nur fuͤr einen Canal ſchikke, welcher den harten Nerven aus der Hirnſchale herausfuͤhrt.
daß die Ziegen durch die Ohren Athem holen ARISTOTE- LES, hiſtor. anim. L. l. c. 11.
ibidem.
Examen obſ. FALLOP. p. 28.
ita PLATER, p. 31. IN- GRASSIAS, l. c. ohne Zweifel haben ſie die Seite der Trummel geſehen, deren Furche ganz nahe bei der Trompete liegt.
c. l. Comm. 8. p. 97.
audit. org. exam. 162.
DUVERNEY, p. 14. poſth. p. 175. DIONIS, I. la CHAR- RIERE, DROVIN, p. 115. VIEUSSENS, p. 55.
BOHN, BLAIR, WELSCH, tab. 30. 54.
WOLF von den Abſichten p. 14. ante eos IESSEN anat. Pragenſ.
SCHNEIDER, de oſſ. temp. BARTHOLINI, Thomas et Caſp., RIOLANUS, SCHENK, ſchol. part. c. 40.
Dieſen Feler verbeſſert aber SCHELHAMMERUS, p. 57. MORGAGNUS, WINSLOW, n. 386.
Man findet ſie jederzeit in den warmen Thieren und in den Voͤgeln , und es iſt dieſe Trompete in einigen kalten Thieren die Hauptſtraſſe fuͤr den Schall.
Der beruͤmte Geofroi will, daß ſie nicht in der Schlange vorkomme.
Jm Froſche iſt ſie gros und offen .
Elephanto phil. tranſ. 358.
MOULIN, phil. tranſ. n. 199.
CALDESI, p. 13.
An der Schildkroͤte.
GAUTIER, obſ. period.
III. p. 391.
et VALISNER, T. II. p. 397. in chamaeleonte.
Mem. preſ. T. II. p. 185.
Auch in der Anmerkung- Kroͤte.
Verhandel van de Holl. maatſchapp. T. VI. p. 277.
§. 25.
Wie ſich dieſe Trompete in das Ohr oͤffne.
Es ſtehet die Trompete beſtaͤndig offen, und ſie kehrt ſich dergeſtalt, gegen den von uns ſo genannten unterſten Naſengang , daß die auf dieſem Wege ankommende Luft, nothwendig in die Trompete dringen muß nicht nur, wenn wir die Speiſe hinabſchlingen, ſondern auch bei dem natuͤrlichen Einathmen, welches wir mittelſt der Naſe verrichten.
Wenn wir den Athem an uns halten, ſo ſcheinet die herabgedruͤkkte hintere weiche Gaumenſeite (velum palati) den Weg in die Trompete freier zu machen, daß die Luft mit einem Rauſchen ins Ohr dringt; und man hat bemerkt, daß die angehaltene Luft die Trummelhaut zerſprengt .
p. 130.
DUVERNEY, p. 88. poſth. p. 176. VIEUSSENS, p. 55.
LAMY, ame ſenſit. p. 89.
MERY, ibid. p. 428.
DEI- DIER, anat. p. 307.
SCHELHAM- MER, p. 256.
EUSTACHIUS, p. 163.
DUVERNEY, p. 177.
Man hat behauptet, daß ſich auch auf dieſem Wege durch das Nieſen die Trummel reinige; daß Kuͤgelchen, welche man ins Ohr geſtekkt, durch den Mund wieder hervorgebracht worden: und in dieſem Falle muͤſſe nothwendig die Trummelhaut ein weiteres Loch gehabt haben.
MORGAGN. Ep. VII. n. 14. p. 192. RHAZES, ad MAN- SOR, L. IX. c. 36. CAMERAR. mem. cent. II. n. 51.
SCHELHAMMER, l. c. NABOTH, de audit. diffic. n. 8. et SCHNEIDER, de oſſ. cribrif. p. 455.
Auch die neuern Wundaͤrzte haben gelernt, ihre Werkzeuge durch den Mund in die Trompete zu ſtekken, und durch dieſen Weg in Krankheiten heilende Feuchtigkeiten in die Ohren zu ſpruͤzzen.
So ſind auch dergleichen mediciniſche Fluͤßigkeiten, welche man in ein Geſchwuͤr, neben den zizzenfoͤrmigen Fortſaͤzzen einſpruͤzzte, in der That in den Mund herabgelaufen.
GUYOT, hiſtor. de l’Acad.
1724. p. 53. WATHEN, phil. tranſ. vol. 49. P. I.
Daß man beqvemer durch die Naſe ſpruͤzze.
PETIT, ad FALFYN, T. II. 472.
VALSALVA, p. 114.
Sie ſteht wegen ihrer knorplichen Beſchaffenheit beſtaͤndig offen; und es zeiget ſich auf dieſem Wege keine Klappe ſo wenig, als dieſelbe hier nothwendig waͤre , weil kein Weg aus dem Munde zur Trompete im Niederſchlingen der Speiſe vorhanden iſt.
Denn in dieſem Geſchaͤfte verſtattet der herabgedruͤkkte bewegliche Gaume, welcher an die Zunge gezogen wird, uͤberhaupt keinen Zugang zu der Trompete des Euſtachs .
Es koͤnnte im Erbrechen, wenn die Speiſen auf eine widerliche Art durch die Naſe ausgeworfen werden, etwas davon hinein kommen; wiewol auch alsdenn die Enge der knochigen Muͤndung, mit der die Trompete aus der Hirnſchale hervor koͤmmt, gleichſam die Wache haͤlt.
COITER, c. 13.
LAUREN- TIUS, BAUHINUS, WILLI- SIUS.
Dieſes widerlegt KEM- PER, de valvul. n. 37.
MOR- GAGNUS Epiſt.
VII. n. 14. p. 192.
Vide in L. XVIII. Seet.
III.
Eine Muthmaaſſung iſt es, daß die Muſkeln die Trompete erweitern, und wieder zuſammen druͤkken, weil der herumgebogne Muſkel des weichen Gaumens zum Theil von dem Knorpel der Trompete entſpringt und ſelbige herabziehen kann, indem er gegen den Fluͤgelhaken, als gegen einen feſten Ort niederſinkt.
Solchergeſtalt lieſſe ſich die Trompete des Euſtachs erweitern . Dahingegen behauptet der vortrefliche Albin, daß die Trompete von dieſem Muſkel ein klein wenig zuſammengedruͤkkt werde; und es will nicht der juͤngere Duverney, daß ſie ſich erweitern laſſe.
Mir ſcheinet es nicht wahrſcheinlich zu ſein, da der Knorpel den untern Theil der Trompete einnimmt, daß ſelbige von dem Muſkel, der ſich laͤngſt dem Fluͤgelhaͤkchen herumſchlingt, erweitert werde.
Dahingegen lieget der bewegliche mittlere Theil der Trompete zwiſchen dieſem Muſkel, und zwiſchen dem Aufheber des beweglichen Gaumens; und er kann von dem aufſchwellenden Hebemuſkel in ſo ferne in Bewegung geſezzt werden, daß entweder der Schleim, oder dasjenige aus ihr herausgeworfen wird, was in dieſelbe auf widernatuͤrliche Art herein geraten iſt.
MORGAGN. ep. VII. n. 26. p. 212. VALSALVA, p. 43. 44. 117. t. 7. ALBIN, p. 246. WINSLOW, t. 18. n. 49.
MORGAGN, VALSAL- VA, p. 93. WINSLOW.
p. 247.
Myotomolog. p. 138.
Jam EUSTACHIO monente, conf. VALSALVA, t. 4. ALBIN, t. 10. f. 13. 14. 15. COWPER, t. 29. f. 1. t. FAL- LOP. ALBIN. adnot. L. IV. t. 1. f. 3. 4.
§. 26.
Das eirunde, und runde Fenſter.
Es zelget ſich vornaͤmlich aus der Trummel nach dem Jnnerſten des Ohres ein gedoppelter Weg: einer, welcher groͤſſer, und deutlicher, faſt mitten an der Trummel (t) und hinterwerts zwiſchen dem Vorgebirge und der Waſſerleitung liegt; und ein ovaler, oder wie eine Niere geformter, deſſen unterer und vorderer Umkreis, eben ſo wie an der Baſis des Steigbiegels gerader, der obere und hintere aber mehr gekruͤmmt iſt . Um ihn laͤuft gegen den Vorhoff ein vorragender Rand herum . Gegen die Trummel zu macht der Kanal einen Boden, welcher ziemlich tief iſt und zwiſchen eben dieſer Waſſerleitung, und dem Vorgebirge ſeine Stelle bekoͤmmt.
Jn dieſem Kanale liegt der Steigbiegel.
Ein beruͤmter Mann macht dabey die Anmerkung, daß das Fenſter vom Steigbiegel nicht voͤllig ausgefuͤllt wird; welches an ſich wahr iſt, wenn die Rede von einer vollkommnen Ausfuͤllung iſt.
CASSEBOHM, t. 2. f. 3. f. 4. o. DUVERNEY, t. 8. f. 12.
Conf. ALBIN, t. XI. f. 28. 29.
FOLIUS, f. 6. COT- TUGNUS, t. 1. f. 6. Hilus nferior.
CASSEBOHM, l. c. n. 94.
habet WINSLOW, t. I. n. 505.
Sinum nennt es MOR- GAGNUS, p. 176. ovalis pelvis.
COTUGNUS, aquæd.
aur. intern. p. 2.
WALTHER, I. c. n. 8.
Es findet ſich an dieſem Fenſter keine Membran, welche ſonſt beruͤmte Maͤnner hieher ſezzen, weil es von der Baſis des Steigbiegels beſezzt wird: und ich verſtehe unter der Membran, welche der vortrefliche Morgagnus erwaͤhnt, das Knochenhaͤutchen des Vorhofes.
GONTER, chirurg. n. 976. TEICHMEYER, anthropolog. p. 229. LIEUTAUD, p. 149.
Epiſt VII. n. 1. p. 114.
Es liegt das runde Fenſter an einem ſchlimmern Orte, unterhalb dem vorigen im Winkel des Vorgebirges hinten und unten und dergeſtalt ausgehauen, daß es ſchief nach der hintern und aͤuſſern Gegend zuſieht, und ebenfalls von einer ovalen Figur in eine Spizze herablaͤuft, und in dieſer Richtung laͤnger erſcheint .
CASSEBOHM, l. c. i. et e. ALBIN, l. c.
MORGAGN. l. c. n. 4. p. 178. WINSLOW, n. 506.
FOLIUS, f. 6.
ALBIN, l. c. CASSE- BOHM, l. c. Paraboliſch nach dem Cottugnus, p. 7.
Dieſes Fenſter enthaͤlt in einer eigenen Furche eine Membran, wodurch es von der Leiter der Trummel abgeſondert wird , und gegen die Schnekke rund iſt; denn es iſt vielmehr ein Kanal, als ein Loch, welcher zwo Muͤndungen hat.
DUVERNEY, p. 20. CASSEBOHM, n. 95.
VALSALVA, p. 34.
DU- VERNEY, l. c.
MORGAGN.
Epiſt. n. 63. p. 469.
Wir haben beide Fenſter dem Fallopius zu verdanken.
Ein aͤnlich oval Fenſter haben alle diejenigen Thiere, deren Hammer ſich in eine Art von Trompete erweitert, die vierfuͤßigen alſo, die Voͤgel und einige kalte Thiere ausgenommen .
obſ. p. 27.
die Schildkroͤte PLUMIER Iourn.
de Trev. 1703. m. Aug. CALDESI, p. 11. 12. PARISINI, GAUTIER, l. c. Coluber GEO- FROI, mem. preſ. T. II. p. 185.
Das runde Fenſter ſteht nicht ſo weit offen, und man findet es nicht, ausgenommen in den Thieren von warmen Blute.
§. 27.
Die kleinen Loͤcher der Trummel.
Es mag genug ſein, dieſe Loͤcher hier zu nennen, da ich ſie ohnedem an einem andern Orte wieder anfuͤhren mus.
Es gehoͤren demnach darzu der Beitritt eines kleinen Nerven, welchen man die Trummelſaite nennt , der Ausgang deſſelben aus der Trummel, der Lauf eines viel kleinern Nerven nach dem Steigbiegelmuſkel; eine kleine Schlagader, welche aus der Griffelzizzenader zur Trummel geht , ein offenes Stuͤkkchen der Waſſerleitung wo der Nerve bei den zizzenfoͤrmigen Faͤchern entbloͤßt vorragt.
LIEUTAUD, p. 151.
ZINN, p. 38. etc.
ZINN, epiſt.
ad WERLH. p. 38. LOESEKE, f. 1. etc.
Fasc. III. T. 1. n. 16.
ZINN.
BERTIN, T. II. p. 405.
Jnſonderheit aber laufen da, wo der felſige Theil des Schlaͤfeknochens mit dem ſchwammigen zuſammenhaͤngt, etwa drei kleine Schlagadern von dem Gehirnhaͤuteaſte der aͤuſſeren Carotis zur Trummel hinab, und von dieſen wollen wir an ihrem Orte Erwaͤnung thun.
An einem Gerippe ſieht man die Loͤcher entbloͤßt liegen.
Man glaubt, daß dieſes der Weg ſei, auf welchem das Blut , der Schleim und waͤſſrige Eiter , oder das Gehirn aus der holen Hirnſchale, und wofern aus der Trummel nach dem Gange ein Weg vorhanden iſt, in ſo vielen Exempeln aus dem aͤuſſern Gange herausgefloſſen; ja es glauben beruͤmte Maͤnner, daß die natuͤrliche Feuchtigkeit der Trummel, auf eben dieſem Wege, von der harten Gehirnhaut herkomme . Andre ſtellen ſich dagegen vor, daß die Luft auf eben dieſer Straſſe zur harten Gehirnhaut eindringe .
Man will auch, daß die durch die Euſtachstrompete eingeſpruͤzzte Saͤfte auf eben dieſem Wege in das Gehirn uͤberſteigen.
Nach dem WALTHERUS, l. c. n. 16. p. 29.
WEPFER, apopl. p. 105. 299. VALSALV. FABRIC. ſciagr. p. 46. VIGIER, p. 169.
Comm. Nor. 1736. hebd.
23. VALSALVA.
VALSALV. p. 36. 37. 38. da die Safrangelbe Feuchtigkeit, welche die harte Hirnhaut verdorben hatte, in der Trummel angetroffen wurde, beſiehe p. 39. SALVIARD, obſ. 1. VIGUIER, l. c.
BINNIGER, Cent. 5. obſ. 35.
VALSALV. p. 40.
Idem 35. dergleichen Verſuche beſchreibet auch PACHIO- NUS, opuſcul. ſcient. T. III. p. 135.
Jn der That finden ſich an einem Knochengeribbe die Wege dazu , allein ſie ſind in einem lebendigen Koͤrper voller Gefaͤſſe, welche nicht das mindeſte durchlaſſen, wenn man nicht Gewalt gebraucht, ſie zu erweitern.
Jch habe bisweilen in einigen ſchlimmen Zufaͤllen, ſo gar die Felſenknochen geſprengt geſehen, und es kann auch an einem andern Orte, als in der Hirnſchale, eine Schlagader zerriſſen geweſen ſein .
VALSALV. p. 34. ſeqq. CASSEBOHM, tab. 1. f. 3. n. et n. 22.
Er ſagt, daß es ſich in Erwachſenen ſelten ſo befinde.
Dergleichen hat auch CHAR- RIERE, p. 118. wenn ich nicht irre, et VAUGUYON, p. 321.
Denn ich habe dieſe Schriften jezzt nicht bei der Hand.
G. de la MOTTE, Chir.
Compl. II. p. 335.
et WEPFER, l. c.
§.
28. Der Eingang, oder Mittelhoͤle des Jrrganges (veſtibulum.)
Es iſt noch der innerſte Theil des Gehoͤrwerkzeuges uͤbrig, welchen man mit einem gemeinſchaftlichen Namen Jrrgang belegt; weil die Alten, bevor man die Zergliederungskunſt genauer beſtimmte, in dieſer Gegend eine unzaͤhliche Menge Kanaͤle annahmen .
Der Vorhoff bedeutet die mittlere Stelle in dieſem Jrrgange.
Er iſt eine rundliche Hoͤle, mitten am Felſenbeine, wo ſich dieſes nach der Trummel wendet, und das Vorgebirge macht.
Fabric. c. l.
CASSEBOHM, t. 1. f. 2. e. f. 6. VALSALV. t. 8. f. 1. 2. 4. 5. t. 10. f. 12.
MERY, p. 426.
ALBIN, adnot. L. 1. t. 1. f. 6.
Wenn man die Sache genauer erforſchet, ſo finden ſich in dieſer kleinen Kammer zween oder drei Winkel.
Der untere derſelben iſt zirkelrund , oder halbkuglich .
CASSEBOHM, t. 4. f. 8. f. fig. 11. h. f. 12. K.
MORGAGN.
Epiſt.
XII. n. 5. p. 383. 384.
ALBIN, t. 1. f. 6. n. COTTUGNUS, p. 3. T. 1. f. 3. h.
Der obere ſiehet wie ein halbes Ei, oder elliptiſch aus; und er lieget in der Gegend der Muͤndung des halbrunden mittlern Kanals.
CASSEBOHM, t. 4. f. 8. 9. t. 5. f. 1. e. halbeifoͤrmig, MORGAGN. n. 5. p. 384.
AL- BIN, l. f. 6. m. COTTGNUS, p. 3. T. 1. f. 3. g.
Der dritte furchaͤhnliche Winkel hat ſeine Stelle, da wo die Muͤndung des gemeinſchaftlichen Kanals iſt, welcher aus den beiden halbkreiſigen eins wird.
MORGAGN, n. 5. p. 385.
ALBIN, t. 1. f. 6. o.
Dieſe Winkel werden von vorragenden knochigen Linien abgeſondert .
Die vornemſte dieſer Linien iſt piramidenfoͤrmig, und endigt ſich mit einer deutlich gezakkten Spizze .
COTTUGNUS, p. 4.
IDEM, p. 4. t. 1. f. 3. K.
Jn dieſem Vorhofe zeiget ſich ein nerviges Fleiſch welches von einem Knochenhaͤutchen eingeſchloſſen wird . Zwiſchen dieſem Fleiſche und den knochigen Waͤnden wird man einen Dunſt gewar, der ſich in eine Feuchtigkeit anhaͤuft.
Folglich kan man nicht |mit Zuverlaͤßigkeit behaupten, daß darinnen Luft ſein ſollte, wenn gleich alle Schriftſteller einſtimmig waͤren .
Schleim nannte es in den Fiſchen und in Eidechſen GEO- FROI, p. 186. 188. hievon anderswo, doch beſiehe den CAS- SEBOHM, n. 231. 232. 233. 234. VALSALVA, p. 72. Houpe DOUVERNEY, p. 48.
VIEUS- SENS, p. 70.
add.
LIEUTAUD, p. 149.
CASSEBOHM, n. 237. MORGAGN, Ep. XII. n. 154. VALSALV. p. 79.
CASSEBOHM, n. 234. MORGAGN, n. 64.
VIEUS- SENS, p. 71. COTTUGNUS, p. 22.
VIEUSSENS, VALSAL- VA, MUSSCHENBROECK, LAMY des ſens. p. 76. &c.
Jn dieſen Vorhoff oͤffnen ſich viele groſſe Loͤcher: die Muͤndung der einen Schnekkenleiter , die obere Muͤndung des obern halbzirkligen Kanals , die untere Muͤndung des untern halbzirkligen Kanals , die gemeinſchaftliche Muͤndung des halbzirkligen obern und untern Kanals , die obere und untere Muͤndung des aͤuſſern halbzirkligen Kreiſes; das eirunde Loch, welches ſich gegen die Trummel oͤffnet; die kleinen nervigen Gaͤnge, welche das Mark vom weichen Nerven herbeileiten , oder die kleinen Flekken, die fuͤr dieſe Straſſe beſtimmt ſind; und die Durchgaͤnge der kleinen Schlagadern, welche ich wenig kenne , und die Gehoͤrſchlagader entſpringen, ſo wie die Wege der Blutadern .
CASSEBOHM, f. 9. i. conf. ALBIN, f. 6. T. I. t. II. f. 3. 5.
CASSEBOHM, t. 4. f. 8. a. f. 9. ALBIN, t. 1. f. 6. 1.
Conf. & t. 2. f. 5.
CASSEBOHM, f. 8. b. f. 9. b. ALBIN, t. 1. f. 6. 1.
CASSER. f. 8. 9. c.
AL- BIN, t. 1. f. 6. 1.
CASSER. f. 8. 9. d.
AL- BIN, t. 1. f. 6. d.
CASSER. f. 8. 9. e. AL- BIN, t. 1. f. 6. c.
CASSER. f. 9. g. ALBIN. t. 2. f. 5. 1. mit dem Steigbiegel.
Fuͤnfe CASSEB. n. 217. 229. 230. VALSALV. t. 9. f. 2. t. 10. f. 2. zwei, drei, MORGAGN.
Epiſt.
XII. n. 41.
MORGAGN. n. 48.
CASSEBOHM, n. 24.
n. 212.
Man glaubt gemeiniglich, daß durch das eirunde Loch, Luft und Feuchtigkeit aus der Trummel in den Vorhoff kommen koͤnne .
VIEUSSENS, p. 30. add.
LAMY, præfat.
Die zwote Hoͤle iſt die Fallopiſche und das| |forum metallicum des Veſals . Dieſe hat die Natur ſowohl den Voͤgeln als den kaltigen vierfuͤßigen Thieren mitgetheilt.
obſerv. p. 29. a. b.
Exam. obſ. FALLOP. p. 26.
ALDROVANDUS, in der Trappe T. VIII. p. 527.
PARI- SINI, & CALDESI, an der Schildkroͤte, welche auch daſelbſt Nerven geſehen haben.
§. 29.
Die halbzirkligen Kanaͤle uͤberhaupt.
Jn der Frucht enthaͤlt der felſige Knochen unter einer duͤnnen und glatten Schale viel vom Fadengewebe, welches weich und voller Saft iſt.
Es befinden ſich in dieſem knochigen Fadengewebe wirkliche Kanaͤle von ſehr verſchiedener Natur, welche aus einem hoͤchſtzerbrechlichen Knochen gemacht, unterſchieden, und ſchon zu der Zeit vollkommen ausgebildet ſind, wenn der Menſch ans Tageslicht koͤmmt.
Jn dieſem Alter iſt es nicht ſchwer, dieſe Roͤhren entbloͤßt und vom Fadengewebe frei zu praͤpariren; und es hat ſie Folius zuerſt, und nach ihm Johann Mery in ihrem entbloͤßten Zuſtande abgezeichnet . Jndem dieſer Knochen groͤſſer waͤchſet, ſo wird das Fadengewebe hart, es verengern ſich ſeine Raͤumchen, und endlich vereinigen ſie ſich mit der Schale der halbzirklichen Kanaͤle, ohne ſich davon wieder abſondern zu laſſen, und alsdenn laſſen ſich dieſe Roͤhrchen nur durch die Kunſt wieder herſtellen .
Sie nehmen die hintere , die obere und aͤuſſere Gegend des Felſenbeins ein.
Sie zeigen ſich in der Frucht von ſelbſt, da ſie nur mit einem duͤnnen Knochen bedekkt ſind , weniger aber im erwachſenen Menſchen .
Elfenbeinern nennt es HEBENSTREIT, de diploe.
F. 1.
L. c. f. E. tunc CASSE- BOHM, t. 4. f. 4. 5. 6. 12. WINSLOVV, n. 531.
VVINSLOVV, l. c.
CASSEBOHM, n. 171. ALBINUS, l. c. cit. VALSALV, t. 10. f. 1. 2. & COTTUGNUS, t. 1. f. 3.
icon. oſſ. fet. t. 3. f. 19. BERTIN, T. II. p. 89.
COT- TUGNUS, t. f. 4.
infantis ALBIN, t. 2. f. 1. im Maulwurfe DERHAM.
Alle haben dieſes unter einander gemein, daß ſie etwas weniges mehr, als einen Halbzirkel Kruͤmmung machen; und alle haben ihre Muͤndungen in dem Vorhofe, die gemeiniglich um etwas breiter als allezeit der mittlere Kanal ſind, uͤbrigens aber zum Theil elliptiſch und zum Theil rund ausfallen , ſo wie der Durchſchnitt des Kanals ſelbſt zum Theil eine Ellipſe, zum Theil aber ein Zirkel iſt . Alle haben auch noch inwendig ihr Knochenhaͤutchen, das Gefaͤſſe hervorbringt, und ihre Feuchtigkeit, wie im Vorhofe .
VALSALV. t. 8. MOR- GAGN. p. 390. 391.
Nicht alle, MORGAGN. p. 390.
PLATER, p. 32.
CASSE- BOHM, n. 173. VALSALVA t. 4. f. 5. 10. VIEUSSENS, p. 75.
DU- VERNEY, t. 8. f. 9. p. 35.
CASSEBOHM, n. 174. VALSALV, p. 62. MORGAGN. p. 386. DUVERNEY, p. 35.
CASSEBOHM, ibid. VALSALV, p. 61. MORGAGN.
ib.
DUVERNEY, l. c.
Ein elliptiſcher oder runder Durchſchnitt VALSALV, p. 60.
Dieſes leugnet unbilliger Weiſe LAMY, ame ſenſit, pag. 75.
COTTUGNUS, p. 23.
Sie finden ſich faſt uͤberall im Thierreiche in den Vierfuͤßigen von warmen Blute , in den kaltbluͤtigen , Voͤgeln und in den Fiſchen .
Nur in den Schlangen will man ſie vermißt haben .
An der Zahl trift man ſie gemeiniglich und im Menſchen faſt allezeit dreifach an; doch hat man bisweilen zween Kanaͤle , niemals aber mehr gefunden.
Elephanti BLAIR, Phil. tranſ. n. 358. etſi negabat, n. 327. im Maulwurfe DERHAM p. 117.
in Crocodilo PARISINI, Mem. des anim. T. III. P. 3. Drei in der Eidechſe GEOFROI, l. c. p. 17. nur, daß die Kanaͤle faſt gerade ſind.
GEOFROI. p. 173. 178.
Von den Voͤgeln uͤberhaupt, PERRAULT du bruit. in anſere DERHAM, p. 344. Jm Raben ihrer drei PEYER, obſ. 45. Jn der Trappe drei krumme Gaͤnge ALDROVAN- DUS, l. p. 527.
Von den warmbluͤtigen am turſio, KLEIN, T. 1. unter den kalten am Rochen allerley Kanaͤle GEOFROI, p. 187.
Am Galeo drei STENON, act. hafn. T. II. p. 221.
An den Fiſchen viele DUVERNEY, Mem. avant. 1699. l. p. 280. Jn allen Fiſchen zwei, oder drei, PER- RAULT, p. 215.
de Vipera GEOFROI, p. 181. de cæcilia p. 179. de colubre p. 185.
Und von den Schlangen uͤberhaupt p. 191.
FALLOP. p. 29. CASSER. de audit. organ. p. 29. tab. 10. f. 29.
zwei im Salamander.
GEO- FROI, p. 186.
ibid.
§. 30.
Die halbzirkligen Kanaͤle inſonderheit.
Der obere ſenkrechte, und der untere horizontale.
Man hat dieſen Kanaͤlen allerlei Namen gegeben, und unter andern, nach den muͤhſamen Vermeſſungen, welche in der That allen Ruhm verdienen, hat man ſie in den groͤſten, mittlern und kleinſten abgeteilt.
Weil man aber Dinge nach ihrer Lage am leichteſten abteilt, ſo wollen wir dieſe auch zum Grunde legen.
Dieſe Benennungen vertheidigt weitlaͤuftig MORGAG- NUS, Epiſt.
XII. n. 7. 8. p. 387. 388. 389.
BOHM. n. 176.
VALSAL- VA, p. 64. CASSEBOHM, leugnet, da er viel Erfahrung hierinnen hat, daß die Verhaͤltniſſe beſtaͤndig ſind. n. 176. Ausnahmen macht auch WINSLOW, T. 1. n. 530.
Es liegt der obere ſenkrechte vordere und kleine Kanal ſchief, er machet mit der Lage des Felſenbeins faſt rechte Winkel, und ſtrekkt ſich von vorne und auſſen nach hinten und inwendig zu .
Er hat zwo Muͤndungen, beide ſind nach unten gekehrt.
Die aͤuſſere iſt ihm eigen eirund; und die innere, die er mit dem untern gemein hat , zirkelrund .
Doch es laufen noch vorher beide Kanaͤle in eins, und machen einen gemeinſchaftlichen, faſt cilindriſchen Kanal mit einander aus .
ſuperior DUVERNEY, p. 33. VIEUSSENS, p. 58.
COT- TUGNI, p. 4. CASSEBOHM, n. 172.
Verticalis ſuperior WINS- LOW, n. 529.
Minor VALSALV, p. 59. ALBINI.
conf.
ALBIN, t. 2. f. 3. 9. f. 4. a. f. 5. a. MERY, f. F. G.
ALBIN t. 2. f. 5. n.
MORGAGN. p. 385.
COT- TUGNUS, p. 5. VALSALVA p. 62. CASSEBOHM, n. 174. t. 4. f. 8. 9. a. f. 13. h.
ALBIN, t. 2. f. 5. mem.
MORGAGN. p. 385.
CAS- SER, n. 174.
VALSALVA, t. 8. f. 1. 2. 3. 4. 5. 10. FOLIUS, f. 4.
DU- VERNEY, p. 34. t. 10. f. 9.
Der andre untere , hintere auch ſenkrechte und groͤſſere Kanal lieget an einem niedrigern Orte faſt mit dem vorigen unter einem rechten Winkel, er hat ſeine Lage hinterwerts, und iſt in Vergleichung der Laͤnge gemeiniglich groͤſſer: und hat zwo Muͤndungen unten, die eine hintere, welche ihm eigen zirkelrund , oder elliptiſch iſt , denn man findet dieſe Figur abwechſelnd; die obere und vordere hat mit dem obern Kanale eine gemeinſchaftliche Rundung .
Inferior CASSEBOHM, n. 172. DUVERNEY, p. 34. VALSALVA, t. 10.
poſterior VIEUSSENS, COTTUGNUS.
Verticalis poſterior WINS- LOW, n. 529.
Major VALSALVA, p. 59.
ALBIN.
in ſitu t. 2. f. 2. 3. 4. 5. MERY, F. G.
ALBIN, f. 5. c.
MORGAGN. p. 385.
VAL- SALVA, p. 61.
COTTUGNUS, p. 5.
CASSEBOHM, n. 174.
MORGAGN. p. 385. COTTUGNUS, p. 6.
VALSAL- VA, p. 61.
Er iſt bisweilen nicht groͤſſer, als der vorhergehende aber auch bisweilen wieder kleiner .
MORGAGN, pag. 389. WINSLOW, n. 330. ſemel VALSALVA, p. 65.
WINSLOW, nom. 5.
Der dritte horizontale , untere , aͤuſſerliche und kleinſte lieget, doch nach auſſen abhaͤngig zwiſchen den beiden vorhergehenden:
er hat ſein Lager unten, hinterwerts und nach auſſen zu . Man ſiehet an ihm zwo Muͤndungen, die aͤuſſere, welche zirkelrund , die innere, welche oval iſt .
Habet etiam PLATER, p. 32. etiam VESLING, c. 8. t. 1. f. 7. 8. tum VALSALVA. t. 10. f. 2. ALBIN. t. 2. f. 3. 4. 5. MERY, f. 3. G.
inferior VIEUSSENS, horizontalis PERRAULT, tab. 5. f. 2. WINSLOW, n. 529.
COTTUGNI, CASSE- BOHM, n. 172.
VALSALV. p. 59. Medius DUVERNEY, p. 34. 35.
COTTUGNUS, p. 6.
vide figuras VALSALVAE. ALBINI, MERY, VESLINGII, &c.
MORGAGN. p. 385.
COT- TUGNUS, p. 7. VALSALV. p. 63. CASSEBOHM, n. 174.
MORGAGN. ibi.
COT- TUGNUS, p. 7. CASSEBOHM, p. 174.
§. 31.
Die Schnekke.
Mir ſcheint vorlaͤngſt dieſe kleine Maſchine im menſchlichen Koͤrper, eine der allerkuͤnſtlichſten zu ſein.
Man nennt ſie, von der groſſen Aehnlichkeit , die ſie mit der Sache hat, Schnekke; und man hat ſie bereits in den aͤlteſten Zeiten einigermaaßen gekannt .
So will ſie mit Grunde benennet wiſſen FALLOPIUS, p. 30.
EMPEDOCLES ſagt, das Gehoͤre entſtehe, wenn der Spiritus einfalle, en to Kochliodei, in aure:
PLUTARCHUS, peri ton areskonton.
15. L. d.
Ein Theil des Ohres oion en ſtrombo, Iſag. anat. c. 54. der innere Theil des Ohres, der einer Schnekke gleich iſt.
ARISTO- TEL. Hiſt. anim. L. I. c. II. reſtituit EUSTACHIUS, und giebt das erſte Kupfer tab. 45.
Man findet ſie allein in den vierfuͤßigen Thieren und dem damit verwandten Wallfiſchgeſchlechte : die Voͤgel haben ſie nicht, ſo wenig, als die Schlangen und die Fiſche von kaltem Blute .
Vieles findet man davon bei dem CASSERIO, tab. 10. in elephanto BLAIR, philoſ. tranſ. n. 358.
KLEIN, miſſ.
1. tab. 5.
Am turſio: dunkel redet davon TYSON, p. 41.
Doch aber ſind Kanaͤle nach einem Kreiſe gebogen phil. tranſ. n. 199. DERHAM, p. 344. SCHELHAMMER, c. 2. n. 4.
vid.
GEOFROI.
Dennoch beſchreibt etwas ſchnekkenaͤnliches STENONIUS, in Galeo act. Hafn. vol. 221.
Sie iſt in der Frucht beſſer bekannt, denn wenn man die innerſte Schale, wie wir eben geſagt haben, am Felſenbein wegſchaft, ſo erſcheint die wahre, und aus ſehr zerbrechlichen Knochen zuſammengeſezzte Schnekke, welche die vordere Gegend des Felſenbeins einnimmt , und zwar kurz vor dem vordern Ende des obern halbzirklichen Kreiſes .
VALSALVA, p. 66. der es von den Kanaͤlen leugnet, erkennet es doch.
VESLING, c. 8. tab. 1. f. 7. CÆCILIUS, FOLIUS, f. 1. &c.
ALBIN. t. 2. f. 4. t. 1. f. 5.
Sie lieget, faſt der Quere nach, dergeſtalt, daß ihre Baſis nach dem Kanal der Gehoͤrnerven, die Spizze etwas weiter nach hinten, als der Kanal des Euſtachiſchen Muſkels vor dem Hammer, ein wenig auswerts und vorwerts gewandt iſt, inſenderheit aber abwerts geneigt iſt . Sie waͤchſet in erwachſenen Menſchen mit dem faͤchrigen Gewebe des Knochens zuſammen; und alsdenn laͤſſet ſich von ihr ſagen, daß ſie ein, in das Felſenbein eingehauener Kanal ſei .
vid.
ALBIN, t. 2. f. 5. 6.
MORGAGN.
Epiſt.
XII. n. 10. p. 391. WINSLOW, n. 533.
WINSLOW, n. 166.
Jn dieſer Schnekke findet man zwo volle Kreiswindungen, mit einer dritten halben verbunden, ohne eine mittlere wie man ſonſt im Geſchlechte der Schaalenthiere antrift, und dieſe werden auch eben ſo wohl gegen die Spizze enger .
CASSER. t. 10. f. 24. 25. ferner in allerlei Thieren C.
FO- LIUS, f. 6. MERY, f. E. CAS- SEBOHM, tab. 4. 5. ubique n. 150. COTTUGNUS, t. 1. f. 3. VALSALV. t. 8. ubique.
Mit Unrecht trennet ſie VALSALV. t. 8. f. 2. 4. 5. t. 10. f. 1. denn die Natur trennet ſie ſo wenig, als ſie die Natur leichtlich trennen kann.
CASSEBOHM, n. 180.
MERY, &c.
§. 32.
Die Schnekkenſpindel (modiolus).
Wenn es auf ein zuſammengeſezztes und undeutliches Theilchen ankoͤmmt, ſo beruhet die Hoffnung eines deutlichen Vortrages einzig und allein auf der Eintheilung.
Es winden ſich demnach die Zuͤge dieſer Schnekke um eine Spindel, oder um einen knochichen Kegel , welcher dergeſtalt geneigt iſt, daß die ganze Schnekke, mit ihrer Baſis gegen den Gehoͤrſinus zugekehrt iſt, und mit ihrer Spizze gegen die Furche des innern Hammermuſkels zu ſteht.
Sie durchlaͤuft nicht die ganze Laͤnge der Schnekke , ſondern ſie endigt ſich mit ihrer Spizze mitten an der zwoten Windung in dem Trichter.
Es hat dieſer Kegel von der Mitte der Baſis bis zur Spizze eine kleine hole Furche an ſich , und die Spizze iſt mit kleinen Loͤcherchen beſezzt . Jhr Durchſchnitt iſt von einer Ellipſis hergenommen .
VALSALVA, p. 66. BRENDEL, de auditu in apice choleæ f. 1. 2. 3. CASSEBOHM, t. 5. f. 6. 7. 8. 9. 10. Vergroͤſſert im Jnnhalte DUVERNEY, t. 10. f. 5. Erfinder iſt davon EU- STACHIUS, p. 160. habet SAL. ALBERTI orat. de diſcipl. anat. p. 90.
et VIEUSSENS, p. 66.
COTTUGNUS, p. 8. 9. ZINNIUS, Epiſt. ad illuſtr. WERLHOF, p. 32. BRENDEL, f. 1. 2.
MORGAGN. p. 406. BRENDEL, p. 402.
CASSE- BOHM, t. 5. f. 9.
WINSLOW, n. 534.
BRENDEL, p. 401.
Die Baſis dieſes Kernes iſt einigermaaßen hol, und mit einer Menge Loͤcher durchbohret : ſie empfaͤngt einen von den dreien kleinen Staͤmmen des weichen Nerven , welcher weiter, nebſt einigen Blutgefaͤſſen durch dieſe Furche, doch nicht bis zur Spizze hin, laͤuft.
MORGAGN.
Epiſt.
XII. n. 20. p. 405. n. 44. 45. p. 441. 442. WINSLOW, T. 1. n. 534. VALSALV. p. 76.
MORGAGN. n. 44.
BREN- DEL, p. 402. ed. noſtr.
VIEUS- SENS p. 71. CASSEBOHM t. 5. f.
MORGAGN. n. 62. 63. p. 486. 667.
Es iſt auch die ganze auswendige Oberflaͤche der Spindel, welche zu der Hoͤle der Schnekke mit gehoͤrt, mit kleinen Loͤchern durchbohrt , welche in gedoppelter Reihe liegen , und an der Leiter der Trummel zahlreicher ſind .
IDEM, p. 406.
CASSE- BOHM, t. 5. f. 7. 10.
VIEUS- SENS, p. 66. DUVERNEY, p. 39. t. 10. f. 5.
ZINN, ibid.
CASSEBOHM, n. 198. t. 5. f. 7. n. 10.
Endlich ſo wird das innere Ende der Spindel, wieder von ihrem engſten Stuͤkke an, weiter zu werden; es verwandelt ſich in einen holen Kegel , welcher in der Gegend des Kanals des Euſtachiſchen Muſkels weiter wird, und den die neueren Schriftſteller mit dem angemeſſenen Namen des Trichters belegen.
Jn dieſe Schale oͤffnet ſich aus der Spindel ein groͤſſeres Loch nebſt andern ganz kleinen Loͤchern .
coupe du nerfs, auditif.
VIEUSSENS, t. 4. f. 1. 7. p. 72. welcher dieſen kleinen Theil erfunden.
Nach dieſem Manne habe ich von dieſer Sache abgehandelt in præl. BOERH. T. IV. p. 399. prim. |lin. n. 487.
tum BRENDEL, p. 402. 403. 409. f. 1. 2. 3. Cucullus eſt, ZINN, p. 33.
Etwas anders beſchreibt ſolches COTTUGNUS, p. 9. et f. 7. t. I.
BRENDEL, p. 403. VI- EUSSENS, p. 72.
BRENDEL, p. 403. n. 4. prim. lin. n. 487.
§.
33. Der Schnekkenkanal.
Die Scheidewand.
Um dieſe Spindel windet ſich, gleichſam als um eine feſte Stuͤzze, ein Kanal herum, welches eigentlich die Schnekke iſt, und welchen man, von anderen Augenpunkten betrachtet, fuͤr eine einzige, in einen Kreis zuruͤkklaufende Roͤhre anſehen koͤnnte.
ZINN, p. 31.
CASSE- BOHM, t. I. f. 6. 7. 8. 10. halboval nennt ihn VIEUSSENS, p. 37.
PERRAULT, du bruit t. 6. welchen widerlegt MERY, p. 451. daß er ſolches zuerſt erfunden, glaubet BARTOLUS, p. 318.
Doch es laͤuft aus der Spindel, und aus der Platte, welche ihre Oberflaͤche endigt, in die Hoͤle der Schnekke ein knochiger Fortſazz, der ſich in einen Kreis biegt, flach nach der Qveere gelegt, ſchnekkenfoͤrmig, und im Fortgehen immer duͤnner iſt, und die Stiegen der Schnekken abtheilt . Dieſes iſt die Spiralplatte der Antoren . Der innere Theil dieſer Scheidewand, welcher dem Kerne naͤher, groͤſſer, vom Euſtach genannt und knochig iſt, beſtehet aus einem hoͤchſt zarten und faſt biegſamen Knochen . Jhre Flaͤche, welche ſich zur Stiege des Vorhofes kehrt, iſt von Koͤrnern und Hoͤkkern ungleich; die Flaͤche, welche an die Stiege der Trummel reicht, hat vorragende Striche, welche von der Spindel hervorkommen .
Der aͤuſſere Theil, der vom Kerne weiter ab liegt, iſt duͤnner, glatt und einfach, aber dennoch ſehr zart liniirt.
Cortex bei dem BREN- DELIUS, p. 402.
WINSLOW, n. 535. 536. BRENDEL, f. 1. 2. 3. CAS- SEBOHM, t. 5. f. 6. 7. 8.
DU- VERNEY, t. 10. f. 6.
DUVERNEY, p. 38.
PER- RAULT, ob ſie gleich andere theilen, und bloß die knochige Platte ſo nennen, wie WINS- LOW, n. 536. LIEUTAUD, p. 150.
p. 160.
MORGAGN. p. 411. Knorpel aͤhnlich macht VALSALVA, p. 67. biegſam PERRAULT, p. 211.
ZINN, p. 31.
ib. MORGAGN. p. 401. LIEUTAUD, p. 149.
ALBIN, t. 1. f. 6.
ZINN, ibid.
COTTUG- NUS, p. 10.
Das uͤbrige an der Scheidewand iſt membranoͤſe, und zuerſt vom Kaſſerius erwaͤnt worden . Dieſe Zone des Valſalva iſt eigentlich das Knochenhaͤutchen der Schnekke, welches weniger Gefaͤſſe enthaͤlt , und ebenfalls, wie der knochige Theil doppelt, indem es einen kleinen Raum zwiſchen ſich laͤſſet, in welchem Raͤumchen Nerven und Gefaͤſſe befindlich ſind.
Sie ſcheidet voͤllig die hole Roͤhre der Schnekke in zwo Hoͤlungen ab, da ſie an dem aͤuſſern Umkreiſe dieſer Hoͤlung angewachſen iſt.
Es zeigen ſich die Loͤcher dieſer Gefaͤſſe, mit welchen ſie aus der Spindel kommen, zwiſchen beiden Platten der knochigen Scheidewand .
p. 59.
tum SCHELHAM- MERO, p. 62. DUVERNEY p. 38. t. 10. f. 4. 5. WINSLOW, o. n. 536. &c.
p. 76. LIEUTAUD, p. 150.
ALBIN, t. 2. f. 5. x. VALSALV. t. 8. f. 7.
LIEUTAUD.
MERY, p. 444. PERRAULT, p. 262. ed. belg.
ZINN, p. 32.
COTTUGNUS, p. 10.
Eben dieſe Bekleidung umſchlieſſet anfaͤnglich die Knochenplatte; und ſie laͤuft nachgehends, wenn dieſe Platte zu Ende geht, allein weiter fort.
Doch in derjenigen Gegend, wo nunmehr keine Spindel mehr iſt, ſondern die Schale, oder der Trichter, windet ſich dieſe Spiralplatte, welche hier viel enger wird, blos mit ihrem glatten Theile auch um den Trichter herum und ſie endigt ſich an deſſen Seiten, erſt in knochiger Geſtalt, nachgehends aber als eine Membran, dergeſtalt, daß ſie nahe an der Baſis des Trichters mit einer kleinen Oefnung abſteht, die der membranoͤſe Theil der Platte auf die Art davon trennt, daß von beiden Stiegen, davon gleich die Rede ſein ſoll, ein Zugang in den holen Trichter offen bleibt . Eben dieſe Platte, welche an dem oͤberſten Gewoͤlbe der Schnekke haͤngt, endigt ſich daſelbſt in Geſtalt eines Haͤkchens, womit ſie ſich in die gegen uͤberſtehende Seite, wo ſich der letzte Kreis zu winden anfaͤngt, einſenkt . Cotugnus will, daß ſie am Trichter aufhoͤren ſoll .
COTTUGNUS, p. 11.
BRENDEL, p. 403. 410.
ZINN, p. 32. COTTUGNUS, p. 11.
BRENDEL, p. 403.
IDEM, p. 410. f. 2. auf beiden Seiten b. ZINN, p. 33.
BRENDEL, f. 3. b.
ZINN, p. 33.
p. 11.
Auf eine andere Art hat dieſen Bau der uͤberaus fleiſſige Caſſebohm, anders wieder ſelbſt Morgagnus beſchrieben, der ſich aber dennoch kein Gnuͤge leiſtet; anders erzaͤhlet es Cotugnus .
Man koͤnnte aus den Worten des Bartolus ſchlieſſen, daß die Stiegen im Mittelpunkte, oder der Spizze der Schnekke, unter ſich Gemeinſchaft haben, daß alſo die Luft im Kreiſe herumgefuͤhrt wuͤrde.
Das runde Loch, mit dem die Stiegen unter ſich Gemeinſchaft haben, hat Mery zuerſt deutlich gezeigt.
|Denn es ſchrieb auch Willis daß die Scheidewand der Schnekke mit einem Loche durchbrochen ſei .
Ein Haͤkchen beſchreibt er n. 185. 197. den gemeinſchaftlichen Stiegen-Kanal n. 193. Beſiehe davon unter der n. 194. BOEHMER, de oſſib. p. 104. verbeſſert hat es ZINNIUS, p. 34
p. 414. 415. 416.
p.
9. 13. daß nur die Trummelſtiege, durch das dreiekkige Loch mit dem Trichter Gem einſchaft unterhalte, COTTUG- NUS, p. 14. &c.
p. 318. 320.
p. 446. f. G. f. inde puto DIONIS, p. 579. & LAMY, deſſens p. 76. & WINSLOW, n. 540. & T. IV. n. 406. davon redet auch phyſiologia batava p. 481. als einer wahrſcheinlichen Sache, progreſſ.
de la medec.
1697. p. 28.
Anim. brut. c. 15. Jch ſehe, daß man ihn citirt, denn meine Ausgabe erwaͤnt nichts.
§. 34.
Die Stiege des Vorhofes.
Die Stiege der Trummel (ſcala).
Es theilet demnach dieſe Platte, die in eine Kreislinie gewundne Schnekkenhoͤle, in zwo Hoͤlungen ab.
Dieſe Hoͤlungen bekommen von ihrem Anfange ihre richtige Benennungen her; denn es laͤßt ſich von der Lage weder was gewiſſes, noch was hinlaͤnglich deutliches, beſtimmen .
VALSALVA, p. 68.
MORGAGN. l. c. p. 393. 394. 395.
Es faͤngt ſich die Stiege des Vorhofes in dem untern Theile dieſes Ganges mit einer breitern Muͤndung an : ſie liegt mehr nach auſſen , mehr nach vorne und mehr nach unten , als ihre Nebenſtiege: ſie iſt ſchmaͤler , laͤnger und beſteht aus einem elliptiſchen Schnitte .
CASSEBOHM, t. 2. f. 6. c. c. f. 8. d. e.
VALSALV. t. 8. f. 5. r. CASSEBOHM, t. 4. f. 9. i. f. 11. h. f. 12. n. ALBIN, t. 1. f. 6. t. 2. f. 5. 1. FOLIUS f. 6. g.
CASSEBOHM, n. 190.
WINSLOW, n. 537.
CAS- SEBOHM, n. 191.
MERY, p. 445.
COT- TUGNUS, p. 12.
VALSALVA, pag. 68. Obere, doch in anderm Verſtande, nennt ſolches DUVERNEY.
COTTUGNUS, p. 13. VALSALV. p. 68. T. 8. f. 6.
COTTUGNUS, p. 13.
VALSALVA, p. 69.
Sie oͤffnet ſich in die Schale, zwiſchen dem Zinniſchen Haͤkchen der Spiralplatte, und zwiſchen dem Gewoͤlbe der Schnekke .
CASSEBOHM, t. z. f. 6. 7. 0.
Die Trummelſtiege nimmt ihren Anfang von dem runden Fenſter mit einer kleinern Muͤndung; ſie liegt mehr inwendig , mehr nach hinten und hat einen breitern Durchſchnitt .
Sie oͤffnet ſich ebenfalls in die Schale, zwiſchen eben demſelben Haͤkchen und der innern Wand der Schnekke .
ALBIN, t. 1. f. 6. v. t. 2. f. 5. u.
Idem c. l. FOLIUS, c.
CASSEBOHM, n. 191.
COTTUGNUS, MERY, p. 429. 444. 445.
COTTUGNUS, p. 13. VALSALV. p. 68. t. 8. f. 6. CASSEBOHMIUS will, daß ſie im Anfange breiter, nachhero aber ſchmaͤler werde n. 206.
ZINN, p. 33.
Jnwendig werden beyde Stiegen von dem Knochenhaͤutchen bekleidet, welches mit der Gefaͤſſemembran des Vorhofes in eins fortgeht .
FALLOP. p. 30.
COT- TUGNUS, p. 11.
DUVER- NEY, p. 39.
MERY, p. 444. 445. 460. 461.
CASSEBOHM, t. 5. f. 8.
Auſſerdem findet man in der Schnekke, ſo wie im Vorhofe, oͤfters ein Waͤſſerchen , das oft roth und klebrig iſt.
COTTUGNUS, p. 23.
§. 35.
Die Hoͤle des ſiebenten Nerven.
Unter den Nerven des Gehoͤrwerkzeuges giebt es einige, welche auswendig, oder inwendig liegen.
Jene, und auch nicht wenige von dieſen, ſtammen vom Nerven des ſiebenten Paares her . Wir haben ihren Stamm in den Gehoͤrſinus, oder bis in die Hoͤle des Felſenbeins begleitet:
wir muͤſſen ſie alſo auch bis an ihre Enden fortfuͤhren.
L. X. p. 779.
An dem hintern Steiſſe des Felſenbeins, faſt mitten zwiſchen den vordern und hintern Enden dieſes Knochens, befindet ſich nahe am obern flachen Winkel gleichſam ein Loch, welches ſchraͤge nach vorne zu fuͤhrt, und vorne mit einer ſchwachen Furche die ankommende Nerven aufnimmt, hinten aber ſich mit einem Bogen endigt, welcher ſich zu einer Spizze verlaͤngert .
Trou auditif. interne WINS- LOW, n. 541.
ALBIN, t. 4. f. 1. LYSER, p. 127.
Von auſſen endigt ein blindes Ende dieſe Hoͤle.
Jn dieſer zeigen ſich zween Winkel.
Der obere kleinere nimmt den harten Nerven auf, und laͤſſet ihn nach der Waſſerleitung laufen.
Wir haben dieſen Nerven, nebſt den uͤbrigen beſchrieben.
WINSLOW, n. 541.
ALBIN, t. 7. f. 3. e. BRENDEL, f. 4. 5. 6. c. p.
Aus eben dieſem Winkel fuͤhret ein Loch, das etwas kleiner, als die Waſſerleitung iſt, in die halbelliptiſche Hoͤlung des Vorhofes . Bertin iſt zur Zeit noch der einzige, der einen kleinen Nerven aus dem harten Stamme, in einen einzigen halbzirklichen Kanal, durch ein beſonderes Loch der Waſſerleitung fortfuͤhrt .
ALBIN. c. l.
BERTIN. tab. 16.
Der untere groͤſſere Winkel iſt von dem vorhergehenden durch eine hervorragende Linie abgeſondert, und er wird auch ſelbſt von einer vorragenden Linie in zween blinde Saͤkke abgeteilt; er oͤffnet ſich mit vielen Straſſen, durch welche die Aeſte des weichen Nerven aus dem ſiebenten Paare gehen.
WINSLOW, ALBIN.
Der vordere Grund richtet ſich nach der Schnekke, und deren Spindel, und oͤffnet ſich oͤfters mit einem ziemlich groſſen Loche ſo wie mit andern kleinen in dieſelbe.
Das groſſe Loch laͤſſet auſſer dem Nerven auch eine Schlagader durch . Andere mehrere Loͤcher, oder auch nur ein einziges , gehoͤren zur Trummelſtiege.
Sinuoſitas MORGAGN. Ep. XII. n. 11. 29.
una VAL- SALV, p. 70.
BRENDEL, p. 408.
CAS- SEBOHM, p. 215. t. 5. f. 15. c. t. 4. f. 2. f. add.
MORGAGN. p. 440.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. d. MORGAGN. p. 439. 440. 441. n. 43. 44. 45. VALSALV. p. 76. t. 10. f. 2. COTTUGNUS, p. 19. DUVERNEY, p. 46.
CASSEBOHM, n. 243.
BRENDEL, ibid. COT- TUGNUS, p. 18.
Der hintere Winkel liegt naͤher am Vorhofe , und hat vornaͤmlich zwei Loͤcher, oder ganze Paͤkke von Loͤchern , welche ſich in dieſe Hoͤle oͤffnen.
Das erſte derſelben fuͤhrt in die halbe kreisrunde Hoͤlung , welche ſo wohl fuͤr die Schlagader , als fuͤr den Nerven beſtimmt iſt.
Das andere oͤffnet ſich in die untere Muͤndung des untern halbzirkligen Kanales.
BRENDEL, ibid.
Foramina CASSEBOH- MIUS, DUVERNEY; Paͤkke von gegitterten Loͤchern MOR- GAGNUS, COTTUGNUS.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. e. t. 4. f. 8. f. f. 11. h. f. 12. K. COTTUGNUS, p. 21. Jſt ſolches der kleine Flekken MOR- GAGN. p. 446.
CASSEBOHM, n. 241.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. f. t. 4. f. 8. b. f. 12. m. An non MORGAGN. n. 42. p. 438. 439. oder der dritte Flekke MOR- GAGN. p. 447. habet COT- TUGNUS, p. 22. Jſt es vielleicht ſeconde branche DUVER- NEY, p. 48. l. c. b. Doch leugnet ſolches CASSEBOHM, n. 230.
Das dritte und vierte Loch, welche beide nur ſehr klein ſind , ſcheinen auch in den Vorhoff zu gehen.
Valſalva zaͤlet ihrer fuͤnfe , drei bis vier Fallop , etliche Albin , zwei Duverney; und die Natur folgt hierinnen nicht allezeit einerlei Regel .
CASSER. t. 5. f. 15. g. h. f. 8. 1. h. f. 12. i.
p. 72. t. 8. f. 2. g. t. 10. f. 1. 2.
p. 30.
n. 2. f. 3. o. p.
p. 47. 48.
MORGAGN.
Epiſt.
XII. n. 41. p. 438. 444. ALBINUS, l. c.
§. 36.
Die Gehoͤrnerven.
Aus dieſer Hoͤle kommen, nachdem der harte Nerve abgeſendet worden, die weichen Gehoͤrnerven, und ſie laufen in den Vorhof, in die Schnekke, und in das halbzirkliche Fleiſch.
Es laſſen ſich dieſe Nerven ſo ſchwer auseinander ſezzen, daß auch der Vortrag des Zergliederers ſchwer werden mus; und er wird um ſo viel undeutlicher, weil ich hier meine eigene Erfahrungen nicht, ſondern andrer ihre erzaͤhle, indem mich meine veraͤnderte Lebensumſtaͤnde hindern, die Sache ſelbſt zu unterſuchen.
Es zerſpaltet ſich alſo im Grunde ſelbſt der Gehoͤrſinus, in die Aeſte der Schnekke, und in die Nerven des Vorhofes . Der groͤſte Theil begiebt ſich in den Vorhof; und auf dieſem Wege wandern jederzeit zween Faͤden des weichen Nerven, wie auch andre mehr, doch nicht allezeit.
VALSALVA, p. 41.
IDEM, t. 8. f. 9. 10.
Derjenige iſt immer vorhanden, welcher aus dem obern blinden Sinu der Gehoͤrgrube herkoͤmmt .
CASSEBOHM, n. 229. ramus ſecundus t. 5. f. 15. m. DUVERNEY, t. 10. f. 10. a. p. 47. (la plus conſiderable) COT- TUGNUS, p. 20.
Der andere, welcher durch das Loch des hintern Winkels, des untern Sinus geht, und ſich in die halbkreiſige Hoͤle wirft, iſt faſt immer vorhanden .
CASSEBOHM, n. 229. t. 5. f. 15. n. ramus tertius COT- TUGNO, p. 21. n. 28. num haec potius ſeconde branche DUVER- NEY, p. 48.
Der dritte Aſt, welcher ſein Loch in dem Anfange des beſondern Loches des groͤſſern halbzirklichen Kanals hat , iſt entweder da, oder er mangelt.
Andre zween begeben ſich durch Loͤcher, welche nicht beſtaͤndig ſind, in den Vorhof.
Der letzte von ihnen koͤmmt von einem Nervenaſte der Schnekke .
CASSEBOHM, n. 229. cui ramus quartus eſt.
IDEM, ibid. Cui quintus t. 5. f. 15. p. & ſextus t. 5, f. 15.
IDEM, n. 224. 229.
Folglich giebt es, wenn es viele ſind , fuͤnf weiche Staͤmme.
Ein andermal findet man nur, wenn wenig da ſind, zween .
IDEM, n. 230.
VALSAL- VA, p. 72.
EUSTACHIUS, p. 159. COTTUGNUS, p. 18. t. 2. f. 1. 2. 3. VIEUSSENS, p. 69.
DU- VERNEY, n. 45. t. 11. f. | 3. wenn man naͤmlich den Nerven der Schnekke weggnimmt.
Und ſo koͤmmt hier wieder die Anmerkung vor, daß einige von dieſen Faſern des weichen Nerven, in einem ganzen Pakke durch an einander grenzende Loͤcher, andere hingegen durch die kleinſte Tuͤpfelchen der Siebplatten, durchgefuͤhrt werden , um ſie mit den kleinen Nerven, die den Siebknochen durchboren, zu vergleichen.
ita ſumſit DUVERNEY, CASSEBOHM, VALSALVA.
ita MORGAGNUS, pag. 444. COTTUGNUS, p. 20.
§. 37.
Die Nerven im Vorhofe.
Das folgende iſt ganz und gar undeutlich; denn wenn es ſchwer iſt, die weiche Nerven in dem Werkzeuge des Geruches zu verfolgen, welche doch lang ſind, und von einer harten Membran beſondere Scheiden bekommen, ſo verſtehet es ſich von ſelbſt, daß es ungemein ſchwer ſeyn muß, ganz kurze, ganz weiche Nerven durch die allerhaͤrteſte Knochen zu begleiten.
Es verwandelt ſich der Nerve des Vorhofes, den wir oben an geſezzt haben , in dem Vorhofe in ein hoͤchſt weiches Huͤgelchen und zwar an dem vordern Ende des eirunden Loches.
p. 20.
CASSEBOHM, n. 231. tab. f. f. 1. 2. f. f. 3. 8. Une houpe DUVERNEY, t. 10. f. 10. p. 47. VIEUSSENS, p. 70. habet MORGAGNUS, p. 54.
Der zweete Aſt, dem wir die zwote Stelle gaben , lieget blos auf dem Knochenhaͤutchen des Vorhofes unter der Geſtalt einer dikken Membran auf .
p. 240.
CASSEBOHM, n. 231. t. 4. f. 12. u.
Der dritte Aſt, der nicht allezeit vorhanden iſt, macht ebenfalls an der eignen Muͤndung des untern halbzirkligen Kanals, eine kleinere Erhabenheit .
IDEM, ibid. t. 4. f. 9. b. tab. 5. f. 3. b. eo refert Cl.
vir Eminence ſeconde DUVERNEY, l. c. p. 48.
Doch er eignet ſolche dem erſten Nerven zu.
Von einem der uͤbrigen Nervchen entſteht eine, doch nicht beſtaͤndige dritte ſehr kleine Erhabenheit , welche zwiſchen dieſer Muͤndung, und der halbkreiſigen Hoͤle liegt: das uͤbrige Nervenmark vermiſcht ſich mit dem Knochenhaͤutchen des Vorhofes .
CASSEBOHM, num. 231. t. 5. f. 1. 2. g.
IDEM, 231. fin.
Von dieſem nervigen Marke (pulpa) und von beiden Gehirnhaͤuten, bildet ſich die Membran, welche in dem Vorhofe ausgeſpannt iſt, an dem Obertheile der Piramide des Cotugni anhaͤngt, hierauf im Umkreiſe des Vorhofes vorkommt, und den Vorhof in den obern und untern Theil abſondert .
n. 234. t. 5. f. 1. 2. h. f. 4. c. g. membrane nerveuſe VIEUS- SENS, p. 70. habet VALSAL- VA, p. 72. MORGAGN.
Epiſt.
XII. n. 52. p. 452. 453.
MORGAGN. p. 453.
Einen vordern und hintern COT- TUGNUS, p. 10.
Septum nervoſum veſtibuli COTTUGNUS, n. 26. 27. p. 20. 21.
Auch die Thiere haben ſolches p. 41.
Von dieſer Membran begiebt ſich das in eins fort gehende Mark in die halbzirkligen Kanaͤle , und man nennt es hier, doch nicht geſchikkt genung, das Nervenſeilchen.
VALSALVA, p. 72. 73. 74. 75. t. 8. f. 8. 9. 10. t. 10. f. 3. cui ſunt zonæ ſonoræ CASSE- BOHM, n. 234. 240. t. 5. f. 1. 2. i.
Dasjenige nervige Fadenwerk, welches Morgagnus , Simoncell , Vieuſſens , Duverney, Caſſebohm und Mery in den halbzirklichen Kanaͤlen geſehen haben, ſcheinet mir vielmehr, Gefaͤſſe geweſen zu ſein . Endlich erwaͤnt Valſalva gewiſſe Zonen, welche gleichſam mitten an den Durchmeſſern der halbzirklichen Kanaͤle ſchwebten , und dieſe ſcheinen Ueberbleibſel entweder von dem trokknen Knochenhaͤutchen , oder der gedachten markigen Membran oder Stuͤkke von den Gefaͤſſen geweſen zu ſein . Winslow konnte dergleichen Zonen ſo wenig, als Albin in den Schaafen, in denen ſie doch Valſalva gefunden hatte, antreffen.
f.
3. d. e. f.
n. 55. p. 457.
apud DESNOUES, in oft angefuͤhrter Stelle, im Schreiben ad GULIELMINUM.
de l’oreille p. 70. Neurograph. p. 198.
p. 48. t. 10. f. 10.
n.
2. 38.
p. 457. item LAMY, præf.
etiam MORGAGNO.
VALSALV. p. 75.
Von den aufgehaͤngten Nerven redete ſchon MERY, in LAMY, praef.
p. 72. 73. 74. 75.
CASSEBOHM, n. 240.
p. 241.
MORGAGNUS, n. 56. p. 458.
T. IV. n. 405.
Valſalva beſchreibet noch einen, vom nervigen Marke, das in den Vorhof aufgenommen worden, auch in die Stiege des Vorhofes laufenden, Sproͤßling; allein noch Niemand iſt ihm hierinnen nachgefolgt, und es blieben ihm ſelbſt, bei ſeiner Entdekkung noch Zweifel uͤbrig.
T. 8. f. 8. h.
§. 38.
Die Nerven der Schnekke.
Wir haben geſagt, daß ein anderer der vornemſten Staͤmme des weichen Nerven, fuͤr die Schnekke beſtimmt ſei . Es begiebt ſich alſo ein groſſer Stamm , der zugleich vorne liegt, von dieſem weichen Nerven groͤſtentheils in die Kruͤmmung, welche ſich unter der Baſis der Schnekke zeigt . Er ſcheinet ſich in die Furche der Schnekkenſpindel zu begeben, und durch ſelbige bis zur Schale hinauf zu ſteigen, denn es kan keine Kunſt den Nerven auf dieſem Wege verfolgen . Andere Zweige laufen durch kleine Loͤcher gegen die Schnekke zu und ſcheinen mit der Spindel weiter zu ſtreichen.
p. 240.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. i. VIEUSSENS, t. 6. f. 1. 2. g. DUVERNEY, t. XI. f. 2. d. & olim EUSTACHIUS, p. 159. & FALLOPIUS, p. 30.
MORGAGN. n. 44. p. 440. VALSALVA, p. 71. 76.
CASSEBOHM, n. 224. t. 5. f. 15. etiam MORGAGNUS, l. c. p. 441. Sal. ALBERTI, l. c. VIEUSSENS,| p. 71. 72.
Daran zweifelte EUSTA- CHIUS, p. 159. Negat MERY p. 457. & ex eo LAMY, in præf. &c. p. 78. Jm Elefanten iſt ſolches deutlicher zu ſehen phil. tranſact. n. 358.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. d. MORGAGN, n. 45. p. 441. 442. 443. DUVERNEY, p. 46. VALSALVA, p. 76.
VIEUS- SENS, p. 71. WINSLOW, num. 409. Tractus ſpiralis foraminoſus bei dem COTTUGNUS, p. 18. 19.
Jch habe aber niemals einigen Nerven unter der deutlichen Geſtalt von Faͤden ſich um die Windungen der Schnekke herumziehen geſehen .
Nach der Zeichnung des VALSALVA, tab. 8. f. 8. 9. t. 10. f. 3. SIMONCELLI, l. c.
Doch es hat noch nie eine noch ſo geſchikkte anatomiſche Hand Nervchen aus der Spindel durch die, von uns beſchriebene Loͤcher, oder in eine von beiden Schnekkenſtiege , oder in beide, oder auch in die Membran der Spiralplatte, am Zwiſchenraume des Knochenhaͤutchens fuͤhren koͤnnen , ob es gleich ſehr wahrſcheinlich iſt, daß ſie dahin laufen muͤſſen . Doch das laͤßt ſich nicht vermuten, daß aus einem hoͤchſt weichen Nerven, die harte und knochige Schale , welche ſich an dem aͤuſſern Ende der Spindel befindet, gebildet werden ſollte; und es laͤßt ſich eben ſo wenig glauben, daß aus dieſem Nerven die Spiralplatte werden ſollte .
Tympani, COTTUGNUS, p. 18.
Daß ſie ganz gewis dahin gehen, und daß er ſie wenigſtens dahin ſtreichen geſehen, COT- TUGNUS, pag. 29. auch VI- EUSSENS, p. 71.
MORGAGNUS, p. 442. 443. COTTUGNUS, p. 19. ALBINUS, ap. du BOIS, de auditu n. 40. VALSALVA, vermuthet ſolches blos, p. 76.
VIEUSSENS, p. 72.
Ibid. n. 75.
§. 39.
Die uͤbrige Nerven des Ohrs.
Auſſer denen Zweigen, welche wir bereits gemeldet haben, und ſich ganz inwendig im Ohr befinden, auſſer denen, von denen ich geſagt, daß ſie vom harten Nerven auf die Trummel, und die Mittelhoͤle des Gehoͤrwerkzeuges verwendet werden, muß ich auch noch diejenige beruͤren, welche ganz zu aͤuſſerſt nach dem Ohre, nach dem aͤuſſerlichen Ohre, und nach dem Gehoͤrgange hin ſtreichen.
L. X. p. 227. ſeqq.
Zuerſt giebt der harte Nerve, kurz darauf, wenn er aus der Muͤndung der Waſſerleitung hervorgekommen, einen Sproͤßling von ſich, welcher ſich um das aͤuſſere Ohr ſchmiegt, und deſſen hintern Muſkeln, ſelbſt dem aͤuſſern Ohre, dem Bokk und Gegenbocke, Aeſte zuwirft . Jn ihn wirft ſich der tiefe Aſt vom dritten Nakkennerven .
ibid. pag. 228.
MEKEL, mem. de Berlin T. IX. ann. 1752. p. 75. ſeqq. n. 75. VALSALV, tab. 2. 0. DUVERNEY, p. 50.
WINSLOW, n. 183. ill.
MEKEL, &c. p. 99. n. 1.
Ein andrer Zweig des fuͤnften und zwar von deſſen drittem Aſte, laͤuft ebenfalls ins aͤuſſere Ohr, wirft ſich mit einigen Zweigen laͤngſt dem Unterkiefer in die Aeſte des harten Nerven; giebet dem aͤuſſern ſern Ohre, dem aͤuſſern Ohrkreiſe, dem Bokke, Gegenbokke, dem innern Ohrkreiſe, dem Schiffchen und dem erhabenen Theile der Schnekke, Aeſte; und ſendet aus einem andern tiefe Zweige in den Gehoͤrgang ab.
Wenn man dieſen Nerven beim innern Ohrkreiſe, nahe am Bokke brennt, ſo ſollen die Zahnſchmerzen vergehen .
L. X. p. 219. 220.
BARTHOLIN, cent. IV. hiſt. 80. CHESELDEN, anat. VI. edit. p. 234.
DIEMER- BROECK, p. 412.
Der dritte Nerve des aͤuſſern Ohres entſpringt vom dritten Paare der Nakkennerven, welches ſich mit dem zweeten vereinigt; und es iſt ſein erſter Zweig, der hintere Ohrnerve , und er laͤßt einen tiefen Aſt von ſich, welcher ſich an den harten Nerven anhaͤngt.
Hierauf entſpringt von dieſem Paare ein Zweig, welcher uͤber den zizzenfoͤrmigen Muſkel in die Gegend der Schnekke ſtreicht, und ſich nach der oberſten Spizze des aͤuſſern Ohrs in den Knorpel ohne Namen, und aͤuſſern Ohrkreis wendet .
Er hat auch mit den andern Aeſten ſeines Stammes, von den Hinterhauptsnerven Zuſammenhang.
Jn andern Koͤrpern gehoͤrt er zum dritten der Nakkennerven.
MEKEL, p. 100. n. 103. EUSTACHIUS Tab. 21. 23. BERRETTIN, t. 16. f. 1.
DU- VERNEY, p. 53. t. 12. f. 3. WINSLOW, T. III. n. 184. denn bei ihm iſt unſer drittes Paar ſein zweites, VALSALVA, t. 2. B. deſcripſit olim lob. a MEKERN, c. 55.
IDEM, n. 270. 276.
Ein Aſt vom dritten der Nakkennerven iſt der vordre Dhrnerve, und auch dieſer unterhaͤlt mittelſt der Ohrdruͤſe mit dem harten Nerven Gemeinſchaft.
Dieſer verlieret ſich bisweilen gleichſam in dieſem Nerven .
Ein andermal iſt er um ſo viel groͤſſer, daß er ſelbſt das Anſehen eines Stammes behauptet; und er breitet ſich, wie ich allerdings geſehen, im Bokke, Gegenbokke, Ohrlaͤppchen, innern Ohrkreiſe und Schiffchen aus.
MECKEL, n. 268. 272.
ita ill.
MEKELIUS.
Zu den hintern Ohrmuſkeln lauſen von dem zweeten Paare der Nakkennerven Zweige hin .
primo VIEUSSENS, neurogr. p. 212. ſed aliter numerat.
§. 40.
Die Schlagadern des Gehoͤrwerkzeuges.
Es beſizzet dieſes Werkzeug viele und kleine Schlagadern, und man kennet ſie noch zur Zeit nicht alle, da ſie klein ſind, und man ſie nothwendig durch die haͤrteſte Knochen verfolgen muß.
Jndeſſen| wird der folgende Vortrag doch wahr ſein, ob man gleich dabey das Vollſtaͤndige vermiſſet.
Wir haben diejenige Ader, welche entweder von der aͤuſſern Carotis, oder von der Hinterhauptsſchlagader ein Sproͤsling iſt, die hintere Ohrader genannt . Jhr Stamm ſteiget in einer Falte zwiſchen dem Kopfe und Ohre in die Hoͤhe, und theilet einige Unteraͤſte dem Ohrlaͤppchen, dem Bokke, Gegenbokke, dem Gehoͤrgange mit, die ſich in die tiefe Aeſtchen der Schlaͤfepulsader werfen: auſſerdem verſchwendet er andere Oberaͤſte auf die Schnekke, den aͤuſſern und innern Ohrkreis, und auf das uͤbrige Stuͤkk des aͤuſſern Ohrs, und dieſe verbinden ſich mit den vordern .
L. X. p. 113. DUVERNEY, t. 2. f. 1. 2. B. p. 4. VALSALV, tab. 2. corp. poſt. e. & L. X. p. cit.
Faſcic. VIII. Tab.
Gemeiniglich entſpringet von dieſer Griffelzizzenſchlagader diejenige Begleiterin der harten Nerven, welche dem Gehoͤrgange einen Aſt und Zweig giebt, von welchem der Kranz der Trummelhaut ſeinen Urſprung nimmt.
Jndem naͤmlich dieſelbe um den Ring von auſſen herumſtreicht, welcher ſich dem Gehoͤrgange zu kehrt, ſo macht ſie gemeiniglich nebſt dem erſten Zweige derjenigen Schlagader, welche von der Schlaͤfenader koͤmmt, und nach dem Gelenke des Kinnbakkens geht, denjenigen Kranz aus, von welchem das Schlagaderbaͤumchen durch die Trummelhaut, und mit dem Hammerſtiele parallel herablaͤuft.
L. X. p. 113.
RUYSCH, Epiſt. 8. t. 9. f. 9. & p. 201. DUVERNEY, poſth. T. 12. f. 2. 5.
Der andere Zweig dieſes Staͤmmchen geht uͤber der Trummelhaut vorwaͤrts in die Trummel, durch die Luͤkke des Ringes .
Jſt es nicht derjenige, der mit dem aͤuſſern Muſkel ankommen ſoll, nach dem RUYSCHIUS, ep. 8. p. 11. & CASSEB. n. 79. DUVERNEY, poſth. tab. cit. f. 4.
Die Schlaͤfenſchlagader theilet, ſo wie ſie vorwaͤrts laͤngſt dem Ohre zu den Schlaͤfen eilt, dem Ohre viele Aeſte mit.
Der erſte derſelben, welcher fuͤr das Gelenke des Kinnbakkens beſtimmt iſt, laͤſſet durch die Spalte des Gelenkes einen Zweig von ſich, welcher die Trummelſaite, und den vordern Hammermuſkel begleitet.
Von dieſem Zweige koͤmmt derjenige her, welcher mit dem Ohraſte, oder ganz allein, die Trummelader von ſich giebt.
Die unterſten laufen zum Gehoͤrgange, und machen mit den Aeſten der hintern Ohrenſchlagader ein Nezze .
Ibid. 21. p. 18.
Die ſolgenden begeben ſich zum Bokke zum Anfange des Ganges zum erſten Einſchnitte , ſo wie andre zum aͤuſſern Ohrkreiſe, zum Schiffchen, zum innern Ohrkreiſe, zum obern Theil des Ganges wieder zum aͤuſſern Ohrkreiſe, zum innern Ohrkreiſe, und zur Schnekke, nachdem ſie mit der hintern in groͤſſerm Zuſammenhange getreten, und hierzu gehoͤrt noch ein anderer, welcher ſich um den aͤuſſern Ohrkreis herum biegt.
vide Faſc. VIII. tab. corp. ant. B. C. E. F. G. DUVERNEY, t. 2. f. 1. ad C. D. p. 4. 5. VAL- SALVA, tab. 2. t. t.
Von der Hinterhauptsader, von der Griffelzizzenader, oder von der hintern Ohrader, kommen einige kleine Zweige, welche ſich in die zizzenſoͤrmige Faͤcher begeben .
ZINN, p. 39.
Von der innern Kieferader entſpringet oberhalb dem Queerbande des Kinnbakkens ein Weg, welcher den Muſkel der Trompete, die weiche Trompete ſelbſt, und den Gehoͤrgang bedient.
Das Jnwendige des Ohrs enthaͤlt viele Staͤmmchen.
So laufen von der Griffelzizzenader Aeſtchen aus der Waſſerleitung des Fallopius nach den zizzenfoͤrmigen Faͤchern nach dem Steigbiegelmuſkel, nach dem aͤuſſern halbzirkligen Kanale, wo derſelbe dicht an die Waſſerleitung grenzt, und es gelangt ein Aeſtchen zu dem hintern obern Theile der Trummelhoͤle, indem er ſich mit dem verbindet, von welchem ich ſo gleich reden werde.
Dieſe und die andre Aeſte koͤnnte man mit beſſerm Rechte der Hirnhautſchlagader zuſchreiben.
L. c. p. 8.
Von der Hirnhautſchlagader koͤmmt ein Zweig zum Vorſchein, deſſen erſter Sproͤsling zur Trummelhoͤle geht, und ſich bis zum eirunden Fenſter, zur Gegend des Amboſſes begiebt, und ſich in dem Knochenhaͤutchen ausbreitet.
Faſc. VIII. p. 16. Faſc. II. m. von dieſen und des andern Loͤchern habe ich geredet, oben §. 27.
Ein andrer Sproͤsling deſſelben, welcher groͤſſer iſt, laͤuft nach dem vordern obern Theile der Trummel, zum Vorgebirge, zu der Gegend des runden Loches und zur vordern Gegend der Trummel herab.
Auch dieſer Sproͤsling faͤllt deutlich in die Augen.
n. 23.
Eben dieſes Staͤmmchen der Hirnhautſchlagader ſtreichet, indem es zum ſuͤnften Paar Aeſte ſendet, durch die Luͤkke des Fallopius und wirft ſich nunmehr in die ſehr kleine Griffelzizzenader.
L. X. p. 116.
CASSE- BOHM, n. 105. 248. PLATER, p. 26. 1. 29.
Dieſer Zweig ſoll mit gegenſeitiger Richtung zur harten Hirnhaut gehen.
DIS- DIER, ſplanchnol. T. II.
Der dritte Zweig der Hirnhautſchlagader, welcher auſſerhalb der Hirnſchale entſteht, bisweilen aber auch aus dem Stamme der innern Kieferader abſtammt begiebt ſich in den Kanal des Hammermuſkels : er laͤuft mit dieſem zur Trummel, indeſſen daß er mit einem andern Zweige der Trummelſaite, und Muſkel des Folius folget , und zum Hammer laͤuſt, nachdem er ſich mit einem Aeſtchen der Griffelzizzenader durch einen geraden und ziemlich anſehnlichen Zuſammenhang verbunden.
ic. art. max. in not.
1.
CASSEBOHM, n. 105. 248.
ZINN, p. 38.
Faſcic. VIII. p. 16.
Ein andrer Zweig von der innern Carotis , welcher durch den Felſenknochen ſtreicht, und die vordre Grenze der Trummel beruͤhrt, begiebt ſich in das Vorgebirge hinein.
Faſc. p. 2. L. X. p. 119. VALSALV, t. 7. f. 1. p. 55. an.
COLUMBUS, p. 182. 183. & HABICOT, L. 10. d. 5.
Doch es giebet auch die Schlagader des Schlundkopfes einen Zweig mit der Trompete zur Trummel ab.
Endlich entſpringt die vornehmſte Schlagader des Jrrganges aus einem derer Aeſte der arteriae baſilaris an der Bruͤkke, und dieſer Aſt geht auch nach der untern Gegend des kleinen Gehirns hin . Er laͤuft mit dem weichen Nerven zum Gehoͤrſinus, und ſoll mit ſeinem Hauptſtamme durch die kleinen Loͤcher dieſes Faches in den Vorhoff gehen , und von da ſowohl durch alle einzelne halbzirkliche Kanaͤle, in einander zuruͤkklaufende Kreiſe beſchreiben, als auch durch die Schnekke herumgefuͤhrt werden .
Faſc. VII. f. 1. l. m. p. 10. L. X. p. 133. WINSLOW, n. 101. Fuͤr eine Krankheit hielte es SE- VERINUS, occult. abſceſſ. pag. 272.
CASSEBOHM, t. 1. f. 3. x. et. n. 241. DUVERNEY, t. 10. f. 7. a.
CASSEBOHM, t. 5. f. 15. i. t. 4. f. 8. f. 11. h. f. 12. k. aut. t. f. 8. b. f. 12. m. et num. 245. DUVERNEY, f. 8.
DUVERNEY, f. 8. B.
Die Schnekke hat eine andere Schlagader, welche von der Gehoͤrader entſteht , welche durch den Kanal der Spindel geht, endlich in die Schale dringt, und ſich in ſelbiger mit ſternfoͤrmigen Zweigen endigt, und auch durch die kleinſte Loͤcher der Schnekke in ihre Stiegen Aeſte wirft.
CASSEBOHM, p. 243. COTTUGNUS, p. 72.
ZINN, p. 35.
COTTUG- NUS, t. f. 7. o.
CASSEBOHM, ibid. COT- TUGNUS, p. 72.
Doch es laͤuft auch durch beide Stiegen der Schnekke ein Gefaͤßchen, welches ſich in eben ſolche Windungen dreht, und hie und da ins Knochenhaͤutchen Aeſte abgiebt.
Der Stamm der Vorhoffsſtiege koͤmmt von der Schlagader des Vorhofes : das Staͤmmchen der Trummelſtiege von der mit der Droſſelblutader gepaarten Schlagader, es mag nun ſelbige von der Hinterhauptsader, oder von der Ader des Schlundkopfes abſtammen .
CASSEBOHM, nom. 244. t. 5. f. 8.
RUYSCH, Theſ. II. aſſ. r. n. 9.
p. 246.
ZINN, p. 39.
§. 41.
Die Blutadern des Gehoͤrwerkzeuges.
Die aͤuſſern Blutadern des Ohres kommen auf eben die Art, wie die Schlagadern pflegen von beiden Schlaͤfenadern her, theils an der vordern Gegend des Ohres, theils an der hintern.
ARISTOTELES, hiſt. anim. L. III. n. 2. ex DIOGENE APOLLONIATA, von den Blutadern des Halſes.
Beruͤhmte Maͤnner haben die Blutader der Trummel in den groſſen Sinus, oder den Aufenthalt der Droſſelblutader geleitet, denn ich habe hier keine eigene Verſuche aufzuweiſen.
DUVERNEY, tab. 9. f. 1. B. VALSALV, p. 55.
Nicht der Trommelhaut, nach der Citation des CASSEBOHMIUS.
Zwei, oder drei.
CASSE- BOHMIUS, n. 106.
Andere ſcheinen einem beruͤmten Manne durch die zizzenfoͤrmige Faͤcher, und durch die kleinſte Loͤcher um dieſen Fortſazz zu laufen.
IDEM, ibid. t. f. i. o.
Caſſebohm vermuthete eine Blutader im Vorhofe .
n. 242.
Eben derſelbe ſahe in den halbzirklichen Kreiſen zwo Blutadern neben den Schlagadern laufen , und er leitete ihren Urſprung von dem Quartiere der Droſſelblutader vielmehr her, als daß er ſie mit den Augen verfolgt haͤtte .
n. 245.
n. 246.
Eben ſo redet Duverney von Blutadern neben Schlagadern in den halbzirklichen Kanaͤlen und in der Stiege des Vorhofes auf eine Art, daß er ſelbige nicht zuverlaͤßig genung geſehen zu haben ſcheint .
p. 41. 42.
n. 244.
Caſſebohm erwaͤhnt von einem Blutaderloche an der Leiter der Trummel, und Zinn erklaͤrt dieſes von der dritten .
p. 39.
Eben ſo vermuthet Caſſebohm, daß eine Blutader aus dem griffelzizzenfoͤrmigen Kanale zu dem gedachten Quartiere lauſe.
n. 248.
Endlich verſichert Cotugnus, daß die wahre Blutader der Schnekke, welche ihre Aeſte durch die Zone und Stiegen werfe, wirklich gefunden werde : es flieſſe ihr Stamm aus beiden Stiegen in die Trummelſtiege zuſammen , und er arbeite ſich durch ein beſonderes Loch dicht an der Muͤndung der Waſſerleitung der Schnekke, durch die Hirnſchale hindurch; er ſtreiche gegen die Droſſelblutader fort, und ſcheine ſich in den untern Felſenſinus zu oͤffnen . Eben dieſe Blutader empfaͤngt einen Aſt vom Vorhofe .
p. 70. 75.
duo rami t. 1. f. 5. g.
t. 1. f. 1. r.
pag. 71.
p. 71. f. 1. f. 5. h.
Eine andre Hauptblutader des Vorhofes , welche ſich aus allen halbzirklichen Kanaͤlen, und aus dem Vorhofe verſammelt, gelangt durch ein Loch an der Spalte der Waſſerleitung des Vorhofes in die Hirnſchale, und oͤffnet ſich in dem Seitenſinus . Folglich vermiſſe ich hier in der That die vornehmſte Blutader, die den Gehoͤrnerven begleitet; und dieſe habe ich zuverlaͤßig mit der Schlagader herankommen geſehen, ob ich gleich ihre Zweige nicht verfolgt habe.
Es ſcheint ſehr wahrſcheinlich zu ſein, daß von dieſer Blutader hauptſaͤchlich die Gefaͤſſe des Vorhofes abſtammen.
Denn es laſſen Blutadern an kleinen Zweigen niemals leicht ihre Schlagadern im Stiche, wenn ſie gleich an ihren Staͤmmen unter einander verſchieden ſind.
p. 72.
t. 1. f. 4. 1.
p. 92.
§. 42.
Die Flieswaſſergefaͤſſe im Werkzeuge des Gehoͤrs.
Jch finde keine Flieswaſſergefaͤſſe, ob ich gleich weiß, daß man ſie als eine wirkliche geſchehene Sache zu beſchreiben pflegt.
So ſind des Vieuſſens lymphatiſchnervige Gefaͤſſe oͤfters lauter Gewebefaͤſern, und von dieſen findet man nur bei dieſem beruͤhmten Manne eine einzige Sylbe.
Valſalva vermuthat ſie blos . Caſſebohm ſagt, daß er nichts davon gefunden habe .
p. 27.
p. 16. & p. 55.
n. 107.
Ein anderes Geſchlecht von Flieswaſſergefaͤſſen, das ohne Klappen, aber dennoch geſchikkt iſt, die Feuchtigkeit aus der Schnekke und dem Vorhofe wieder einzuſaugen, beſchreibt der beruͤhmte Cotugnus ſehr muͤhſam.
Es laͤuft nehmlich der Kanal, welchen Morgagnus mit einer Furche verglichen durch das Felſenbein fort, und er fuͤhrt durch deſſen Rizze Flieswaſſeradern in ſeinen beſondern kleinen Sinus und in den ſehr bekandten Querſinus der harten Membran , indem dieſer Kanal auch in den wilden Thieren ſichtbar iſt .
COTTUGNUS, n. 59. p. 49. add. t. 1. f. 3. 1.
t. 1. f. 2. k. f. 3. m.
p. 50. f. 1. i. f. 4. 1. t. 2. t. t.
n. 64. p. 54. n. 65. p. 65. t. 2. 5.
t. 2.
XX. Z. Z.
p. 56.
id. p. 59. n. 69.
Die Waſſerleitung der Schnekke aber faͤngt ſich nahe am runden Fenſter, an der Stiege der Trummel an, und oͤffnet ſich durch einen eignen Halbkanal mit einer Muͤndung, die ein Bogen ſchließt , nahe an dem Wege, den der Zungenſchlundnerve nimmt , in die Hoͤlung der Hirnſchale.
p. 62. n. 73. p. 64. 65. n. 75. t. t. b. b.
f. 3. p.
add. t. 1. f. 2. k. f. 3. 9.
f.
5. c.
p. 66. t. 1. f. 2. k. f. 4. I. t. a. k.
p. 68. n. 80. t. 1. f. 1. q.
Wir hoffen, daß dieſe Neuigkeiten, die von Niemanden erwaͤhnt worden, durch die Verſuche anderer Zergliederer werden beſtaͤtigt werden, damit nicht etwa Jemand, da die Gefaͤſſe in dem Sinus der harten Membran mehr eingeſprengt, als eingeſchoben ſind, von dem Urſprunge und Ende dieſer Blutaͤderchen andere Meynung vorbringen moͤge.
Zweiter Abſchnitt.
Die phiſiſche Theorie des Schalles.
§. 1.
Auch hier wiederhole ich, das von mir mehr als einmal geſchehene Geſtaͤndniß.
Jch bediene mich geſammelter Schaͤzze, und ich kan in dieſer Theorie nichts fuͤr meine eigene Entdekkung ausgeben.
Auſſerdem verſpreche ich meinen Leſern keinen vollſtaͤndigen Vortrag, weil es die Natur eines weitlaͤuftigen Werkes nothwendig verlangt, daß die zahlreichen Theile deſſelben kurz ſein muͤſſen.
§.
2. Der Schall iſt ein Zittren.
Jch verſtehe hier nicht unterm Worte Schall eine Empfindung der Seele, ſondern ich ſehe blos auf diejenige phiſiſche Beſchaffenheit in Koͤrpern, welche um uns herum liegen, wovon in der Seele die Empfindung des Schalles hervorgebracht wird, wofern das Werkzeug des Gehoͤrs geſund und frei wirkt.
Es zeiget die Erfahrung, daß in demjenigen Koͤrper, welcher den Schall erregt, zu der Zeit abwechſelnde Zitterungen und Schwingungen vorgehen, in welcher er den Schall hervorbringt.
Man kan dieſe Bebungen auf die allereinfachſte Art ſo betrachten, daß man die Theilchen des zittrenden Koͤrpers, als Saiten anſieht, welche wechſelweiſe aus einer geraden Linie zu einer krummen werden, deren groͤſte Kruͤmmung, oder groͤßte Entfernung von der geraden Linie vor dem Thongeben, in der Mitte dieſer Linie befindlich iſt, und daß dieſe Saiten wechſelweiſe wieder ſo gerade werden, als ſie in der vorigen Ruhe waren .
HELSHAM, Lectures, p. 258. t. 7. f. 11. NOLLET, lec. de phyſiq. exper. T. III. p. 398. t. 1. f. 3. EULER, de muſica n. 2. ROHAULT, phyſ. ex edition.
CLARKII, L. I. c. 26. n. 16.
BIRCH, T. IV. p. 46.
Jndem nun dieſes von allen Seiten in dem klingenden Koͤrper vorgeht, ſo wird die ganze Glokke, wenn ſie klingt, wechſelweiſe weiter im Umfange, weil ſich alle ihre einzelne Saiten nach einer Kruͤmmung bewegen, und ſich der Quere nach in eine groͤſſere Ellipſis verwandeln; bald aber verwandeln ſie ſich wieder in eine Ellipſis, welche nach dem andren Diameter gemeſſen, weiter, nach dem erſtern aber kuͤrzer iſt, wenn dieſe Saiten wieder gerade werden . Dieſes iſt nicht eine Sache der Theorie, ſondern aus wirklichen Verſuchen bekannt.
Auch ein Ring, an welchen man ſchlaͤgt, verwandelt ſich in eine uͤberzwerch gemeſſene breitere Ellipſis .
NOLLET, l. c. p. 399. f. 7. DESAGULIERS, T. II. p. 6. 7. 5. GRAVEZANDE. T. II. n. 2. 314.
BIRCH, l. c. ROUHAULT, n. 19.
WOLF, Verſuche T. III. p. 32. 36.
LE CATT, p. 262. KIRCHER, phonurg, p. 185. von einem Trinkglaſe PERRAULT, p. 208. 214. ep. belg. du BOIS, de ſono & auditu diſſ. 1. n. 3.
An einem Trinkglaſe KIRCHER. phonurg p. 188.
An einem nach Spirallinien geſchnittenen Trinkglaſe, ſind die Linien um ein anſehnliches laͤnger, und kuͤrzer, wenn man es mit dem Finger ſtreicht.
BOYLE, Of languid. motion.
WEDEL, de contra fiſſur. p. 32. in vitro, BIRCH, l. c.
Daher koͤmmt es auch, daß in einem Trinkglaſe, welches voll Waſſer iſt, mit einem Finger gelinde gerieben wird, und einen Klang macht, das Waſſer aufhuͤpft, und Tropfen wirft, und zugleich Waſſer und Quekſilber, auch von entlegnen klingenden Koͤrpern zum Zittren gebracht wird .
BARTOLI, p. 137. 173.
Da es alſo blos die Eigenſchaſt eines elaſtiſchen Koͤrpers iſt, wechſelweiſe Schwingungen zu machen, und hin und her zu ſpringen:
ſo bringen auch keine andere, als elaſtiſche Koͤrper und das um ſo viel mehr einen Schall hervor, je haͤrter ſie ſind, und je weniger ſie ſich zuſammendruͤkken laſſen, um von geringen Biegungen zu zerbrechen, dergleichen die zerbrechlichen Metalle ſind , welche man aus Kupfer und Galmei, aus Kupfer und Zinn , und aus Kupfer und Wismut zuſammenſezzt.
Jn groſſer Kaͤlte verſtimmte ſich die Saite eines Fluͤgels um einen ganzen Thon tiefer : hierzu pflegt man, wegen der Dehnung, welche ſie leiden, die Daͤrmer aus den Thieren, oder auch unter dem Holze dasjenige zu nehmen, welches am meiſten elaſtiſch iſt.
MUSSCHENBROECK, n. 1417.
NOLLET, l. c. p. 398.
NOLLET, p. 403.
partes cupri tres, ſtanni quinque.
KIRCHER, muſurg. p. 520.
MERSENN, harmonia inſtrument. p. 155.
K. SOVENSK, acad. Handl. 1760. trim. 4.
Daher geben weiche Metalle, als Gold oder Blei, wenig klang .
ROUHAULT, n. 24.
Das Gold von Siam iſt weicher, und alſo der Ton der Saiten groͤber, mem. avant. 1699. T. II. p. 21.
Aus eben dieſem Grunde klingt auch eine geſpannte Saite und eine ungeſpannte ganz und gar nicht.
§.
3.
Aber ein Zittren der kleinſten Theilchen eines klingenden Koͤrpers.
Die neuern Weltweiſen haben vorlaͤngſt erwieſen, daß zur Hervorbringung eines Schalles nicht genug ſei, daß ein klingender Koͤrper in der Luft Schwingungen mache, ſondern daß dazu uͤberhaupt das Zittren der feſten Grundſtoffe dieſes Koͤrpers , und das Hin- und Herſchwanken derſelben erfordert werde.
Solchergeſtalt zittret, und ſchwingt ſich eine eiſerne Zange ganz, wenn man ihre Schenkel zuſammenzieht, und darauf wieder los laͤſſet, allein ſie giebt keinen wirklichen Schall von ſich, indem ſie ſchwankt, und auch nur alsdenn, wenn man an ſie ſchlaͤgt, macht ſie nur einen leichten und ſchwachen Schall.
Doch wenn eben dieſe Zange, mit ihren aͤuſſerſten Enden an einen harten Koͤrper ſtoͤßt, ſo zittert ſie dergeſtalt, daß man die Schwingung an dem Finger fuͤhlet, und ſie klingt .
So zittert eine Saite des Klavirs, wenn ſolche von einem harten Koͤrper getroffen wird, und ſie giebt einen Klang: wenn der Klavis, von dem bezognen Tuche herabfaͤllt , ſo ſchwankt ſie zwar, aber ſie klingt nicht; und ſie klingt wiederum, wenn ſie auf einen harten Koͤrper faͤllt.
F. tertius de LINIS, L. IX. c. 3. GRIMALDI, phyſica Matheſ. de lumine colore et iride, Bonon, 1666. memoir d’ acad.
1716. p. 340.
Ia HIRE, de la trompete max. p. 522.
CARRE, Mem. 1709. p. 58. 59.
MUS- SCHENBROECK, n. 1407. S.
GRAVENZANDE, num. 2315.
DESAGULIERS, T. II. pag. 7.
DU BOIS, n. 4. 5. 22.
MUSSCHENBROECK, n. 1414. add. la.
HIRE, de la tromp. mar.
ſ’
GRAVEZANDE, l. c.
MUSSCHENBROECK, n. 1408.
Eine mit Schnee bedekkte Glokke zittert, aber klingt nicht, und ein mit Oel beſtrichner Bogen macht zwar, wenn er eine Saite anſtreicht daß ſolche ſchwingen muß, aber nicht, daß ſie klingen kan, weil ſie von dem weichen Streifſtoſſe die Grundſtoffe nicht in ein Zittren bringt.
ROUHAULT, num. 17. MUSSCHENBROECK, n. 1413.
MUSSCHENBROECK, n. 1409.
Ob wir gleich hier einige Dinge vorausſezzen, welche wir nachgehends erweiſen wollen, ſo gehoͤret doch noch ein anderer Verſuch hieher, welcher zeiget, daß alle Grundtheile eines klingenden Koͤrpers, und nicht die Oberflaͤche allein, das ihrige zum Schalle mit beitragen.
Damit ein Cilinder die Octave vom Thone eines andern Cilinders von ſich gebe, ſo muß derſelbe nicht noch einmal, ſondern achtmal groͤſſer ſeyn, und dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Glokken und Cilindern .
Es muͤſſen naͤmlich achtmal mehr Grundtheile zittren, wenn die Oktave des erſtern gedoppelt ſein ſoll .
MERSENN, harmon. L. I. artic. II. p. 267.
Die Negers gebrauchen zur Muſik hoͤlzerne Cilinder.
LIGON, barbad. p. 49.
CARRE, mem. de l’ acad.
1709. p. 58. 59.
Es laͤſſet ſich das Zittren in den kleinſten Theilchen leicht an den Fingern, und an einem nach Spirallinien geſchnittnen Glaſe einfinden, und es erregt, wie geſagt worden, an Gefaͤſſen voller Waſſer, die gemeldete Wellen von denen man angemerkt hat, daß ſie nicht vom Umkreiſe gegen den Mittelpunkt gehen, wie von einer einfachen Erweiterung des Glaſes geſchehen muͤſte, ſondern daß zugleich das ganze Waſſer ſchwanke .
BOYLE, languid.
and unheeded motion.
p. 250.
BARTOLI, p. 140. 141.
Weil alſo die Theilchen der ſehr klingenden Koͤrper leichtlich von einander los laſſen, ſo laſſen ſie ſich auch leichtlich von den Thoͤnen ſelbſt zerbrechen.
Man kannte vordem einen berufnen Gaſtwirth in London Petter, und einen andern, Conrad Meyer, in Holland, ſo wie man in neuern Zeiten andre gewinnſuͤchtige weis, welche dieſen Verſuch gemacht haben, wiewohl nicht alle dieſes Kunſtſtuͤkk zu treffen wiſſen.
Der Kunſtgriff dieſes Gaſtwirthes beſtand darinnen, daß er mit einem gewiſſen Thone, welchen wir anderswo angeben wollen, ein Glas zerſchrie, und innerhalb einer halben Stunde fuͤnf und zwanzig Glaͤſer nach der Reihe zerbrach . Sie zerbrachen aber, wenn man den groben Thon in die Hoͤhe ſteigen laͤßt , und dadurch die Geſchwindigkeit der Schwingungen vermehrt.
Sie zerbrechen auch ohne eine Menſchenſtimme, blos vom Anſtreifen der Saiten , welche man ſchnell, und noch einmal ſo fein, als der Thon der Glaͤſer iſt, klingen laͤßt, oder wenn ein Mann heftig mit der Hand daran faͤhrt .
MORHOF, yaloklaſtis Kiel 1682. du HAMEL, de corpor. affect. p. 173.
MORHOF, p. 243. de Lanis, II. p. 395. Nuperiores, p. V. UFFENBACH, Reiſen T. III. p. 240. HEISTER. vit. p. 26.
WOLF, Verſuche T. III. n. 23. PILKINGTON. memoires.
MORHOF, p. 18.
IDEM, p. 133.
BARTOLI, p. 1593.
MORHOF.
§.
4. Die Fortpflanzung des Schalles.
Der Schall pflanzt ſich uͤberhaupt durch die mehreſten Koͤrper fort, und er theilet ſich den entlegenen Gegenden mit.
Wir muͤſſen alſo erſtlich zeigen, wie ſich derſelbe durch harte Koͤrper fortpflanzen laſſe, da beruͤhmte Maͤnner behaupten wollen, daß ſich der Schall blos durch die Luft fortpflanze.
Conſentit Clar.
NOLLET lec. de phyſ. Tom. III. p. 415 BARTOLI pag. 173. ESTEVE, de l’onie p. 29. &c.
BARTOLI, p. 194.
Dieſes zeiget erſtlich die Art zu hoͤren deutlich, vermoͤge der auch taube Perſonen hoͤren koͤnnen.
Es koͤnnen naͤmlich diejenigen, welche durch die Ohren keine Thoͤne hoͤren koͤnnen, dennoch hoͤren, wenn ſie z. E. einen eiſernen Stab zwiſchen die Zaͤhne nehmen, und derjenige, welcher mit ihnen reden will, an den Stab ſchlaͤgt .
Auf ſolche Art wird der Kranke den Schall des ſchwankenden Eiſens empfinden, und es wird eben dieſes geſchehen, wofern er ein muſikaliſches Jnſtrument mit den Zaͤhnen haͤlt.
Schwerhoͤrende koͤnnen ſehr gut die Worte eines Redenden durch einen Stab, den der Redende und Hoͤrende mit den Zaͤhnen ergreift, vernehmen , und aus dieſem Verſuche iſt die Methode |erwachſen, Taube hoͤren zu lehren.
Es muß aber hierbei, der da hoͤren will, die obere Zaͤhne dazu anwenden, und der Redner das Jnſtrument im Munde halten . Wer mit verſtopften Ohren ein Jnſtrument mit einem Stabe beruͤhrt , der wird, wenn dieſes klingt, die Thoͤne der Muſik vermittelſt der Zaͤhne hoͤren.
Man kann eine auf das Ende eines Stabes gelegte Uhr, ſehr wohl gehen hoͤren, wofern man den Stab zwiſchen den Zaͤhnen haͤlt, nicht aber ohne Zaͤhne . Taube koͤnnen durch ein Horn hoͤren, wenn ſie dieſes in den Mund nehmen , und ſie vernehmen das Gehen einer Uhr, wenn ſie ſolche im Munde halten . Ein Tauber konnte, wenn er einen Stab feſte gegen die Kanzel andruͤkkte, von der der Prediger redete, und dieſen Stab zwiſchen die Zaͤhne brachte , vernehmlich hoͤren.
Ein muſikaliſcher Tauber nahm den Wirbel zwiſchen die Zaͤhne, und ſpielte, wenn er nun die Thoͤne hoͤrte, die Laute nach der Kunſt; oder es konnte auch Jemand, wenn er die Finger an eine Zitter hielte, die Thoͤne unterſcheiden .
Was man uͤber dem Arme oder Ruͤkken einer tauben Jungfer ſchrieb, konnte dieſe ſehr gut hoͤren . Ein Tauber, der die Perſon, ſo mit ihr ſpricht, bei der Hand haͤlt, kann gleichſam die Silben der Worte aus dem Zittren verſtehen .
Es iſt Tauben gemein, dasjenige zu hoͤren, was man uͤber ihrem Kopfe ausſpricht, indem das Zittren ganz nahe in die Knochen des Hauptes eindringt, und ſich dem Jnnerſten des Ohrs mittheilt . Auch das kleinſte Geraͤuſche, welches man an einem Gefaͤſſe macht, worinnen Fiſche ſind, wird von dieſen empfunden .
porta Mag. natur. L. XX. C. I.
Er redet hier de raſtro INGRASSIAS, de oſſib. p. 97. DUVERNEY, p. 88.
SCHEL- HAMMER, p. 258. KIRCHER, muſurg.
II. 559. BOERHAAVE, prælect. T. IV. p. 415.
act. erud. ann. 1760. pag. 38. Comm. nor. 1743. hebd.
12.
IORISSEN, diſſ. ſiſtens nov. meth. ſurdos reddendi audientes phyſic.
et medic. rat. Hall.
& BAUMER. in diſſ. de methodo ſurdos a nativitate faciendi audientes & loquentes ERFURT, 1749. nachdem man den Verſuch an einem Taubgeborneu gemacht.
F. M.
HELMONT paradox diſcurs II. p. 73.
act. erud. l. c. p. 37.
WELSCH, epiſagm. obſ. 24.
BUFFON, Hiſtor. natur. T. II. p. 345.
Breslauer Verſuche n. 21.
Auf eben ſolche Weiſe macht man das Geraͤuſche, ſo man bei Nachtzeit auf der Erde verurſacht, vernemlich FABRIC. ibid. p. 38.
BOERHAAVE, ibid. IN- GRASSIUS, de oſſib. p. 7. 9. DUVERNEY, p. 90.
SCHEL- HAMMER. KIRCHER, phonurg.
FABRIC. p. 78. Eph. nat. cur. Dec. 1. ann. I. obſ. 35. welcher auf dieſe Art Tauben reden lehrte.
KAAUW. penſprir. num. 1150.
Iourn. de medec. 1757.
Iun.
IDEM, ibid.
F. de LANIS, pag. 928. Eph. nat. cur. Dec. I. ann. I. obſ. 25. MORHOF, paradox ſenſ. p. 31. HOFMANN, disquiſit. p. 313.
ARDERN, phil. tranſ. n. 486.
Aus dieſen Verſuchen erhellet, daß das Zittern eines klingenden Koͤrpers, durch einen feſten Koͤrper zum Menſchen gelange, und gehoͤret werde, wenn nur die Knochen ſeiner Gehirnſchale in aͤhnliche Erſchuͤtterungen verſetzt worden.
So giebt in dem beruͤhmten Verſuche, wodurch man zu erweiſen ſucht, daß die Luft allein das klingende Mittel ſei, daß die Glokke einer Uhr, welche man in einen luftleeren Raum bringt, wenn dieſe vom Hammer getroffen wird, allerdings einen Schall von ſich gebe, wofern man ſie nicht auf Baumwolle oder ein weiches Polſter ſtellt, welches die Erſchuͤtterung verſchlukkt.
Nun mangelt hier alle Luft, es folgt alſo, daß die klingende Erſchuͤtterung durch den Tiſch und die Glokke zu der aͤufſerlichen Luft, und den Ohren der Umſtehenden gelanget ſein muß.
DESAGULIERS, II. p. 387.
NOLLET, l. c. T. III. p. 411. s’ GRAVEZANDE, n. 2339.
Doch es kommen auch die Thoͤne in groͤſſerer Entfernung durch feſte fortgehende Koͤrper, z. E. durch einen Balken an deſſen einem Ende ein klingender Koͤrper gehalten wird, und an das andre das Ohr; denn auch dieſer zittert, wofern er trokken iſt . Und ſo kann man das Geraͤuſche auf der Erde vom Pferdetraben, wenn man das Ohr an eine Grube in der Erde haͤlt, bis auf zwo Meilen hoͤren .
F. tertius de LANIS, L. X. p. 224. BARTOLI, p. 174.
Auch das Getoͤſe des reibenden Fingers, beſiehe davon KIRCHER, phonurg. p. 47. da der Balle 200.
Fuß lang war.
Wenn man ihn blos mit dem Finger ſtoͤßt BARTOLI, pag. 131.
CASATI, della tromba parlante.
Die Erde ſelbſt uͤbertraͤgt den Schall bis auf weit entlegene Oerter, und man koͤnnte ſonſt nicht von ferne die Ankunft der Feinde wiſſen.
Da man in Halle das Ohr an die Erde hielte, konnte man das grobe Geſchuͤzze von der Roßbacher Schlacht auf etliche Meilen weit hoͤren; und andere haben mit einem in die Erde geſtekkten Stabe, welchen ſie zwiſchen die Zaͤhne nahmen, den Knall von entferntem groben Geſchuͤzze vernehmen koͤnnen . Selbſt das Quekkſilber bewegt ſich von dem Schalle in der Erde zu Wellen .
BUCHNER I. Abhandlung in Collectione clariſſ. viri.
SCHNEIDER, de oſſ. temp. FABRIC. de aure L. III. c. II. p. 38.
F. T. de LANIS. p. 482.
add.
BARTOLI, p. 173.
Endlich ſo ſcheint es, wenn man alles mit einander vergleicht, daß in den Sprachgewoͤlbern , worinnen die Stimme eines Menſchen, welcher gegen die Wand leiſe ſpricht, an der gegenuͤberſtehenden Wand leicht gehoͤrt wird, nicht aber in den mittlern Stellen, uͤberhaupt die Erſchuͤtterung nicht der Luft, ſondern der Wand der Mauer mitgetheilet werde, und daß ſie von da, durch das Gewoͤlbe, nach der entgegengeſezzten Seite zuruͤkkgefuͤhrt werde.
Es haben naͤmlich dieſe vierſeitige Kammern nichts mit den zweien Brennpunkten einer Ellipſe gemein , woraus man gemeiniglich dieſes Phaͤnomenon zu erklaͤren pflegt.
Sie ſind vierſeitig oder ſphaͤriſch, oder von einer andern unelliptiſchen Figur, wenn ſie nur gewoͤlbt ſind, und keine Loͤcher haben, wodurch die Luft und der Schall durchfahren kann , woraus man ofſenbar ſieht, daß der Schall durch feſte Mauren dringt.
Es laͤßt ſich beſſer ganz oben am Gewoͤlbe hoͤren , und es nimmt uͤberhaupt der Schall um deſto mehr an Staͤrke zu, wenn er weiter laͤuft .
Der beruͤhmte Bartoli geſtehet ſelbſt, bei anderer Gelegenheit, daß ſich der Schall durch die Mauren fortpflanze.
Zu Gloceſter DERHAM, vinariæ BRUKMANN.
Suze BASSOMPRERRE, mem. T. II. p. 545. Romae in aede D. Petri.
KIRCHER, phon. p. 63.
de LANIS, pag. 425. Caprarolae MONCONIS, Voyag. T. IV. p. 480. BARTOLI p. 96. 97. 98. & p. 104. 105. 106. nach welchen der Schall durch die Luft fortlaufen ſoll.
Zu London in der Paulskapelle whiſpering gallery, beſiehe davon des ALBER- TI Reiſe T. I. p. 64 DERHAM phyſic. theol. p. 120.
KALM, Reiſe T. 1. p. 378. und uͤberhaupt in den Kapellen KIRCHER, phonurg. p. 66.
Conf. BARTOLUM.
DERHAM, p. 121.
TAGLINI, de aëre p. 244.
ALBERTI, DERHAM.
p. 112.
§.
5.
Der Schall bewegt ſich durch Waſſer.
Man wird ſich nicht wundern, daß beruͤhmte Maͤnner den Schall nicht durch Waſſer gehen laſſen wollen, weil dieſes unelaſtiſch iſt, die Elaſticitaͤt aber mit Recht zum Zittern erfordert zu werden ſcheint, welches doch den Schall erzeugt.
Es haben alſo beruͤhmte Maͤnner die Anmerkung gemacht, daß Fiſcher, welche unter der Taͤucherglokke unter Waſſer ſind, keinen Schall hoͤren , und daß ſo gar Taͤucher unter dem Waſſer auf ſechs Klafter tief, nicht einmal den Knall des geloͤßten Geſchuͤzzes gehoͤrt haben wollen .
PANTHOT, apud SALZ- MANN, de urinat. p. 12.
STURM colleg. exper. T. II. p. 3. DER- HAM, phyſic. theol. p. 163.
apud GASSENDUM, in LUCRETIUM, die Stelle habe ich jezzt nicht bei der Hand.
Es ſei dieſem, wie es wolle, ſo iſt dennoch gewiß, daß ſich der Schall durch das Waſſer fortpflanze .
Und man wird an ſeinem Orte zeigen, daß die Fiſche nicht taub zu ſein ſcheinen.
NOLLET, l. c. Memoir. de l’ Academ. 1743. pag. 204. ESTEVE.
Ein beruͤhmter Mann ſagt noch, daß der durch das Waſſer gefuͤhrte Schall, vielmehr ſtaͤrker werde , als der durch die Luſt ginge.
Doch muͤſſe man zweifeln, daß dieſes geſchehe, wenn er aus dem Waſſer in die Luft faͤhrt . Daher koͤnnen Taͤucher hoͤren , ſie werden aber von denen im Schiffe zuruͤkke gebliebenen Schiffsleuten nicht gehoͤrt . Endlich hat Nollet ſelbſt unter dem Waſſer , bis auf achtzehn Fuß weit, hoͤren, und die Menſchenſtimme unterſcheiden koͤnnen.
Man hat davon mehr aͤhnliche Exempel . Jndeſſen ſchwaͤcht ſich doch der Schall , und er wird allerdings um einige Noten tiefer , und zugleich angenehmer.
Eben ſo wird auch der Thon eines mit dem Finger am Rande geſtrichenen Glaſes tiefer, oder etwas groͤber, wenn man das Glas mit Waſſer anfuͤllt .
Ein gewiſſer Menſch, welcher falſche Muͤnze praͤgte, hatte ſich mit Vorſicht in einen Keller verſtekkt, und die Grube mit Gefaͤſſen voller Waſſer beſezzt .
Eine Schelle, welche ſonſt in der Luft klinget, aber doch nur denn, wenn dieſe Luft einen andern Raum voller Waſſer oder Quekkſilber um ſich hat, giebt alsdenn nur ſehr ſchwache Schlaͤge von ſich .
Memoires de l’ Acad. ibid. p. 223.
Conf. etiam phil. tranſ. n. 486.
STURM, l. c.
IDEM, l. c. PANTHOT, l. c. DERHAM.
LEçONS de phyſ. T. III. p. 417. Mem. de l’ Acad. 1743. p. 205. apud KLEIN, de auditu piſc. p. 23.
Ein Schwediſcher Soldat TISEL, efterligare förſök p. 41.
Auf zehn Ellen, doch nicht deutlich, phil. tranſ. n. 486.
phil. tranſ. n. 486. s. GRA- VENZANDE, n. 2332.
WOLF, Verſuche T. III. n. 8.
de LANIS, L. X. p. 424. NOLLET, leçons p. 418.
HAWKSBEE, philoſoph. tranſ. n. 321. KIRCHER, Muſurg. L. IX. p. 241. phonurg. p. 9.
London Chronicle 1760. p. 37. MORHOF, Polyh. p. 103. 105.
Malab. Miſſ. Geſch. Cont. 2. p. 365.
s’
GRAVENZANDE, n. 2332.
de LANIS, L. X. p. 424.
Doch es gehoͤrt darum nicht dieſer, durch das Waſſer fortgefuͤhrte Schall, zur Luft , welche im Waſſer ſtekkt:
denn man hat ihn noch vernehmen koͤnnen, wenn man gleich die Luft aus dem Waſſer gepumpt; und es will daher ein beruͤhmter Mann dem Waſſer lieber ſeine Elaſticitaͤt wieder einraͤumen, um dem Drukke nachgeben, und ſich wieder herſtellen zu koͤnnen . Wenn es uͤberhaupt wenig und langſam zittert, ſo geſchieht ſolches wohl darum, weil ſeine Grundtheile aͤuſſerſt hart ſind.
Und endlich giebt es einen ſchwachen und groben Thon von ſich.
NOLLET, memoires de l’ Acad. 1743. p. 219.
p. 218.
Leçons, T. III. l. c.
Hierzu koͤnnte man noch fuͤgen, daß das Waſſer vom Schalle offenbar zu Wellen aufſteige, und huͤpfe , und daß das Oel uͤberhaupt nicht davon runzlich werde , woraus zu folgen ſcheint, daß dieſes nicht eine Eigenſchaft aller fluͤßigen Dinge, ſondern nur des Waſſers, und aller waͤſſerigen Fluͤßigkeiten ſei .
p. 250.
MORHOF, ſtent. p. 104.
des Weingeiſtes, Bieres, Quekkſilbers.
§.
6.
Der Schall pflanzt ſich durch die Luft fort.
Jndeſſen pflanzet ſich doch der Schall durch die Luft, dieſen zugleich zarten und hoͤchſt elaſtiſchen Koͤrper, am beſten in die entfernte Luft fort, ſo daß uͤberhaupt, wenn man das Element der Luft, in dem Raume, durch welchen der Schall fortlaͤuft, vermehret, und gleichſam mehr als eine Atmoſphaͤr in dieſen Raum preßte, dadurch zugleich die Gewalt des Schalles zunehmen muͤßte , und dieſe Kraft waͤchſet, wie das Quadrat der Verdichtung , indem ſich zugleich der Schall in einer groͤſſern Weite vernehmen laͤßt . Wenn man auf etwas andere Art die Elaſticitaͤt der Luft groͤſſer macht, ſo waͤchſet zugleich der Nachdrukk des Schalles groͤſſer.
Hieher gehoͤrt die Erfahrung, daß der Schall im Sommer ſtaͤrker, als im Winter iſt, und daß derjenige Schall, welchen man in einer erhizzten Luft hervorbringt, weiter gehoͤrt wird . Er waͤchſet zugleich, wenn die Luft von Mauren eingeſchraͤnkt wird, und nicht ausweichen kann .
WOLF, Verſuche, T. III. n. 7. COTES, p. 298. 299. DERHAM, p. 132. HELSHAM, lect.
17. p. 257. HAWKSBEE, phil. tranf. n. 297. s’ GRAVE- ZANDE, p. 645. n. 2350.
NOL- LET, p. 426.
NOLLET, leçons de phyſ. T. III. p. 428. 429. ZANOTTI, Comm.
Bonon.
T. I. p.| 176.
HAWKSBEE, l. c.
MUS- SCHENBROECK, ibid. n. 1442.
NOLLET, p. 426.
s’
GRAVEZANDE, num. 2353.
IDEM, num. 2354.
ZA- NOTTI, Comm. Bonon. Vol. l. p. 173.
NOLLET, Leçons de phyſ. p. 432. ſeqq.
Folglich erhellet, daß man die Lebhaftigkeit eines Schalles, entweder blos durch die Verdichtung, wie in der Glokke, in welche man zwo Atmoſphaͤren einſchliefſet , oder blos durch die Elaſticitaͤt, wie in einer erwaͤrmten, und zugleich verſchloſſenen Luft, oder endlich auf beiderlei Art verſtaͤrken koͤnne, wenn man die Dichtigkeit und Elaſticitaͤt anwachſen laͤßt, wie an der unterirrdiſchen, und zugleich erwaͤrmten und verſchloſſenen Luft zu ſehen iſt.
L. VIII. p. 204.
Dahingegen vermindert ſich der Schall in einer leichtern oder weniger elaſtiſchen, oder zugleich leichten und unelaſtiſchen Luft.
Man kann in einer regnigen, neblichen Luft, und dieſe hat eine Menge unelaſtiſcher Theilchen bei ſich, kaum den Schall vernehmen .
Man ſagt, daß man auf den hoͤchſten Bergen, wegen der duͤnnen Luft , den Flintenknall nur ſchwach hoͤre: allein wir haben dieſen Verſuch, der auf dem Karpatiſchen Gebuͤrge gemacht worden, auf den Alpen, die doch viel hoͤher ſind, niemals mit eben dieſem Fortgange wiederholen koͤnnen.
TAGLINI, de aëre p. 234. BARTOLI, p. 75.
FROELICH, apud VA- RENIUM, in Geograph.
Vielleicht waͤre dieſes wahr, wenn man die hoͤchſte Felſen beſteigen koͤnnte, welche von allen Seiten frei in die Luft aufgethuͤrmt ſind.
Doch ſo weit koͤmmt man ſchwerlich jemals, und es befinden ſich noch immer einige umliegende Felſen, welche den Schall vielmehr verſtaͤrken.
Und ich glaube kaum der Erzaͤhlung des Froͤlichs, da ich die volle Elaſticitaͤt der Luft auf den hoͤchſten Gebuͤrgen zum Athemholen erfahren habe.
Doch es iſt gewiß, daß eine Luft, welche in der Luftpumpe verduͤnnet worden, matter wird, einen Schall hervorzubringen, und zwar um ſo viel mehr, je duͤnner ſie iſt , und daß der Schall, wenn man mit Fleiſſe faſt Luft aus der Glokke herausgepumpt, ganz und gar verſchwindet.
Zu dieſem Verſuche muͤßte ein Gehuͤlfe, der die Luft auspumpen will, die Arbeit etwas laͤnger ſortſezzen, als zum vollem Falle des Quekkſilbers im Barometer noͤthig waͤre, indem auch noch in der Luft Elaſticitaͤt uͤbrig bleibt, wenn man gleich ihre Dichtigkeit ſehr vermindert hat, wie ich eben von der Luft auf Gebirgen erinnert habe.
HELSHAM, l. c. s’ GRA- VEZANDE, T. II. p. 640. Philoſoph. tranſact. n. 297.
COTES, p. 299.
s’
GRAVEZANDE, T. II. p. 640.
Allein, wenn man alles richtig veranſtaltet, und die Glokke im luftleeren Raume vergebens geſchlagen wird, ſo giebt ſie freilich keinen Schall, und es laͤſſet ſich nichts davon hoͤren , woſern man alle Luft ſorgfaͤltig herausgezogen, und auſſerdem die Vorſicht genommen hat, daß die Uhr ihren Klang nicht den feſten Theilen der Maſchine mittheilen kann.
Denn auf ſolche Art koͤnnte der Verſuch verfuͤhren, und ein Schall im luftleeren Raume gehoͤrt werden , dergleichen auch in der Luft wiederfaͤhrt, welche man nicht mit aller Genauigkeit herausgepumpt hat.
Daher iſt es gekommen, daß beruͤhmte Maͤnner nicht zugeben wollen, daß der Schall im luftleeren Raume erſtikke .
du HAMEL, de corp. adfect. p. 220. 221.
BIRCH, T. II. p. 500. T. IV. p. 379.
ex PA- PINI, exp. Camerar. tentam. p. 311. s’ GRAVEZANDE, num. 1323.
WOLFS Verſuche, T. III. p. 16. MARIOTTE, mem. de l’ Acad. 1699. p. 25.
DESAGU- LIERS, T. II. p. 387.
NOL- LET. Lec. III. p. 411.
HAWKS- BEE, phyſ. Mechan. exp. & phil. tranſ. n. 297. POLINIERE, Cours de phyſ. p. 245. 246. MUSSCHENBROECK, ad Cimentin. p. 88. phyſ. n. 1467.
Vix ullus, VATER, phyſiolog. pag. 246. fere nullus, DERHAM, phyſ. theol. p. 131.
Ein Gloͤkkgen macht nur ein Getoͤſe, GERICKE, L. III. C. 15.
Eine Floͤte wird nicht, und eine Glokke ſehr ſchwer gehoͤrt.
PAPIN, Cont. du digeit, p. 11. Exp. 10.
Kein Schall, oder ſchwerlich zu vernehmen, BOYLE, l. c. denn der Ton verſchwindet nicht allezeit, s’ GRAVEZANDE.
DESAGULIERS, l. c. NOLLET, l. c.
MUSSCHEN- BROECK, ibid. s’ GRAVE- ZANDE.
DU HAMEL, de Corp. adfect. pag. 220. 221. traͤgt die Gruͤnde derer vor, die es leugnen.
FLORENTINI, & MER- SENNUS, harmon. fol. 1. n. 1.
Giebt man der Glokke ihre Luft wieder, ſo giebt ſich der Schall wieder zu vernehmen , und er nimmt mit der Menge Luft wieder zu .
Wenn auch eine Glokke in einem, mit Luft erfuͤllten Raume klingt, um dieſen Raum aber ein anderer luftleerer Raum angebracht wird, ſo erſtikkt der Schall in dieſem luftleeren Raume eben ſo wohl, und er kann nicht zu unſerem Ohr gelangen .
BOYLE, nov. phyſ. Mechan. exper. n. 41. s’ GRAVE- ZANDE.
HELSHAM, l. c.
HAWKSBEE, phil. tranſ. n. 321.
Folglich iſt es offenbar, daß der Aether den Schall fortzupflanzen ungeſchickt iſt, und ich kann nicht abſehen, was der beruͤhmte le Gat fuͤr eine von der gemeinen Luft unterſchiedene Luft verſtanden haben will, wodurch ſich der Schall fortpflanzen ſoll.
p.
261. Er fuͤgt die Urſache bei, daß der Glokkenklang ein Feuer nicht ausloͤſcht, ſondern das Wehen mit dem Hute.
Doch es macht auch der Schall keinen Wind.
Ueberhaupt iſt die zittrende Bewegung der Lufttheile, die in ihren kleinſten Theilchen Bebungen leiden, von dem Strome ganzer Luftmaſſen, oder einem Winde unterſchieden.
CO- TES, p. 309.
Es koͤnnte auch ohne einen feſten Koͤrper ein Schall in der Luft entſtehen, wofern ein fluͤßiger Koͤrper inwendig Feuer ſaͤngt, und aus einander faͤhrt, wie im Donnerwetter in der Luft feurige Kugeln zerplazzen.
Endlich wird ein Schall entſtehen, wenn die in Bewegung geſezzte Luft in eine ruhende Luft eindringt .
DODART, mem. d’ Acad. 1707. p. 92. 93.
§.
7. Wie die Luft den Schall empfange und fortſezze.
Man ſezze, daß es ein feſter Koͤrper ſei, welcher zu erſt dergeſtalt zittert, daß er in ſeinen allerkleinſten Theilchen Schwankungen leide; man ſezze den Ausgang dieſes Koͤrpers aus einer Sehne in einen Bogen, vor den eine Sehne vorgeſpannt iſt.
Folglich ſtoͤſſet derſelbe die Luft , die den Raum zwiſchen der Sehne, und dieſem Bogen anfuͤllte, an, und treibet ſelbige nach der naͤchſten Luftgegend zu, naͤmlich denjenigen Theil der Luftwelle ungemein ſchnell, welcher ſich zunaͤchſt am klingenden Koͤrper befindet, und denjenigen immer traͤger, welcher von dem Anfange der Bewegung mehr entfernt iſt.
MUSSCHENBROECK, n. 1438.
NEWTON, princ. Philoſ. natur. L. II. prop. 43. &c. HELS- HAM, p. 259. ſeqq. COTES, p. 306.
Doch es giebt dieſe Luft, je weiter ſie von dem zittrenden Koͤrper abliegt, um deſto langſamer nach: folglich wird die ruhende, oder langſam bewegte Luft, gegen die Luft einen Widerſtand thun, die der klingende Koͤrper durch das Zittern beweget.
Es wird an der Grenze, an welcher die zitternde Luft von der widerſtehenden uͤbrigen Atmoſphaͤr zuruͤkke gedruͤkkt wird, die Luft am dichteſten, und gegentheils an der Oberflaͤche des Koͤrpers duͤnner ſein, welcher zittret, indem eben dieſe Bebung einen groſſen Theil der Luft vor ſich her jagt.
Folglich wird der dichteſte Theil der Luft, vermoͤge der Geſezze der elaſtiſchen Koͤrper, die duͤnnere Luft gegen den klingenden Koͤrper, von dem ſie herkoͤmmt, zuruͤkke ſtoſſen; und dieſen Theil ſtoͤßt ferner eine zwote Bebung eben dieſes Koͤrpers gegen die Atmoſphaͤr zuruͤkke.
Doch da auſſerdem der auf ſolche Weiſe verdichtete Theil der Luft, auch ganz nahe an der Atmoſphaͤr dichter wird, ſo wird ſich dieſe dichter gewordne Luft nicht nur gegen den klingenden Koͤrper, ſondern auch zu gleicher Zeit gegen die freie Atmoſphaͤr ausdehnen, und die Luft, die nahe bei ihr iſt, anſtoſſen: folglich muß, nach eben dieſen Geſezzen, eine zwote Gegend von dichterer Luft entſtehen, welche ebenfalls zum Theil die Luft gegen die erſte Gegend der Verdichtung, und gegen den klingenden Koͤrper zuruͤkke druͤkkt, und ſich zum Theil gegen die Atmoſphaͤr ausdehnt, und weil ſie ſolche zugleich zuſammendruͤkkt, ſo muß ſie einen dritten Verdichtungsbezirk bilden.
Es wuͤrde aber diejenige Luft, welche zum klingenden Koͤrper zuruͤkke koͤmmt, ſtille ſtehen, wofern nicht ein neuer Stoß, der vom zitternden Koͤrper verrichtet wird, in der Luft eine neue Welle hervorbraͤchte .
NEWTON, Corollar. ad prop.
46. L. II.
§.
8. Die Fortpflanzung des Schalles.
Es wird ſich aber der Schall durch dieſe Wellen allenthalben, und gleichmaͤßig, durch eine Art von Holkugel fortpflanzen, deren Radius der Abſtand der lezzten Welle vom klingenden Koͤrper, und das Centrum der klingende Koͤrper ſelbſt iſt, indem ſich jedwede Richtung fuͤr die Bewegung der Luft gleich gut ſchikkt, weil wir die Luft als einfoͤrmig annehmen.
Jn einer dergleichen Holkugel muͤſſen alle zu gleicher Zeit hoͤren, wenn alles mit Menſchenohren angefuͤllet iſt.
Es wird aber der Schall, wie das Quadrat der Entfernungen, ſchwach werden, weil beſtaͤndig die eingebildete Rinden der kuͤglichen Hoͤlung wachſen, und ſich die bebende Kraft des klingenden Koͤrpers in einen groͤſſern Raum verbreitet, je mehr ſie alſo Luft fortſtoͤßt, je mehr nimmt der Schall ab, bis der Widerſtand groͤſſer wird, als der Drukk, da denn der Schall endlich von ſelbſt erſtikkt.
Dieſe Abnahme wird ſich gedoppelt, wie die Entfernungen , verhalten; und eben dieſes iſt auch das Verhaͤltniß der beſtaͤndig wachſenden, und gleich dikken Kugelrinden.
MUSSCHENBROECK, n. 1438.
COTES, p. 310.
MUSSCHENBROECK, n. 1440.
ESTEVE, p. 32.
EULER, Muſic. p. 9.
Jn der That pflanzt ſich der Schall, in ziemlich entlegene Orte, und mit anſehnlichem Nachdrukke fort.
Ein Glas voll Waſſer, welches man zum Singen reibt, bringt auch andere Glaͤſer in Bewegung , und es entſteht im Quekkſilber von dem Klange einer Glokke ein Strudel , ſo wie vom Schall einer Trompete, oder Laute , im Waſſer dergleichen Wellenkreiſe hervorgebracht werden, als wir geſagt haben, daß in der Luft entſtehen, welche gegen das Centrum wechſelsweiſe wachſen, und wechſelsweiſe gegen den Umkreis des Glaſes zuruͤkke laufen, wodurch das Waſſer gleichſam ſo kraus und runzlich wird, daß es endlich in die Hoͤhe huͤpfet .
KIRCHER, phonurg.
WOLFS Verſuche, T. III. n. 10.
BARTOLI, p. 137.
IDEM, p. 135. 136.
Doch es zittren auch die ſtaͤrkſten Saͤulen , wenn ſolche gleich weit entfernt ſind, von den ſtarken Thoͤnen, und ich habe oft, wenn man die Orgel in der Kirche ſpielte , den eingeſtekkten Stokk wechſelweiſe in die Hoͤhe ſteigen, und niederſinken geſehen; woraus offenbar erhellet, daß das ganze Gebaͤude der Kirche in ein Zittern gerathe, und ſich in die Hoͤhe begebe.
IDEM, p. 162.
BOYLE, of languid mot.
de LANIS, p. 431.
BARTOLI, p. 113.
MORHOF.
Wir leſen, daß vom Freudengeſchrei der Griechen, da der roͤmiſche Feldherr Griechenland in den Spielen fuͤr frei erklaͤrte, und von dem Geſchrei der Armee, welche Ptolemais belagerte, die Voͤgel aus der Luft todt herabgefallen.
Der Knall des Donners toͤdtet die jungen Kanarienvoͤgelchen, am ſiebenten oder achten Tage der Bruͤtung ſo gar in den Eiern , und betaͤubt und toͤdtet die Fiſche . Endlich hat das grobe Geſchuͤzze auf ſieben, bis zehn , oder gar bis vierzig Meilen weit , die Haͤuſer erſchuͤttert, und die Fenſter.
Dieſes thut der Aetna uͤberhaupt in einer Strekke von dreiſſig Meilen, doch blos an denjenigen Haͤuſern, welche dem Schlunde der brennenden Spizze gegen uͤber liegen .
HERVIEUX, des ſerins de Canarie p. 181.
RICHTER, Ichthyoth. p. 312. 313.
BARTOLI, p. 111.
Iournal des Savans 1694. n. 30.
MORHOF, l. c. p. 191.
Die Wirkung des Schalles, iſt vermoͤge deſſen, was wir geſagt haben, in einer verdichteten Luft ſtaͤrker.
So hrachte der Trompetenſchall einen Menſchen unter der Taͤucherglokke ganz auſſer ſich , und es werden die Fiſche unter dem Eiſe betaͤubt, wenn man auf das Eis ſtoͤßt, daß ſie ſich mit den Haͤnden greifen laſſen .
STURM, colleg. experim.
T. H.
Oeksnom.
Nachrichten, T. V. p. 659.
Noch kennt man nicht die letzte Entfernung, welche ein Schall durchlaͤuft.
Jch leſe, daß derſelbe neunzig Jtalieniſche Meilen durchgelaufen , und daß er bis hundert und achtzig, oder zweihundert Engliſche Meilen zuruͤkkgelegt : ja ich erinnere mich, von glaubwuͤrdigen Perſonen gehoͤrt zu haben, daß man den Knall der Stuͤkke in der Belagerung von Landau, faſt acht und vierzig Meilen weit, zu Baſel, vernehmen koͤnnen.
MUSSCHENBROECK, n. 1441.
Stromboli accenſi mugitus a 60. milliaribus exauditus, tormentum auditum a. 30. & 40.
BARTOLI, p. 86.
DERHAM, phyſic. theol. p. 134.
Jch verſtehe dieſes nicht ſo, als ob der erſte urſpruͤngliche Knall ſo viel Kraſt gehabt habe; denn dieſer waͤchſet, wie ich ſogleich ſagen will, von dem fremden hinzugekommenen Schalle feſter Koͤrper ungemein an.
§.
9. Wie der Schall an Staͤrke zunehme.
Es hat eine klingende Erſchuͤtterung eben diejenige Eigenſchaften, welche ein anderes fluͤßiges Element hat, beide beſchreiben auf ihrem Wege eine gerade Linie, ſie durchdringen die harten Koͤrper, auf welche ſie |ſtoſſen, und ſie fahren von dieſen Koͤrpern unter einem Winkel zuruͤkke, der demjenigen gleich iſt, unter welchem ſie auf ſie trafen . Jch will nicht hoffen, daß es dieſem augenſcheinlichen Geſezze Abbruch thun wird, wenn ein Menſch, der durch eine Mauer redet, gehoͤret werden kann, und ich glaube daher nicht, daß ſich die klingende Welle um die Hinderniſſe herumbeugen .
Es ſchwaͤchen naͤmlich die dazwiſchen liegende groſſen Hinderniſſe, als die Huͤgel, den Schall ungemein, und ſie erſtikken ihn, ſo oft ſie ſehr dikke ſind.
Wenn aber eben dieſe Hinderniſſe von dem Schalle in eine zittrende Bewegung geſezzt werden koͤnnen, wie es eine Mauer allerdings kann, ſo wird eben dieſe erſchuͤtterte Mauer den Schall durchlaſſen.
Denn wenn gleich die Mauer von allen Seiten her verſchloſſen iſt, und die klingenden Wellen weder von oben her, noch von der Seite durch Umbiegungen hinter der Mauer einen Weg finden; ſo kann man doch den Schall durch die Mauer hoͤren, wie man an benachbarten Kammern, die durch eine voͤllige Zwiſchenmauer abgeſchnitten ſind, erfahren kann.
Folglich laͤßt es ſich nicht wohl vorſtellen, daß ſich der Schall in krumme Linien biege , und ſich auf ſolche Art vom Licht unterſcheide, welches ich niemals fuͤr wahrſcheinlich halten koͤnnen.
KIRCHERVS, phonurgiae pag. 12. NOLLET, l. c. pag. 436.
COTES, p. 311.
POXTERFIFIELD, on the Lyes T. I. p. 252.
Nun laͤßt es ſich aus dieſem Beſtreben nach geraden Linien begreifen, wie es geſchehen koͤnne, daß in einer Kammer von elliptiſcher Woͤlbung zwo Perſonen, welche in beiden Brennpunkten der Ellipſe ſtehen, jeder leiſe reden, mit dem andern ſprechen koͤnne, ohne daß die anderen, welche noch naͤher dabei ſtehen, das geringſte vom Geſpraͤche vernehmen.
Es iſt naͤmlich ganz bekannt, daß eine Ellipſe die Art an ſich hat, daß eine gerade Linie, welche vom Brennpuncte nach der Circumferenz gezogen worden, mit einer andern Linie, welche man aus der Achſe der Ellipſe zieht, mit dem Tangenten gleich groſſe Winkel macht, und daß dieſe in den zweeten Brennpunkt dieſer Ellipſe faͤllt .
Man kann in Gemaͤchern, deren Gewoͤlber ſphaͤriſch ſind, faſt eben dieſes Phaͤnomenon beobachten, indem eine Ellipſe (Eirundung) von einem Zirkel wenig unterſchieden iſt, und nur durch die ungleiche Groͤſſe der beiden Achſen davon abweicht.
POLINIERE, p. 249. t. 10. f. 14. KIRCHER, phonurg. p. 98. ſeqq. Mufurg. pag. 300. BARTOLI, p. 101.
MON- TANARI, galer. di Minerv.
T. I. p. 252.
WOLFS Verſuche, T. III. n. 20.
Dieſes leugnet in der Erfahrung ſo befunden zu haben LANIS, doch es antwortet darauf der beruͤhmte HA- SE, de tubis ſtentor. pag. 31. ſeqq. und einen Verſuch davon erwaͤnt SENAC, eſſ. de phyſ. pag. 623.
Von dieſer Gleichfoͤrmigkeit der Ruͤkkfallswinkel, mit dem Auffangswinkel koͤmmt es her, daß man den Schall im Brennpunkte eines paraboliſchen Spiegels ſtaͤrker hoͤren kann, ſo wie man an hoͤlzernen paraboliſchen vergoldeten Spiegeln, die einander gegen uͤber geſtellet werden , den Schall, der in einem der Brennpunkte ausgeſprochen wird, beim andern vollkommen vernehmen kann, welches leichtlich bis auf ſechszig Fuß weit angeht.
Nach der Beobachtung MORLANDI & GÆRT- NERI, apud HASE, p. 33. daß man den Klang einer tragbaren Uhr auf 60. Schritte hoͤren koͤnne.
TAGLINI, pag. 242.
Journ. de Trev. 1734. pag. 556.
HAASE, p. 32.
de LA- NIS, &c.
Zur Erhaltung des Schalles dienet auch die vom Graveſand im Sprachrohr angebrachte Parabel .
Einer paraboliſchen Glokke bediente ſich der beruͤhmte Convers Purſchall, in welche man eine cilindriſche Roͤhre ſtekkte, durch welche man redete .
n. 2380. 2381.
phil. tranſ. n. 141.
Die Kraft dieſer krummen Linie hat ein beruͤhmter Mann mit der Ellipſe verbunden.
Er brachte naͤmlich an den Brennpunkt einer elliptiſchen Roͤhre den Mund an: und dadurch erhaͤlt man, daß die klingende Linien in dem andern Brennpunkte der Ellipſe zuſammenkommen.
Dieſer Brennpunkt iſt aber dem Bau nach eben der Brennpunct, den eine paraboliſche Roͤhre hat, die mit einer elliptiſchen Roͤhre verbunden.
Folglich laufen, nach der Eigenſchaft einer Parabel , alle Radii, welche ſich vom Brennpunkte verbreiten, wenn ſie auf die Wand aufſallen, gegen die Achſe der Parabel parallel , und zerſtreuen ſich nicht.
MERSENNUS, harmon. (fol.) p. 4. in Geneſin p. 512. 513.
HAASE.
Der Schall verſtaͤrkt ſich allerdings, doch aber von den vereinigten Zittrungen des Kanals, WOLFS Verſuche, T. III. n. 19.
Zwar vermehrt ſich nicht die Staͤrke des Schalles durch einige Sammlung, aber ſie enthaͤlt ſich doch, wenn man hindert, daß ſich nicht die klingende Wellen, ihrer Natur nach, in eine ſehr groſſe Sphaͤre ausbreiten.
Man erhaͤlt dieſen Endzwekk an den Cilindern, welche die Stimme einſchraͤnken, ſo daß man in einer Waſſerleitung die Stimme auf fuͤnfhundert bis ſechshundert Fuß weit vernehmen kann, und ſolche am andern Ende hoͤrt.
Die Stimme verſtaͤrkt ſich auch ſehr in einem bleiernen Cilinder, wenn man in denſelben ſchreyet .
I. B. PORTA, welcher die Sprachroͤhren zuerſt erfunden hat, ſiehe Mag. Nat. lib. 16. c. 12.
KIR- CHER, phonurg. p. 45. 62.
BARTOLI, p. 292. 293.
Der Schall verſtaͤrkt ſich in einem ſtumpfen Kegel, weil, durch was vor Linien er auch eingetrieben wird, nach vielen wechſelweiſen Stoͤſſen an die Waͤnde, und Abprallungen von den Waͤnden, lezztlich doch alle Klangwellen in eine einzige zuſammenfahren . Hieher gehoͤren die gewoͤhnliche Sprachroͤhre, die ſehr gut ſind, wenn ſie ein ſehr enges Mundſtuͤkk haben . Wenn man gegentheils eben dieſe Kegel aus Ohr haͤlt, ſo theilen ſie dem Ohre den Schall ſehr wohl mit . Die nach Spirallinien gebogne Trompeten, welche ſich aus einem weiten Anfange zu einem engen Ende ziehen, preſſen den Schall von der weiten Circumferenz gegen den engen Ausgang, und verſtaͤrken denſelben ſolchergeſtalt .
Die Thoͤne aber verſtaͤrken ſich, und erhalten ſich nicht blos, wenn die klingende Radii nicht einzig allein zerſtreuet, ſondern auch zugleich in einen engern Brennpunkt getrieben werden.
KIRCHER, phonurg. p. 48.
MAROTTE, apud du HAMEL, de Corp. L. II. c. 4. Dergleichen ſind die Chineſiſchen Trompeten RENAUDOT, p. 25.
MONTANARI, Gal. min. I. p. 248.
KIRCHER, ibid.
IDEM, Muſurg. p. 277.
OTT, de ſono voc. hum. p. 407. SCHELHAMMER, pag. 157.
Daß ein ſpiralfoͤrmiges Sprachrohr eine groſſe Wirkung thue, hat ehedem der beruͤhmte Wedel , unſer Oheim, gezeigt; dergleichen Kircherus, wie ich davor halte, nach der Theorie gezeichnet hatte.
Auris theodidactos.
Robert Hooke macht die Anmerkung , daß ſich der Schall durch Huͤlfe einer holen Schnekke, mit der groͤſten Geſchwindigkeit, auf eine groſſe Weite, und in einem Augenblikke fortpflanzen laſſe.
Allen ſolchen Jnſtrumenten aber ziehet der beruͤhmte Helsham die Trompeten vor, welche nach einer logaritmiſchen Spirallinie gemacht worden, welche ſich um ihre Achſe herumwaͤlzt .
Das Schnekkenohr des Dionyſius, wie es Kircher nannte , iſt keine wirkliche Schnekke, denn es iſt von einem zuverlaͤßigen Augenzeugen anders befunden worden , allein es kann doch, von welcher Beſchaffenheit es auch immer ſein mag, ſeine Dienſte thun, den Schall zu ſammeln.
Man bringt wechſelweiſe einen Gang in daſſelbe, welcher nach oben zu enger iſt, und man bringt in dieſem am aͤuſſerſten Ende einen engern Kanal an, von dem man glaubt, daß er ſich im Schlafzimmer des Dionyſius geendigt habe, wo man freilich auch den kleinſten Schall wahrſcheinlicher maſſen vernehmen gekonnt.
Wenigſtens iſt es auch noch ein gutes Sprachgewoͤlbe .
In præfatione ad poſthuma.
p. 76.
phonurg. p. 71. 82.
BARTOLI, p. 282.
IDEM, ibid. della VALLE, itin.
T. VIII. p. 192.
§. 10.
Wie der Schall vom Nachklange ſtaͤrker wird.
Hieher gehoͤret ein groſſer Theil von der Wirkſamkeit, welche man an den Sprachroͤhren in den unterirrdiſchen Kanaͤlen, in den Hoͤlen, und in den ſchnekkenfoͤrmig angelegten Kammern beobachtet.
Es zwinget naͤmlich die zitternde Luft, welche auf harte und elaſtiſche Koͤrper trift, dieſe Koͤrper mit zu zittren, naͤmlich gegen den erſten Koͤrper Schwingungen zu machen, oder ſo zu beben, wie die angeſchlagene Luftwelle bebte.
Dieſe Kraft uͤbet die Luft an allen Mauren, Felſen, Metallen, Hoͤlzern und andern harten Koͤrpern, welche widerſtehen, ja an der glatten Oberflaͤche des Waſſers ſelbſt aus.
Daher koͤmmt es, daß die Kraft des Schalls ganz ausnehmend wachſen muß, da ſie von ſo vielen Springfedern wieder angeſchlagen wird , welche einen aͤhnlichen Schall hervorbringen.
Denn wenn die Entfernung nicht groß iſt, ſo flieſſet der, von den umherſtehenden Koͤrpern entſtandene Schall mit dem urſpruͤnglichen Schall in eins zuſammen , und es verwandeln ſich die unzaͤhlbaren Stimmen in eine einzige groͤſſere, indem ſo viel Waͤnde auſſer der erſten gleichſam noch eine Menge derſelben nachſingen; daraus wird der Schall aber undeutlicher, als er erſt zu ſeyn ſchien, weil nun viele Thoͤne in einen einzigen einſtimmen .
HELSHAM, pag. 74. 75. TAGLINI, p. 242.
STURM, phyſ. general pag. 676. du BOIS, n. 49. 54. s’ GRAVEZANDE, num. 2378.
MONTANARI, Galer. di miner.
T. I. p. 255.
BERKLEY, theor. of viſion, p. 339.
Es geben aber alle harte Koͤrper eine Reſonanz (Nachklang) von ſich.
Und davon entſteht der lebhafte Nachklang , welchen leere Gotteshaͤuſer, Kammern, die noch mit keinem Hausgeraͤthe verſehen ſind, Felſen und Hoͤlen, von ſich geben . Selbſt die Blaͤtter an den Baͤumen klingen nach , ſo daß der Wiederſchall in den Waͤldern zur Sommerzeit lebhafter, als im Winter iſt, da die Baͤume nakkt ſind.
Es thoͤnt ſelbſt das Waſſer nach, wenn es ruhig und eben ſteht; und man kann muſikaliſche Jnſtrumenten weit und ſchoͤn vernehmen , wenn man ſie bei ſtiller Nacht, und an ſtillen Seen ſpielt, ſo daß man auch die Reden der Schiffer bis auf vier Meilen weit unterſcheiden kann . Da einer von zween Freunden im Serail, der andere zu Skutari ſtand, und mit einander ſprachen; ſo konnten ſie ihre Worte uͤber dem ſtillen Meere auf zwo Meilen weit verſtehen .
Die Alten verſtaͤrkten die Stimme, damit eine gewaltige Menge Menſchen in den theatraliſchen Amphitheatern hoͤren konnte mit kuͤnſtlich geſtellten ledigen Faͤſſern (oder kupfernen Gefaͤſſen) wie ſolches bezeugt PLI- NIUS, lib. XI. c. 51.
Von denen in den Schlund des Veſuvs geworfnen Steinen, beſiehe den BARTOLUS, pag. 292. 293.
KIRCHER, phonurg. p. 10.
PERRAULT, p. 220. ed. belg.
BARTOLUS, p. 86. Fr. Tr. de LANIS, p. 435.
STURM, T. I. p. 658. MARTENS Spitzb.
BARTOLUS, ibid. ibid.
GREAVES travels.
Brunnen voller Waſſer thoͤnen beſſer.
KIRCHER, phonurg p. 8.
Auch das Echo wird von Schnee geſchwaͤchet KIRCHER, phonurg. p. 11.
Weiche Koͤrper ſcheinen dagegen den Schall zu erſtikken, weil ſie ihn nicht vermehren.
Ein mit Schnee bedekktes Land , weicher Sand , nebliche waͤſſeriche Luft, groſſe Wieſen, Kirchen mit Tapeten geſchmuͤkkt, oder die mit Zuhoͤrern angefuͤllt ſind , laſſen den Schall nicht zunehmen . Die in einem Kahne mit einander ſprechen, koͤnnen kaum ihre gewechſelten Worte verſtehen, wenn nicht Haͤuſer am Felſen vorliegen, wovon der Schall wieder abſpringen kann, um ihre Worte ſo zu hoͤren, als ob ſie in dieſen Haͤuſern ausgeſprochen worden .
KIRCHER lib.
cit.
PLINIUS, Hiſtor. natur. L. XI. c. 51.
STURM, T. I. pag. 654. NOLLET p. 433.
F. Tr. de LANIS, p. 429.
du BOIS, n. 49.
§.
11. Der Wiederſchall.
Wenn Koͤrper, welche den Schall abſpringen machen, in der Nachbarſchaft unſers Ohres liegen, ſo flieſſen dieſe neuen Thoͤne, welche die nahe ſtehenden Koͤrper darbieten, mit dem urſpruͤnglichen Thone zuſammen . Doch man hat noch kein gewiſſes Maas durch Verſuche beſtimmt, und es iſt ſolches nach der genauen, oder weniger zarten Empfindung des Zuhoͤrers vielfach, indem dieſe zweeten Thoͤne beſonders von dem erſten vernommen werden, und unſere Seele ſowohl die Silbe des urſpruͤnglichen Schalles, als auch die aͤhnliche Silbe des nachgeſprochenen Thons, unterſcheidet.
Kircher giebt dieſe Entfernung, mit ſammt dem Ruͤkklaufe, auf hundert und zehn Fuß an . Muſſchenbroek auf drei und funfzig Fuß, folglich mit dem Ruͤkkwege auf hundert und ſechs Fuß an.
Mortonus ſchaͤzzet den Weg auf neunzig; Sturm auf hundert . Robert Plot auf hundert und zwanzig Fuß: Merſennus auf zweihundert Fuß; denn ich erklaͤre ſeine vierzig Schritte ſo.
Um aber einen laͤngern Schall zu wiederholen, dazu gehoͤret eine weitere Entfernung.
Einige verlangen zu zwo Silben vierhundert , andere nur hundert und fuͤnf , noch andere, zweihundert und vierzig Fuß . Zu drei manche ſechshundert, andere hundert und funfzig, andere hundert und achtzig : zu vier Silben hundert zwei und achtzig Fuß : zu vier oder fuͤnf Silben zweihundert und zehn , zu eilf Silben 1320 Fuß , als Merſennus; und zu zwoͤlf Silben vierhundert achtzig Schritte , und ſo weiter zu laͤngern Silben, wiewohl hier einiger Unterſcheid vorkoͤmmt.
Wenigſtens bezeuget Sturm , daß von dreihundert Schritten, ſechs oder ſieben Silben, von vierhundert und dreißig neun, von vierhundert und achtzig, eilf Silben wiederholt werden; dabei es zu verwundern ſteht, daß zu ſieben bis neun Silben, viel mehr Weite, als zu andern erfordert wird.
Kircher giebt ganz andere Diſtanzen an .
MONTANARI, l. c. p. 253.
Phonurg. p. 46. 110. Muſurg. L. IX. p. 245.
Phonurg. p. 46. 110. Muſurg. L. IX. p. 245.
n. 1458.
natur. hiſtor. of Nortamptonshire p. 358.
phyſ. gener. T. I. p. 66.
natural. hiſtory Staffordſhire, pag. 29. Oxfordſhire, pag. 10.
præfat. ad harmon. fol. MUSSCHENBROECKIUS, n. 69.
MERSENNUS.
MORTON.
PLOT.
MERSENNUS.
MORTON.
IDEM.
PLOT, Staffordshire pag. 28.
ad 1320.
PLOT, Staffordshire p. 29.
MERSENNUS.
Ibid.
phonurg. p. 34.
Der Wiederſchall prallt von den jezzterwaͤhnten Koͤrpern ab .
Wenn man von einer Mauer zur andern redet, mit welcher die eine parallel ſteht, ſo kann es geſchehen, daß man einerlei Silbe, nicht einmal, ſondern uͤberhaupt mehrmal hoͤrt: und es giebt einige, nicht genung bekandte Gebaͤude, wo man eine urſpruͤngliche Stimme achtmal , zwoͤlfmal, dreizehnmal , vierzehn , ſiebzehn, neunzehn , vier und zwanzig, neun und zwanzig, zwei und dreißig , und ſechs und funfzigmal wieder hoͤren kann.
Hieher gehoͤrt das beruͤhmte Echo im Dorfe Simonetta, wiewohl die gar zu nahe Mauren vielſilbige Worte daſelbſt verworren zu hoͤren geben .
Auch vom Waſſer, KIR- CHER, l. c. p. 8. vom furchigen Akker.
BARTOLI, p. 291. von den Waldblaͤttern.
KIRCHER, phonurg. p. 7.
Hiſt. de l’ Acad. 1710. pag. 19. NOLLET, T. III. CARDAN. ſubtil. p. 528.
MONTANARI, l. c. p. 247.
PLOT, Oxfordshire p. 8.
Villa ſimonerta BARTOLI, p. 73. KIRCHER, phonurg. p. 56.
Simonetta villa.
Phil. tranſ. n. 480.
WRIGTH, travels, pag. 473. 474.
Dergleichen vielfache Wiederholung entſtehet auch, wenn bald dieſe, bald jene Hinderniſſe die Stimme abzuprallen noͤthigen, ſo daß einige hoͤher, als andere liegen, ſo wie ſie entfernter ſind : denn man wird die von dem erſten Gegenſtande, hierauf die vom andern, denn die vom dritten abprallende Stimme hinter einander vernehmen koͤnnen.
MUSSCHENBROECK, n. 1459.
Ein Beyſpiel von vielen Hinderniſſen erwaͤnt PLOT, Oxfordshire p. 15.
Doch das Echo wird immer ſchwaͤcher, weil die lezzten Thoͤne von einer groͤſſern Weite zuruͤkke laufen muͤſſen.
Der Widerſchall ſpricht nicht nur die Menſchenſtimme und Buchſtaben, ſondern auch ganz genau muſikaliſche Thoͤne nach . Jch leſe, daß der Buchſtabe S vom Echo nicht nachgeſprochen werden ſoll .
Acta Moguntina I. pag. 138.
ROGER, effectus muſices p. 41.
§. 12.
Die Geſchwindigkeit des Schalles.
Wir haben geſagt, daß ſich der nachklingende Thon vom urſpruͤnglichen nicht trenne, wofern das Hinderniß gar zu nahe dabei liegt.
Es kann naͤmlich die menſchliche Seele zween ſchnell auf einander folgende Thoͤne nicht von einander unterſcheiden, ſo wenig als zwei Bilder leuchtender Koͤrper; ſondern es hat die Seele ein gewiſſes Zeitmaas noͤthig, wovon wir an einem anderen Orte reden wollen; und dieſes Maas hat ſie noͤthig, um zwei naͤchſt auf einander folgende Dinge zu unterſcheiden.
Nun bewegt ſich der Schall mit aͤuſſerſter Geſchwindigkeit; und dieſe haben beruͤhmte Maͤnner theils durch Rechnungen, theils durch angeſtellte Verſuche, ziemlich genau beſtimmt.
Es legt naͤmlich das Licht ſeinen Weg ſo fluͤchtig zuruͤkke, daß der Zeitverluſt, wenn es aus der Sonne koͤmmt, fuͤr nichts angeſehen werden kann, wenn von Dingen, die auf unſerer Erde vorgehen, die Rede iſt.
Folglich loͤſen gewiſſe Perſonen ein grobes Geſchuͤzze, damit daſſelbe eine ſichtbare Flamme und vernehmlichen Knall von ſich geben moͤge, indeſſen, daß andere, welche ſo und ſo viel Fuß davon entfernt ſtehen, nach einer guten Uhr , oder den Pendulſchwankungen, von dem Augenblikke des Blizzes, die Schlaͤge zu zaͤlen anſangen , welche zwiſchen dem zuerſt erblikkten Blizze, und dem gehoͤrten Stuͤkkdonner verlaufen.
So fing ehedem Gaſſendus die Geſchwindigkeit des Schalles zu berechnen an, und er fand auf eine Secunde 1473 Fuß: und Merſenn ſchreibt, der Schall durchlaufe innerhalb einer Secunde 1380 Fuß .
Die Mitglieder der Akademie del Cimento fanden, daß er innerhalb fuͤnf Secunden eine italiaͤniſche Meile, folglich 1147 Fuß ⅘ in einer Secunde zuruͤkklege.
Den Penduln zieht die Uhren vor DERHAM, phil. transact. n. 313.
Die Methode beſchreibt BARTOLUS, p. 54.
apud MUSSCHENBROE- CKIUM.
Harmon. prop. V. art. 4. Baliſtic. p. 138.
p. CCXXXXV. MUS- SCHENBROECK zaͤlet an Fuͤſſen 1185.
Die Mitglieder der franzoͤſiſchen Akademie, Caßin der Aeltere, Pikard, und der beruͤhmte Daͤne Roͤmer, brachten 1097 franzoͤſiſche Fuß heraus, welche der Schall durchlaufen hatte . Der beruͤhmte Walker fand nicht immer einerlei Summe, ſondern zwiſchen 1150 und 1526 Fuß . Jſaak Newton brachte nach der feinſten Rechnung 969 Fuß heraus, welchen er wegen der Dikke der Luft noch 119 Fuß beifuͤgte, woraus 1086 werden; und er ſand wegen der Daͤmpfe, welche die Luft verdichten, 1142 Fuß , welches 1020 Pariſer Fuß betraͤgt: und dieſe Summe haben Flamſted und Halley durch Verſuche beſtaͤtigt, ſo wie G. Derham Euler, durch angewandte Berechnung 1100 Fuß beſtimmt , da er doch ſonſten die Geſchwindigkeit des Schalles zwiſchen 1222 und 1069 Fuß eingeſchloſſen hatte . Die Franzoͤſiſchen Akademiſten, welche ſich der groͤſſeſten Entfernungen und Geſchuͤzze bedienten, ſezzten 1038 und 1041 Fuß . Jn der Naͤhe von Quito fand man 1044 Fuß und 1050, zu Cayenne aber uͤberhaupt 1198 Fuß .
DUHAMEL, hiſt. de l’acad. pag. 168.
MUSSCHEN- BROECK, numerat 1172. es waren aber an Ruthen 1280. pro 7. ſecundis
phil. transact. n. 256.
princ. mathem. II. propoſ.
50.
HELSHAM, p. 284.
phil. transact. n. 313. und bei dieſer Zal beruhet der beruͤhmte HELSHAM, p. 264.
ROGER effectus muſices p. 4.
de ſono conf. miſcell. Taurin. I. p. 92.
mem. de l’ acad.
1738. pag. 192. 193.
Ibid. 1739.
La CONDAMINE, introduct. p. 98.
Voyage, de la riviere des Amazons p. 206.
Dieſe Verſuche, wenn man dabey genau verfahren, erweiſen, daß von dieſer oder jener Urſache die Geſchwindigkeit des Schalles bald ſo, bald anders, beſchaffen ſei.
Und zwar ſo hat es das Anſehen, daß dieſe Geſchwindigkeit im Sommer , und in warmen Gegenden um etwas groͤſſer ſei , ſo daß ſich das Verhaͤltniß beider Geſchwindigkeit, wie 76 zu 78 verhaͤlt .
Es hatte ſchon aus bloſſer Berechnung die Verſchiedenheit der beruͤhmte Cotes vorgetragen.
Doch bisweilen beſchleunigt auch ein guͤnſtiger Wind den Lauf des Schalles ein wenig .
HELSHAM, pag. 264. s’ GRAVEZANDE, n. 2302.
ut Cayennæ.
BIANCONI Epiſtolae, p. 86. 89.
p. 324.
ESTEVE, p. 31.
Beruͤhmte Maͤnner wollen nicht, daß die Winde eine Gewalt haͤtten, den Schall in etwas aufzuhalten . Da aber ein mittelmaͤßiger Wind faſt dreizehn Fuß, und ein Wind, welcher noch nicht der groͤßte eben iſt, entweder ſechs und ſechzig, oder gar hundert und neunzehn Fuß , in einer Minute durchſtreicht; ſo koͤnnte folglich der Wind durch ſeinen Widerſtand faſt den zehnten Theil von der Geſchwindigkeit des Schalles, oder der klingenden Luft, rauben: und es ſtimmen auch in der That die Verſuche damit uͤberein, daß der Wind der Geſchwindigkeit des Schalles nach dem Verhaͤltniſſe Abbruch thue, welches wie 112 zu 122 iſt; und es hat endlich ein heftiger Sturmwind den Schall ploͤtzlich gehemmt . Und eben ſo uͤbertraͤgt im Gegentheil ein guͤnſtiger Wind den Schall in eine entferntere Diſtanz .
BOERHAAVE, pag. 308. 309. & GASSENDUS, & PER- RAULT, c. 4. & Florentini p. CCXXXIII.
conf. L. VIII. p. 202.
Memoires de l’ acad.
1738. p. 197.
DERHAM, l. c. & phyſ. theol. p. 134. add. s’ GRAVE- ZANDE, n. 2343.
BARTOLUS, p. 73.
MUSSCHENBROECK, n. 1451.
Der Nebel vermindert die Geſchwindigkeit des Schalles um [Formel] Theil .
BIANCONI.
Diejenigen, welche alſo die Entfernungen der Oerter nach dem Laufe des Schalles meſſen wollen, muͤſſen auf alles dieſes ihre Gedanken mit richten.
KSVVENSKA, vvetensk acad. handl. 1741.
tum FLO- RENTINI, p. CCXXXV.
Jn der That weis man von dieſer Verſchiedenheit ſo viel, daß darinnen nichts gewiſſes ſtekke, was man von der Staͤrke des Schalles zu beſtimmen pfleget.
Welche meynen, daß ein ſtarker Schall ſchneller fortlaufe , deren Verſuche wollen nicht uͤbereinſtimmen, ſo wenig als die Natur der Sache ſelbſt . Dieſes erwies in der That Gaſſendus dadurch, daß er den Knall einer Buͤchſe, mit dem Knalle eines Stuͤkkes verglich; und es haben ſolches die Florentiner, welche ſich verſchiedener Arten des groben Geſchuͤzzes bedienten , wie auch unter den Neuern einige beruͤhmte Maͤnner beſtaͤtigt .
Doch es laͤuft auch nicht ein feiner Schall geſchwinder, als ein grober fort .
KIRCHER, phonurg. p. 14.
HELSHAM, pag. 264. s’ GRAVEZANDE, n. 2294.
apud BARTOLUM, pag. 62. 63.
p. CCXXXXII.
PARISINI, p. 202. DER- HAM, phil. transact. l. c. phyſiol. theol. 135.
KIRCHER, apud BAR- THOLUM, p. 63.
Eben ſo wenig ermuͤdet der Schall, oder er laͤuft nicht die letzte Strekke ſeines Weges langſamer, als die erſte durch, und er legt beſtaͤndig in gedoppelter Zeit einen gedoppelten Weg zuruͤkke . Selbſt das Echo bringt in eben der Zeit den Schall vom Abprallsorte zum Ohr, als es denſelben vom Ohre zum Abprallsorte bringt , welches auch von ſeiner dreißigſten Wiederkehr gilt.
Daher miſſet man auch die Entfernung vom Echo, je ſpaͤter daſſelbe zuruͤkk koͤmmt.
.
GASSENDUS, SCHEL- HAMMER, pag. 127.
FLOREN- TINI, p. CCXXXIV. DERHAM, phil. transact. l. c. PARISINI, mem. de l’ Acad. 1738. p. 203.
DERHAM, phil. transact. l. c. BARTOLI, p. 59.
ESTEVE, p. 51.
§. 13.
Die Schwingungen des klingenden Koͤrpers.
Wenn ein klingender Koͤrper, der von der Luft oder einem andern harten Koͤrper getroffen worden, zittert, ſo iſt dieſe Bebung nicht eine Sache von einem einzigen, oder ungetheilten Zeitpunkte, ſondern ſie wird noch lange wiederholet, und es waͤchſet, und es nimmt ein ſolcher Koͤrper wechſelweiſe ab . Man kann dieſe Bebungen, wie wir erwaͤhnt haben, da ſie lange Zeit fortdauren, an einer klingenden Glokke leicht mit Augen ſehen; und es kann ein aufmerkſames Ohr zugleich den, von der Glokke gemachten Thon, langſam durch wechſelnde Schlaͤge endlich verſtummen hoͤren.
Eben dieſe Fortdauer der Thoͤne kann man auch bei den muſikaliſchen Saiten, und uͤberhaupt bei allen klingenden Koͤrpern, was ihr Zittern betrift, beobachten.
Hieraus laͤßt ſich leichtlich abnehmen, daß auch dieſe Schalle eines und eben deſſelben Koͤrpers, aus vielen auf einander folgenden Thoͤnen in eins zuſammenflieſſen, ſo daß ein zartes Gehoͤr in einem Schalle, ſo gar bis fuͤnf gleichartige unterſcheiden kann .
p. 250.
BUFFON, Hiſtoir. natur. T. III. p. 336.
Doch man hat vorlaͤngſt ſchon die ſubtile Entdekkung gemacht, daß dieſe wechſelnde Bebungen in einigen Exempeln ſehr geſchwinde auf einander folgen, in anderen hingegen nur langſam, ſo daß ein klingendes Jnſtrument, innerhalb einer gegebenen Zeit bald mehr, bald weniger Schlaͤge thut.
Ferner, daß unſer Ohr anders geruͤhrt werde, wenn der bewegte Koͤrper ſchnelle Bebungen macht, und anders, wenn derſelbe langſam zittert.
Man nennt daher einen groben Thon, denjenigen, welcher von wenigen Bebungen entſteht, die langſam auf einander folgen; und dagegen einen feinen Thon, welcher von mehr Bebungen, die innerhalb einer gewiſſen Zeit ungemein ſchnell auf einander folgen, herruͤhrt.
Daß ferner und uͤberhaupt die Feinheit des Schalles ſich, gerade wie die Zahl der Schwingungen verhalte, und daß Thoͤne der Unterſcheid von der Anzal der klingen Wellen ſind.
BUFFON, l. c. pag. 337. SAUVEUR, p. 138. &c.
Auſſerdem hat die Natur dieſen Schwingungen gewiſſe Grenzen vorgeſchrieben.
Sind nur ungemein wenige Bebungen vorhanden, ſo hoͤret man nicht einmal die Thoͤne, welche dieſe Schwingungen hervorbringen.
Man hat angemerkt, daß ein Schall unvernehmlich bleibe, welcher von zehn Vibrationen entſteht, und er laͤßt ſich uͤberhaupt nicht empfinden, wenn das Auge die Anzahl ſeiner Schwingungen zaͤhlen kann.
KIRCHER, Muſurg. p. 429.
Daher verlangt Merſennus ſechs Vibrationen auf eine Secunde, wenn man einen Schall hoͤren ſoll; und er ſagt, daß wenig Menſchen ſo muſikaliſch ſind, welche unter einen Thon von fuͤnf und zwanzig Vibrationen abſteigen koͤnnten .
Er fand an der allerſeinſten Saite 832 Ruͤkkſchlaͤge .
Harmoniæ in 4. L. I. art. 4. prop. 4. SAUVAGES, phyſiol. p. 166.
Harmoniæ L. I. l. c.
Ibid. p. 274.
Daher fand der beruͤhmte Sauveur , welcher ſich mit dieſer Sache ſehr abgab, daß eine Kirchenpfeife, welche vierzig Fuß lang iſt, den allergroͤbſten Thon hervorbringe, wenn ſelbige innerhalb einer Secunde, zwoͤlf und ein halbmal zittert.
Memoires de l’ Acad. 1700. p. 139. 140. &c.
s’
GRAVEZANDE, num. 2358.
MUSSCHENBROECK, n. 1418.
&c.
Er nahm ſich zur feſten Grenze denjenigen Thon an, welcher von hundert Schwingungen innerhalb einer Sekunde hervorgebracht wird, und es ſei dieſes der allerfeinſte Thon, deſſen Schwingungen innerhalb eben dieſer Zeit 6400 machen.
Folglich iſt die ganze Thonleiter von vernehmlichen Thoͤnen zwiſchen dreizehntehalb und 6400 Vibrationen eingeſchraͤnkt, und dieſe Zahlen verhalten ſich wie 1 zu 512. Gemeiniglich pflegt man es mit dieſem Manne zu halten .
MUSSCHENBROECK, n. 1434 numerat 12800.
Etwas anders berechnet der groſſe Mathematiker, Leonhard Euler, dieſe Schwingungen, indem er 30 zur Grenze der Schwingungen macht, und dieſes ſei der tiefſte Thon von allen vernehmlichen Thoͤnen, ſo wie er 7520 Schlaͤge dem allerhoͤchſten, oder feinſten Thone, vorſchreibt.
Hier iſt das Verhaͤltniß wie 1 zu 250 ⅖ .
de Muſic. p. 8.
Die Feinheit iſt uͤberhaupt von der Staͤrke unterſchieden, und es iſt alſo ein lebhafter und ein feiner Thon eine ganz verſchiedene Sache.
Die Staͤrke ruͤhrt davon her, wenn die Materie einerley iſt, und ſich der Nachdrukk des Schlages, und die Anzahl der geſchlagnen Theilchen im klingenden Koͤrper anders verhalten: die Feinheit koͤmmt dagegen auf die Geſchwindigkeit der Ruͤkkſchlaͤge an.
Die groͤbſten Thoͤne, welche vom Ohr kaum begriffen werden koͤnnen, verurſachen an Pfeilern ſtarke Bebungen .
Und es kann in einerlei Thone die Lebhaftigkeit des Schalles um zwei und ſiebenzigmal groͤſſer, oder kleiner ſein .
apud MERSENNUM, BARTOLI, p. 162. & p. 254. a graviſono teſtudinis (liuco) 40. in aqua ſcyphi circuli, a ſono acuto vix quatuor.
BARTOLI.
SAUVEUR, l. c. p. 141.
§. 14. Urſachen von dem Unterſchiede der Thoͤne.
Wir muͤſſen in Erwaͤgung ziehen, warum einige Saiten in einer gegebenen Zeit mehr Schwingungen machen, als andere.
Hierzu giebt es verſchiedene Urſachen, und darunter iſt die erſte die verſchiedene Spannung der Saiten.
Folglich kann man durch verſchiedne Gewichte, welche eine und eben dieſelbe Saite ſpannen, an derſelben alle Thoͤne hervorbringen:
man ſieht aber leicht vorher, daß eine ſtaͤrker geſpannte Saite ſchnellere Ruͤkkſchlaͤge macht, und daß eine weniger gedehnte Saite ſchwerer bewegt wird, und langſamer ſchwankt.
Man hat durch Erfahrungen gelernt, daß die Anzahl der Vibrationen, oder die Feinheit des Thones ſich gedoppelt, wie die ſpannende Gewichter verhalten .
Wenn man daher eine Saite durch ein angehaͤngtes Pfund ausſpannt, und der andern vier Pfunde zu tragen giebt, ſo werden ſich ihre Schwingungen wie 1 zu 2 verhalten, und die Thoͤne werden um eine Oktave von einander unterſchieden ſein.
Wenn die Saite a durch ein Pfund geſpannt wird, die andre b durch neun Pfunde, ſo wird ſich auch alsdenn die Anzahl der Vibrationen von b, wie drei, zur Vibration des Koͤrpers a verhalten.
MERSENNUS, harmoniæ pag. 266. NOLLET, pag. 460. HELSHAM, pag. 275. MUSSCHENBROECK n. 1430.
Aus eben dem Grunde, werden ohne dehnende Gewichter, Koͤrper, die haͤrter und elaſtiſcher ſind, feiner klingen, wie die aus zerbrechlichen Metallen zuſammengefetzte Glokken oder ſtaͤlerne und kupferne Saiten; hingegen werden diejenigen Koͤrper groͤber klingen, welche aus einem weichern Metalle gemacht ſind.
Am groͤbſten klingen unter den metalliſchen Saiten die goldne; und noch groͤber, welche aus dem Siamiſchen und weichen Golde gezogen werden . Wir haben bereits geſagt, daß Klavirſaiten von groſſer Kaͤlte um einen ganzen Tohn verſtimmt worden . Es ſcheint das Waſſer, womit ein Glas angefuͤllet wird, die elaſtiſche Bebungen des Glaſes aufzuhalten, indem der Thon davon groͤber wird .
BARTOLI, p. 276.
Memoires avant 1699. T. 2. pag. 21.
HELLANDT, kſvvensk Acad. handling. 1760.
Trim.
4.
MORHOF, p. 105.
Wenn Saiten gleich ſtark geſpannt werden, oder von einerlei Metall, oder Materie ſind, ſo werden ſich die Zahlen der Vibrationen ebenfalls verkehrt verhalten, wie die Laͤngen der Saiten : ſo daß eine zweimal laͤngere Saite, zweimal weniger Schwingungen macht, oder eine Oktave niedriger angiebt; und unter den Orgelpfeifen zittert eine, die achtmal groͤſſer iſt, auch um achtmal weniger . Es laͤſſet ſich dieſes durch aͤhnliche Verſuche , und ſo gar durch das Monochordium beweiſen.
Selbſt die Wellen, welche in einem mit Waſſer angefuͤlltem Glaſe entſtehen, theilen ſich mitten durch, wenn der Thon durch die Oktave hinaufſteigt . Folglich verhaͤlt ſich A zu B wie l. L, wenn man die groſſen Buchſtaben fuͤr die Eigenſchaften von A, und die kleinen fuͤr die Eigenſchaften der Saite B nimmt.
MERSENN. p. 268.
KIR- CHER, muſurg. p. 424.
NOL- LET, p. 461.
EULER, p. 7. 12. BARTOLI, tract. 4. num. 3. 4. MUSSCHENBROECK, n. 1423. 1427.
SAUVEUR, p. 138.
in tibiis EULER, pag. 20.
An Floͤten macht blos die Laͤnge, und nicht die Breite in den Toͤnen Unterſcheid, idem p. 16. 17.
SAUVEUR, p. 140.
NOLLET, l. c. pag. 462.
BIRCH, T. I. pag. 447.
HELS- HAM, pag 273.
MUSSCHEN- BROECK, n. 1423.
Mem. avant 1699. p. 322. BARTOLI, p. 140. & olim GALILEI, Mechan. dialoghi, I. p. 90.
Endlich verhalten ſich gleichgeſpannte Saiten, die gleich lang ſind, in der Anzahl der Bebungen, verkehrt, wie die Durchmeſſer , oder Dikken, ſo daß alſo eine doppelt ſo dikke Saite, doppelt ſo wenig Vibrationen macht.
Folglich iſt A zu B, wie c zu C.
NOLLET, p. 461.
HELS- HAM, p. 274.
Ein gedoppelt ſo groſſes Verhaͤltniß ſezzet MER- SENNUS, p. 268., doch ich ſehe nicht, daß ihm einer unter den Neuern nachfolgt.
Folglich verhalten ſich uͤberhaupt die Zahlen der Vibrationen verkehrt, wie die Laͤngen und Dikken, und gedoppelt wie die Spannungen, und es wird an der Saite A dieſe Zahl = l c v T, an der Saite B. L C. v t ſein.
Von beiden Saiten werden die Schwingungen gleich groß werden, wenn l c v T = L. C. v t, iſt.
Die Feinheiten der Glokkenſchlaͤge verhalten ſich wie die Schweren, oder das dreimal groͤſſere Verhaͤltniß der Durchmeſſer .
add.
EULER, p. 7.
MERSENN.
Allein man muß ſich hierbei erinnern, daß keine Saite, oder Pfeife ihren eignen Thon habe, ſondern daß ſie wegen der verſchiednen Natur ihrer Theile, welche nicht auf einerlei Art geſpannt ſind, mehr als einen Thon von ſich geben, und dieſe kann ein geuͤbtes Ohr, als fein und grob unterſcheiden.
Man hat Nachrichten, daß ſie bei dem Hauptthone zugleich die Oktave, Quinte und Terz, die man zugleich hoͤren koͤnnen, von ſich gegeben; und man weiß, daß ein jedweder Thon, aus einem Hauptthone, und aus zweien ſehr feinen Thoͤnen, nehmlich dem zwoͤlften und ſiebenzehnten, zuſammengeſezzt ſei, wie die geuͤbten Kuͤnſtler lehren.
Die Alten ſchrieben ſchon , daß ſich in einer einzigen Glokke verſchiedene Thoͤne in eins vereinigen.
KIRCHER, Muſutg. L. IX. p. 103. F. tert.
de LANIS, T. II. L. X. pag. 444. ad 450.
PER- RAULT. ESTEVE, pag. 44. MAIRAN, Mem. de l’ acad.
1737. p. 15.
le CAT. pag. 167.
PAR- DIES, Mem. de Trev. 1722. pag. 1733. daß zwo Oktaven von einer einzigen Saite gemacht werden die man hoͤren koͤnne, da an einem vollen Waſſerglaſe der Ton um eine Oktave in die Hoͤhe ſtieg, wurden alle Wellen um die Helfte kuͤrzer, GALILEI dialoghi. I. p. 90.
RAMEAU, de l’ hatmonie p. 13. 15.
MERSENN. harm. Inſtrument. p. 159. F. T. de LANIS, L. X. p. 430. du BOIS, num. 18. & fiſtulis n. 38.
§. 15.
Die Verhaͤltniſſe unter der Anzahl der Schwingungen.
Pithagoras war der erſte, welcher, vermoͤge ſeiner bewundernswuͤrdigen Scharfſinnigkeit, bei Gelegenhe it der harmoniſch klingenden Schmiedehaͤmmer, durch eine Menge Erfahrungen dieſes herausbrachte, daß die verſchiedene Harmonien, verſchiedene Verhaͤltniſſe enthielten, und daß man ſieben Stimmen in der Muſik habe.
apud CENSORINUM.
Man nennt naͤmlich, ſeit dieſer langen Zeit eine Conſonanz , wenn die Zahl der Vibrationen in zwo Saiten gleich groß iſt, und ſich folglich ihre Vibrationen, die zu einerlei Zeit geſchehen, zu einem einzigen Thone vereinigen.
BARTOLI, pag. 125. s’ GRAVEZANDE, p. 647.
Oktave nennt man, wenn die Laͤnge einer Saite, die uͤbrigens gleich iſt, gedoppelt iſt , und wenn uͤberhaupt die Anzahl der Schwingungen, an der Saite A doppelt ſo groß, als die Schwingungen der Saite B iſt.
Dieſer, als der einfaͤltigſten, bedienet man ſich gemeiniglich HELSHAM, pag. 373. BARTOLI, pag. 122. KIRCHERUS, phonurg. pag. 181. &c.
Die Quinte nennt man, wenn ſich die Laͤnge der Saite A, die eben ſo geſpannt, und eben ſo dikke, als die Saite B iſt, ſich wie 3, und an der Saite B wie 3 verhaͤlt.
Die Quarte iſt, wenn eben dieſes Verhaͤltniß, nebſt der damit verbundenen Anzahl der Schwingungen, ſich wie 4 und 3 verhaͤlt.
Die groſſe Terz hat eben dieſes Verhaͤltniß, wie 5 zu 4.
Jn der kleinen Terz iſt das Verhaͤltniß, wie 6 zu 5.
Die uͤbrigen Thoͤne einer Oktav uͤbergehen wir in dieſem Werke, welches zu ſo viel andern Materien beſtimmt iſt .
MERSENNUS, harmoniar.
L. IV. KIRCHER, phonurg.
L. VI. c. 2. CARTESIUS, de homine p. 72. BARTOLI, p. 122. von der Laͤnge allein s’ GRAVEZAN- DE, l. c. HELSHAM, pag. 273. MUSSCHENBROECK, n. 1426.
Obere Oktav heißt, wenn doppelt ſo viel Schwingungen vorgehen; untere, wenn halb ſo viel geſchehen.
Es ſind alle vernehmliche Thoͤne entweder in acht Oktaven , oder in zehn enthalten, ſo daß die hoͤchſten Verhaͤltniſſe der Laͤngen an klingenden Saiten wie 1024 und 1 ſind, und man kann uͤber dieſes Maas keine Thoͤne mehr unterſcheiden, ſo wenig als darunter .
SAUVEUR, pag. 140. da 6400. die zehnte Potenz von der Zal 12 und ein halbes, iſt.
EULER, p. 8. nempe inter.
30. et. 7520.
SAUVEUR, EULER.
Zwiſchen zwo Oktaven kann ein feines und geuͤbtes Ohr 43 Thoͤne unterſcheiden . Folglich laͤßt ſich eine gewaltige Menge Thoͤne, naͤmlich bis 387, unterſcheiden.
SAUVEUR, p. 136. 140.
§. 16.
Die mitklingenden Bebungen.
Wenn eine angeſtreifte Saite, oder ein jedwedes muſikaliſches Jnſtrument einen Thon von ſich giebt, ſo entſtehen eben ſolche Schwingungen, und eben ſo viel Schwingungen an der Anzahl, in allen gleichthoͤnigen Jnſtrumenten , welche naͤmlich innerhalb eben derſelben Zeit ſo oft zu beben geſchikkt ſind, ſo oft als das zuerſt zitternde Jnſtrument zu vibriren pflegt.
Es braucht nicht ein Jnſtrument von eben der Art zu ſein:
denn es klingt eine Saite mit einer gleichſtimmenden Stimme, eine Orgelpfeife mit einer Pfeife oder Floͤte , oder mit einer Saite harmoniſch zuſammen; und ein Glas Waſſer thut dieſes mit ſeiner gleichſtimmigen Saite, wie auch damit eine Floͤthe , Trompete , oder auch ein anderes gleichſtimmiges Glas , oder eine Trummel mit dem Glaſe .
Man kann an gleichſtimmigen Glaͤſern das Zittren und die Bewegung der Wellen ganz deutlich wahrnehmen . Endlich klingen auch die Trummeln zuſammen, ſo daß die Kugeln auf der einen in die Hoͤhe ſpringen, wenn man die andere ſchlaͤgt .
KIRCHER, phonurg. p. 187. Muſurg. L. IX. pag. 210.
CAMER, Cent I. n. 77.
BAR- TOLI, p. 107. 126. 163.
BIRCH, T. III. p. 337. MONTAGNAT, theſ.
MAIRAN, Mem. 1737. pag. 10. 11. du BOIS. n. 46. de lyra CARDAN, ſubtil. p. 414.
Ein angeſchlagnes Clavicimbel brachte auf drei andern Clavicimbeln Melodeien hervor KIRCHER, phonurg.
Ein erfahrner Jnſtrumentmacher ſahe, wenn eine Saite klang, daß an allen aufgehaͤngten Jnſtrumenten derſekben Art die gleichſtimmige Saiten zugleich mit klungen, beſiehe BARTOLI, p. 163.
Und das thun auch dieſe Saiten in der Ferne.
WESLCH, de ſono num. 12.
BARTOLI, p. 112.
WAL- LER, philoſoph. transact.
134.
BARTOLI, pag. 135. du BOIS, n. 46. LAN. p. 392.
BOYLE, of languid. motion BARTOLI, p. 135. 136. 138.
Imperfectius MORHOF, pag. 22.
Das Waſſer ſpringt, und laͤuft allerdings heraus.
MOR- HOF.
Idem pag. 75. KIRCHER, phonurg.
FABRIC. de larynge L. 3. c. XI.
ROUHAULT, pag. 173.
Daß die Glasfenſter blos von einer gewiſſen Trummel erzitterten.
BARTOLI, p. 135. 136. MORHOF, p. 75.
MORHOF, p. 78.
Auſſer den Saiten, welche in gleicher Zeit, gleiche Anzahl von Vibrationen machen, zittren auch Saiten harmoniſch zuſammen, wenn ſich ihre Schwingungen, gegen die Schwingungen des klingenden Koͤrpers einfach verhalten , das iſt, wenn ſie in einem doppelten Verhaͤltniſſe gegen einander ſtehen, oder um eine Oktave unterſchieden ſind : ferner, wenn ihr Verhaͤltniß anderthalbmal groͤſſer iſt, und ſie um die Quinte von einander entfernt ſind : ſchwaͤcher zittren Saiten zuſammen, wenn ſie um die Terz verſchieden ſind , und dieſes gilt auch von den uͤbrigen Thoͤnen, deren Verhaͤltniſſe durch mehr zuſammengeſezzte Zahlen ausgedruͤkkt werden; endlich geben ſie undeutliche und kaum vernehmliche Thoͤne von ſich.
Es zittren ferner an einerlei Saite verſchiedene Theile der Saite mit, ſo daß man neben dem Hauptthone noch zween andere feine vernehmen kann, naͤmlich den zwoͤlften und ſiebzehnten .
Staͤrker zittert auf die Saiten gelegtes Papir nach einfachen Proportionen CARRE.
BARTOLI, p. 127.
MAI- RAN, CARRER, Mem. de Trevoux 1708. s’ GRAVEZAN- DE, n. 2374.
CARRE, BARTOLI, le CAT, MAIRAN, s’ GRAVE- ZANDE, 2376.
MAIRAN, &c. bei der Quarte hoͤren ſie auf.
BARTOLI, p. 127.
RAMEAN, princip. de l’ harmonie p. 15.
Es iſt glaublich, daß dieſes Zittren vornehmlich durch die harten Koͤrper ſelbſt, von der Hauptſaite zu den mit einſtimmenden Saiten fortgepflanzt werde, weil nicht nur dieſer Mitlaut erſtikkt, wenn der erſte klingende Koͤrper auf Wolle , oder einem andern weichen Polſter aufliegt, ſondern auch groſſe und harte Laſten gar zu ſtark mit beben, als daß man glauben koͤnnte, daß ſie von der bloſſen Luft beweget wuͤrden . Daher beben auch aufgehaͤngte Saiten, welche uͤbrigens harmoniſch ſind, nicht mit, wenn man die Jnſtrumenten aufhaͤngt , es ſey denn, daß ſie ſich ganz nahe dabei befinden .
BARTOLI, p. 165.
de Columnis BARTOLI, p. 162. de muris, Idem p. 112. ſed vide T. III. c. 5. tor. p. 165. &c.
DUVERNEY, p. 82. F. T. de LANIS, T. II. p. 390.
BAR- TOLI, p. 164.
de LANIS, p. 425.
Jndeſſen kann man doch auch mit beruͤhmten Maͤnnern annehmen, daß dergleichen mitlautende Bebungen durch die Luft , von der klingenden Saite zur gleich. ſtimmigen fortgepflanzt werden.
Es iſt naͤmlich offenbar, daß die Luft ſelbſt, und ſchon der bloſſe Wind vom muſikaliſchen Jnſtrumente ſeine Thoͤne erhalten habe . Wenn nun die Luft auch blos in ihrem Striche oder Zuge die muſikaliſche Bebungen von den Saiten bekoͤmmt; warum ſoll ſie nicht eben das bekommen, wenn fie ſelbſt ſchon von den Muſikbebungen in Schwingungen verſezzt iſt !
s’
GRAVEZANDE, num. 3372. Miſcell. taurin. I. p. 109.
BARTOLI, p. 108.
KIR- CHER, phonurg. p. 106. &c.
p. 257. ſeqq.
Vielleicht giebt es daher, weil die ſieben urſpruͤnglichen Lichtſtrahlen ſich bei ihren Brechungen verſchiedentlich verhalten, auch in der Luft Theilchen, von verſchiedener Schnellkraft, deren einige ſich zu dieſen, andere zu anderen Thoͤnen gleichſtimmig verhalten, und jede Bebung mag in gewiſſer Zeit, ihre gewiſſe Anzahl Schlaͤge thun, und alſo jedwede Art diejenigen Thoͤne ins Ohr bringen, welche mit ihr harmoniſch ſind .
Ob es auch in anderen und harten Koͤrpern Theilchen von verſchiedenem Grade Elaſticitaͤt gebe, darunter jedes mit ſeines gleichen Thon mitbebe, und demſelben harmoniſch nachſinge , iſt ebenfalls noch die Frage.
F. MAIRAN, Mem. de l’ Acad. 1737.
NOLLET, l. c. pag. 477. 479. 481. HARTLEY, p. 41. daß in der Luft Maſchinen ſind, die den Schall erwekken.
MOS- CA, T. II. p. 107.
F. tertius de LANIS, L. II. p. 444. 445. BOERHAAVE, prælect. T. IV. p. 321. den groben Ton machen dikke Theilchen, den feinen zarte oder duͤnne:
ESTE- VE, p. 52.
Auf dieſe Gedanken bezog man ſich, wenn man anmerkte, daß Fenſter von einem gewiſſen Schalle der Trummel ſtaͤrker gezittert , und das Echo gewiſſe Thoͤne getreuer und vollſtaͤndiger, als andere nachgeſprochen habe , vielleicht, weil die Hinderniſſe, die das Echo zuruͤkke geben, an gewiſſen Theilchen einen groͤſſern Ueberfluß haben.
Man ſchreibt das Zittren der Kirchenſaͤulen dergleichen beſtimmten Uebereinſtimmung zu , und beruͤhmte Maͤnner ſcheinen das Phaͤnomenon derjenigen Saiten, welche nicht harmoniſch mit einſtimmen, wenn ſie von ſehr ungleichen Thoͤnen ſind , gewiß zu machen, indem in der That einerlei Mauer-Stimmen von allerlei Art, Thoͤne und Melodien , ſo wie das Krachen des groben Geſchuͤzzes, oder die ſanfte Floͤthe, folglich die groͤbſten und feinſten Thoͤne getreulich wiederholet.
ROUHAULT.
PLOT, oxfordshire p. 12.
BOYLE, of languid and unhee ded motion.
p. 275.
Act. Moguntiaca I. p. 138. ſeqq.
Was die Lufttheilchen belangt, ſo macht der vortrefliche Leonhard Euler den Einwurf, es koͤnne nicht in den Theilchen der Atmoſphaͤr eine verſchiedene Elaſticitaͤt in irgend etwas langer Zeit uͤbrig ſein:
denn wenn man annehme, daß Koͤrperchen in der Luft von ungleicher Schnellkraft waͤren, ſo muß den Augenblikk, wenn die obere ausgedehnt, und die untere zuſammengedrukkt worden, allen das gemeinſchaftliche Elaſticitaͤtsmaas wieder gegeben werden.
EULER, opuſc. n. 59. 60.
Wahrſcheinlicher iſt es, daß in harten Koͤrpern die Theilchen bald ſo, bald anders, elaſtiſch und hart ſind.
Jndeſſen koͤnnte es doch wunderbar ſcheinen, daß ſowohl die weichen Blaͤtter, als die harten Felſen, und darunter Steine von allerlei Haͤrte, eben ſowohl Thoͤne von allerlei Art im Echo zuruͤkke werfen.
Es ruͤhret uͤbrigens von dieſen innerlichen mitſtimmenden Bebungen an gleichlautenden Koͤrpern , die der klingende urſpruͤnglich hervorbringt, das beruͤhmte Zerſprengen der Glaͤſer her, wovon Morhof gedenkt.
Sie zerſprungen naͤmlich durch eine Menſchenſtimme , durch einen Gleichlaut , und noch nachdruͤkklicher von der ſchnellgeſchryenen Oberoktav , deren ſchnellere Bebungen alſo, die Beſtandtheile des Glaſes zu trennen, mehr Kraft haben muͤſſen .
Denn es klingen auch grobe Saiten, wenn man feine anſchlaͤgt . Wenn man aus einer feinen Stimme in eine grobe abfaͤllt, zerſpringen nicht die Trinkglaͤſer .
Man muß ſich wundern, daß ſie nicht von einer Trompete zerſprungen, obgleich das Waſſer heraus ſprang, und ausfloß . Sie zerſprungen aber nicht nur von der Menſchenſtimme, ſondern auch vom Reiben eines andern Glaſes , oder auch von einer mit dem Glaſe gleichſtimmigen Laute .
Durch den von der Stimme in Bewegung geſezzten Luftſtrom erklaͤrts BARTOLUS, pag. 187. doch es erhellet, daß es von den innern Zitterungen herruͤhrt, da auch Glaͤſer von einem andern geriebnen Glaſe zerſpringen.
BARTOLI, p. 194. 195.
Bisweilen zerſpringen auch die aufgehaͤngten BARTOLI, p. 196.
UFFENBACH Reiſen, T. III. p. 240. MORHOF, 133. BARTOLI, p. 198. 199.
MORHOF, c. 9. BAR- TOLI, p. 189. du HAMEL, de corp. L. 2. c. 4.
Tuba diapaſon ſonante magis exſilit aqua & tremores fortiores.
MORHOF.
BARTOLI, p. 129.
Idem p. 190. 191.
MORHOF, BARTOLI, pag. 187.
MORHOF, p. 244.
BARTOLI, p. 189.
Dritter Abſchnitt.
Das Gehoͤr.
§.
1. Es vereinigen ſich die klingenden Strahlen in dem Gehoͤrgange.
Es hat das menſchliche Ohr eine breite Oberflaͤche, und es ſteht nach der Abſicht der Natur vor dem Kopfe vor, um die faſt von allen Seiten des Kopfes herkommenden Thoͤne aufzufangen , ſonderlich aber die von der vordern Seite herkommen, wie man an den jagenden Thieren gewahr wird.
Der Gebrauch der Kindermuͤzzen benimmt dieſer natuͤrlichen Vollkommenheit der Ohren ein vieles .
TAGLIACOT, curt. chir. L. I. c. 10.
pag. |188. Groſſe, bewegiche, gegen die Wangen verlangerte verlanget BROUZET, educat. T. II. p. 45.
Klingende Strahlen nennen wir diejenige Linien, welche vom klingenden Koͤrper, als aus dem Mittelpunkte, auf die concentriſche Wellen, und nach dem Umfange der Holkugel gezogen werden, welche der Schall anfuͤllet.
Es ſind die Ohren der unvernuͤnftigen Thiere offenbar kegelfoͤrmiger, und zwar ſo, daß die Spizze des Kegels in den Gehoͤrgang fuͤhrt.
Da alſo die Reflexionswinkel der Klangſtrahlen, denenjenigen Winkeln gleich ſind, unter welchen ſie einfallen, ſo kommen dieſe Strahlen von jeder Stelle des aͤuſſern Ohrs in die gegen uͤberſtehenden, und endlich, da die koniſche Figur ſelbſt ſie nicht entwiſchen laͤßt, in dem Gehergange zuſammen, wie ſolches die Figur ſelbſt beſſer etklaͤrt .
SCHELHAMMER, p. 171. ſeqq. c. c. T. 4.
Am Menſchen iſt das aͤuſſerliche Ohr weniger koniſch, allein es hat vorragende knorpliche Erhabenheiten.
Jndeſſen pflegte uns doch Boerhaave zu berichten, daß er mit vieler Gedult am aͤuſſern Ohre eines todten Koͤrpers Linien gezogen, welche mit jedweder, aufs Ohr auffallenden Linie gleich groſſe Winkel machen wuͤrden, und es waͤren auf ſolche Art alle dieſe Linien endlich in den Gehoͤrgang zuſammen gekommen.
Prælect. T. IV. num. 549. p. 317.
add.
DUVERNEY, p. 73.
Es ſcheinen nicht nur die Thiere, ſondern auch Menſchen, die von keinem unterrichtet worden, dieſen Zuſammenfluß der Thonſtrahlen in dem Gehoͤrgang, als ein Huͤlfsmittel anzuſehen, indem die Pferde und Hirſche und andere vierfuͤßige Thiere augenſcheinlich die Ohren in die Hoͤhe richten, und ſie ausgeſtrekkt, da ſie bei ihnen beweglich ſind, gegen den Ort hin zu drehen, wo der Schall herkommt, um dadurch deſtomehr Strahlen des Schalles zuſammen zu bringen.
Jn Jamaika ſtrekkt das Heerdevieh die Ohren nach dem Schalle des Hirten hin, welcher es zum Futter ruft, und wenn ſie dieſen Schall gehoͤrig vernommen, ſo machen ſie ſich kurz darauf zur Abreiſe fertig . Daher hoͤren Thiere auch genau, wenn ſie die Ohren ausſtrekken, und undeutlich, wenn ſie ſolche herabhaͤngen laſſen .
GIBSON, diſcurs. of horſ. p. 44. 45.
ARISTOTELES, hiſtor. anim. L. IX. c. 5. PLINIUS, L. VIII. c. 32.
Equus GIBSON, l. c. purorius apud GREW, Coſmol, ſacr. p. 24.
SLOANE, Iamaica.
ARISTOTELES, PLIN. l. c.
Die Menſchen koͤnnen kaum merklich das Ohr bewegen, allein ſie ſtrekken ſie doch durch ihre bereits erzaͤhlte Kraͤfte in ſo fern aus, daß der Zugang zur Schnekke mehr geoͤffnet wird.
Sie legen, und ſonderlich die ein ſchwaches Gehoͤr haben, ihre Hand unter einem rechten Winkel mit dem Kopfe hinter das Ohr an, wenn ſie die Worte ihres gegenuͤberſtehenden Freundes beſſer hoͤren wollen.
Endlich ſtekken Perſonen von ſchlechtem Gehoͤre einen ſehr weiten , geraden und ſchnekkenfoͤrmig gekruͤmmten Trichter in den Gehoͤrgang; damit ſie den Schall von einer recht groſſen Flaͤche ſammeln moͤgen.
Daher hoͤren auch gemeiniglich Menſchen ſchlechter, denen die Ohren abgeſchnitten ſind .
HADRIANUS, apud.
GALENUM, de uſu partium L. XI. c. 12. DUVERNEY, pag. 69. C. HOFMANN, inſtit. pag. 171. BOERHAAVE, prælect. T. IV. p. 411. Iourn. œcon. 1753. fevrier.
I.
NICIUS ERYTHRAEUS, F. B. LALLIO tribuit, ſed GA- LENUS jam habet.
Das Gehoͤrroͤhrchen p. 262. POLINIERE, exper. de phyſ. p. 320. CLAYTON, miſcell. cur. T. III. p. 283. den Weg des eingefallnen Waſſers entdekkte durch dieſen Kunſtgriff ABANT, obſ. anat. c. 10.
(KIRCHER), Muſurg. L. IX. 305.
le CAT. p. 293.
Davon ruͤhrte ein beſtaͤndiges Getoͤſe, und gleichſam ein Heuſchrekkengeziſche, beſiehe art. de faire les raports pag. 102.
Dadurch erhaͤlt man nicht nur, daß viele klingende Strahlen in die Schnekke, und den Gehoͤrgang zuſammen kommen, ſondern auch, da das aͤuſſerliche Ohr viel weiter, und der Gang viel enger iſt, ſo nehmen die Thoͤne ungemein an Staͤrke zu, und ſie ſammeln ſich an der Trommelhaut, wie bei einem Brennpunkte.
Hier thut die Natur eben das, was ein ins Ohr gehaltenes Sprachrohr, oder das Dionyſiusohr, durch welches derjenige, welcher im Mittelpunkte ſaß, auch den allerkleinſten Schall, ungemein ſtaͤrker vernahm .
Mit dem Menſchenrohre vergleichet ſolches der P. della VALLE, Vogage, T. VIII. pag. 192.
Andere bringen eine wiederſchallende Trummel ans Ohr, damit die geſpannte Haut den Schall auffange, den der Widerſchall in der holen Kapſel vermehren, und alſo auf die Trummelhaut ſtaͤrkere Schlaͤge thun muß.
Seb. TRUCHET, Breslauer Samml.
1718. p. 1000.
Endlich verſtaͤrkt der Gehoͤrgang ſelbſt, wie andere Roͤhren, durch das Abprallen der Thoͤne, und das elaſtiſche Zittren der Knochen und Knorpel, ſo darauf ſolgt, den Schall ungemein .
p. 262. ſeqq.
§.
2. Die Trummelhaut.
Es befindet ſich auf dem Grunde des Gehoͤrganges eine Membran, und an dieſer raget eine niedergedruͤkkte Stelle, wie ein Schild, gegen die Trummel, kegelartig hervor, ſo daß ſie ſich in einem einwerts convexen Bukkel endigt.
Auf dieſen Schildbukkel treffen die klingenden Wellen, Kraft der Natur eines convergirenden Kegels zulezzt auf : es iſt aber dieſe Membran von ſelbſt geſpannt, und in einem erwachſenen Menſchen noch mehr . Folglich laͤßt ſich nicht zweifeln, daß nicht dieſe Membran von klingenden Saiten in ein Zittren gebracht werden ſollen .
p. 200. 201.
p. 279.
p. 200.
p. 259. &c.
Daß auf dieſem Wege die klingende Zitterungen zu der Maſchine des Gehoͤrs gelangen muͤſſen, veranlaſſet die Analogie zu glauben, da ſo viele Thiere mit einem dergleichen Gehoͤrgange verſehen ſind , und man ſchlieſſet es auch aus den Krankheiten, welche das Gehoͤr zerſtoͤhren, ſo oft entweder der klingenden Luft die freie Straſſe nach dem Gehoͤrgange abgeſchnitten wird, oder die Trummelhaut nicht mehr zittren kann.
p. 197.
Wenn ſich im Gehoͤrgange Fleiſch angeſetzt, und denſelben angefuͤllet, ſo iſt das Gehoͤr gehemmet worden , und man hat daſſelbe wieder hergeſtellet, wenn man das Fleiſch herausgezogen , oder den ins Ohr gefallenen Koͤrper, und den fehlerhaften Ueberzug, der die Trummelhaut bekleidete , fortgeſchaft, ſo wie das Vermoͤgen zu hoͤren von Wuͤrmern geraubt worden, welche im Gehoͤrgange niſteten .
MARCHETT, obſ. 28.
ibid.
ZOD. MED. GALL. T. III. p. 183.
p. 197. 198.
Doch es koͤmmt auch ſehr oft vor, daß eine zu groſſe Menge und Zaͤhigkeit des Ohrenſchmalzes , ein ſchweres Gehoͤr mache, und die Taubheit erzeuge.
Dergleichen ſind diejenige Perſonen, denen die Marktſchreier durch Einſprizzung einiger Seife, wie ich ſelbſt geſehen, das Gehoͤr wieder geben . Der vortrefliche von Buffon geſteht eine angeborne Taubheit von der Verſtopfung des Gehoͤrganges zu.
VALSALVA, pag. 12. MORGAGN. Epiſt. p. 173.
DU- VERNEY, pag. 72. 157.
KEN- NEDY, ophthalmogr. p. 108.
Mit Weinſteinoel in Fenchelwaſſer aufgeloßt HOFMANN, de erroribus in praxi vulgar.
T. II. p. 345.
Wenn ja einiges Gehoͤr noch uͤbrig iſt, ob ſchon das Ohr verſtopft iſt , wie bey einem Knaben, welcher keine Ohren mit auf die Welt brachte, und bei dem der Gang verſchloſſen war , ſo koͤnnen einige Thoͤne entweder durch die Trompete zum Werkzeuge|| des Gehoͤrs, oder ſelbſt durch das Zittren der erſchuͤtterten Knochen gekommen ſein .
Von einem verſchloßnen Ohre.
BARTHOLINUS, hiſt. 36. Cent. VI.
UYLHOORN, ad HEI- STERI Chirurg. p. 733.
p. 253.
Was die Trummelhaut ſelbſt betriſt, ſo laͤßt | es ſich noch zweifeln, ob das Gehoͤr verſchwinde, wenn dieſelbe gelitten.
Einige ſagen nein, und ſie fuͤhren| Exempel und Verſuche an .
SCHNEIDER, de catarrh.
L. III. p. 405. phil. tranſ. n. 461. LIEUTAUD, precis de medec. prat. p. 532.
de BUFFON, T. III. p. 343. VIEUSSENS, p. 54.
Doch war der Menſch nicht voͤllig taub.
Nemlich WILLISIUS, da er die Trummelhaut an einem
ACHRELL, chirurg. Handelſ. p. 99. 100. Hunde durchborte, erfolgte erſt nach Ablauf dreier Monate, die Taubheit de anim. brut. p. 133, tum CHIRAC, apud KOENIG, anim. regn. 163. mit gleichem Erfolge, oder faſt aͤnlichem SCHEL- HAMMER, p. 207. & CHESEL- DENIUS, p. 305. 306.
Andere ſagen dagegen, daß Leute taub geworden, wenn dieſe Membran durchloͤchert worden, und ſie nennen ebenfalls Exempel und Verſuche, die man Hunden gemacht habe . Man ſagt, daß dieſes Uebel in Jtalien gemein ſei, und es ſoll von dem zu vielen Reinmachen ein ſchweres Gehoͤr entſtehen, welches man dieſer zerriſſenen Membran Schuld giebt.
An einem Tauben fand man keine Trummelhaut.
Derjenige verlohr das Gehoͤr, dem man die Trummelhaut mit einem Degen verlezzt hatte; doch kam das Gehoͤr allmaͤlich wieder, als er geheilet wurde.
Durch Vereiterung gieng das Gehoͤr verlohren .
Da alſo auch Valſalva bezeugt, daß ſich leicht die Wunden an dieſer Membran ſchlieſſen , ſo koͤnnen einige Exempel von einer unſchaͤdlichen Verletzung derſelben, zu dergleichen Kuren gerechnet werden, oder es mag auch noch die Trompete des Euſtachs ihre Dienſte gethan haben.
phyſiolog. cap. 29. D.
de MARCHETTIS.
Daß man nur nach und nach taub werde DU- VERNEY, p. 75.
I. G. PAULI, ad I. v. HORNE, pag. 130. nach Zerſtorung der Knoͤchgen, und in der Krankheit, die VALSALVA erzaͤhlt, pag. 101. BARTOLINUS, hiſt. 29. Cent. IV. et in Exemplis DUVERNEY, p. 75.
NA- BOTH, p. 130.
RIOLAN, p. 229.
KALTSCHMIDT, de otalgia p. 15.
HOFFMANN, diſquiſ. pag. 313.
de aure hum. p. 101.
Eine neue Membran wuchs wieder p. 102. oder die Wunde ſchloß ſich pag. 103.
Man vergleiche damit MORGAGNUM, p. 75.
Es erlaubet naͤmlich weder das beſondere Kunſtſtuͤkk dieſer Membran, die keiner anderen Membran gleich iſt, noch ihre beſtaͤndige Analogie in ſo vielen Thieren , noch ihre Verbindung mit den Gehoͤrknoͤchgen, und die beſondern Muſkeln, welche dieſe Knoͤchgen bedekken, zu glauben, daß ſie ohne Nuzzen ſei, oder welches faſt eben ſo viel iſt, als unnuͤzze ſein, daß ſie einzig und allein die Trummel verſchlieſſen ſollte .
Damit nicht etwas hineinfalle eſſ. de phyſ. nov. ed. p. 750.
p. 201. 202.
Sie iſt in Kindern loſer geſpannt und auſſerdem mit Schleim bezogen, und ſie zittret ſchwaͤcher, ſo daß man glauben kann, daß dadurch die lebhaften Thoͤne, die einem neugebornen Kinde gefaͤhrlich werden koͤnnten, um etwas gebrochen werden.
Jn erwachſenen Menſchen wird ſie nicht nur an ſich ſelbſt hart, ſondern ſie wird auch in ihrem Ringe ſtaͤrker geſpannet, wie wir oben geſagt haben.
p. 200.
§.
3. Ob die Natur die Trummelhaut harmoniſch ſpanne.
Es thoͤnt eine geſpannte Saite beſſer . Aus dieſer Erfahrung, aus der Betrachtung des Baues der Trummelhaut, und von der Verrichtung des Euſtachiſchen Muſkels, hat man eine Muthmaſſung hergeleitet, welche gar nicht unwahrſcheinlich iſt.
Wenn es naͤmlich unſer Vortheil iſt, genauer zu hoͤren, um die ſchwachen, und aus der Ferne kommenden Thoͤne ſubtil zu unterſcheiden:
ſo glaubt man, daß ſich dadurch der Zugang des Ohres beſſer oͤffene, ferner daß die Trummelhaut durch den Muſkel des Hammers, entweder vorzuͤglich, oder gar einzig und allein dergeſtalt geſpannet werde, daß ſie einwerts herabgezogen, mit demjenigen Zirkel, uͤber welchen ſie vorragt, einen kleinern Winkel mache.
Solchergeſtalt werden alle Radii, die aus der Mitte des Schildbukkels nach dem Umkreiſe gezogen worden, laͤnger werden, als ſolche, welche die Oberflaͤche eines laͤngern Kegels beruͤhren, und es wird die ganze Membran aller Orten geſpannt ſein.
Es wollte aber unſer beruͤhmter Lehrer, daß ſich die Thiere, und wenigſtens der Menſch doch, dieſer Membran bedienen, wenn die von einem verwirrten Geraͤuſche erwekkte Seele, aus Neugierde ſich ſammelt, und dieſes Geraͤuſch, ſo deutlich, als moͤglich, vernehmen will . Welche Muſkeln behaupten, die die Trummel nachlaſſen, ſehen Kraͤfte vor ſich, welche die Trummelhaut bei gar zu lebhaften Thoͤnen entweder ſchlaff machen, oder mit Huͤlfe des Euſtachiſchen Muſkels dieſe Trummelhaut wieder in ihre gehoͤrige Lage ſezzen .
p. 272.
prælect. T. IV. pag. 402. adn. n. 562.
Die aͤnliche Erfahrung, auch an Pferden.
Dergleichen lehrte bereits WILLIS, de anim. brut. c. 14. PFRRAULT, du bruit. p. 235. RONHAULT, HOLDER, of ſpeech p. 164. DUVERNEY, p. 78. ſeqq. DERHAM, theol. phyſiq.
L. IV. c. 3. p. 127.
BAY- LE, probl. CHESELDEN, anat. p. 308. MAIRAN, mem. de l’ Acad. 1737. p. 72.
le CAT. pag. 277.
Dieſem widerſpricht nicht, daß ein Skeptiker iſt, Iohannes BOHN, progymnaſin.
26.
Sie fuͤgen uͤbrigens ein ſonderbares Exempel von einer gar zu loſen Trummelhaut bei , welche zum Gehoͤr unnuͤzze war, es ſey denn, daß man dabei die ſtaͤrkeſte Erſchuͤtterung der Trummeln anbrachte.
Wenn ſie davon geſpannet wurde, ſo konnte ſie jezzt auch die menſchliche Stimme vernehmen.
Von zu vielem Waſſer, welches ſich in der Trummel geſezzt hatte, ruͤhrte eine Taubheit her .
HOLDER, elem. of ſpeech. p. 160. WILLIS, anim. brut. l. c. philoſ. tranſ. n. 35.
BOER- HAAVE, pag. 415.
VALSALVA, apud MOR- GAGN.
Epiſt. VI. p. 141.
Andere Schriftſteller haben dieſer Trummelhaut eine andere, noch feinere Spannung zugeſtanden.
Obgleich mit allen Thoͤnen einige Theilchen an harten Koͤrpern uͤbereinſtimmen , ſo iſt doch diejenige Harmonie harter Koͤrper genauer, welche bei gleicher Spannung einerlei Anzahl von Bebungen, in einerlei Zeit hervorbringen.
Da man alſo glaubt, daß zum Hoͤren Schwingungen der Trummelhaut erfordert werden, ſo glaubt man zugleich, daß die verſchiedenen Thoͤne, an welchen uns etwas gelegen iſt, ſie zu hoͤren, unſerer Seele ganz rein vorgeſtellt werden, dazu wuͤrden auch verſchiedene Spannungen dieſer Membran erfordert.
Folglich glauben beruͤhmte Maͤnner, daß diejenigen Kraͤfte, von denen wir geſagt haben, daß ſie dieſe Membran ſpannen, und nachlaſſen, dazu angewandt werden, daß ſie nachgelaſſen werde, um die groben Thoͤne zu hoͤren, hingegen geſpannt werde, um die feinen zu vernehmen, und daß ſelbige mit allen Thoͤnen, ſo verſchieden auch dieſe ſind, einſtimmig ſei, einerlei Anzahl von Bebungen in einerlei Zeit vorſtelle, und folglich in dem innerſten Werkzeuge des Gehoͤrs eben die Thoͤne wiederhole, welche die Luft zur Trummelhaut gebracht hat .
p. 277.
p. 275.
BOERHAAVE, prælect. T. IV. p. 405. HARTLEY, pag. 238.
ROGER, de effect. muſic. pag. 49.
Wenn die Muſkeln uͤberhaupt die Trummelhaut vermittelſt der Gehoͤrknoͤchgen regieren, ſo fraͤgt ſichs, ob ſie vom Willen der Seele regiert werden, oder ob dieſe Bewegung aus der Klaſſe derjenigen ſind, welche ohne den Willen, Kraft der Bauart der koͤrperlichen Maſchine, erfolgt.
Hieronymus Fabricius glaubte, vermoͤge einer an ſich ſelbſt gemachten Erfahrung, daß dieſe Muſkeln dem Willen gehorchen, da man inwendig im Ohre, durch die Gewalt des Willens, ein Geraͤuſche erregen koͤnnte . Es laͤßt ſich an einem ſtillen Orte ein Geraͤuſche, vor dem Geraͤuſche ſchnell aber undeutlich empfinden .
de Aure c. 6. p. 31.
ESTEVE, p. 7.
Fuͤr die andere Meynung ſcheinet die Analogie der Augen zu ſtreiten, in denen eine gewiſſe geheime Veraͤnderung, nach der groͤſſeren oder kleineren Kraft des Lichtes, und nachdem die Objecten naͤher, oder weiter ſind, in der That ſtatt findet, und dennoch der bloſſe Wille, ohne dieſe Verſchiedenheit des Lichts, oder der Naͤhe der Objekten, uͤberhaupt keine wirkliche Herrſchaft uͤber einen, und eben denſelben Regenbogen hat, noch dieſen, wie ſonſt einen Schliesmuſkel, nach Kommando ſpannen, und verengern kann.
Es vermuthet der beruͤhmte Cotunnus, daß die Trummelſaite von der Trummelhaut ſowohl durch deren faͤchrige Zuſammenhaͤnge, als durch den Hammerſtiel , zum Beben gebracht, und ſolchergeſtalt von dieſem Reize der Muſkel des Euſtachs, und des Steigbiegels, die vom harten Nerven ihre Aeſte bekaͤmen, zuſammengezogen wuͤrden, welches in der That ſeinen feinen Wizz andeutet.
Es ſcheinet aber die Trummelhaut nach dieſer Hypotheſe von den ſtarken Thoͤnen noch ſtaͤrker geſpannt zu werden, da es im Gegentheil fuͤr ſie beſſer waͤre, wenn ſie nachgelaſſen wuͤrde.
p. 76.
Dieſe Frage laͤßt ſich ſchwerlich entſcheiden, da es nicht in unſerm Vermoͤgen ſtehet, daruͤber Verſuche anzuſtellen.
Wenn es in der That dennoch ein Muſkel iſt, der die Trummelhaut ſpannen kann, ſo wuͤrde ich der Meynung ſein, daß ſelbige in der That geſpannt, oder nachgelaſſen wird, und daß der Hammer weder umſonſt auf der Membran ſtehe, noch von einem Muſkel beherrſcht wird.
Dieſem widerſpricht auch die Erfahrung nicht:
denn man kann glauben, ob man gleich der Sache nicht gewiß iſt; aber glauben kann man den- noch, daß man genauer hoͤre, wenn man genauer hoͤren will, wenigſtens koͤmmt es mir, der Erfahrung gemaͤß, ſo vor.
Folglich iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß ſich die Membran bey ſehr ſchwachen Thoͤnen ſpannen laſſe: hingegen ſcheint es mir kaum wahrſcheinlich zu ſeyn, daß ſie ſich alsdenn nachlaſſen laſſe, indem man, ſo gerne man auch immer wollte, dennoch auf keine andere Art das feine Getoͤſe, anders, als durch Verſtopfung der Ohren ſchwaͤchen kann.
Jch werde aber der Meynung ſchwerlich beipflichten, daß ſich dieſe Trummelhaut harmoniſch ſpannen laſſe, da es gewiß iſt, daß ſich die Seele allerlei Thoͤne, auch ohne Huͤlfe dieſer Membran, eben ſo wohl vorſtellen koͤnne, wenn die thoͤnenden Erſchuͤtterungen den Knochen des Kopfes ſelbſt unmittelbar mitgetheilt werden, und daß der Schall auf ſeinem Wege keine groͤſſere, oder kleinere Spannung nothwendig brauche, weil ſich die Knochen der Hirnſchale auf keinerley Art ſchaͤrfer ſpannen laſſen.
HOFMANN, diſquiſ. anat. pathol. p. 313.
KAANO, impet. fac. n. 372. BAUMER, ſurdi a natur. faciend. audient. da der Schall durch einen Stab geleitet wurde.
§.
4. Die Bewegung der Gehoͤrknoͤchgen.
Wenn die Trummelhaut erſchuͤttert, und einwerts gedruͤkkt wird , ſo muß der Hammer auch, vermoͤge ſeines mechaniſchen Lagers , mit einwerts gedruͤkkt werden, ſo wie der mit dem Hammer verbundene Ambos, und beſonders deſſen laͤngerer Schenkel, welcher den Steigbiegel anſtoͤßt, und tiefer in das eirunde Fenſter treibt . Dieſes iſt eben diejenige Bewegung, welche Fabricius hoͤrte, und welche Wilhelm Derham an einem Maulwurfe mit Augen ſahe.
p. 280.
VIEUSSENS, p. 50. ſeqq. WALTHER, de Membran tymp. n. IX.
ALBERTI, p. 130.
RAU, amphitheatr. Zootom. p. 98.
COTUNNUS &c.
p. 283.
phyſic. theol. p. 118.
Aus dieſem Grunde zerſtoͤhret die Zerreiſſung der Trummelhaut die Annagung der Knoͤchgen , ihr Entfallen die Zernagung des langen Ambosſchenkels , und endlich, wenn man den Berichten trauen darf, der Mangel des Amboſſes , das Gehoͤr.
Dadurch wird naͤmlich der allernatuͤrlichſte Weg unterbrochen, wodurch die Erſchuͤtterungen der Luft zum Vorhofe gelangen muͤſſen.
DUVERNEY, 184. VAL- SALVA.
HEISTER, not.
60. ad Compend. anat. BLAIR, Miſcellan. p. 142. ſeqq. delic. Med. chir. p. 169. VALSALVA, p. 101. Iourn.
de Medec.
1761. m. octobr.
GENGA, anat. chirurg. p. 202. da blos der Hammer entfallen, ſoll nicht das Gehoͤr gaͤnzlich vergangen ſein.
MANGET, biblioth. p. 264. 265.
VALSALVA, p. 101. 102.
Mar. MERSENNUS, apud BEUERWYCK, de calculo p. 86.
Daher haben Thiere, die mit einem Gehoͤr begabt ſind, Knoͤchgen, welche die thoͤnende Erſchuͤtterungen vom Gehoͤrgange zum Vorhofe durchlaſſen, und dieſes ſind die Thiere von warmen Blute, und die Voͤgel.
Daher hoͤret unter den Thieren von kaltem Blute die Eidechſe am beſten, hierauf folgt der Froſch , welcher zwei Knoͤchgen hat; die Natter hat ſchon ein ſchwaͤcheres Gehoͤr bei ihrem einzigen Knoͤchgen, und weil ihr die halbkreiſigen Kanaͤle fehlen; der Waſſerſalamander , der gar keine Knoͤchgen hat, kann kaum etwas weniges hoͤren.
Folglich kann man billig behaupten, daß die Ohrknoͤchgen zur Vollkommenheit des Gehoͤrs gemacht ſind .
GEOFROI, in Mem. des Savans etrang. p. 191.
Idem p. 169. 172.
Idem p. 181.
p. 185.
ESTEVE, p. 16. &c.
Es vermag der Steigbiegelmuſkel den aͤuſſern Theil des Steigbiegels, tiefer in den Vorhof einzudruͤkken , und dadurch, wenn es uns ſchaͤrfer zu hoͤren beliebt, den Drukk in den Vorhof zu verſtaͤrken.
p. 220.
§.
5. Die Verrichtung der Trompete.
Es iſt das aͤuſſerliche Ohr nicht der einzige Weg, auf welchem der Schall zur Trummel gelangt:
es iſt noch ein zweeter vorhanden, durch die Naſe, durch den Mund, und durch die Trompete des Euſtachs; und dieſer Weg ſteht immer offen.
Es iſt gewiß, daß ein Menſch, welcher von ſeinem natuͤrlichen Jnſtinkt regieret wird, ſo oft er ein Getoͤſe genau hoͤren will, den Mund weit oͤffnet , ob dieſes gleich unanſtaͤndig und baͤuriſch heraus koͤmmt.
Bei alle dem aber erreichet ein ſolcher doch ſeinen Endzwekk, beſonders wenn er ein ſchwaches Gehoͤr hat . Es ſcheint, daß dieſer Schall in der Trummel, durchs Abprallen, und Wiederholen ſeine Beſtaͤtigung bekomme .
BARTOLI, p. 301.
ESTEVE, p. 11.
Von den Toͤnen uͤberhaupt BUFFON, T. III. p. 343.
Auch hat es das Anſehen, daß es Thiere gebe, bei denen der Schall dieſes Geſchaͤfte vorzuͤglich ausuͤbt, als in der Schildkroͤte und dem Froſche.
CALDESI, p. 13. leugnet einen Gehoͤrgang in dieſem Thiere:
ich verſtehe dieſes ſo, daß derſelbe ſehr enge iſt.
Auch des Froſch hat eine weite Trompete.
GEOFROI, p. 174.
Doch im Menſchen ſcheinet eine freie Straſſe der Luft durch die Trompete zum inwendigen Ohr, ſo nothwendig zu ſein, daß das Gehoͤr, nach ihrer Verſtopfung nicht weniger verlohren geht, als es vergeht, wenn Gebrechen den Weg durch den Gehoͤrgang verhindern.
Man hat Exempel von den zernagten Muſkeln der Trompete , von Gewaͤchſen, die die Trompete verſtopfen , an Wikken, die man in die Euſtachstrompete ſtekkt , an der oͤftern Entzuͤndung der Halsmandeln , an der Mundſchwaͤmme , am Gaumengeſchwulſte , welcher nach dem Gange des Euſtachs zu laͤuft, an angehaͤuftem und verdikkten Schleime in der Trompete . Gemeiniglich wird zwar im Schnupfen das Gehoͤr undeutlicher, allein dieſes vergeht im Durchfalle , oder Laxiren wieder , wenn die Urſache fortgeſchaft worden, welche die Trompete verſtopfte.
Jch kenne ein Fraͤulein, bei der das eine Ohr, von derjenigen ſchlimmen Schlundkrankheit, die gegen Anfang des Jahres 1762 zu Bern gefaͤhrlich und toͤdtlich graſſirte, taub geworden.
Zu gleicher Zeit iſt damit ein Eitergeſchwuͤr verbunden.
VALSALVA, pag. 122. davon ein ſchwer Gehoͤr.
Idem p. 116. BECKET, obſ.
18. die Taubheit mit dem Polipus fortgeſchaft.
VALSALVA, ibid. ſo gewiß, daß man das Gehoͤr wieder herſtellte, wenn die Wikke weggenommen wurde.
HEISTER, apud WIE- DEMANN, de tonſil.
BOERHAAVE, pag. 415.
Mit einem Ohrenklingen TULP.
I. n. 35.
WATHEN, phil. transact.
1755. n. 35.
GUYOT, Hiſt. de l’ Acad. 1724. pag. 53. & phil. tranſ. n. 461.
MICHEL, obſ. ſur le pouls obſ. 12.
RIVIN, de audit. vitiis p. 22. SCHROETER, de auditu p. 23. 24. HOFMANN, apolog.
GALENUS, L. II. c. 240. von einem ſchweren Gehoͤre.
Mit vielen Umſtaͤnden lehret der beruͤhmte Wathen die Taubheit von einer Verſtopfung der Euſtachiſchen Trompete, durch eine eingeſtekkte Sonde, und durch Einſprizzung eines Waſſers mit Roſenhonig gemiſcht, zu heilen.
Die Kranken bekommen davon ſogleich Erleichterung.
Man berichtet, daß Jemand, der vom Schnupfen ein ſchwaches Gehoͤr bekommen, nachdem er von freien Stuͤkken eine Anſtrengung zum Hinabſchlingen geaͤuſſert, und gleichſam einen kleinen Knall gehoͤrt, wiederhergeſtellet worden . Hierbei thut auch das Gurgeln, welches mein beruͤhmter Lehrer anwenden lies, gute Wirkung .
L. c.
DERHAM, p. 123.
KENNEDY, p. 107.
Man muß ſich aber, wenn wir uns dieſer Wohlthat bedienen wollen, ein wenig bei dem Einathmen maͤßigen:
denn waͤhrend deſſen, daß wir Athem holen, koͤmmt nicht einiges Zittren, ſondern der ganze Strom der Luft durch die Trompete, und dieſer druͤkkt die Trummelhaut ſtaͤrker nach auſſen zuruͤkke, als ſie von dem Zittren der Luft nach einwerts zu gedruͤkkt wird.
Daher leſen wir, daß die zuruͤkkgehaltene Luft, mit Rauſchen in die Trompete tritt, mit ihrer Kaͤlte beſchwerlich geweſen, und endlich die Trummelhaut zerſprengt habe, wenn man Mund und Naſe zuhielte.
Waͤhrend des Gaͤhnens entſteht eine voͤllige Taubheit , wie ich oft genug acht gegeben habe, daß ich auf einmal die Worte meines Freundes verlohren, wenn ich gaͤhnte:
denn Gaͤhnen iſt ein langſames und ſehr groſſes Einathmen.
DERHAM, in phil. tranſ. l. c.
habet ARISTOTELES, de genere L. V. Iſagog. c. 54. daß man nicht gut hoͤre CASSIUS, probl. n. 20.
SCHELHAMMER, p. 213.
Darum will ich aber nicht in Abrede ſein, daß nicht die Trompete des Euſtachs einen andern Nuzzen haben ſollte.
Man kann glauben, daß durch ſelbige die Luft in den groͤbſten Thoͤnen , im Donner und Loͤſen des groben Geſchuͤzzes ausweichen kann . Alsdenn iſt naͤmlich die Wirkung von dergleichen Krachen ſo heftig, daß davon Menſchen auf einmal taub werden.
Viel ſchlimmer wuͤrde dieſes Uebel ſein, wenn die in der blinden Trummel eingeſchloſſene Luft, mit ihrer voͤlligen Gewalt, denen durch den Gehoͤrgang kommenden Wellen widerſtuͤnde, von denen ſie zuſammengedrukkt wird.
Allein jezzo kann ſie durch die Trompete ausweichen.
DUVERNEY, pag. 77.
FABRIC. p. 3. c. XI.
LAU RENT.
L. XI. quæſt.
XI.
BOERHAAVE, pag. 417. REUSNER, obſeruat. 45.
HILDA- NUS, obſ. 5. 6. 7. L. III.
Dabei koͤmmt eine Betrachtung von einer Taubheit vor, die vom Klange einer groſſen Glokke entſtanden.
Gloͤkkner und Feuerwerker hoͤren ein kleines Getoͤſe nicht, beſiehe davon WOLFS Wuͤrkungen p. 700.
Die Alten ſagten, daß die Leute am Nilfall taub wuͤrden.
Vom Blizze, und Donner ging das Gehoͤr verloren; ſiehe die Fränk. Anmerk. T. V. p. 176.
Auf einem Ohre wurde Jemand taub, nach dem RIVIN, l. c. p. 16.
Man hat auch geglaubt, daß die aͤuſſerliche Luft auf dieſem Wege zur Trummel kaͤme: theils um die Luft dieſer Hoͤle durch ein friſches Element anzufriſchen, damit ſie nicht bei Einbuͤſſung der Schnellkraft unnuͤzze werde; theils damit dieſe Luft mit der aͤuſſern einerlei Elaſticitaͤt bekomme .
Damit ſie ſich weder zu ſehr verduͤnne, noch verdichte.
SENAC, Mem de l’ Acad. 1724. p. 254.
Wir wuͤrden naͤmlich viel zu ſcharf hoͤren, wofern die Luft der Atmoſphaͤr ſchwer, und indeſſen die Luft in der Trummel leicht waͤre; und es wuͤrde im Gegentheil unſere Empfindung ſtumpf werden, wenn die Atmoſphaͤr ſo leicht waͤre, wie wenn man Berge beſteigt, und die Luft in uns ſo dichte bliebe, wie ſie an den Seekuͤſten iſt.
Nun wird aber, wenn wir einathmen, die Luft der Trummel mit der aͤuſſern Luft einerlei.
Man ſagt auch, die Luft wuͤrde in der Trummel warm, und verduͤnnt, und ſie widerſtuͤnde alſo der Luft, welche durch den Gehoͤrgang mit Bebungen ankaͤme.
Dieſe Waͤrme maͤßige die Luft, welche wir eben durch die Nafe und Trompete in uns zoͤgen .
BOERHAAVE, praelect.
L. IV. p. 380.
Daß dergleichen Luft durch das Trummelloch zur Trummel gelangen koͤnne, wollen wir jezzo nicht widerlegen, da dergleichen Loch nicht ſtatt findet.
MAZINUS, inſtit. 121.
Man koͤnnte aber in ſo fern einiges Athemholen durch das Ohr zulaſſen, daß ſich auch die Trompete ausleere, wenn Kraft des Ausathmens ein Theil von der Luft, welche den Schlund erfuͤllet, fortgeſchaffet wird, und daß folglich auch die aͤuſſere Luft, welche in den Gehoͤrgang tritt, die Trummelhaut erhaben macht.
Wenn dagegen die Luft waͤhrend des Einathmens in die Trompete koͤmmt, und die Trummel anfuͤllet, und der aͤuſſeren Luft Widerſtand thut, ſo koͤnnte man glauben, daß die Membran herauswerts getrieben wird . Es ſoll im Froſch die Bewegung der Trummelhaut mit dem Athemholen zu einerlei Zeit geſchehen .
LAMY, in praefatione SENAC, p. 627.
LAMY, ibidem.
Endlich glaubt der vortrefliche Valſalva, daß bei allem Hoͤren die Trompete von ſeinem neuen ungebogenen Muſkel des weichen Gaumens eroͤffnet, und nachgelaſſen werde, um etwas Luft zuzulaſſen, und daß die Trummelhaut von den, durch den Gehoͤrgang hineingebrachten Zitterungen der Luft beſſer geſpannt werde.
Damit aber nicht das Einathmen in die Trompete Luft einlaſſe, die dieſen Zitterungen widerſtuͤnde, ſo werde die Trompete von dem zwiſchen der Trompete und dem Zapfen gelegenen, und dem zwiſchen dem Schlundkopfe und Zapfen befindlichen Muſkel die an der Trompete liegen, zuſammengedruͤkkt.
Es ſind dieſes Subtilitaͤten, welche ſich weder leicht widerlegen, noch erweislich machen laſſen.
Dennoch glaube ich ſchwerlich, daß in allem Einathmen, die jezztgedachte Muſkeln des Gaumens wirken, weil der zwiſchen der Trompete und dem Zapfen gelagerte Muſkel die Naſe allerdings durch Verſtopfung des weichen Gaumens verſchlieſſen kann, dieſes aber wider die Natur des Einathmens iſt, welches meiſtentheils durch die Naſe, und zwar am natuͤrlichſten verrichtet wird, und folglich eine freie Straſſe durch dieſelbe zum Schlunde erfordert.
p. 117. 118.
p. 120.
Wenn es noͤthig iſt, den Schleim in der Trummel nicht blos der Frucht , ſondern auch eines erwachſenen Menſchen, fortzuſchaffen , ſo wird man, auſſer der Trompete, keinen andern Weg finden.
Und auch ſelbſt die Schwere leitet ſelbigen ein wenig dahin.
Daß das Nieſen hieher gehoͤre, behaupten beruͤhmte Maͤnner, und es ſoll daſſelbe den Schleim durch Erwekkung des Luftſtroms fortreiſſen .
p. 207.
FABRIC. l. c. ad fin.
BOERHAAVE, præl. T. IV. p. 382. SCHNEIDER, de oſſe cribrif. p. 455. adde RHA- ZEM, L. IX.
ad MAZOR, c. 36.
Doch man kann alles dieſes, was man von der Luft der Trummel behauptet, in dem Verſtande nehmen, daß wir dabei bedenken, wie dieſe Hoͤle gemeiniglich mit Schleim angefuͤllt, und hier kein reiner luftleerer Raum vorhanden iſt.
§.
6. Das Zittren laͤuft bis zum Vorhofe fort.
Wir erinnern erſtlich von dem runden Fenſter, daß es nicht das Anſehn gewinne, daß die Luft.
Erſchuͤtterungen auf dieſem Wege zum Werkzeuge des Gehoͤrs leicht gelangen koͤnne . Es paſſet nicht gerade |auf die Trummelhaut, ſondern es iſt von derſelben uͤberhaupt abgewandt, und ſiehet nur von hinten dahin , und iſt durch den ganzen Hoͤkker des Vorgebirges davon getrennet.
Ferner ſcheint der Schleim , welchen ich in der Trummel allemal gefunden, die Bebungen ſehr zu unterbrechen, welche man in der Luft, ſo die Trummel erſuͤllet, behaupten koͤnnte.
Daß dieſes der vornemſte Weg ſei, ſagt SCHELHAMMER, p. 238. ſqq.
pag. 226. VALSALVA, p. 133.
p. 207.
Folglich werden wenigſtens diejenigen Bebungen zum eirunden Fenſter kommen, welche die Trummelhaut und Knoͤchgen getroffen haben, und es wird der Steigbiegel ſowohl vom Amboſſe, als von ſeinem Muſkel ins eirunde Fenſter getrieben werden.
Dieſes fuͤhrt in den Vorhof, worinnen ſich ſowohl ein Waſſer , als eine ſehr weiche nervige Membran aufgehaͤngt befindet . Dieſer Brei wird von der Feuchtigkeit des Vorhofes angeſtoſſen, mitbeben; und man ſiehet hier wieder, daß ſich die Tuͤchtigkeit des Waſſers, klingende Bebungen anzunehmen , von der Phiſiologie nicht trennen laſſe, da ſich im Vorhofe keine Luft befindet, und der weiche Gehoͤrnerve von nichts anders, als von dieſem Waſſer in Bewegung gebracht werden kann.
Es wird aber dieſe Membran von hinten zu, von da das treibende Waſſer koͤmmt, hol, und vorne dagegen erhaben werden . Dieſe Bewegung muß nur ungemein klein ſein, da der Steigbiegel uͤber den vierten Theil einer Linie in ſeiner Bewegung nicht beſchreibt .
p. 229.
p. 241.
COTUNNUS, p. 32.
p. 255.
COTUNNUS, p. 33.
Idem ibid.
Da nun die halbzirklichen Kanaͤle mit ihrer Feuchtigkeit angefuͤllet ſind, ſo wird auch dieſe Feuchtigkeit nachgeben, und angeſtoſſen werden, und ſie wird durch die Kanaͤle ſelbſt, ſonderlich durch den aͤuſſern abhaͤngigen eintreten , und durch den obern, weil dieſer ſenkrecht ſteht, in den Vorhof zuruͤkke flieſſen, und deſſen breyige Membran ſo flach, als vorher wieder machen .
p. 231.
COTUNNUS, pag. 35. 42.
Idem p. 36. 52.
Dieſe Hin- und Hergaͤnge werden ſo oft wiederholet werden, ſo oft der Steifbiegel in den Vorhof vorruͤkket , und ſo viel es klingende Wellen giebt, welche durch den Gehoͤrgang ankommen, und den Steigbiegel anſtoſſen.
Idem p. 36. 42.
Da ſich die Schnekke ferner mit einer ihrer Stiegen in den Vorhof oͤffnet , und ebenfalls voll von Waſſer iſt , ſo wird die Feuchtigkeit auch aus dem Vorhofe in die Schnekke gedruͤkket werden, und durch die Schale (ſcyphus) in die Trummelſtiege kommen, welche freilich verſchloſſen iſt.
Damit nun dieſes Waſſer ausweichen koͤnne, ſo muß man entweder annehmen, daß es ſich zuſammendruͤkken laſſe, wie man gemeiniglich von den limphatiſchen und gallertartigen Feuchtigkeiten glaubt; doch es gehoͤren auch die Daͤmpfe unter die elaſtiſche Feuchtigkeiten, oder es muß das Waſſer der Schnekke, wie vor kurzem der beruͤhmte Cotunnus behauptete, durch die Waſſerleitung ausweichen , welche, wie er zeigt, aus derſelben nach der Hoͤle der Hirnſchale fuͤhret.
Es geht auch eine dergleichen Waſſerleitung aus dem Vorhofe heraus, und von dieſer glaubt dieſer beruͤhmte Mann, daß ſie ſonderlich in dem zu heftigen Drukke, wenn der Steigbiegel von ſtarken Thoͤnen lebhaft bewegt wird, einen Abfluß fuͤr | das Waſſer des Vorhofes verſchaffe.
p. 237.
p. 238.
p.
236.
Wovon die Faſern und Membranen, die aus dieſem ſero werden, ein Beweis ſind.
p. 64.
p. 60.
Uebrigens ſcheinet dieſes gewiß genung zu ſein, daß durch den Steigbiegel, die Membran, welche dem Vorhofe ſtatt des Knochenhaͤutchens dienet; durch dieſe die Feuchtigkeit des Vorhofes, durch dieſe die ausgeſpannte Membran, welche der beruͤhmte Mann Scheidewand nennt, die ſehr weiche nervige Erhabenheiten des Vorhofes , und die empfindende breyige Membran , der halbzirklichen Kanaͤle, und in der Schnekke die haͤutige Scheide der Spiralplatte , welche die Stiegen theilt, gedruͤkkt werde.
p. 241.
p. 231. 241.
p. 236.
Beruͤhmte Maͤnner ſchreiben gemeiniglich der Luft, welche durch das eirunde Loch eintritt , und den Vorhof anfuͤllet, ſehr aͤhnliche Verrichtungen zu . Da aber Nerven, welche von der Luft beruͤhrt werden, nothwendig verderben, und zu einer durchſichtigen harten Saite vertrokkenen, ſo hat die Natur mit gutem Grunde ſowohl die Trummelſaite, als die Nerven des Vorhofes, und das empfindende Knochenhaͤutchen der halbzirklichen Kanaͤle, wie auch das Knochenhaͤutchen in der Schnekke, nicht mit Luft, ſondern mit Duͤnſten umgeben , welche an dieſen Nerven die Zartheit und Weichheit, die zur Empfindung nothwendig ſind, in Schuzz nehmen.
MAZIN, inſtit. p. 121.
MERY de l’ Oreille p. 429.
Daß dieſe Luft durch dem Steigbiegel in Bewegung geſezzt werde, ſagt Phyſiolog. p. 482.
Ein Kreislauf durch die Nervchen des des Vorhofes.
LAMY, p. 76. BARTOLI, p. 319.
Daß ſolches aus den Schlagadern erzeugt werde, ESTEVE, p. 24. waͤre beinahe richtig, wenn er nur das Luft genannt haͤtte, was Dunſt iſt.
§.
7. Der Sizz des Gehoͤrs.
Nothwendig muß das Gehoͤr im Jnnerſten| ſeinen Sizz haben, und im Jrrgange ſtatt finden, da man noch, wenn gleich die Ohrknoͤchgen, die Trummelhaut zerſtoͤhret worden, bisweilen etwas hoͤren kann , oder wenigſtens doch noch ein Sauſen , oder ein Gehoͤr der Bewegungen, die in unſerm Koͤrper vorgehen, und der Thoͤne, die uͤber unſerm Kopfwirbel gemacht werden , oder uns durch die feſte Knochens mitgetheilet werden, uͤbrig bleibt . Ein Tauber, welcher nicht einmal den Schuß der Buͤchſen hoͤren konnte, vornahm den- noch das inwendige Getoͤſe .
Es empfinden aber dieſe Theile viel vom Schmerz , und Getoͤſe.
Jch habe oftermals in hizzigen Krankheiten von dem zarten Blutergieſſen der Schlagaͤderchen, die man im inwendigen Ohre gewiß nur klein demonſtriren kann, ungeheures Getoͤſe, und als ob der Kopf von Wellen uͤberſchwemmet worden, ausſtehen muͤſſen.
Eine ins Ohr gefallene Fliege erregte darinnen gleichſam ein ſchrekkliches Donnerwetter .
Jn den Tauben ein Ohrenklingen. TULP. L. I. obſ 35.
Vom Ausfallen des Hammers ein Klingen.
MANGET, bibl. p. 464. 265.
p. 253.
Id.
SCHMETIUS, Miſcell. L. X. p. 548.
Ein heftiges Kopfweh von einem Geſchwuͤr in den Hoͤlen des Gehoͤres SCHRADER, Dec. III. obſ. 10. & a. wurde geheilt von einem herausgenommenen Wurme.
ZACUT, prax. med. mirab. L. I. obſ. 7. A.
Von Donnerwetter ein unertraͤglich langwieriges Klingen RIVIN, l. c. pag. 16.
Vom Stuͤkkloͤſen, bei Kopfwunden ſehr ſchwere Zufaͤlle, findet man erzaͤhlt in den Schriften des PARE, L. IX. cap. 14.
Ein Kind ſtarb davon.
HILDAN, Cent. I. obſ. 19. todtlicher Schlagfluß AMAT, Cent. III. cur. 22.
BINNINGER, Cent. IV. obſ. 81.
Dieſes alles uͤberſteiget gar nicht die Vermuthung.
Denn hier iſt ein blos liegender Nervenbrei: wie ſcharf aber die Empfindung deſſelben ſei, kann man leicht von einem ganz kleinen Zahnnerven abnehmen, wenn man dieſen ebenfalls entbloͤßt, und beruͤhrt.
Nun zweifelt Niemand, daß nicht das Gehoͤr von der Beruͤhrung des weichen Gehoͤrnerven durch die ſchallende Bebungen entſtehen ſollte; denn man findet faſt dieſen Nerven allein in allen Thieren, welche hoͤren . Allein das iſt eine andere Frage, in welcher Gegend die Seele den Schall eigentlich vernehme, und wie ein einziger ſehr weicher Brei, ſo viel Thoͤne zu unterſcheiden, hinlaͤnglich ſein kann.
GEOFROI, l. c. p. 191. auch am Waſſerſalamander p. 186. Rochen, CALDESI, p. 13.
Man koͤnnte vermuthen, daß der Vorhof der Sizz des Gehoͤrs ſei , da ſich in demſelben vornaͤmlich der Nervenbrei befindet, und in allen bekandten Thieren, wenn dieſe gleich faſt taub ſind, dennoch etwas vorhofaͤhnliches antreffen laͤßt . Allein es koͤnnen ohnmoͤglich, die ſo zierlich angelegte Schnekke, und die halbzirklichen Kanaͤle vergebens gemacht ſein; und es hoͤren uͤberhaupt Thiere nur undeutlich, welche nur einen Vorhof bekommen haben .
ita DEIDIER, anat. p. 312. DUVERNEY, poſth. II. p. 542.
an der Natter, die keine halbzirkliche Kanaͤle hat GEO- FROI, p. 181.
An der Schlange p. 185. Blindſchleiche p. 179.
Die Natter hoͤrt ſchlechten als der Froſch; und dieſer ſchlechter, als die Eidechſe.
Idem p. 191.
Wenn alſo in dem Vorhofe allein undeutlich gehoͤrt wird, ſo wird doch noch etwas Kraft zu hoͤren in der Schnekke und in den halbzirklichen Kanaͤlen uͤbrig bleiben, und vielleicht haͤngt die feinere Unterſcheidungskraft der Thoͤne von einem dieſer Theile, oder von beiden ab.
Welches von beiden wahrſcheinlicher ſei, lieſſe ſich entweder aus dem Bau, oder aus der vergleichenden Anatomie beſtimmen.
Wir wuͤrden viel gewinnen, wenn man das Gehoͤr der Fiſche kennte.
Ob aber gleich viele beruͤhmte Maͤnner daſſelbe behaupten, und auch den Jnſekten ein Gehoͤr zuſchreiben , ſo zweifeln doch andere daran , oder man leugnet es gar : und dieſe laſſen weder an dem Eidechſen , noch an den Jnſekten das Gehoͤr zu.
Ariſtoteles ſchrieb , daß die Fiſche, auch ohne ein deutliches Werkzeug zu haben, dennoch hoͤren koͤnnen.
Wir leſen, daß die groſſe Taſchenkrebſe ohne Scheeren durch die Muſik aus ihren Schlupfwinkeln gezogen werden; und daß ſich gewiſſe breite Knorpelfiſche mit einem Stachel am Bauche (paſtinaca) an muſikaliſchen Thoͤnen beluſtigen : denn ich mag die Luſt der Delphinen daran nicht beruͤhren, da ſie in die Klaſſe der vierſuͤßigen Thiere von warmen Blute gehoͤren . Wir leſen hin und wieder, daß man die Fiſche durchs Klatſchen verſammle, und daß man ſie in ihren Weihern an beſondere Namen gewoͤhnen koͤnne : ja es berichtet Rondelet aus eigener Erfahrung, daß die Troctae glani und Karpen auf die Stimme ihres Meiſters herbei geſchwommen gekommen , und daß die Aloſa, beim Saitenſpiele erſcheinen .
Vor kurzem hat Jakob Theodor Klein weitlaͤuftig das Gehoͤr der Fiſche vertheidigt, und es bezeugen viele, daß ſie auf den Ruf herbei kommen .
LYONNET, inſect. theol. II. 5.
Da es unter dieſen welche giebt, welche ſingend ſind.
NOLLET, Mem. de l’Acad.
1743. p. 201.
ARDERN, phil. tranſact. n. 486.
Daß ſie ein Geraͤuſche blos am Zittern empfinden.
PARISINI, machen das Kamaeleon taub.
Daß Seidenwuͤrmer nicht einmal den Donner hoͤren IUSTI, Neue Wahrh. n. 2.
Hiſt. anim. L. IV. c. 8. part. anim. L. II. c. 10.
AELIANUS, hiſt. animal. VI. c. 30.
L. 17. c. 16.
Accurate balaenæ audiunt ANDERSON, p. 192.
et delphini PLINIUS, L. XI. p. 39.
PLINIUS, L. X. c. 70.
p. 107.
RONDELET, p. 221.
Hiſt. natur. des anim. T. II. P. I. pag. 172. 173.
Mantiſſ.
de auditu piſc. p. 27. 28. l. n. 9. 10.
BOYLE, exper. & obſerv. phyl.
BRADLEY, philoſoph. account of the werks nature p. 63. general account p. 97. Farmers direct. pag. 21.
PEYER, Eph. Nat. Cur. Dec. ann. I. 4. 5. obſ. 145. UFFENBACH Reiſen, T. III. p. 147. HOFMANN, inſtit. p. 194.
KLEIN, mantiſſ. p. 27. 28.
Andere verſichern, daß die Karpe, und der Lachs ein Gehoͤr haben, und ſich durch ein Getoͤſe verjagen laſſen . Von dem Eidechſenfiſche, und einer Art deſſelben, Warral genannt, verſichert ein guter Schriftſteller, daß ſie die Muſik liebe, und mit den Dervismoͤnchen herumtanzen .
RICHTER, Ichthyotheolog. p. 798.
ROBERG, de ſalm. p. 14.
SHAW, travels p. 429.
Wenn es erlaubt waͤre, anzunehmen, daß die Fiſche ein wirkliches Gehoͤr haben; ſo haͤtte man fuͤr die halbzirklichen Kanaͤle, und fuͤr diejenige Meinung viel gewonnen, welche den Sizz dieſes Sinnes in dieſen Kanaͤlen, und mitten in ihrer Laͤnge feſt ſezzte.
Alsdenn koͤnnte man folgende Schlußrede machen: daß ohne Ohrknoͤchgen, ohne Trummel und Schnekke die kalte Fiſche hoͤren; daß die Voͤgel mit den Knoͤchgen, doch aber ohne Schnekke , hoͤren; daß beide Thierarten ihre halbzirkliche Kanaͤle haben; daß ohne halbzirkliche Kanaͤle kein einziges Thier (c), es ſei denn bei den Schlangen , und Salamandern ein undeutliches Gehoͤr lebe; daß dagegen Froͤſche und Eidechſen beſſer hoͤren, die dergleichen Kanaͤle haben.
Beruͤhmte Maͤnner fuͤgen zu dieſem noch, daß auch in den halbzirklichen Kanaͤlen ein kegelfoͤrmiger Bau, und ordentlich abnehmende Laͤngen vorkommen, welche mit vielen Saiten einſtimmen koͤnnten .
MEAD, de Venenis p. 43. DUVERNEY, p. 99.
DUVERNEY, ibid. c. de piſcibus DUVERNEY, memoires avant 1699.
T. I. pag. 280. RICHTER, ichthyotheol. p. 63. de raja GEOFROI, p. 188. de Avibus PERRAULT, pag. 211.
SENAC, Eſſays p. 629. 630.
GEOFROI, pag. 179. 182. 183.
p. 185. 191.
p. 191. add. 173. 136. 177.
pag. 191. add. pag. 170. & poſth. l. c.
DUVERNEY, p. 102. 103.
Doch es pflichten dieſer Meynung ſehr wenige bei, und es hat dagegen Cotunnus vieles vorgebracht , unter andern, daß man mit Gewißheit keine Nerven in dieſen Kanaͤlen zeigen koͤnne, und daß die Richtung derſelben zwar kegelfoͤrmig, aber auch ihre Oeffnung gleichmaͤßig ſei .
p. 43.
Ibidem & p. 230.
Dennoch hat die ſo kuͤnſtliche Maſchine der Schnekke vorlaͤngſt ſchon die Augen der Phiſiologen auf ſich gewandt, und ſie glaubten, daß an keinem andern Orte ein ſo genaues Gehoͤr, und ein ſo ſubtiler Unterſcheid der Thoͤne ſtatt finden koͤnne.
Jnſonderheit aber gefiel beruͤhmten Maͤnnern die membranoͤſe Splralplatte, nebſt den, zwiſchen beiden Blaͤttern derſelben herablaufenden Nerven , welche ſie ſich erwaͤhlen.
Denn da dieſe Platte ein wirkliches Dreiekk, und nur zuſammengerollet, und recht winklich iſt, deſſen Winkel gegen die Spizze der Schnekke ſehr ſpizz zu laͤuft:
ſo fanden ſcharfſinnige Maͤnner ſogleich eine kleine Maſchine, worinnen unzaͤhliche Saiten befindlich ſind . Es zeiget ſich ein ſehr breiter Anfang an der Grundflaͤche der Schnekke, und ſehr kurze Enden nahe an der Spizze, naͤmlich ſo, wie ſich beruͤhmte Maͤnner dieſen Bau vorſtellten.
Sie meynten demnach, daß die laͤngſten Saiten, die an der Baſis liegen, mit den groͤbſten Thoͤnen , die kuͤrzeſten hingegen, welche an der Spizze ſind, mit den feinſten Thoͤnen harmoniſch zuſammen beben, und durch dieſe Bebungen der Seele dieſe Thoͤne deutlich vorſtellen.
Sie machten aber dieſe Saiten nervig und empfindlich, weil man glaubte, daß aus der Schnekkenſpindel (modiolus) zwiſchen den beiden Blaͤttern der membranoͤſen Platte keine Nervchen hervorkommen; und aus eben dem Grunde waͤren einige laͤnger, als andere.
Folglich ſei die Spiralplatte das vornehmſte Werkzeug des Gehoͤrs .
p. 243.
DUVERNEY, p. 98. BOERHAAVE, nom. 563. D.
de MAIRAN, Memoires de l’Acad. 1737.
NOLLET, p. 480.
COT- TUNNUS, p. 79.
MUSSCHEN- BROECK, n. 1479.
Iidem auctores.
PERRAULT, du bruit p. 246. ſeqq. DUVERNEY p. 96. COTUNNUS, l. c.
PERRAULT, p. 212. 247. BOERHAAVE, l. c. VIEUS- SENS, pag. 87. 88.
le CATT, p. 282. BUFFON, T. III. p. 343. MAIRAN, l. c. p. 76.
NOL- LET, l. c.
Man koͤnne den Mangel derſelben in den Voͤgeln damit entſchuldigen, daß ſie eine ſchnekkenfoͤrmige Hoͤle um den Kopf gezogen haͤtten, die in Geſangvoͤgeln groͤſſer ſei .
phil. transact. n. 206. daß dieſer die Stelle der Schnekke vertrete CLAYTON, muſc. curr. T. III. pag. 331. hat gleichfals MOULIN, phil. transact. n. 199. A labyrintho ad labyrinthum communicans.
Einige beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern, welche den ſcyphus (Schale) ſahen, der ſich an der Spizze der Schnekke befindet, und welche glaubten, daß der Gehoͤrnerve dahin liefe, ſahen vorzuͤglich dieſe Schnekkenſpizze als den Sizz des Gehoͤrs an .
BRENDEL, l. c. n. 5. und dennoch mit den halbzirklichen Kanaͤlen.
SENAC, p. 754.
Man hat zwar darwider eingewandt, daß die Nerven der Spiralplatte kurz ſind , und daß ſie mit ſolchen Saiten nicht zuſammenſtimmen koͤnnen, die um ſo viel laͤnger, als ſie waͤren, und auſſerhalb den Ohren mitzittern.
Man hat auch den Einwurf gemacht, daß man wider alle anatomiſche Zuverlaͤßigkeit, Nerven annehme, welche nach der Laͤnge der Spiralplatte liefen , daß das breyige Weſen der Nerven zu den ſo ſchnellen Bebungen nicht hinlaͤnglich ſei, und daß diejenigen Nerven, welche auf einer feſten Baſis aufliegen, zum Zittren wenig geſchikkt zu ſein ſcheinen.
CRAMER, Iourn. des Savans. 1741.
Iun.
ESTEVE, p. 22. 43. 44.
Man hat auf dieſen Einwurf geantwortet , es ſei nicht nothwendig, daß die Saiten der Schnekke gleichſtimmig, und gleich lang mit den aͤuſſern Saiten ſind, und es ſei zum Gleichſtimmen hinlaͤnglich, wenn ſie nur einigermaaſſen mit dem klingenden Koͤrper, z. E. in der Oktave, oder der Oktav von der Oktav, oder wenigſtens doch in irgend einem andern einfachen Verhaͤltniſſe .
MAIRAN, Iourn. des ſavans l. c.
NOLLET, p. 482.
Jndeſſen hat doch einer Seits die kuͤnſtliche Schnekke, anderer Seits die vergleichende Anatomie ſo viel ausgerichtet, daß diejenigen, welche den halbzirklichen Kanaͤlen viel zutrauen, die Schnekke davon nicht ausſchloſſen.
So verband Valſalva alle ſeine Zonen mit einander, ſo wohl die, welche in den halbzirklichen Kanaͤlen, als die, welche in der Schnekke ſind.
Auch der vortrefliche Senac fuͤgte dennoch die Spizze der Schnekke hinzu, wenn er den Sizz des Gehoͤrs mitten in den halbzirklichen Kanaͤlen zu ſein behauptet.
Andere theilen dieſe Verrichtung wechſelweiſe unter beide, und glauben, das Werkzeug zu einem genauen Gehoͤre befinde ſich in der Schnekke, ſo wie das nicht ſo deutliche Gehoͤr in den eben genannten Kanaͤlen verrichtet werde .
p. 128.
Eſſays de phyſique p. 754.
VERDUC, uſag. des part. 214.
§.
8. Was man in dieſer dunklen Sache gruͤndliches zu ſehen ſcheine.
Jch verwerfe alſo, als das erſte von allem, bei dem Werkzeuge des Gehoͤrs die elaſtiſche Zitterungen der Nerven, welche bei den Bebungen der aͤuſſern Koͤrper harmoniſch mit beben ſollen . Es ſcheinet naͤmlich ein Nerve, der ungemein weich iſt, dadurch zur Schnellkraft und Spannung vor allen Dingen am ungeſchickteſten zu ſein.
DUVERNEY, p. 104. ſoſth. l. c. MUSSCHENBROECK, inſt.
1479.
L. X. p. 359.
Hierauf trenne ich die Luftzitterungen von denen, welche ganz dicht, und durch keine Zwiſchenraͤume abgeſondert, die feſten Theile des Kopfes in Bewegung ſezzen.
Jch glaube, daß dieſe ſonderlich durch die Ohrknoͤchgen, und durch den Steigbiegel, zum innerſten Gehoͤrwerkzeuge fortgepflanzt , aber auch bisweilen durch die Trompete werden; daß aber der Steigbiegel durch das zarte Waͤſſerchen, ſowohl die innerſte Gehoͤrmaſchine des Vorhofes ins Beben bringe, als auch den membranoͤſen Brei des Vorhofes zittren mache , ſcheint mir aus dem Obigen erweislich zu werden.
p. 284.
p. 285.
p. 241.
Es iſt ferner durch die Verſuche ausgemacht, daß das Gehoͤr keine aͤuſſere Anſtalten von Ohren noͤthig habe, und daß es der Seele die Thoͤne ohne alle Beihuͤlfe vom Gehoͤrgang, Trummel, oder Knoͤchgen, vorſtellig machen koͤnne.
Dieſes iſt an ſich ſo wahr, daß voͤllig Taube nicht nur vermittelſt eines Stabes feine und grobe Thoͤne unterſcheiden , ſondern uͤberhaupt an der ganzen Oberflaͤche des Koͤrpers den Thon- und das Zittren empfinden , und daß ſie ſo gewiß wiſſen, daß dieſes Zittren bis zu den Fuͤſſen und dem Obertheile des Unterleibes fortlaufe , daß ſie aus der Empfindung um den Magen lernen, wenn man eine Trummel ruͤhrt . Kaauw, welcher vollkommen taub war, war nichts deſtoweniger ein vortreflicher Redner.
Folglich dienet das aͤuſſere Ohr mit der Trummel, ſonderlich entfernte Thoͤne aufzufangen, und zu verſtaͤrken.
p. 253.
BAUMER, l. c.
KAAUW, impet. fac. n. 372.
MONTANARI, Gal. di Minerv.
T. I. p. 249.
GAZES, Idée de l’homme phyſ. pag. 133.
KAAUW, n. 281.
MONTANARI ibid.
Jch leite ferner das harmoniſche Zittren von den harten Knochen ſelbſt her, welche von den aͤuſſerlichen Thoͤnen, und den Luftwellen, die entweder von ferne, oder aus der Naͤhe kommen, zu gleichſtimmigen Bebungen veranlaſſet werden.
Es ſind aber dieſe Knochen recht dazu gemacht, ſehr hart und ſo zerbrechlich , daß kein klingend Metall zerbrechlicher iſt, denn ich rede von der Schnekke, und den halbzirklichen Kanaͤlen.
Jch werde alſo gewahr, daß dieſe knochige Kanaͤle mitbeben, und ihre Nerven durch ihr Beben anſchlagen, damit ſie empfinden, nicht weil die Nerven zittren, ſondern weil ihr weicher Brei von den elaſtiſchen Erſchuͤtterungen und Stoͤſſen der Knochen, die ſehr ſchnell auf einander folgen, getroffen wird.
p. 230. 231.
Es wird ſich die Gegend des Gehoͤrs ſo weit erſtrekken, als die Nerven im Jrrgarten; folglich in der membranoͤſen Ausſpannung des Vorhofes in anderen breyigen Huͤgelchen dieſer Kammer: in den Nervenaͤſtchen der Schnekke , welche man ſich zwiſchen den beiden Blaͤttern der Platte vorſtellen kann: in den Nerven des pulpoͤſen Knochenhaͤutchen der halbzirklichen Kanaͤle, welche man billig in dieſem Knochenhaͤutchen vermuthen kann, wenn es gleich ſchwer waͤre, dieſe Nerven darzulegen.
p. 241.
Ibid.
p. 243.
p. 242.
Jch will auch nicht in Abrede ſein, daß nicht die laͤngere Saiten der knochigen Spiralplatte, und die breiten Abſchnitte der Kanaͤle mit den groben Thoͤnen von auſſen , und hingegen mit den feinen von auſſen die kuͤrzern Knochenſaiten eben dieſer Platte, und die engeren Oefnungen dieſer Kanaͤle beſſer zuſammen beben koͤnnen.
Schon das bloſſe Auge kann die Knochenfaſern queer uͤber an der Schnekke unterſcheiden .
p. 295.
Ibid.
ZINNIUS hat Recht, daß die Nerven und Membranen nicht zittren, ſondern die Knochige Faſern epiſt. cit. p. 35. 36.
p. 235.
Folglich koͤnnte das Gehoͤr ſtatt finden, wenn ein Nerve in der Gehoͤrmaſchine da iſt, welcher von einem mitbebenden Knochen beruͤhret wird . Allein es wird ſich viel vollkommener verrichten laſſen, wofern die Knochen des Gehoͤrs, Platten oder kegelfoͤrmige Roͤhrchen , oder wie Triangel abnehmende Roͤhrchen bekommen, damit einige Sektionen laͤnger, als andere in langen Abnahmen dadurch entſtehen koͤnnen.
p. 291.
Halbzirkliche Kanaͤle in den Voͤgeln, Fiſchen und Schlangen.
Die Schnekke in den Vierfuͤßigen.
Der uͤbrige Theil des Gehoͤrs hat nichts von andern Sinnen verſchiedenes; denn es ſenden die Gehoͤraͤſte durch den Stamm des weichen Nerven den Eindrukk des Schalles zum Gehirn zuruͤkke.
Man hat naͤmlich gezeiget, wenn der Gehoͤrnerve gedruͤkkt, und auch dadurch eine Stelle im Gehirn verderbet worden, das Gehoͤr aufhoͤre, wenn das Ohr gleich an ſich vollkommen geſund iſt.
§.
9. Ob der harte Nerve etwas zum Gehoͤr beitrage.
Daß derſelbe zur Spannung der Trummel etwas helfen ſoll, wie beruͤhmte Maͤnner zur Hypotheſe genommen , laͤßt ſich wohl nicht bejahen, weil dieſe menſchliche Saite von der Trummel um den ganzen Hammerſtiel abliegt, und wenn ſie ja bisweilen mit Faͤchern daran grenzt, ſo iſt ſie doch, als Nerve, zu Spannungen unfaͤhig , und ſie vermag eben ſo wenig andere Koͤrper zu ſpannen.
Jn einem Tauben waren die Gehoͤr-Nerven vertrokknet.
ARENDS de cephalalgia.
INGRASSIAS p. 9. I. M. HOFMANN. BOERHAAVE T. IV p. 375.
Daß er ſich nach Willkuͤhr ſpannen laſſe.
GANTIER obſ.
18. p. 57. daß der Ambos an der chorda ſchwebend erhalten werde.
RONDELET p. 49.
L. X. p. 359.
Doch ich mag auch die Urſache eines leichten Gehoͤres, wenn man ein klingendes Jnſtrument zwiſchen die Zaͤhne nimmt , nicht auf dieſe Saite ſchieben.
Denn man kann die Bebungen, welche wir an andern Orten nahe an den Knochen der Gehirnſchale hervorbringen, wo doch kein Verdacht auf eine Trummelſaite geworfen werden kann, eben ſo wohl hoͤren . Vielleicht aber moͤgen durch dieſe Saite die Bebungen zum harten Nerven fortgepflanzt werden ?
Vielleicht ruͤhrt es von dieſer Saite her, daß die Zaͤhne von einigen gar zu feinen Thoͤnen ſchwirren ?
Vielleicht lieſſe ſich dadurch zeigen, daß der harte Nerve etwas zum Gehoͤr beitrage, weil die Taubheit erfolgt iſt, wenn man demſelben gedruͤkkt, weil der weiche Nerve auf keinerlei Art dabei gelitten; dergleichen bei einer Wunde am Urſprunge des Kaͤumuſkels , und von einer ſtarken Zuſammenpreſſung der Kehle erfolgt iſt ?
Dieſes laͤßt ſich allerdings fragen.
CHESELDEN anat. of hum body p. 234.
Ueber der Scheitel des Kopfes p. 253. 284. 295.
GUNTZ de humor. pag. 224.
la CHARRIERE p. 105.
SMETIUS miſcell. L. X.
Hiſt. de l’ Academie 1705. pag. 53.
Bei dieſen Zeugniſſen kann man ſchwerlich in Abrede ſein, daß nicht ein geſunder Zuſtand des harten Nerven zum Gehoͤr erfordert wuͤrde; doch man muß auch nicht verlangen, daß er blos fuͤr dieſen Sinn allein gemacht ſein ſoll, da er das aͤuſſerliche Ohr, denn den innern Muſkel, und den Steigbiegelmuſkel, vermittelſt ſeiner Zweige bedient.
Es iſt naͤmlich auch bisweilen noch das Gehoͤr vorhanden, wenn gleich dieſe Muſkeln, oder Knochen fehlen .
Doch koͤnnte man fragen, wie und in wie fern der harte Nerve zur Vollkommenheit dieſes Sinnes das Seinige mit beitrage, da er ſich nirgendwo mit dem weichen Stamme vermiſcht.
Nichts widerſpricht der Wahrheit, daß die Saite, da ſie durch die Trummel durchgeht, und der Nerve, da er durch die Waſſerleitung laͤuft, von den thoͤnenden Bebungen in ſo fern geruͤhret werde, wie man in dem bekandten Stumpfwerden der Zaͤhne gewahr wird.
p. 281.
§.
10. Ob ein Nerve wieder ins Gehirn zuruͤkklaufe.
Es hat Bartholomaͤus Simoncelli in einem ungedrukkten Buche einen beſondern Bau des Jnwendigen im Ohre hinterlaſſen.
Er will naͤmlich, daß der weiche Nerve durch eine Furche der Schnekke geht, den Kanal der Schnekkenſpindel durchwandert, hierauf aus der Spizze geht, ſich in die Stiege der Schnekke wirft, zugleich mit der Schnekke gewunden fortgeht, in den Vorhof koͤmmt, ſich zu Brei ausſpannt, wieder zu Faͤden wird, durch die drei halbzirkliche Kanaͤle herum laͤuft, und hierauf in einer eigenen Muͤndung des groͤſten Kanals, oder des untern durch ein beſonderes Loch in die Hoͤle der Gehirnſchale wiederkehrt, und in Aeſte getheilt, in der harten Gehirnhaut, und der obern Gehirnflaͤche, und um die Zirkeldruͤſe vertheilt wird, und daß ſolchergeſtalt der Eindrukk der Thoͤne, nicht durch den gemeinſchaftlichen Weg des weichen Nerven, ſondern gleichſam durch dieſen Blutadernerven ins Gehirn gebracht werde .
Apud MISTICHELLIUM in Epiſtola ad GULIELMUM DERONUES data, inter lettres de des Noues, a GUILIELMINI p. 206. 207. 208. tum apud El.
CAMERARIUM epiſt. taurin. X. p. 151. in append.
ad DANIELIS HOFMANN generi CAMERA- RIANI hypotheſ.
Goney confutat. p. 126. tum apud HEISTE- RUM not.
62*. ad Comp anat. der das Jtalieniſche Kupfer wieder auflegen laſſen.
MISTICHELLI Ibidem p. 211.
Man ſiehet hier uͤberhaupt viele Zuſaͤzze zur Anatomie.
Bis jezzt hat noch Niemand mit Gewißheit geſehen, daß irgend ein Nerve wirklich durch die Schnekke , oder durch die halbzirklichen Kanaͤle herumlaͤuft.
Jn der That iſt dieſes nervige Faͤdenwerk, welches dem Simoncelli in die Gehirnſchale zuruͤkk zu laufen ſchien, oder bis harten Hirnhaut nur ein Abkoͤmmling vom zweeten Nerven des fuͤnften Paares , welcher von der harten Gehirnhaut bedekkt wird, in den Waſſergang koͤmmt, und ſich mit dem harten Nerven vermiſcht.
Daß ſich dieſes ſo verhaͤlt, kann man vom Antonius Pacchion lernen, ſo wie aus des Valſalva Werken , die erſt nach deſſen Tode bekandt gemacht worden.
Wir haben nicht noͤthig, dasjenige zu wiederholen, was ehedem Elias Camerarius vor Einwuͤrfe gemacht.
p. 243.
p. 241.
L. X. p. 214.
Epiſtol.
ad PACCHIONUM p. 164.
p. 132. diſſ. I. n. 3.
l. c.
§. 11. Warum man nur einen einzigen Schall hoͤre.
Hier faͤllt eine doppelte Frage vor: die erſte iſt, da ein jeder Thon oder Schall aus vielen Thoͤnen, die in einen zuſammen kommen, erwaͤchſet , und da in jedem Thone ſowohl ein urſpruͤnglicher Thon, den der Quell des Thons macht, als auch unzaͤhliche Thoͤne vorkommen, die von den harten Koͤrpern, die dieſer Thon trift, zuruͤkkgeworfen werden, und welche endlich im Gehoͤrgange, in der Trummel und Jrrgange noch hinzu kommen . Warum empfindet man, ſage ich, einen ſo ſehr zuſammengeſezzten Thon doch nur einfach?
Es ſcheint uͤberhaupt die Seele Eindruͤkke nicht zu unterſcheiden, die ſich einander ſehr gleich ſind; denn wenn ſie ſie unterſcheiden ſoll, ſo muͤſſen ſehr deutliche Merkmale des Unterſchiedes darinnen vorkommen, die ſie eben ſo deutlich empfinden muß, als ſie die Objekten empfindet, die unterſchieden werden muͤſſen:
wenn dieſe nicht augenſcheinlich genung ſind, ſo wird ſie auch die Objekte nicht zu unterſcheiden vermoͤgen.
So ſiehet die Seele an einer weiſſen Wand eine einfoͤrmige Weiſſe, wenn ſie ſie von weiten anſieht; und daher entſtehet in ihr nichts, als eine einfache Empfindung der weiſſen Farbe.
Naͤhert ſich das Auge mehr, ſo wird man ſchon Huͤgelchen und Tiefen an dieſer Wand bemerken, und die Seele wird ſich uͤberreden, daß einige Theile von der andern unterſchieden ſind.
Nun ſind dieſe urſpruͤnglichen Thoͤne, und die vom Abprallen entſtanden ſind, in ſo fern mit einander ganz gleich, daß von dem Objekte des Schalles in harten Koͤrpern harmoniſche Bebungen , und zwar eben ſo ſchnelle Bebungen erregt werden, wenn gleich die urſpruͤnglichen Thoͤne ſchwaͤcher, die nachher hinzugekommenen, aber ſtaͤrker ſind.
Daher unterſcheidet ein geuͤbtes Ohr in dieſen zuſammengeſezzten Thoͤnen unaͤhnliche Theile , die ein gemeines Ohr nicht zu empfinden verſtehet.
Wie wenn in dem von unſerm Lehrer vorgeſtellten Exempel eine groſſe Menge Zuhoͤrer zugleich ſinget, eine Perſon, die ſolches von ferne anhoͤret, davon urtheilt, daß alle einen einzigen Thon machen, wofern alle Saͤnger vollkommen harmoniſch einſtimmen, und alle einerlei Thon von ſich geben, ein anderer aber dennoch leicht einen Unterſcheid bemerken muß, wofern unter den Saͤngern ein ungeuͤbter einen fremden Thon mit darunter menget.
p. 264.
p. 295. 296.
p. 294. 295.
p. 273.
Doch das Geſezze, Kraft deſſen eine einſtimmige Saite mit einer klingenden Saite ſtaͤrker, und hingegen allezeit um ſo viel ſchwaͤcher mitthoͤnet, je weiter ſie ſich von der gleichſtimmigen entfernet , verſtattet keine dergleichen Diſſonanz in den zuſammenflieſſenden Bebungen.
Diejenigen Saiten, welche der einſtimmigen nahe kommen, aͤuſſern einen Unterſcheid, welcher ſchwer, und von der Seele nicht leicht zu begreifen iſt; und diejenigen, welche von der einſtimmigen entfernet ſind, kann die Seele wegen ihrer Schwaͤche nicht empfinden.
Idem ibid. et p. 276. noſtr.
Doch es iſt noch eine andere Frage, warum wir naͤmlich mit zwei Ohren nicht zwo Stimmen, ſondern nur eine einzige hoͤren, da doch auſſerdem die Lage des einen Ohres, welche den klingenden Koͤrper gerade zugekehrt, das andere aber weggewandt iſt, in der Staͤrke des Schalles einen Unterſchied machen kann.
Es verhaͤlt ſich naͤmlich die Lebhaftigkeit eines Schalles, wie die Anzahl der Theilchen, welche ins Ohr mit Geſchwindigkeit, oder nach dem Siſteme des Leibnizens nach dem Quadrat der multiplicirten Geſchwindigkeit eindringen; und es iſt zu ſchlieſſen, daß mehrere Theilchen in ein zugekehrtes und freies Ohr, und wenigere in eln weggekehrtes, und mit weichen Muͤzzen bedekktes kommen .
s’GRAVEZANDE n. 2388.
VALSALVA p. 126.
p. 419.
NOLLET leçons de phyſ. p. 482. et p. 275. noſtr.
Hier antwortet man ebenfalls, daß die Seele Eindruͤkke, welche ſich einander gar zu aͤhnlich ſind, nicht zu unterſcheiden vermag; und daß zwei Ohren einander ſo gleich und aͤhnlich ſind, daß auch das Maas der halbzirklichen Kanaͤle an beiden Seiten einerlei Groͤſſe hat.
Idem p. 140. 141.
Einige haben ſich hier einer in der That feinen anatomiſchen Anmerkung bedient, und die Vereinigung der Gehoͤrnerven in der Schreibefeder dazu angewandt, wovon bereits die alten Zergliederer Erwaͤnung thun .
Faſcic.
VII. tab. 3.
G. a ZERBIS anat. p. 135.
Nun beſizzen zwar die Ohren ungleiche Kraͤſte , und es haben beruͤhmte Maͤnner aus dieſer Ungleichheit den Unterſcheid eines nicht muſikaliſchen Ohres, und einer falſchen Stimme hergeleitet.
Und ſo gewiß iſt es auch, daß die meiſten Menſchen auf dem einen Ohre recht hoͤren, auf dem andern aber faſt taub ſind.
Allein dieſe Menſchen vernehmen doch mit ihren ungleichen Ohren nur einen einzigen Thon.
VAN DER MONDE art. de perfectioner l’ eſpéce humaine II. p. 383.
BUFFON Hiſt. natur. T. III. p. 345.
Und doch ſcheinet es hinreichend zu ſein, daß ein klingender Koͤrper durch beide Ohren, die Bebungen in gleichmaͤßiger Anzahl in den feſten Theilen beider Ohren hervorbringt: und auf ſolche Art entſtehen gleichmaͤßige Thoͤne, und die Seele kann die ſchwachen nicht unterſcheiden, ſo bald ſie von den ſtarken lebhaft geruͤhrt wird.
Durch dieſe Gruͤnde ſehe ich mich von neuem darinnen beſtaͤtiget, daß nicht unſere Nerven, denn dieſe ſind in dem einen Ohre oftmahls zaͤrter, im andern hingegen calloͤſer, ſondern die feſten Theile des innern Ohres von dem Thone zu beben veranlaſſet werden.
§. 12.
Die Verſchiedenheit im Gehoͤre verſchiedener Menſchen.
Wenn in einerlei Menſchen das rechte Werkzeug des Gehoͤres, dem linken ganz aͤhnlich zu ſein pflegt, ſo iſt dergleichen Beſchaffenheit nicht eben in verſchiedenen Menſchen einerlei.
Es hat Valſalva bereits laͤngſt angemerkt , daß dennoch die Maaſſe der halbzirklichen Kanaͤle bei dieſen und jenen Menſchen anders beſchaffen ſind, und es hat Caſſebohm dieſe Anmerkung in ſo fern ausgedehnt , daß er nicht einmal die von der Laͤnge dieſer Kanaͤle hergenommene Benennungen gelten lies, indem er ſolche veraͤnderlich fand.
So hat auch der ſehr genaue Cotunnus manche Gehoͤrknoͤchgen, ſogar noch einmal ſo groß, als ſonſt, gefunden; und ich erinnere mich, daß ich unter den Steigbiegeln, deren ich viele vor mir liegen hatte, nicht zween einander recht gleiche angetroffen.
Conf. loc. cit. p. 231.
p. 141. 142.
p. 61. da das runde Fenſter verſchloſſen war.
Dieſes waͤre fuͤr uns hinlaͤnglich genung, und wir haben ſowohl von dem zu groſſen Vermoͤgen zu hoͤren, als auch von dem zu ſchwachen Erwaͤhnung gethan.
Einige Perſonen hoͤren bisweilen zu ſcharf in hizzigen Krankheiten , in einer Entzuͤndung der Gehirnhaͤute , wenn ſie Waſſerſcheu geworden , im Todtenkrampfe .
Wir haben an einem andern Orte die Krankheit des juͤngern Albins beruͤhrt.
Oft werden hiſteriſche Weiber auch von den geringſten Thoͤnen in Unruhe geſezzt.
Es ſcheint dieſes ein Uebel der Nerven zu ſein, deren Empfindungskraft zugenommen, allein man kann nicht ſagen, wie dieſe zunimmt.
Als Muthmaſſungen koͤnnte man dabei, die Aufſchwellung, welche ſich den Bebungen entgegen ſtellet, die Zartheit der Einhuͤllungen, welche das entbloͤßte Mark den Stoͤſſen beſſer unterwirft, und die Spannung, welche durch Trokkenwerden, und aus andern Krankheiten entſteht, anzeigen.
Es werden naͤmlich alle Theile des menſchlichen Koͤrpers, die man nur ſchlechthin ausſpannt, ungemein empfindlich gemacht, wovon man an der Tortur ein bekandtes Exempel hat.
BOYLE determinat. effluv. p. 131. GORTER chirurg. repurg. n. 997.
ARETÆUS acut. curat. L. I. c. 1. in mania FISCHER de miro ſenſ. augment.
L. X. p. 294.
HILLARY natural. hiſt. of Barbad. p. 241.
L. X. l. c.
Dahingegen ſtellet ſich oftermals ein ſchweres Gehoͤr ſchon in der Frucht ſelbſt ein, indem viele Kinder ohne Gehoͤr auf die Welt kommen, und aus dieſer Urſache auch ſtumm ſind, weil ſie niemals die Reden anderer Menſchen vernehmen gekonnt . Auſſerdem werden alle Menſchen im Alter entweder fruͤher, oder ſpaͤter, ſchwerhoͤrend; und dieſes war die einzige Krankheit des beruͤhmten Fontenelle, welcher faſt ein Jahrhundert uͤberlebte, und der franzoͤſiſchen Muſe Scuderi .
Und obgleich bejahrte Perſonen endlich den Gebrauch der Augen verliehren, ſo ſcheint es mir doch, daß Leute oͤfterer, und bei weniger Jahren taub werden.
Hier bleibt uns noch ein anſehnlicher Theil der Medicin unbekandt, weil man den gewoͤhnlichſten Ort, und die Natur dieſer unter allen Krankheiten des Alters gemeinſten Krankheit nicht kennt.
Es erfordert naͤmlich dieſe Unterſuchung eine ſubtile Anatomie, wozu wenig Aerzte tuͤchtig ſind.
Man vermuthet, daß ſich die Spiralplatte verhaͤrte .
Doch ſcheinen alle Nerven calloͤſe zu werden, indem weder das Gedaͤrme, noch die Harnblaſe den Reiz der Unreinigkeiten eben ſo wenig empfindet, das Auge vom Lichte nicht mehr ſo lebhaft geruͤhrt, noch die Waͤrzchen der Zunge vom Geſchmakke, oder die Zeugungsmuſkeln von den Reizzen der Liebe in Bewegung geſezzet werden.
PLIN. L. X. c. 69.
VERDUC. uſag. des part. L. II. p. 195.
BUFFON l. c. T. III. pag. 344.
Jndeſſen werden doch diejenigen fruͤher taub, welche oft lebhafte Thoͤne empfinden.
Die bei dem groben Geſchuͤzze kommandiren, und die Glokken laͤuten, koͤnnen kein ſchwaches Gethoͤne unterſcheiden, wie gemeldet worden .
WOLF.
Wuͤrkung p. 700.
§. 13.
Das Angenehme und Unangenehme in den Thoͤnen.
Ueberhaupt ſind die unangenehmſten Thoͤne die ſehr ſcharfen, |als das kurze Getoͤſe einer eiſernen Platte, die man befeilt: das feine Geziſche , und das Anſchlagen der Luft an die Zaͤhne, bei einigen Menſchen, wenn ſolche den Buchſtaben S ausſprechen.
Dieſe Urſache iſt in der That mechaniſch, denn es werden nicht nur die Zaͤhne davon ſtumpf , ſondern es bleibet auch die Empfindung von dem ſehr ſcharfen Ziſchen der Eingebornen von den Kanarien, funfzehn Tage lang in dem Ohre zuruͤkke (s).
Man glaubet, daß die ſehr kurzen Saiten der Schnekkenzone mit dieſen hoͤchſt ſcharfen Thoͤnen ſo heftig zuſammen beben, daß ſie beinahe zerreiſſen : faſt auf die Art, wie dergleichen ſcharfe Thoͤne ſogar Glaͤſer zerſprengen .
Nicht von der idioſyncraſia allein BARTHOL. hiſt.
28. cent. 111.
Vom boͤſegemachten Murmelthiere BUFFON l. c. T. II. X. pag. 221.
la CHARRIERE l. c. pag. 105.
SPRAT hiſtor. of the Roy Society p. 213.
ROGER p. 101.
CHEY- NE ſanit. infirm. 177.
pag. 277.
Die groͤbſten Thoͤne beſizzen einen ungemeinen Nachdrukk, aber nur ſehr wenig Annehmlichkeit.
Es ruͤhret der Knall naher Stuͤkke die Ohren dergeſtalt, daß davon die Umſtehenden oft taub werden, und Zeitlebens taub bleiben .
pag. 387.
Man kennt die mechaniſche Urſache davon nicht; indeſſen iſt doch gewiß, daß unſere Nerven keine zu heftige Eindruͤkke vertragen, ſondern von ſelbigen zernichtet werden, wie das Nezzhaͤutchen vom Glanze der Sonne, und die Zunge von ſehr ſauren Saͤften.
Bisher war alles begreiflich, allein nun koͤmmt eine ſchwerere Frage zu beantworten vor, warum die in der Muſik auf einander folgende Thoͤne entweder gefallen, oder Ohren, beſonders geuͤbten, mißfallen.
Man hat angemerkt, daß haͤufige Conſonanzen, wobei die Bebungen gleich groß ſind, oder doch proportionirte Thoͤne, deren Bebungen gegen einander einfache Verhaͤltniſſe haben, die ſich mit kleinen Zahlen ausſprechen laſſen, angenehm ſind , als faſt doppelte doppelt, oder wie 2 zu 3, und wie 3 zu 4 , ſo daß endlich das Vergnuͤgen abnimmt, wenn das Verhaͤltniß in groſſen Zahlen zu groß, als 6 gegen 7 iſt.
PARTOLI tract. IV. c. 2. &c. EULER p. 37.
ROGER de effectu muſic. p. 63.
Daß die Quart keine Diſſonanz ſei.
BARTOLUS p. 229.
Man hat ferner gefunden, daß die Bebungen in einfachen Verhaͤltniſſen oͤfters mit einander zuſammen treffen, als in der gleichſtimmigen Stimme allezeit, in der Oktav funfzigmal in hundert Bebungen, in der Quinte uͤber drei und dreißig mal, ſeltener aber je weiter die Zahlen von der Gleichheit der Bebungen entfernt ſind.
Dieſe haͤufigen Uebereinſtimmungen der Bebungen machen Vergnuͤgen .
MERSENNUS L. 1. prop. 5. ESTEVE p. 47.
Man fuͤgte dieſer Anmerkung noch bei, daß uns die Conſonanzen, und leichte Proportionen darum gefielen, daß die Seele, ob ſie gleich ihrer eigenen Arbeit unkundig iſt, die Bebungen wirklich zaͤhle, und ſich an der Begreiflichkeit der einfachen Verhaͤltniſſe beluſtige : und dieſes Arguments bedienen ſich einige Stahliſche Schuͤler, um uns dunkele Empfindungen zu demonſtriren .
Nach der Vermuthung des MERSENNI Harm. pag. 265. HARTSOECKER Phyſique pag. 139. TAGLINI de aëre pag. 227. KRüGER, Grundriß, pag. 39. phyſiolog. n. 334.
KRATZEN- STEIN Beweiß p. 55.
NICO- LAI von der Schoͤnheit, p. 40. von der Muſik, p. 17. BUFFON T. III. 340. ſeqq.
KRUGER, KRATZEN- STEIN, NICOLAI.
Nun ſcheint es allerdings wider unſer Bewußtſeyn, und die allereinfaͤltigſte Erfahrung zu ſtreiten, daß unſere Seele zaͤhlen, und in einer Sekunde 7000 Bebungen zaͤhlen, und doch davon nichts wiſſen ſoll, was ſie gethan hat.
Schwerlich wird ein Arzt, welcher noch ſo aufmerkſam iſt, 140 Pulsſchlaͤge, oder gar funfzigmal mehr Bebungen zaͤhlen, ohne zu wiſſen, daß er gezaͤhlet habe.
Auſſerdem iſt die ganze Sache an ſich falſch.
Jch habe erfahrne Thonkuͤnſtler gefragt , ob uͤberhaupt dieſe leichte Conſonanzen eine gefaͤllige Melodie geben wuͤrden? ſie ſagten, nein, und antworteten, es wuͤrde kindiſch und laͤppiſch herauskommen, auf einerlei Saite zu verbleiben.
add.
HALLE von Thieren p. 111.
Doch es bezeugt auch der in dieſen Dingen erfahrne Bartolus, daß nicht nur beide Terzen, ſondern die Sexten uͤberhaupt, deren Verhaͤltniſſe wie 5 zu 3, und 8 zu 5 ſind , in den Melodeien am angenehmſten ſind.
pag. 231.
pag. 271.
Auf etwas andere Weiſe ſezzte ohnlaͤngſt der vortrefliche Euler die Wolluſt in der erkannten Ordnung, wie ſich feine und grobe Thoͤne einander folgen , und daß folglich in der Seele eine angenehme Empfindung entſtehe, wenn nach einer gewiſſen Reihe ſchnelle Bebungen, und grobe mit einander abwechſeln.
Doch auch dieſe Ordnung ſelbſt, und die Urſache dieſer Ordnung ſiehet kein anderer, als ein Muſikverſtaͤndiger ein, und dennoch fuͤhlen alle, und ſo gar auch Thiere , ein Vergnuͤgen dabei.
p. 31. 33.
pag. 34. I. IAC. ROUS- SEAU, der in der Muſik ſehr erfahren iſt, ſagt in imit. theatr. pag. 9. daß die Annehmlichkeit der Muſik nicht von den leichten Verhaͤltniſſen der Schwingungen, die auf einander folgen, herruͤhren.
Daß die Quinte nicht genau von der Proportion 2 zu 3, ſondern zunaͤchſt entſtehe.
Daß die Quinten des Klaviers nicht accurat ſind, und dennoch gefallen.
Mir ſcheint das wirklich Angenehme von wohlausgedruͤkkten angenehmen Affekten herzuruͤhren.
L’ALLEMANT mecan des paſſions p. 128.
Folglich rechne ich dieſe Urſache der Annehmlichkeit in der Folge der Thoͤne auf einander, unter diejenigen Dinge, von welchen die Erfahrung die Wirklichkeit lehret; ob man gleich ihre phiſiſche Urſache nicht verſtehet.
Jch will auch nicht glauben, daß man bei dieſem Exempel mehr von uns verlangen werde, daß wir die mechaniſche Urſache in ihr Licht ſezzen ſollen, als daß wir gehalten ſind, Rechenſchaft davon zu geben, warum uns einige Farben gefallen, warum ein gewiſſer Grad der Schaͤrfe Koͤrper wohlſchmekkend macht, warum das nach gewiſſem Grade verrichtete Reiben der Hautwaͤrzchen Wolluſt macht.
§. 14. Urſachen von den Wirkungen der Muſik.
Es iſt gewiß, daß in allen Menſchen, wenn ſolche auch noch ſo unwiſſend in der Thonkunſt ſind, dieſe Thoͤne und Thonabwechſelungen, andere Bewegungen in der Seele hervorbringen; und es iſt kein Zweiſel, daß die Schnelligkeit und die feinen Thoͤne Froͤlichkeit, hingegen grobe Thoͤne, und langſame Melodien, Traurigkeit erwekken, um bei dieſen Exempeln zu bleiben, und daß andere ſtarke, und zugleich ſchnelle Thonarten, ſo gar Thieren den Muth ſchaͤrfen.
Selbſt die Barbaren, welche an dem Fluſſe Orenoko wohnen, bringen durch ſehr grobe Thoͤne, welche ſie durch Schlaͤuche, ſo an einer Trompete angebracht, eine ſo traurige Melodie hervor, daß ſich Niemand der Betruͤbniß erwehren kann, die durch dieſes Jnſtrument verurſachet wird . Die Thonkuͤnſtler ſelbſt lehren luſtige, ſanfte, majeſtaͤtiſche, und andere Weiſen , durch eine gewiſſe Temperirung der Stimme, zu machen; folglich unterrichten ſie uns von der Methode, wie man eine gewiſſe verlangte Leidenſchaft in der Seele hervorbringen muͤſſe . Und daher mag ich nicht den alten Geſchichtſchreibern unter den Griechen und noͤrdlichen Voͤlkern widerſprechen, welche von Thonkuͤnſtlern erzaͤhlen, daß ſie in den Zuhoͤrern allerlei beliebige Gemuͤthsbewegungen hervorzubringen gewußt . Amurath der vierte, dieſer blutduͤrſtige Moͤrder ſeiner Bruͤder, wurde von einem kuͤnſtlichen Liederſaͤnger dahin gebracht, daß er ſowohl demſelben, als ſeinen Freunden, das Leben ſchenkte, und der Sultan ſelbſt konnte ſich nicht der Thraͤnen enthalten .
CHEYNE ſanit. infirm. p. 177.
GUMILLA Hiſtor. natur. de l’ Orenoq.
T. I. p. 320.
BERARD art. de Chant. p. 28. ſqq.
Beſiehe davon den IOHAN- NES WALLIS philoſ. transact. n. 243.
le CATT p. 286.
ROGER p. 102. 103. 104. 105. Auctor I. l’ Amateur.
D. CANTEMIER in hiſtoria Turcica.
Mir ſcheint die Sache ſelbſt nicht eben unbegreiflich zu ſein.
Die Menſchen pflegen, von der Natur ſelbſt unterrichtet, ihre Freude mit hurtigen und geſchwinden Thoͤnen, die Traurigkeit hingegen durch langſame und grobe Thoͤne ausdruͤkken; ſo wie ſie, wenn ſie luſtig ſind, die Stirn entfalten, und im Zorne runzeln.
Folglich bringen, nach dem Geſezze der Erinnerung , geſchwinde Thoͤne im Gehirn und in der Seele denjenigen Zuſtand wieder hervor, deſſen Zeichen dieſe geſchwinde Thoͤne ſind, ſo wie die groben ebenfalls den Gemuͤthszuſtand auffriſchen, welcher ſich durch grobe Thoͤne verraͤth; ſo wie uͤberhaupt die Geberden der Pantomimen blos durch die Erneuerung der Jdeen bei den Alten froͤhliche, verliebte und traurige Affekten entſtehen lieſſen.
Hiervon beſiehe L. XVII.
Allerlei erzaͤhlet davon NI- COLAI von der Muſik n. 25. add.
GUNZ l. c. ROGER p. 93. MA- LONIN ergo ad ſanit.
de Muſic.
Man lieſet endlich hie und da, daß verſchiedene Krankheiten durch die Thonkunſt geheilet worden, und dieſes bezeugen auch groſſe Schriftſteller; dergleichen iſt der Wahnwizz , die Raſerei; und man pflegt hieher das Exempel der von der Tarantel gebiſſenen Kranken zu rechnen , welche blos durch gewiſſe Thoͤne zum Tanzen aufgefordert, und geheilet wuͤrden.
Doch es hat der Tarantelbiß keine dergleichen Kraͤfte, indem der beruͤhmte Koͤhler vorlaͤngſt gezeiget hat, daß dieſe Spinne ganz unſchuldig, und die Krankheit vielmehr eine Art von Melancholie ſei, von der einige Leute angefallen wuͤrden.
Nun gebe ich in ſo ferne zu, daß Schwermuͤthige durch luſtige Thoͤne curiret werden, daß ſelbige ihr zur Betruͤbniß geneigtes Gemuͤthe von derjenigen Wolluſt abziehen, welche Leute von dieſem Schlage in ſchwermuͤthigen Jdeen ſuchen.
Hiſt. de l’Academie 1707. p. 7. 1708. p. 23.
Die vom Biſſe des tollen Hundes entſtanden.
HUNAULD de la raye p. 306.
Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 16.
In ſwenska Acad. handling 1758.
Trim. I. p. 34. &c.
Die Tarantelkrankheit rechnet BROGIANI anim. venen. zur Schwermuth p. 63. 64. zum melancholiſchen Wahnwizz.
SERAO daß ſich dabei moraliſche Urſachen und Begierde zur Freiheit vermiſchen.
MICHELI beim MANETT ad ſauvages p. 216. daß dieſe Fabel nicht von der Tarantel, ſondern Sonnenhizze entſiehe BIRCH T. III. p. 9. IAMES canin. madn. p. 242. daß es eine Fabel der Bettler und Vagabunden ſei.
SWAMMERDAM bibl. pag. 56.
Es ſtekkt auch in den ſtarken Thoͤnen etwas Mechaniſches, das Gehirn zu beunruhigen, das Gebluͤt in Bewegung zu ſetzen, und eine Art von Fieber hervorzu bringen.
Wir leſen, daß das Blut beim Trummelſchlage geſchwinder flieſſe, wenn man dabei eine Blutader oͤffnet .
ZODIAC, Med. Gall. T. II. p. 149.
Dieſes verſuchte ehedem der beruͤhmte Roger , dem das Schickſal kein langes Leben beſtimmt hatte, dadurch zu erklaͤren, daß fremdartige Theile unter unſere Lebensgeiſter gemiſcht wuͤrden: dieſe wuͤrden nach ſeiner Meynung verdichtet, und auf ſolche Art gleichſtimmig mit ſolchen Thoͤnen, mit denen ſie ſonſt nichts harmoniſch hatten; wenn alſo dieſe Thoͤne erregt wuͤrden, ſo entſtehe in den Lebensgeiſtern eine Bewegung, wodurch ſie feiner gemacht wuͤrden.
Doch es haͤtte erſt das Phaͤnomenon beſtaͤtigt ſeyn muͤſſen, ehe man ſeine Aufloͤſung ſuchte.
p. 95. ſqq.
Etwas auf eine andere Art lehrte George Cheyne, daß von der Muſik in den Nervenfaſern gleichſtimmige Bebungen entſtehen, wie ſich die mitbebenden Schwingungen der Saiten einander auſſordern . Man koͤnnte aber glauben, daß das Nervenſyſtem durch dieſe Schwingungen bald ſo, bald anders geruͤhrt werde.
CHEYNE l. c. p. 168. 169.
Jch will nur noch ein Wort ſagen.
Man |ſollte glauben, daß der Menſch im Gehoͤre einen Vorzug habe , wenn uns nicht das muſikaliſche Ohr der Geſangvoͤgel, welches ſo geſchikkt iſt, Menſchengeſaͤnge zu lernen, und nachzuahmen, hier ſtuzzig machte, und unſerm Geſchlechte dieſen Ruhm verſagte.
BUFFON T. IV. p. 31.
Sechszehntes Buch.
Vom Geſichte.
Erſter Abſchnitt.
§. 1.
Es ſind die Ohren gemacht, um die Bebungen der Lufttheile zu empfinden, und die Augen, das Zittren des Aethers zu erkennen: aus dieſer Urſache ſind jene Theile zum Theil elaſtiſch, zum Theil hart gebauet, weil die Luft in weichen Koͤrpern keine klingenden Bebungen hervorbringen kann, und dergleichen Koͤrper keine Reſonanz von ſich geben.
Dahingegen beſtehen die Augen aus Feuchtigkeiten, weil Feuchtigkeiten dem Lichte den Durchweg verſtatten, aber auch dieſen Weg ziemlich und nachdruͤkklich veraͤndern.
Es wird dieſe Beſchreibung langweilig werden, und wir wollen erſt diejenigen Theile beſchreiben, die dem Auge zum Schuzze dienen, und hernach das Auge ſelbſt, wobei wir uns freuen, daß kein anderer Theil des menſchlichen Koͤrpers ſo vollkommen bekannt geworden, als man die Zergliederung des Auges, ſonderlich in gegenwaͤrtigem Jahrhunderte, gelehrt hat.
§.
2. Von dem Auge uͤberhaupt.
Es erſtrekket ſich der Bezirk des Auges viel weiter, als der Bezirk des Gehoͤres.
Denn es haben nicht nur Fiſche offenbar Augen, da man ſonſt noch an ihrem Gehoͤre zweifelt, ſondern auch die meiſten Jnſekten, und ſehr viele Schalenthiere.
Die meiſten Conchilien haben auf beſondern Hoͤrnern zwei Augen.
Die Krebſe haben wirklich Augen, und werden nach deren Verluſte blind . Selbſt die Floͤhe , und andere Thierchen , die ſechsfuͤßig, und vom Geſchlechte der Laͤuſe ſind , wie auch die Milben, und blos vom Vergroͤſſerungsglaſe bekandte Jnſekten , haben Augen bekommen; und man trift an den jedem der Aerme der vielaͤugigen Thierpflanze (argi zoophyti) Koͤrperchen an, die Augen aͤhnlich ſind .
de Cochleis LISTER exerc. anat. II. p. 19. Idem pag.
3. An der Hoͤrnerſpizze; von der Waſſerſchnekke an der Mitte.
CO- LUMNA purp. c. 1.
Andere Schnekken haben vier Augen, beſiehe davon die oͤconom. Abhandl. VIII. p. 796.
HOOCKE micrograph. p. 178
CATALAN Journal des ſav.
1680. 1681
BACKER employm forthe microſc.
c. XXIII.
HOOCKE microgr. p. 206. mit einem Kupfer.
Ein ungenannter Moͤnch in dem Journal des ſav.
1689. n. 38. SWAMMERDAM fand keine, p. 701.
CATALAN.
HILL eſſays p. 282.
BOHADSCH anim. marin. p. 68.
Jndeſſen giebt es doch Wuͤrmer ohne Augen, als die faſciola , welche der Leber wiederkaͤuender Thiere gefaͤhrlich iſt, ſo wie die erſte Klaſſe der Schnekken ohne Haus .
Es ſollen auch die Muſcheln das Licht fliehen .
PALLAS de infeſtis Vivent.
ADAMSON coquillag. pag. 3.
Conchyliolog. T. II. p. 20. den Schnekken ohne Haͤuſer ſprach ſie uͤberhaupt ab, POUPART Journal des ſav.
1693. n. 39.
Dem Maulwurfe thut man Unrecht, daß man ihn blind ſein laͤſſet , da man doch ſeine Augen bereits in den aͤlteſten Zeiten gekannt hat .
SCHELHAMMER Eph. Natur. Curioſor. Dec. II. ann. I. obſ. 103.
Die ſchwarze Stelle iſt ſein Auge ARISTOT. hiſt. L. I. c. 9.
Mit einer Kriſtallinſe und der glaͤſernen Feuchtigkeit beſchreibt ſie GALENUS de vtil.
L. XIV. c. 6. habet SEVERINUS ZOOT p. 3 7. I. B. CARPENSIS pag. CCIX. 6. mit einer Kriſtallinſe und glaͤſernen Feuchtigkeit HART- MANN perit. anat. vet. p. 59. IAC. THOMASIUS in lib. de viſu talp. a. 1659. edito.
RAY wisdom of God. p. 141.
ZINN Comm. Soc. Gott. T. IV.
BROW- NE epid. err. L. III. pag. 344. DERHAM phyſic. theol. pag. 94. bene.
Endlich ſcheinen doch Thiere, welche keine Augen zu haben ſcheinen, einiges Geſicht zu beſizzen; denn es lieben nicht nur die Polipen das Licht , weil ſie demſelben nachfolgen, ſondern es wiſſen auch die Mikroſcopenthierchen der Gefahr auszuweichen, ſo nahe ſie auch derſelben ſind .
TREM bley des polybes p. 66.
BAKER p. 137. ſqq. ROE- SEL Inſect.
Beluſt. T. III. pag. 549. SCHAEFER Armpolyp. p. 30. 55.
Ioblot I. p. 33.
Die meiſten Thiere haben paarweiſe Augen bekommen.
Ein einziges Paar haben die vollkommenen vierfuͤßigen Thiere, die Voͤgel und Fiſche.
Ein einziges Paar ſiehet man auch an den meiſten Jnſekten , an andern doch nur an Jnſekten und Schalenthieren findet man zwei , drei , vier , fuͤnf , ſechs , ſieben , acht Paare.
Wir rechnen aber die zuſammengeſezzten Augen an den Fliegen, nur fuͤr ein einziges Paar.
An einigen Spinnen AL- BINUS POWER obſ. X.
An der Laus POWER obſerv. VI. VII. HOOKE obſ.
47. An dem Flohe CATALAN Iourn. des ſavans 1681. n. 12.
POWER obſ. I. in acaro Caſei POWER obſ. XII. HILL anim. p. 26. an andern Jnſekten CATALAN Iournal des ſavans 1681. n. 12. in lampyride POWER obſerv. XX.
An der Spinnfliege, beſiehe REAMUR T. VI. p. 574.
An anderen Spinnen SE- VERIN p. 346.
ALBIN HOOCKE obſ.
48. BOWER obſ. VIII.
Auch an den Spinnen AL- BIN POWER obſerv. VIII.
IX.
LEHMANN chronic. p. 631. LYONET l. c.
An einigen Skorpionen SWAMMERDAM blaedel diertiens p. 167.
An den Spinnen HILL l. c. POWER obſ. VIII.
IX.
LYO- NET II. 28. 29. LEHMANN p. 631. BRADLEY philoſ. acc. p. 131. von den meiſten: an der Tarantel, BAGLIV pag. 609. c. 1.
An anderen Skorpionen SCHWAMMERDAM blaedel l. c.
Zehn Augen an den ſteinbohrenden Wuͤrmern, erwaͤhnt im Iournal des ſavans n. 32.
Am Ameiſenloͤwen REAU- MUR l. c. p. 355.
An der Weidenraupe LYONET p. 40.
SWAMMERDAM p. 95.
An der Podure.
ſwenka wetensk handling 1743. trim. 4. daß er auſſer den drei kleinen Augen an den Fliegen noch 10. 12 andere kleinere finde PUGET lettre p. 52.
Von dem kleinen Waſſereinauge zweifelt man noch, ob es nur ein Auge , oder zwei ſehr nahe beiſammenſtehende Augen habe.
Hat es nur ein einziges, ſo kennt man zur Zeit nur dieſen einzigen kleinen Ciclopen noch .
Ein einziges zaͤhlet BRAD- LEY philoſ. Account pag. 148. SCHAEFFER gruͤne Arm-Polypen p. 29. welches aber aus mehrern zuſammengeſezzt iſt.
SWAMMERDAM bloedelooze diertjens pag 74. 75.
BA- CKER employment p. 303.
BER- TRANDI p. 56. vier, doch halte ichs fuͤr einen Fehler.
Daß es kein Einaͤngiges Thier gebe POWER p. 81.
Gemeiniglich hat das Fliegengeſchlecht zwei groſſe Augen , die gegittert ſind, nebſt drei kleinern : denn man weiß aus gewiſſen Erfahrungen, daß dieſe kleine Augen, oder Kuͤgelchen , wirklich zum Sehen geſchikkte Augen ſind . Folglich haben fuͤnf Augen die Heuſchrekken , die Fliege von einem Tage , die Fliegen , Horniſſen , Erdmuͤkken , gefluͤgelte Ameiſen, Mann und Weib , und eine Menge anderer Jnſekten . Zwei kleine Augen hatte ſchon Gottignies an der Feldwanze wahrgenommen.
Swammerdam ſchreibt davon: Valiſneri zweifelt, ob die groſſen Augen wirkliche Augen ſind , und andere ſezzen dieſem Gegenerfahrungen entgegen .
Wie auch die Ameiſe PO- WER obſ. XXII.
locuſtae obſ. XXI. XXIII. XXIV.
veſpae obſ. XXVII.
lampyrides obſ. XX.
REAMUR T. IV. p. 289.
Sie haben eine durchſichtige Hornhaut, und eine Nachahmung von der ſo genannten Traubenhaut im Auge SWAM- MERDAM bibl. p. 496. 497.
Wenn ſie ausgeſtochen ſind, koͤnnen Fliegen nicht ſehen CAT- TALAN et la HIRE in Iournal des ſavans 1678. n. 29. A. 1680.
Dieſes leugnet unbillig ein Ungenannter Iournal des ſavans 1689. n. 38.
RATHLEF, Heuſchrekken, T. II. n. 106. 115.
REAUMUR T. VI. p. 493. CATALAN.
REAUMUR ibid. philoſ. transact. n. 284.
VALISNER gal. di min. T. VII. p. 9. REAUMUR T. V. p. 147. T. I. f. 1. T. f. 15. 16.
REAUMUR.
GOULD of ants pag. 56. die uͤbrigen nicht.
Alle memoires avant 1699.
T. X. p. 610.
GIORN apud TINASI edit. 1669.
140.
Daran zweifelte VALIS- NERIUS oper.
T. I. p. 221.
ROESEL von Fliegen und Schnaken p. 49.
Denn wenn dieſe abgeſchnitten ſind, irren die Libellen wie trunken und ſchwindlich in der Luft umher.
§.
2. Die dem Auge vorliegenden Theile.
Die Augenbranen.
Die Augenbranen ſind erhabene Huͤgel, von vielen auswaͤrts gegen die Schlaͤfe geneigten dichten Haaren, welche wie Dachziegel auf einander liegen, und zu unterſt an der Stirn an beiden Seiten ſo gelagert ſind, daß ſie am innern Theile hoͤher, oben von der Naſe unterſchieden, uͤber den Augen in einerlei Linie mit dem Bogen der Augenhoͤle ſtehen, und ſich nach und nach gegen den aͤuſſern Rand der Augenhoͤle verliehren .
Sie beſezzen die Erhabenheit, welche von dem obern Bogen der Augenhoͤle, der ſich etwas mehr nach vorne zu verlaͤngert, als die uͤbrige Stirn entſteht.
Sie entſtehen aus der Haut, aus vielem und loſen Fadengewebe, und aus Muſkelfleiſche .
WINSLOW Expoſ. T. IV. tr. de la téte n. 255.
PORTERFIELD T. I. p. 4.
Die Augenbranen geben dem Angeſichte eine beſondere Anmuth, und ihr Mangel ein Mißfallen.
Man findet ſie nicht an den Thieren, an denen die Haut mehrentheils mit vielen Haaren bedekkt, oder der Kopf haarig iſt, folglich ſind ſie dem Menſchen eigen.
Sie haben eine genaue Empfindung, wegen der Nerven, die hier zahlreich ſind, und genannt werden ſollen, und ſie laſſen ſich nicht ohne Gefahr verlezzen .
Sie beſizzen eine groſſe Beweglichkeit, und ſie laſſen ſich ſehr leicht, mit der aufgezogenen Stirne in die Hoͤhe, und wieder gegen das Auge herabziehen.
Zu dieſen Bewegungen ſind beſondere Muſkeln da, die ſie bedienen muͤſſen.
Um dieſe zu kennen, muß ich vorher von einigen Dingen noch Erwaͤhnung thun.
Davon kam Blindheit PLATNER progr. de vulner. ſupercil Mors ipſa GENGA anat. Chirurg. p. 239.
§.
4. Die Membran uͤber der Hirnſchale.
Alle Knochen der Hirnſchale haben ihr Knochenhaͤutchen, welches an den meiſten Orten ſo duͤnne iſt, als die Knochen ſelbſt duͤnne ſind, und an wenig Orten dikker iſt, wo dieſe dikke ſind, und von eben dem Fadengewebe, als andere Knochenhaͤutchen zuſammengeſezzt ſind, nur daß es aus weniger Faͤchern beſtehet, und glaͤtter iſt.
Es wird , wie ſonſt uͤberall, von unzaͤhlichen Schlagadern durchkreuzt.
Man fraͤgt, ob es fuͤhle : ich wuͤrde, fuͤr meine Perſon nach der Analogie, nein dazu ſagen; allein die anſehnliche Menge Nerven, welche uͤber dem Knochenhaͤutchen der Hirnſchale laufen, machen den Verſuch ſchwer.
Es iſt dieſes Knochenhaͤutchen, ſo man vom Knochenhaͤutchen nicht recht unterſchieden, einfach , und ohne gewiſſe Blaͤtter .
Am Kupfer der erhabenen Hirnſchale beim RUYSCH.
Oper. anat. T. I. p. 345.
Unterſchieden haben es VE- SALIUS L. VII. pag. 777. Exam. obſſ.
FALLOP. p. 164. C.
BAR- THOLIN inſt. anat p. 247.
GLA- SER de cerebr. p. 4. LINDEN phyſiolog p. 353.
MARCHET p. 103.
Auch dieſer Membran giebet zwo Platten WINSLOW n. 199.
An dieſes haͤngt ſich, vermittelſt loſer Zellfaͤden, mit einiger Beweglichkeit die Membran uͤber der Hirnſchale (membrana epicrania) an, und dieſe iſt gemeiniglich loſer, als andere Membranen, und von einem Glanze, wie eine Sehne , dennoch aber auch zellfoͤrmig, und zwiſchen ihr und der Haut befindet ſich wieder ein Zellgewebe, das gar nicht dichte iſt, und etwas trokkene und haͤrtliche Fettigkeit in ſich ſchließt.
Uebers Kreuz laufende Faſern LUDWIG, WINSLOW n. 197.
Sie faͤngt ſich an bei dem vorragenden Kamme des Hinterhaupts ſehen zu laſſen, wo ſie ſich mit den ſehnigen Faſern der Kopfmuſkeln, die hier eingelenkt ſind, vermiſchet . Sie laͤuft nach vorne zu uͤber den Schlaͤfemuſkel, iſt nicht ſo ſtark am Ohre und Jochbeine , wo ſie feſte anhaͤngt, und alſo macht, daß der Schlaͤfemuſkel zwiſchen dem Knochenhaͤutchen, und dieſer Membran zu liegen koͤmmt.
Diejenigen, welche behaupten, daß unter dem Schlaͤfemuſkel kein Knochenhaͤutchen ſei , glauben, daß ſich, eben ſo, wie an andern Orten im menſchlichen Koͤrper, muſkuloͤſe Faſern in den Knochen werfen.
Doch man kann an der Frucht leicht ſehen, daß ſich die Muſkeln eigentlich in das Knochenhaͤutchen endigen.
WINSLOW n. 197.
VER- DIER pag. 196. LUDWIG p. 8. LIEUTAUD p. 119. add.
ALBIN p. 141.
LUDEWIG p. VI.
LAU- RENT, p. 520. FALLOP pag. 216.
ALBIN ibid. WINSLOW n. 200.
LIEUTAUD p. 119.
VER- HEYEN pag. 211. ANDR. LAU- RENT p. 188. 520.
Die Alten haben dieſe Membran hin und wieder fuͤr das Knochenhaͤutchen angeſehen, und geglaubt, daß ſich zwiſchen beiden Fett, und der Schlaͤfemuſkel befinde . Jch glaube, daß man daher, das Knochenhaͤutchen in drei und vier Blaͤtter zu unterſcheiden, Anlaß hergenommen.
Und dennoch hat man laͤngſt entdekkt, daß ſie zur Stirn-Aponevroſis des Hinterhaupts mit gehoͤre .
LUDWIG de membrana epicrania p. IV. V. coiffe aponeurotique WINSLOW n. 196. ſqq. VERDIER p. 196. GA- LEA aponeurotica, WEIT- BRECHT Comm. Acad Petrop T. VI. pag 132. Tenue involucrum.
ALBIN de muſc. L. II. c. 1. p. 138.
G. STEPHANUS L. II. c. 46. FALLOP, p. 216.
DIE- MERBROECK pag. 337.
RODE- REZ theſ. n. 10. COWPER ad Tab. 5. BIDLOI, WINSLOW n. 200. BARBAUT ſplanchnolog. p. 289.
MARCHET p. 103.
T. ANDREAE p. 147.
la CHARRIERE operat. chir. p. 268.
Sie ſenkt ſich ferner zwiſchen beiden Jochbeinen uͤber die Stirn in zarter Geſtalt hernieder, wird vom Stirnmuſkel bedekkt, und verſchwindet bei den Augenliedern und der Naſe , wo ſie ſich in ein Fadengewebe verwandelt.
Doch es laſſen ſich alle ihre Enden nicht recht genau beſtimmen, weil ſie ihre Glaͤtte verliehren, keine gewiſſe Faſerrichtung mehr bei ihrem undeutlichen Umriſſe beobachtet, und gleichſam mit Zerſtreuung verſchwindet.
Den wirklichen panniculus carnoſus , welchen der beruͤhmte Weitbrecht, als vom Fette durch zellfoͤrmige Faſern unterſchieden, hinzugefuͤgt hat, kann ich nicht davor erkennen.
WEITBRECHT p. 332.
Daß ſie durch das obere Augenlied ſich verlaͤngere, WEIT- BRECHT l. c.
p. 331. 332.
§.
5. Die Muſkeln des Hinterkopfes .
Die Stirnmuſkeln.
FALLOP p. 62. b. CO- LUMBUS redet auch davon de re anat.
et CASSERIUS de auditu T. hom. 3. f. 1. ad C. obſcure.
Dieſe breite , ohngefaͤhr parallelogrammfoͤrmige , kurze, fleiſchige Muſkeln, der beide Enden ſehnig ſind, entſpringen von der Wurzel des Zizzenfortſazzes des Schlaͤfenknochens, und von der obern Querlinie am Knochen des Hinterhauptes, ſie laufen einander ganz nahe, ſind aber doch von einander unterſchieden, und bewegen ſich uͤber den Muſkeln des Nakkens und Kopfes.
ALBIN p. 139. t. XI. f. 6. LUDWIG p. VII.
COURCEL- LES tab.
5.
Jrregulaͤr SANTORIN p. 5. COURCELLES l. c.
Jhre untere Faſern ſind gerader, die aͤuſſern mehr geneigt, und ſie laufen ſchief, indem ſie ſich vorne von einander ſperren , und endigen ſich in eine aponevrotiſche Membran .
EUSTACH t. 29. 31.
LUDWIG, WINSLOW, n. 260.
ALBIN t. 5. 9. 11. p. 6. WEITBRECHT p. 332.
COUR- CELLES, SANTORINUS p. 5.
Sie ſpannen und befeſtigen dieſe Membran dergeſtalt , daß die Stirnmuſkeln, die Augenbranen, und damit verbundene Augenlieder, gegen ſelbige, als gegen einen feſten Theil in die Hoͤhe heben koͤnnen.
WINSLOW n. 263. 264.
Jch leſe in den Werken des Caſſebohms, die nach deſſen Tode bekannt geworden, daß dieſer beruͤhmte Mann bisweilen gar keine Hinterhauptsmuſkeln gefunden, und es ſtimmet Winslow mit ein , daß ſelbige ungemein klein geweſen.
n. 261.
Bisweilen haͤngen ſie mit den Muſkeln zuſammen, die die Ohren zuruͤkke ziehen .
LIEUTAUD p. 121.
Man mag daraus mit dem Stirnmuſkel einerlei Muſkel, oder zween verſchiedene machen , ſo wird man nicht ſehr irren; ich moͤchte ſie aber doch lieber mit einander verbinden.
Welche nur einen Muſkel machen, halten gemeiniglich die Membran uͤber der Hirnſchale fuͤr ſeine breite Sehne .
SCHRADER Dec. I. obſ. 6. DOUGLAS myogr. compar.
c. 4 CHESELDEN p. 173.
AL- BINUS. COWPER myot. c. 6. p. 16. WINSLOW n. 262.
PAR- SONS phyſiognom. p. 61.
LIEU- TAUD p. 121
LUDWIG p. XII.
SAN- TORINUS p. 7. WEITBRECHT.
CHESELDEN, VER- DIER, p. 196. WINSLOW, LIEUTAUD.
Die Stirnmuſkeln ſammeln ihre Faſern aus der vordern Gegend der Membran, uͤber der Hirnſchale , wo ſie gleichſam aus einer Spizze entſpringen , von da neigen ſie ſich gegen die Stirn gegen einander ſind von oben her unterſchieden, und hierauf, von der Mitte der Stirn an, nehmen ſie die ganze Breite der Stirn ein . Jhre innerſten Faſern convergiren mehr, die innern weniger . Sie bekommen noch Faſern vom innern Ohrkreiſe, und dem Hebemuſkel des Ohrs .
Daß es ein wahrer Muſkel ſei MASSA Epiſt. p. 5.
ALBIN p. 139. et t. I. t. XI. f. 7. LUDWIG p. IX.
Solches leugnet allein WEITBRECHT.
ALBINUS vbique.
EU STACHIUS t. 41. f. 1. t. 28. 30. 35.
ALBIN p. 239. tab. I. XI. f. 7. mehr nach oben zu, als andere.
WINSLOW n. 257.
EU- STACHIUS t. 41. f. 1. daß die Faſern des Stirnmuſkels ſchief laufen, erinnerte C. HOFMANN inſtit. p. 160.
p. 139. WINSLOW n. 258.
Daß ſie ſich mit dem Vordern und Hintern des Ohrs vereinigen LIEUTAUD p. 143.
Die innerſten Faſern begeben ſich in die Naſe, und laufen mit einem gewiſſen dreiekkigen Anhaͤngſel , welches die Neuern mit einem beſondern Namen des muſculi proceri belegen, indem ſie ſich in die breite Sehne der zuſammendrukkenden Muſkeln der Naſe verliehren : mir koͤmmt es vor, daß ſie ſich auch in den Knorpel und naͤchſtem Ende des Knochens endigen.
Die andern Faſern werfen ſich in den gemeinſchaftlichen Heber der Naſenfluͤgel, und der Oberlippe , wie auch, wie wenigſtens Albin will, in den Stirnknochen ſelbſt, im groſſen Augenwinkel . Endlich ſenken ſich die meiſten Faſern in die Faſern des runden Augenliedermuſkels hinein , und zum Theil auch, wie ich mit Zuverlaͤßigkeit geſehen, in den Runzler der Augenbranen .
EUSTACHIUS t. 41. f. 1. t. 28. 35. CASSER org. audit. t. 2. f. 1. D. E. BARTHOLIN p. 38. COWPER Myot. t. 25. f. 5. t. 21. COURCELLES.
SANTORINUS, welcher dennoch beſondere, von der Stirn zwiſchen den Augenbranen entſtandene Paͤkke zufuͤgt addit. t. 1. b. b. Piramidenfoͤrmig nach dem CASSERIUS l. c.
ALBIN p. 140.
et tab. I. XI. f. 7. d. COURCELLES. LUDEWIG p. X. SANTORIN ad a.
So ſagt ohngefaͤhr CAS- SERIUS.
ALBIN p. 140. t. I. XI. f. 7. 9. WEITBRECHT tab. 15. f. 1. e. e. LUDWIG p. X.
ALBIN, ibid. t. I. t. XI. f. 7. h. COURCELLES t. I. b. negat. Cl. WEITBRECHT p. 333. 334. Videri WINSLOW n. 259.
ALBIN p. 140. tab. I. t. XI. f. 7. k. LUDWIG p. X.
COW- PER t 21. SANTORIN G. et p. 7. WINSLOW n. 259.
EUSTA- CHIUS t. 28. 31. 35.
ALBIN, WINSLOW n. 259. SANTORIN p. 8. daß davon der Runzler entſtehe CANT. pag. 2.
Man ſollte glauben, daß dieſer Muſkel verſchiedene, und einander faſt entgegengeſezzte Verrichtungen habe.
Wenn die Membran uͤber der Hirnſchale geſpannt iſt, und ſich zugleich der Hinterhauptsmuſkel zuſammenzieht, alsdenn ſcheint er die Augenlieder, die Augenbranen und die Stirn, welche er zugleich, wenn er maͤßig wirkt, ausdehnet, in die Hoͤhe zu ziehen, wie in der Freude geſchiehet : wenn er ſich aber ſtaͤrker zuſammenziehet, ſo runzelt er die Stirn in Queerfalten.
So daß vermittelſt dieſes Muſkels die Heiterkeit der Stirn, nach dem beruͤhmten Mahler, VAN DYCK gebildet wird.
CANT. p. 2.
Wenn im Gegentheil der Hinterhauptsmuſkel nachlaͤßt, und ſich der runde Muſkel der Augenlieder ſtark zuſammenzieht, alsdenn koͤnnte eben dieſer Stirnmuſkel die Stirn gegen die Naſe hernieder ziehen, und die Augenbranen uͤber das Auge, wie im heimlichen Zorne geſchiehet, und wenn wir ein zu ſtarkes Licht abhalten wollen, niederziehen.
So ſagt auch LUDWIG p. X. et SANTORINUS p. 13.
Es will der beruͤhmte Weitbrecht lieber hier eine zuſammengeſezzte Wirkung annehmen , und es ſoll die Stirn niederſteigen, hingegen die Augenbranen in die Hoͤhe gehen, weil ſich die beweglichen Enden des Muſkels einander naͤherten.
Doch dieſes leugnet der beberuͤhmte Parſons, und er will, daß er zugleich alle ſeine Enden mit einmal aufheben ſoll, da ſich die Stirnmuſkeln in einen einzigen Muſkel vereinigen .
p. 334.
of phyſiognom. p. 61.
Der beruͤhmte Eſchenbach fand ſie in einem, und eben dem Menſchen von ungleicher Groͤſſe, und es lag einer hoͤher, als der andere .
Anat. 590.
§.
6. Die Runzler der Augenbranen .
COITER obſ. anat. p. 109. DOUGLAS.
ALBIN p. 148. Stirnmuſkel nennet PARSONS l. c. p. 5. 6. 7. 8. fuͤr einen Theil des orbicularis, RIOLANVS pag. 301. ſourciliers, WINSLOW, n. 265.
et petits ſourciliers LIEUTAUD p. 121.
Man pflegt an beiden Seiten nur einen einzigen zu zaͤhlen.
Er entſpringt theils von dem Rande der Augenhoͤle nach auswaͤrts zu, und zwar mehr, als der innere Winkel, gegen das Jnwendige des Loches uͤber der Augenhoͤle; mit einem andern Pakke entſpringt er uͤber dieſem Loche; ferner von demjenigen Theile des Stirnknochens , der uͤber der Naſe flach gedruͤkkt iſt; und endlich auch nach auſſen zu mit mehreren, naͤmlich drei oder vier Pakken.
etiam WINSLOW n. 165. SANTORIN p. 8.
ALBIN p. 148. t. XI. f. 1.
Aus der Vereinigung der Naſenbeine mit dem Stirnknochen, WINSLOW n. 168. etwas mehr oberhalb ALBINUS pag. 148.
Solchergeſtalt laufen dieſe, durch einige Furchen unterſchiedene Faſerpaͤkke beſonders fuͤr ſich, und auswaͤrts zuruͤkke , ſie werden von dem runden Muſkel bedekkt, und endigen ſich in den Stirnmuſkel , von welchem ſie vorwaͤrts bedekkt werden, und in dem runden Muſkel der Augenhoͤle, der unter dem Stirnmuſkel liegt , und zulezzt in die pulpoͤſe Haut der Augenbranen, etwas auswaͤrts von dem mittlern Theile der Augenhoͤle gerechnet.
ALBINUS tab. 2.
WINSLOW n. 265.
SAN- TORIN tab.
1. Einen einzigen, gar zu kleinen Buͤſchel COW- PER t. 25. f. 5. Conf. ALBI- NUS tab. XI. f. 1.
ALBINUS p. 149.
Idem ibid. DOUGLAS p. 10.
DOUGLAS pag. 10.
PAR- SONS p. 7. WINSLOW n. 265.
ALBIN p. 149. LIEUTAUD.
Es ſtellet dieſer Muſkel, wenn er gelinde wirkt, die Stirn und Augenbranen wieder her, wenn die Stirnmuſkeln dieſe Theile aufwaͤrts gezogen haben.
Jn einer ſtaͤrkern Zuſammenziehung zerret er ſowohl die Augenbranen, als denjenigen Theil der Haut, welcher ſich den Augen zunaͤchſt befindet, nach der inwendigen Seite zu, und vor das Auge, er zwingt die Haut der Stirn zu folgen, daß ſie ſich an der Naſe mit Runzeln nach der Laͤnge falten muß , er richtet die Haare der Augenbranen in die Hoͤhe , und ſpannet in ſo fern die Membran uͤber der Hirnſchale .
WINSLOW n. 266.
ALBIN p. 149.
LUDEWIG l. c. p. XI.
Solchergeſtalt beſchattet er die Augen, und haͤlt den zu groſſen Glanz davon ab.
Ob man dieſes gleich leugnen wollen , ſo wendet doch Niemand ſeine Augen gegen die Sonne, wenn dieſe dem Horizonte nahe iſt, daß er nicht die Augenbranen mit dieſem Muſkel niederziehen ſollte.
Hierbei macht der beruͤhmte Porterfield die Anmerkung, daß es keine uͤbele Gewohnheit der Morgenlaͤnder ſei, bei einem ſo ſtarken Leuchten der Sonne, in einer ſo heitern Luft, ſich nach einer von uralten Zeiten hergebrachten Gewohnheit die Augenbranen ſchwarz zu faͤrben .
HAMBERGER phyſiolog. p. 531.
T. I. p. 12.
Es iſt eben dieſer Muſkel im Zorn und Unwillen wirkſam, und er iſt es, welcher macht, daß wir Jemanden mit einer graͤßlichen Mine anſehen, welches die Englaͤnder durch das beſondere Wort frown, ausdruͤkken.
Vielleicht druͤkkt man den Karakter dieſes Haſſes dadurch aus, daß dieſer Muſkel das Auge von einem verhaßten Objekte abzieht, welches nicht einmal des Anblikkes wuͤrdig iſt.
§.
7. Die Augenlieder.
Wir haben von den aͤuſſerſten Verſchanzungen, oder Auſſenwerken der Augen geredet, es folgen nunmehr die, welche ihnen beſonders eigen ſind.
Man findet dieſe an allen vierfuͤßigen Thieren auch den kalten , an Fiſchen von warmen Blute , an den Voͤgeln .
Die kalte Fiſche haben keine Augenlieder , |da ihre Augen hart ſind , ſo wenig als die Jnſekten und Krebſe, wie ich glaube, aus eben der Urſache .
Das Pferd ſoll kein unteres Augenlied haben AELIAN L. IV. c. 49. daß es blos keine Haare habe POLLUX, L. II. c. 4.
An der Schildkroͤte CAL- DESI p. 14.
An der Natter SE- VERIN p. 238. Ranae, PETIT memoires de l’Academ. 1736.
Turſioni TYSON p. 38.
ARISTOTELES part. anim. L. IV. c. 11. COITER pag. 130.
Am Stransvogel PARISI- NI, VALISNER T. I. p. 249.
ARISTOTELES part. anim. II. c. 13. hiſt. L. II. 13. POLLUX, L. II. c. 4.
ARISTOTELES ibid.
POL- LUX, ibid. LINN. ſyſt. natur. p. 239. PERRAULT, Eſſ. T. III. pag. 64.
Siehe CATALAN Iournal des ſavans ann. 1681. und von denen uͤberhaupt, deren Augen hart ſind.
PORTERFIELD, I. pag. 23.
PERRAULT l. c.
Es iſt dieſer Schuzz den Augen ſo ohnentbehrlich, daß Augen, denen die Augenlieder fehlen, theils von allen Verlezzungen leiden, theils den ſo angenehmen Schlaf vermiſſen.
Wenigſtens leſen wir, daß der Conſul Regulus, den die Carthaginenſer durch alle Arten der Marter umgebracht haben ſollen, in beſtaͤndiger Schlafloſigkeit , weil man ihm die Augenlieder endlich abgeſchnitten, ſein Leben geendigt habe; wenn dieſes nicht eine roͤmiſche Verleumdung iſt, denn andere wollen, daß er durch ein langſames Gift umgekommen, und es hat uͤberhaupt die ganze Erzaͤhlung wenig Wahrſcheinlichkeit.
Man lieſet, daß bei den Sineſen, oder Japanern ein heiliger Mann, mit Namen Darma, nachdem er alles vergebens ausgeſtanden, endlich durch das Abſchneiden der Augenlieder zuwege gebracht habe, daß ihn kein Schlaf in ſeinen hohen Betrachtungen ſtoͤren mußte .
CICERO de offiic.
L. III.
A. GELLIUS L. IV. c. 4.
KAEMPFER, Amoen.
Exot. p. 609. 610.
Es iſt daher ein toͤdtliches Zeichen, wenn die Augenlieder im Schlafe nicht zuſammen ſchlieſſen wollen , indem hier die Seele nachlaͤßig wirkt, und den Nachtheil ihres Koͤrpers nicht mehr empfindet.
HIPPOCR. aphor. S. VI. n. 52. prognoſt. Sect. II. pag 4. CELSUS L. II. c. 6. p. m. 54.
Es hat daher die Noth, wo man beſtaͤndigen Schnee hat, und die Sonnenſtrahlen immer am Horizonte herum ſpielen, und alſo den Augen Gefahr drohen, die barbariſchen Voͤlker gelehret, ſich gedoppelte kuͤnſtliche Augenlieder zu machen, und dieſe beweiſen faſt in dieſem einzigen Stuͤkke allein einen Wizz.
Es ſind dieſes Schuzzwehren von Holze, oder Elfenbein, in denen eine zarte Spalte das Licht durchlaͤßt.
Was die Rennthiere betrift , ſo iſt es nicht zu glauben, daß es blos durch ein kleines Loch der Augenlieder, ſo viel ſehen koͤnnen ſoll, als es noͤthig hat, wenn es im Schnee die Augen verſchließt.
ELLIS voyage tot Hudſonsbay etc. p. 137. 143.
PONTOPPID. hiſt. natur. Norveg. T. II. p. 22.
§.
8. Die groͤſſern Augenlieder.
Wenn die Haut von den Augenbranen herabkoͤmmt, von Haaren frei, und allmaͤhlich duͤnner iſt; ſo gehet ſie gerade aufs Auge zu: ſie iſt frei, und ſcheinet etwas unterhalb dem Aequator des Auges verlaͤngert, daſelbſt gleichſam abgeſchnitten zu ſein, und aufzuhoͤren.
Allein ſie hoͤret hier nicht wirklich auf , ſondern ſie beugt ſich um, wird zaͤrter, bekoͤmmt eine Menge rother durchſichtiger Gefaͤſſe , und ſteiget faſt bis zum Rande der Augenhoͤle hinauf.
An ihr hat Ruyſch Nervenwaͤrzchen geſehen .
Vergleichet ſolches mit dem Commentar.
BOERHAA- VE T. IV. pag. 92. prim. lin. n. 496. ZINN. p. 244.
WINSLOW n. 273.
Theſ. X. n. 123. 124. t. 3. f. 6. Theſ. IV. n. 36.
KAAUW n. 108.
et PORTERFIELD, l. pag. 15.
Hierauf beugt ſie ſich endlich, und laͤuft, als ein Vorhang vor dem harten Augenhaͤutchen, und vor der durchſichtigen Hornhaut herab, bekoͤmmt einen neuen Namen des weiſſen zuſammenfuͤgenden Haͤutchens (adnata, coniunctiva) waͤchſt mit dem harten, und mit dem Hornhaͤutchen , mit jenem vermittelſt eines loſen, mit dieſem durch ein kuͤrzeres Fadengewebe dicht zuſammen, und ſtreicht zum untern Rande der Augenhoͤle hin.
Sie iſt weiß, und ziemlich voller Gefaͤſſe.
Zwiſchen ihr, und zwiſchen der harten Haut befindet ſich etwas Fett, wie auch viele Gefaͤſſe, und eben in dieſes Fadengewebe ergieſſen ſich die Feuchtigkeiten in den Krankheiten, indeſſen daß ſich die Hornhaut ganz und gar nicht veraͤndert . Wir haben| bisher das obere groͤſſere Augenlied beſchrieben.
WINSLOW p. 172.
Idem n. 274. MAUCHART de ungue corneae p. 12.
PETIT memoires de l’ Acad. 1726. p. 99. MAITREJEAN pag. 14. ZINN. p. 24. 25. LIEUTAUD pag. 127. daß ſie ſich etwas uͤber die Hornhaut hinaus erſtrekke.
BER- TRANDI pag. 53. Vielleicht, weil er ſie nicht weiter mit dem Meſſer verfolgt.
Beſtaͤtiget des beruͤhmten RAMSBECK ſpeciem anat. botan. pag. 14.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 24. FLEMING phyſiolog. pag. 516.
BOERHAAVE morb. nerv. pag. 81. morb. ocul. l. c. Idem van den oogen, pag. 17. RAMSPECK ſpecim. inaug. pag. 14.
Unter den Voͤgeln iſt es blos an der Nachteule groͤſſer, an den uͤbrigen Voͤgeln iſt das untere groͤſſer.
COITER p. 130.
Von dem Rande der untern Augenhoͤle beugt ſie ſich abermals in die Hoͤhe zuruͤkke: ſie wird durch ſich ſelbſt, wo ſie das zuſammenfuͤgende war, blos von einem dazwiſchen befindlichen Dunſte beſchuͤzzt, ſteigt nicht voͤllig bis zur Mitte des Sterns herauf, und verwandelt ſich daſelbſt ebenfalls in eine Spizze, welche von der obern Spizze durch eine Queerſpalte ſo weit abſteht, daß dennoch die genaͤherten Augenlieder auf einander paſſen, und nur, wegen des geſchwollenen Randes der Augenlieder, zwiſchen ihnen, und dem Auge, gleichſam ein dreiekkiger krummliniger Kanal uͤbrig bleibt .
An dieſem Theile iſt das Augenlied, wie am obern Augenliede roth, und voller Gefaͤſſe.
DUVERNEY poſth. pag. 134.
Comm. BOERHAAVE T. IV. n. 513.
PETIT memoires de l’ Acad. 1734. p. 136. ZINN pag. 249. WINSLOW n. 277.
TER- REIN non ergo fiſtul. lacrim. caut. actuale ann. 1738.
TAY- LOR anat. du globe de l’ oeil p. 5. SENAC Eſſays de phyſique edit. cum anat.
HEISTER.
Von dieſer Spizze wird ihm wieder die Natur einer Haut zu Theil, es laͤuft gegen ſich ſelbſt hernieder, und verlaͤngert ſich ferner in die Haut des Angeſichts.
Dieſes iſt das untere, kleine Augenlied.
RATHLANO de Contract. pag. 26.
Wo alſo das Augenlied nur das Auge bedekkt, daſelbſt hat es drei Blaͤtter: die vordere Haut, oder die wahre aber duͤnnere Haut; die mittlere, oder die rothe Dekke des Augenliedes , welche das Auge beweglich beruͤhrt; und das zuſammenfuͤgende Haͤutchen, welches nunmehr von einer Haut ausgeartet, und dem Auge vorgeſpannet iſt.
Wenn der Dunſt verſchwunden, welcher ſich dazwiſchen legt, ſo waͤchſet das Augenlied im Schlaſe leichtlich an das Auge an .
Richtig ſagt KATAKER daß das zuſammenfuͤgende eine einzige, und nicht zwo Haͤute ſind, of the eye p. 30.
BARTISCH Augendienſt p. 184. b. S. YVES de malad. de l’ oeil c. 15.
Alle dieſe drei Blaͤtter der Haut haben ihr Oberhaͤutchen , welches ſich ſowohl vor dem zuſammenfuͤgenden Haͤutchen verlaͤngert, als auch vor der Hornhaut vorgezogen wird, ſich durch die Maceration leicht ab- ſondern laͤßt, im Sterben mit Schleim und Schmier bezogen, nunmehr dunkel und dikker iſt, und als eine neue Haut den Zuſchauer betruͤgt . Daher findet man an der abgeſtreiften Haut der Schlangen auch dieſe Dekken der Augen indem ihnen neue wieder wachſen . Dieſes giebt bisweilen zur Blindheit Gelegenheit .
Von dergleichen ſchmierigen Materie, welche die Augen uͤberzogen hatte, und welche man fortſchafte, erklaͤrt der beruͤhmte Behrens fuͤr ein aberglaͤubiſches Wunderwerk.
Doch macht nicht blos das Oberhaͤutchen die zuſammenfuͤgende Haut aus.
MAITREIEAN pag. 14. DUDDEL de Cornea pag. 4. S. YVES p. 5. Comm. ad BOER- HAAVE T. IV. p. 92.
PORTER- FIELD I. p. 63. prim. lin. n. 496.
ZINN p. 25. et dudum RUFUS davon ruͤhren die veſticulae von der Vereinigung der durchſichtigen Hornhaut und des Zuſammenfuͤgenden.
BONHOMME cephalot. p. 221.
ZINN pag. 26. conf. cum Conjunctiva MAUCHART de de corn. p. 32. DUDDEL append.
Den Runzler der Hornhaut erwaͤhut ſchon SAL.
AL- BERTI de lacrum. n. 90.
ARISTOTEL. hiſt. anim. L. VIII. c. 17.
BIRCH T. II. pag. 56.
GREW rarit. pag. 49. VESLING epiſt. poſt. p. 72.
VESLING ibid.
ARI- STOT. hiſt. anim. L. II. c. 17.
An den Huͤhnern, wie es ſcheint, Bresl. Sammlung ann. 1721. M. Dec.
Am Fiſche Capito werden die Augen im Winter weiß ARISTOT. hiſt. animal. L. VIII. c. 9.
Brunſwic. 1734.
Es vereinigt ſich das obere Augenlied in beiden Winkeln des Auges, mit dem untern.
Man nennet denjenigen den groſſen Augenwinkel , welcher der Naſe naͤher liegt, und den kleinen, der der Schlaͤfe zugekehrt iſt.
Zween Augen nennet bereits ARISTOT. hiſt. anim. L. I. c. 9.
Die Haut der Augenlieder beſizzet ein ſehr ſcharfes Gefuͤhl, und man hat hierbei eine wunderbare Erſcheinung angemerkt, daß man blos vom Lichte, obgleich das Oberhaͤutchen in vollkommenem Stande geweſen, ein Nieſen , und Thraͤnen empfinde.
Doch es iſt auch an dem zuſammenfuͤgenden Haͤutchen, die Empfindung des Auges, und Augenliedes groß , ſo daß das kleinſte Sandkoͤrnchen, welches zwiſchen die Augen und Augenlieder faͤllt, eine unertraͤgliche Beſchwerlichkeit verurſacht, welches ich mich erinnere erfahren zu haben, und die nicht eher nachlaſſen wollte, als bis ich mit einer Sprizze laulich Waſſer einſprizzte.
Jch leſe, daß man ein Jukken, das von Jnſekten entſtanden, daran bemerkt habe .
CARSIUS problem. n. 36. 37.
BOYLE languid and onheed mot. p. 264.
HAYMANN in Comm. pag. 113.
IAUSSERAND in theſ.
VERBRUGGE am Ende der Ueberſetzung des Werkchens GVLLIEMAEANI de ocul. morb.
§. 9. Beide Knorpel der Augenlieder, und Augenwimpern.
Damit das Augenlied mit einem freien Rande ſeiner ganzen Laͤnge nach, und in allerlei Bewegungen verſehen ſein moͤge, und es nicht im Zuſammenziehen an ſeinem Queerdurchmeſſer enger werde:
ſo hat ſich die Natur faſt eben ſolches Huͤlfsmittels bedienet, als wir anzuwenden pflegen, wenn wir groſſe Gemaͤhlde ausſpannen wollen.
Wie wir ſolche naͤmlich an einem Stabe ausſpannen, ſo iſt jedes Augenlied an einem Knorpel befeſtigt, den man tarſus, Augenliedknorpel nennt.
Beide ſind eine Platte, doch iſt der obere groͤſſer, mehr geſichelt, und aufwaͤrts convex; der untere gerader, und lieget zwiſchen dem aͤuſſern Blate des Augenliedes, und dem innern, ganz dicht am Rande . Beide Knorpel werden ſonderlich gegen Auſſen zu duͤnne, und gegen die Naſe dikker : beide ſind um etwas kuͤrzer, als das Augenlied.
Conf. ZINN deſcript. oculor. pag 246. WINSLOW n. 296. 270.
WINSLOW, SCHOBIN- GER de fiſtul. lacrum.
Dieſer Rand, der aus einer geſchwollenen Haut beſteht, bringet eine vielfache Reihe von Augenwimpern , oder harten elaſtiſchen Haaren hervor, die an dem obern Augenliede zahlreicher ſind, weit herabgehen, hierauf aber einen Bogen beſchreiben, und ſich wieder in die Hoͤhe zuruͤkke biegen : ſie ſteigen am untern Augenliede zuerſt in die Hoͤhe, ſie beugen ſich hierauf zuruͤkke, gehen herab, und ſind an beiden Seiten um deſto laͤnger, je naͤher ſie der Mitte des Augenliedes ſtehen.
Dieſe Augenwimpern beſchatten die Spalte, welche zwiſchen beiden Augenliedern liegt, und halten den Zutritt des Lichtes ab.
Sie ſind es, welche ſchoͤne Farben , die von den ſtaͤrkern Strahlen eines hellen Koͤrpers, die vorbei fahren, und ſich biegen, entſtanden, annehmen, und einen runden Regenbogen formiren, der des Morgens fruͤhe an den feuchten Augenwimpern beim Lichte dem Deſcartes und mir oͤfter erſchienen.
Trium WINSLOW n. 278. quatuor ALBIN adnot.
L. VIII. p. 32. und im Kupfer mehrerer t. 3. f. 4.
Blepharides POLLUX |L. II. c. 4.
ALBIN loc. cit.
ZINN p. 248. 249.
BAYLE oper. p. 484. 485.
§. 10.
Die Schmerdruͤſen.
Die Natur hat an beiden Augenliedern, damit die an einander geriebene Knorpel die Haut nicht verlezzen moͤgen , eine Schmier angebracht, die, wenn ſie friſch abgeſondert iſt helle , trokken aber, und vom Beitritte der Luft, zu weichem Schmier wird, und ſich, wie ich ſelbſt geſehen, zu Wuͤrmerchen und Augenſchmalz bildet.
Die Alten haben dieſes ſchmierige Weſen ſchon gekannt , und es wird in einer beſondern kleinen Maſchine zubereitet.
Man erblikkt am Rande beider Augenlieder, und zwar an einem, und in zwo Reihen hinter den Augenwimpern dreißig bis vierzig Loͤcherchen.
Dieſe Loͤcherchen fuͤhren in einen ſehr kleinen holen , meiſtentheils gebogenen kleinen Darm , welcher ſich an beiden Augenliedern, uͤberhaupt nach einer geraden Linie vom Augenliedknorpel zuruͤkke begiebt.
Die obern und mittlern ſind an beiden Augenliedern laͤnger .
Es giebt auch geſpaltene , oder aus zween oder drei vereinigte Daͤrmchen.
Sie ſizzen nicht laͤngſt dem ganzen Augenliede, ſondern es befinden ſich auf einige Weite von den Augenwinkeln zu beiden Seiten gar keine . Sie liegen zwiſchen beiden Platten des Augenliedes, und zwar naͤher an der hintern, und es paſſen die Incilia mit ihnen am Knorpel zuſammen .
Am untern Augenliede ſind ſie breiter .
Wenn die Fettigkeit verſchwunden, geſchicht in der Bewegung der Knorpel ein Geraͤuſche BARTHOLIN inſtit. anat. p. 494.
MEIBOMIUS Epiſt.
ad LANGELOTT p. B. 3. b.
WINSLOW n. 279.
Etwas zaͤhe MAITREIEAN pag. 7. Faͤden zieht es, nach MORGAG- NUS.
BERENGARIUS nennt ſolches Fettigkeit Iſagog. anat. pag. 58. b.
ZINN p. 251.
Ueber dreißig MEIBOHM B. 3. Vier und dreißig ZINNIUS am obern Augenliede.
Ueber dreiſſig am obern Augenliede VATER p. 331. zwei und dreißig am obern MORGAGN. adv. l. t. 4. f. 1.
Am untern Augenliede weniger, als dreißig, ZINN.
Selten ſind mehr da MOR- GAGNUS p. 10.
GUNZ l. c.
MEIBOM l. c.
MOR- GAGN. p. 10.
MEIBOM B. 3. b.
MORGAGN. p. 10.
ZINN l. c.
ZINN p. 251.
et in ic. tab. 7. f. 8.
GUNZ de humor. p. 388.
MEIBOM ic.
ZINN pag. 251.
WINSLOW n. 279.
ZINN p. 251. GUNZ. l. c.
Doch es iſt auch dieſes kein einfacher Bau.
Es oͤffnen ſich naͤmlich in dieſe kleine Daͤrme andere kleine Saͤkke von beiden Seiten: ſie ſtehen in einer dichten Reihe, ſind kurz, rundlich , wie Holgaͤnge anzuſehen , und voll von aͤhnlicher Schmierigkeit.
Jch kann nicht mit Gewißheit ſagen, ob einige Elementardruͤſen in dieſe kleine Gaͤnge ihren Saft ausgieſſen.
Wenn man in ſie durch die Schlagadern Wachs ſprizzt, ſo koͤmmt ſelbiges weiß zuruͤkke .
VATER miſcell.
Berol. T. IV. p. 330. ROBERG de nov. invent. anat. p. 21. MORGAGN. p. 10.
ZINN p. 251. WINSLOW n. 279. Lacunae apud GUNZ.
Druͤſen nennt es MEIBOM B. 3. b. Der Name Druͤſe iſt hier verhaßt dem RUYSCHIUS theſ.
10. n. 124.
RUYSCH l. c. BOER- HAAVE praelect.
T. 10. p. 105.
C. Stephan redet von vielen ſehr kleinen Druͤſenkoͤrperchen in beiden Winkeln der Augen , welche ſich nicht leicht auf andere Stellen deuten laſſen.
Es hat daher Julius Caſſerius im Kupfer wirkliche Gaͤnge und parallele Streifen ausgedruͤkkt.
Und es koͤnnen die Thraͤnenpunkte im aͤuſſern Winkel, wie ſie F. Fabricius nennt, keine andere Bedeutung haben.
Endlich hat Henrich Meibom, dieſer ſehr gelehrte Mann, alles im Jahr 1666 feſtgeſezzt, da es ſchon drei Jahre vorher entdekkt worden: ob es gleich in Frankreich nicht eben ſehr bekannt war, ſo hat es doch Johann Mery , daſelbſt wieder in Gang gebracht, und der vortrefliche Morgagni hat die Sache weiter erklaͤret.
L. I. p. 128.
Sie ſollen die Thraͤnen ausdruͤkken.
Ohne Erklaͤrung de org. viſ. T. I. f. 3. 4.
De oculor. fabric. pag. 25.
ex eo. C. BAUHINUS et D.
de MARCHETTIS p. 129.
Epiſt. ad l. LANGELOT Helmſt. 1666. und in Diſput. de fluxu humor. ad ocul. ann. 1687. n. 16.
Fol. not. B.
Koͤrnerchen, nach der Art eines Roſenſtokks geſtellt MAI- TREIEAN, pag. 7. 8. Kleine Druͤſechen TARSIN p. 111.
Meibom will, daß man ſie in vielen vierfuͤßigen Thieren, ſowohl was die Raubthiere , als was die wiederkaͤuenden betrift , antreffe.
Jm Hunde.
ove, bove, cervo.
Aus dem Schmier dieſer Druͤſen, und den beigemiſchten Thraͤnen entſtehet derjenige Kleiſter, welcher an vielen vierfuͤßigen , ſogleich nach ihrer Geburt, die Augenlieder dergeſtalt zuſammenleimet, daß ſolche blind auf die Welt kommen; und es findet ſich in der That, weder am Hunde, noch der Kazze, eine wirkliche Membran , welche von dem Verzerren der Augenlieder zerreiſſen ſollte.
Wenn einige ſchreiben, daß die Tartarn einige Tage nach der Geburt verſchloſſene Augen haben, ſo ſchreibe ich ſolches einer vorgefaßten Meinung zu .
Der Kazzen NORWYCK de vter. grav. p. 16.
BUFFON Hiſtoir. naturel.
T. V. p. 220.
De LUCA relat.
§. 11.
Es befindet ſich zwiſchen dem vordern und hintern Blate des Augenliedes ein Fadengewebe, in welches ſich die Feuchtigkeit leicht ergieſſet , es mag ſolche nun durch die kuͤnſtliche Hand des Zergliederers, als Waſſer eingeſprizzt, oder von einer Krankheit daſelbſt angehaͤuft worden ſein.
Es koͤmmt dieſer Geſchwulſt in den Blattern ſehr oft vor, und er haͤlt, nebſt dem ausſchwizzenden zaͤhen Leime, die Augen oft einige Tage lang verſchloſſen.
Von der in der Hizze ausgedehnten Feuchtigkeit, ſind die Augenlieder allmaͤlich in einem wunderbaren ſpizzen Schwanz an einem todten Koͤrper vorgerukkt, ſiehe BURGMANN in epiſt. progr.
Auch oberhalb in dieſem Zwiſchenraume zeiget ſich viel Fett.
Ferner befindet ſich hier ein Muſkel, eine Reihe von Thraͤnengaͤngen, und ein Band, welches man das Augenknorpelband nennt.
Jch habe hier nichts als eine faͤchriche, breite Platte finden koͤnnen, der man durch die Kunſt zu Huͤlfe kommen kann, und welche ſich von beiden Raͤndern der Augenhoͤle gegen den Knorpel unterhalb dem runden Muſkel verlaͤngert, aber dennoch fruͤher in ein wahres Zellgewebe verwandelt, als ſie den Knorpel erreicht . Andere leiten ſie vom Knochenhaͤutchen , oder von der harten Haut her, ſo die Augenhoͤle bekleidet , und von deren aͤuſſern Platte her, und man giebt ihr bis zum Knorpel eine Fortſezzung .
Es iſt mir niemals ein zuverlaͤßiges und von der Natur feſtgeſezztes Band zu Geſichte gekommen.
Caſſebohm ſchreibt, daß es in Kaͤlbern deutlicher zu ſehen ſei, und Joſias Weitbrecht hat es weggelaſſen.
Solches geſtehet der beruͤhmte ZINNIUS p. 248.
WINSLOW n. 271. welcher ſich dieſe Entdekkung zueignet.
LUDWIG p. VI.
TAYLOR anat. du globe de l’ oeil pag. 6. Vielleicht ſind es die Haͤute unter der Haut der Augenlieder ORIBASII, p. 178.
ZINN p. 247.
WINSLOW.
Es hat auch das weiſſe zuſammenfuͤgende Augenhaͤutchen mit dem Knochenhaͤutchen der Augenhoͤle nichts gemein, wenn gleich die Alten , und einige der Neuern dieſer Meinung ſind.
Nicolaus Maſſa , und J. Fantonus reden davon viel richtiger.
GALEN util. part. L. X. c. 2.
p. 92.
anat. p. 234.
§. 12.
Die Thraͤnendruͤſen.
Dieſe Druͤſe, welche ihren Namen in der That verdienet, haben die Alten die ungenannte, oder auch die obere genannt, weil ſie entweder die eine im innern Winkel befindliche Carunculam fuͤr die Thraͤnendruͤſe, oder fuͤr eine den Thieren eigene Druͤſe hielten.
Sie iſt haͤrter als die meiſten Druͤſen, und in vielerlei Laͤppchen durch deren Zwiſchenraͤume Nerven durchlaufen, und Gefaͤſſe zertheilt, indem ſich die Lappen in kleine runde Kernchen zerlegen laſſen , die eine fadenartige und ziemlich harte Membran von der Art des Fadengewebes verbindet.
Ein dikkerer Lappe lieget auswendig gegen die Schlaͤfe zu, und laͤßt an dem knochichen Gewoͤlbe, ſo auf der Augenhoͤle liegt, eine nicht undeutliche Spur von ſich zuruͤkke, und dieſes nennet man das Lager der Druͤſe in dem Winkel der Dekke an der Augenhoͤle.
Auch die Alten wußten es ſchon, daß ſie zu dem Thraͤnengeſchaͤfte mit gehoͤre .
Auch noch WHARTONUS p. 182.
Von ihr trennet ſie vornaͤmlich CARCANUS L. 2.
Beſiehe den DUVER- NEY, nouvell.
de la Republ. des Lettr. ann. 1686. et in poſth. I. p. 585.
Duos WINSLOW n. 275.
Mit beſſerm Rechte mehrere ZINN p. 253. ſechs, und ſieben CASSEBOHM.
Glandulas congregatas nennt ſie MONRO obſ. anat. and. phyſiol. p. 77.
etc.
WINSLOW T. I. n. 199. T. IV. num. 275.
GALEN. de util. part. L. X. c. 11. BERENGAR Iſagog. p. 59. CARCANUS l. c.
Man trift ſie in den Vierfuͤßigen und Voͤgeln an, die auſſerdem noch eine andere zwote Thraͤnendruͤſe beſizzen, und von welcher man lange ſchon bei den Voͤgeln geredet hat.
Jn den Vierfuͤßigen hat ſie Harder, als was neues beſchrieben, ſie befindet ſich im Haſen , Kaninchen , Eichhoͤrnchen , Hirſch , Dachſen und Elephanten . Duverney hat ſie als eine neue Entdekkung wiederhergeſtellet, und auf diejenigen Thiere eingeſchraͤnkt, die ein drittes Augenlied haͤtten.
Man verfaͤhrt unrecht, wenn man behauptet, daß man auch die Druͤſe des Harders im Menſchen antreffe , oder daß Horſt die dritte Thraͤnendruͤſe erfunden habe .
Auch in den wallſiſchartigen, als im Turſione TYSON.
An der Eule, PETIT memoires de 1736. in gallopavone.
Idem, memoir.
de 1735. pag. 135.
Am Vogel Demoiſelle genannt, PARIS. ſie gehoͤrt zum aͤuſſern Winkel, liegt hoͤher, oder naͤher an der Haut, und an der Oberflaͤche des Kopfes.
I. M.
HOFMANN idea path. p. 268.
Idem ibid.
Idem ibid.
Idem, et act. erudit.
1694. n. 2. p. 49.
Eph. natur. curioſor. Dec. III. ann. 3.
PARISINI.
An der Schildkroͤte ſind zwo Thraͤndruͤſen CALDESI p. 15.
DUVERNEY loc.
cit.
HEUSCHER oper. omn. p. 526.
pag. 525.
§. 13.
Die Ausfuͤhrungsgaͤnge der Thraͤnendruͤſe.
Es macht die Analogie der uͤbrigen aͤhnlichen Druͤſenpaͤkke, die ebenfalls ihre ausfuͤhrende Gaͤnge haben, die Nothwendigkeit den Quell der Thraͤnen zu finden, und die Aehnlichkeit der Thraͤne mit dem Speichel, den Schluß wahrſcheinlich, daß die Thraͤnen allerdings in dieſer Druͤſe, welche wir beſchrieben haben, bereitet, und durch einige ausfuͤhrende Gaͤnge uͤber das Auge ausgetheilet werden.
Es hat ferner Nikolaus, Stenonis Sohn , am eilften November im Jahre 1661, in Gegenwart des Borrichius am Ochſenauge Gaͤnge entdekkt, deren ihrer ſechs bis zwoͤlf vorhanden waren, die bei den Zwiſchenraͤumen der Lappen ihren Urſprung nahmen , und in welche man Borſten ſtekken konnte . Sie liefen ferner inwendig am obern Augenliede herab, oͤffneten ſich mit deutlichen Muͤndungen in deſſen zuſammenfuͤgender Haut, und dieſes geſchahe weiter nach hinten , oder oben zu, als die Augenwimpern.
Dieſe Gaͤnge habe ich auch am Rinder- oder Schaaf-Auge leicht und vielmals geſehen .
Epiſtol.
BARTHOL. 85. Cent. III. p. 363. Conf. de muſc. et gland. p. 35. n. 10. de gland. ocul. p. 88.
Epiſt.
BARTHOL. l. c.
de Gland. ocul. f. 1.
STENON p. 88.
Er zeichnet aber eilf im Kupferſtiche f. 1. bis acht und neun PORTER- FIELD p. 40. Sieben und acht DOUVERNEY poſth. p. 229.
STENON pag. 88.
Coll. priv. Amſtel. obſ. p. 6.
STEN. f. 2. d. e.
Vergleichet SCHONBIN- GER de fiſtul. Lacrum. p. 5.
AM- STELOD. in ſeinem collegio privato u. ſ. f. Am Turſio TYSON.
Doch es haben auch beruͤhmte Maͤnner von der groͤſſern Thraͤnendruͤſe in den Voͤgeln einen Gang gefunden, welcher ſich bei dem Anfange der nikkenden Haut oͤffnet , welches man auch an der Schildkroͤte und deren beiden Druͤſen ſo befunden, darunter die innere ihre Gaͤnge in einen groſſen Kanal ausſchuͤttet, der ſich uͤberhaupt leichtlich verfolgen laͤßt . Dergleichen eigene Thraͤnendruͤſe, die ihren Gang hat, befindet ſich auch in den vierfuͤßigen Thieren .
PARIS.
MONRO obſ. anatom. ad phyſiol. f. 4. e. PA- RISINI am Caſuario, PETIT memoires 1735. Gallopavo.
HOFMANN ib.
DUVERNEY poſthum. I. p. 585.
Ibid.
Vor kurzer Zeit wußte man dieſes alles, was den Menſchen betrift, nicht mit gehoͤriger Zuverlaͤßigkeit:
denn ob gleich Stenonius laͤngſt geſchrieben hatte , daß er auch im Menſchen Ausfuͤhrungsgaͤnge geſehen, und viele Schriftſteller davon ſo handeln , als ob man ſie ohne allen Widerſpruch im Menſchen eben ſo wohl, als in den unvernuͤnftigen Thieren faͤnde; ſo iſt es dennoch, wenn man ſchon alle Sorgfalt anwendet, keine leichte Sache, dieſe Gaͤnge zu finden, und es konnte ſie weder Morgagni , noch Zinn , oder ich, noch wie es ſcheint der beruͤhmte Porterfield und unſer ehemalige Freund Schobinger entdekken.
Epiſt.
BARTHOL. Cent. IV. p. 357.
MURALT vadem. p. 48. GLASER vom Gehirne pag. 82. BRIGGS ophthalmogr.
c. 6. f. 8. la CHARRIERE p. 269.
HEU- CHER ars magn. anat. num. 7. BRISSEAU de la catar. p. 4. tab. 2. f. 1. BONHOMME Cephalotom.
RIBE, K. ſwenſk acad. handl. 1745.
Trim. I.
Adv. anat. I. p. 26. adverſ.
VI. p. 41.
pag. 254. Schwer zu ſehen DUVERNEY p. 129.
T. l. p. 40.
pag. 5.
Jndeſſen fieng man nach und nach an, einige am Menſchen angeſtellte Verſuche vorzutragen.
Sanrorin erwaͤhnt, daß er einmal Muͤndungen und Gaͤnge zu Geſichte bekommen . Jakob Benignus Winslow , und J. Lieutaud beſchreiben den Handgriff, dieſe Kanaͤle im Auge, unter reines Waſſer getaucht, aufzublaſen; und es zwang auf andere Weiſe J. Friederich Caſſebohm, wenn er das Augenlied ausdehnte, und die ungenannte Druͤfe druͤkkte, aus den Muͤndungen eine Feuchtigkeit heraus zu treten.
pag. 79. 80.
n. 276.
Nach der Zeit trug vor Kurzem der fleißige Sohn eines beruͤhmten Vaters ſeine gemachte Entdekkung umſtaͤndlicher vor.
Es ſahe demnach dieſer beruͤhmte Mann, nach einigen Verſuchen ſeit dem Jahre 1753 an einem Auge, welches er in blutigem Waſſer macerirte, im Jahre 1758 Muͤndungen, und gefaͤrbte Gaͤnge , welche gegen die Druͤſe zu liefen: und er fuͤllte ſolche endlich gar mit Quekkſilber aus.
Es waren ſechs bis ſieben Gaͤnge , welche aus der ungenannten Druͤſe kamen , unter ſich nirgendwo zuſammenhiengen , uͤber die innere Flaͤche der zuſammenfuͤgenden Augenliedshaut herabliefen, und die ſich einige Linien weit uͤber dem Knorpel in der zuſammenfuͤgenden Haut des harten Augenhaͤutchens oͤffneten.
L. c. p. 76.
Ibid.
pag. 77.
pag. 78.
So auch CASSE- BOHM, LIEUTAUD, RIBE.
Buͤndelweiſe LIEUTAUD p. 135.
Tab. 2. f. 1. f. 2.
MONRO p. 78.
RIBE l. c.
Doch es demonſtrirte bereits der beruͤhmte Hunter ſeit dem Jahre 1747, wie ich nunmehr ſehe , dieſe Gaͤnge.
Medic. Comm. p. 54.
Er ſahe an einem lebendigen Schaafe die Thraͤnen aus den Gaͤngen flieſſen.
§. 14.
Die uͤbrige Quellen der Thraͤnen.
Es iſt indeſſen doch gewiß, daß nicht alle Feuchtigkeit, welche die Augen von auſſen befeuchtet, von dieſer Druͤſe, oder dieſen Gaͤngen ihren Urſprung bekoͤmmt, welches man ſo gar aus dem untern Augenliede erkennen kann, welches eben ſo mit dem Auge zuſammenhaͤngen wuͤrde, und welches dennoch keine Gaͤnge hat, von denen es inwendig befeuchtet werden koͤnnte.
Es dunſtet demnach von der ganzen inwendigen Flaͤche der zuſammenfuͤgenden Augenliedshaut, und zugleich auch ſonder Zweifel von der zuſammenfuͤgenden Haut des Auges, aus den Schlagadern uͤberall ein Dunſt aus, welcher beide zuſammenfuͤgende Haͤutchen, ſo wie dergleichen aller Orten in dem menſchlichen Koͤrper zwiſchen benachbarten Membranen geſchicht, anfeuchtet und von einander trennet.
Wir machen dieſe Ausduͤnſtung ohne gar zu groſſe Muͤhe mit Waſſer nach, welches man in die Caroris ſprizzt.
RUYSCH Epiſt. III. p. 28. BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 96. SIGNOROTTI apu d MELLI de fiſtul. lacrum. pag. 89. 90.
Jch weiß nicht, ob die Vermuthung, daß die Schlagadern vornaͤmlich den Dunſt, und die Druͤſe diejenigen Thraͤnen hervorbringe, welche ſich waͤhrend des Weinens haͤufiger ergieſſen.
Die Alten leiteten die Thraͤnen vom Gehirn her , und zwar von der vordern Kammer.
Gleichfalls, SAL. ALBER- TI de lacrimis.
§. 15.
Die Natur und Nuzzbarkeit der Thraͤnen.
Wir wiſſen von der Natur dieſer Feuchtigkeit nur was weniges, naͤmlich daß ſie ein helles, doch ſalziges Waͤſſerchen iſt, welches im Feuer ganz und gar verraucht.
Jch kenne keine chemiſche Auseinanderſezzung der Thraͤnen, da man ſchwerlich ſo viel davon ſammeln kann, als zu einem Verſuche hinlaͤnglich iſt.
Jch leſe, daß ſie zu Kriſtallen angeſchoſſen : und es geſchicht nicht ſelten, daß ſich, wie in den uͤbrigen waͤſſerigen Feuchtigkeiten des menſchlichen Koͤrpers, ſo auch ebenfalls in den Thraͤnen, Steine erzeugen . Sonderbar iſt der Bericht von gewiſſen Kriſtallen, welche ſich von ſaurer Art in einer Augenentzuͤndung an die Augenlieder angehaͤnget hatten, und die dem beruͤhmten Schaper zu Geſichte gekommen .
BRüCKMANN Centur. I. Epiſt. 58.
PLOT natur. hiſt. of Oxfordſhire p. 200. Jn der Thraͤnendruͤſe ein Stein, ſiehe davon BLASIUS L. VI. obſ. 16. Jm Thraͤnenſakke, davon zu leſen le DRAN operat. p. 166.
FRAN- CUS Iournal des ſavans 1679. p. 138.
De lippitudine criſtallifera.
Daß ſich unter die Thraͤnen Blut in ſolcher Menge gemiſcht habe, daß man von Perſonen geſagt, daß ſie Blut geweint , davon finden ſich hie und da einige Exempel, worunter dennoch einige verdaͤchtige mit vorkommen.
.
BORELL Cent. II. obſ. 56. STALPART cent. I. obſ. 19. BARTHOLIN hiſt. 52.
Cent. I. roͤthliche Thraͤnen PAULIN obſ.
BARTHOLIN.
Es berichtet Jemand, daß in der Augenentzuͤndung bisweilen die Thraͤnen einen ſuͤßlichen Geſchmakk gehabt haben . Sie ſtinken am Hirſche, und ſehen wie ein Ohrenſchmalz aus, wie ich davor halte, wegen der Menge des beigemiſchten Talges, welches dieſe Thiere nicht von den Augen wiſchen koͤnnen.
SEARAGLI vigil. ment. et oculi p. 391.
GREW rarit. pag. 21. C. BAUHINUS de bezoar p. 50.
Jhr vornehmſter Nuzzen ſcheinet darinnen zu beſtehen, daß ſie die aͤuſſerliche Flaͤche des Auges anfeuchten, damit daſſelbe nicht von der Luft, wie alle andere Membranen ausgetrokknet werden, und die ſchluͤpfrige Beweglichkeit am Auge, und an den Augenliedern erhalten werden koͤnne.
Die zuflieſſenden Thraͤnen wiſchen alle Schaͤrfe weg, es mag dieſe mechaniſch ſein, wie von eingeflogenen Thierchen, oder Sandkoͤrnern , oder von einem chemiſchen Reize herruͤhren, dergleichen der Rauch, die Zwiebeln, ſelbſt ein lebhaftes Licht , die Kaͤlte iſt.
Alle dieſe Beſchwerlichkeiten hebet der Zufluß der Thraͤnen auf eine mechaniſche Weiſe.
Jn den Thieren flieſſen ſie von einfliegendem Staube zu.
MEIBOM epiſt.
HAYMANN Comm.
BOERHAAV.
T. I. p. 13.
§. 16. Urſache, warum die Thraͤnen in der Betruͤbniß haͤufiger zuflieſſen.
Wir haben von ſcharfen Dingen uͤberhaupt geredet.
Sie flieſſen auch vom Kizzeln der Naſe zu . Es iſt offenbar, daß die Natur keine andere Maſchine noͤthig habe , damit ſie bei der Beruͤhrung eines ſcharfen und verlezzenden Koͤrpers haͤufig zuflieſſen moͤge, und daß die Abſonderung der Thraͤnen ohne Huͤlfe des runden Muſkels zunehmen koͤnne.
Jch habe naͤmlich geſehen, wenn ich ein ſalziges Pulver auf die zottige Haut des Grimmdarmes ſtreuete, daß unter meinen Augen dieſe Bekleidung von ganz kleinen Troͤpfchen naß wurde.
Eben dieſes hat auch der ehedem beruͤhmte Meibom an den Augen erfahren; und ich habe es am Speichel, bei Beruͤhrung der ſcharfen cevadilla, nicht ohne Ungemaͤchlichkeit ſelbſt wiederholet.
Die Urſache, warum dieſe Abſonderung haͤufiger geſchicht, iſt noch nicht bekandt, doch ſcheint ſie in den Nerven zu ſtekken .
DUVERNEY p. 137.
Daß dennoch die Thraͤneugaͤnge erſchuͤttert, aber nicht ausgedruͤkkt werden BONDEU ſur les gland. p. 28.
Vaſ. nov. palpebr.
Offenbar fließt nach dem Reizze der Nerven der oberen Zaͤhne, die Thraͤne zu, CHESEL- DEN anat. ed. VI. p. 234.
Eine andere Urſache koͤmmt auf den Zufluß des Blutes nach dem Kopfe an, wenn ſolcher ploͤzzlich geſchicht.
So erzeugen ſich die Thraͤnen, und flieſſen die Bakken herab, bey uͤbermaͤßigem Lachen, Nieſen, und im Huſten, wie ich gar zu oft an mir ſelbſt erfahren muß.
Noch eine andere Urſache beruhet auf eine zarte Leidenſchaft, es mag ſich nun ſelbige mit der Freude, oder mit der Betruͤbniß vereinigen.
So flieſſen bei der Freude uͤber das groſſe Gluͤkk eines Freundes, oder uͤber ein bewundernswuͤrdiges Beiſpiel einer Tugend, ſo man lebhaft ſchildert, Perſonen von empfindlichen Sinnen, die Thraͤnen haͤufig in die Augen.
Und daß dieſes die Traurigkeit bewirke, iſt Jedermann bekandt.
Bei dieſem Affekte vereinigt ſich zugleich eine beſondere Art des Athemholens, wobei das Blut mit mehr Schwierigkeit durch die Lunge fließt; doch geſchicht dieſes nicht nothwendiger Weiſe:
denn es laufen auch, ohne ſolches mit einem Geſchrei vermiſchtes Weinen, ſtille Thraͤnen von den Wangen der Frauenszimmer haͤufig herab, da doch bei viel groͤſſern Hinderungen des Blutes in der Lunge , und ſo gar im Seitenſtechen ſelbſt, keine Thraͤnen zum Vorſchein kommen.
Jch kann mir auch nicht vorſtellen, daß die Menge der zum Kopfe geſtiegenen Feuchtigkeiten, durch Abfluß der Thraͤnen auf eine anſehnliche Art, vermindert werden koͤnne . Eben ſo wenig ſcheinen, bei dieſer Erregung der Thraͤnen, die Muſkeln viel zu thun zu haben : denn man wird, auſſer einem maͤßigen Verſchlieſſen der Augen, welche das ſich ſelbſt uͤberlaſſene obere Augenlied verrichtet, kaum etwas mehr dabei beobachten koͤnnen . Es hat aber das Erheben der Mitte an der Unterleffze das Niederlaſſen der Seiten, und der unter dem Auge liegenden Theile, keine Macht uͤber die Thraͤnenwege.
Ein langes Einathmen, mit unvollkommenem Ausathmen, ſiehe L. VIII. p. 308.
L. VIII. p. 309.
PARSONS p. 81.
R. WHYTT eſſays p. 25.
SCHREIBER de lacrumis et fletu p. 8. PARSONS l. c. pag. 78.
Man ſagt, daß auch Thiere in traurigen Affekten weinen, wenigſtens ſollen dieſes die Pferde , Hirſche, der traͤge Vogel , und die Schildkroͤte thun; und man will, daß Thiere von verſchiedenen Arten, wenn man ſie gefangen, und dem Tode uͤbergeben, ſeufzen und weinen.
Der Pigmaͤe weint, und bedekkt ſein Geſichte mit der Hand .
SCHNEIDER de catarrh.
L. III. p. 371.
QUIQUERAN laud. provinc. p. 36. 37.
LIGON barbad. p. 36.
BONT. L. V. c. 32.
§. 17. Wohin die Thraͤnen laufen.
Ohne Zweifel wird ein groſſer Theil der Thraͤnen in geſunden Menſchen wieder eingeſogen:
denn es finden ſich uͤberall im menſchlichen Koͤrper einſaugende Blutadern, welche mit den ausduͤnſtenden Schlagadern zuſammen paſſen, und man hat auch Anzeigen, daß dergleichen im Auge vorkommen.
Jch habe mittelſt des erweichenden Waſſers oͤfters Gerſtenkoͤrner, Entzuͤndungen, und unterlaufenes Blut zertheilt; und ich haͤtte der Krankheit nichts anhaben koͤnnen, wenn dieſes Waſſer keine reſorbirende Poros gefunden haͤtte.
Schon die Alten pflegten bei unterlaufenen Blutſtellen Taubenblut einzutroͤpfeln , welches man auch bei der Farbe und Entzuͤndung, die vom niedergedruͤkkten Staar zu erfolgen pflegt, zu thun gewohnt geweſen .
MARCHELL p. 67.
DE- METRIUS de accipitr. pag. 560. RHAZES ad Manſor. L. IX. c. 22.
MAITREIEAN p. 202.
Doch es iſt noch ein anderer Weg uͤbrig, auf welchem der Ueberfluß der Thraͤnen zur Naſe abfließt, und dieſen muͤſſen wir nunmehr beſchreiben.
§. 18.
Die innere oder kleine Thraͤnendruͤſe (caruncula lacrumalis).
Wegen der nahen Lage, wollen wir dieſe beiden kleinen Theile kuͤrzlich beſchreiben.
Es hat dieſe Druͤſe im ſechzehnten und ſiebenzehnten Jahrhunderte zu vielen Jrrthuͤmern Anlaß gegeben, indem die Phyſiologi im Auge zwo Druͤſen verlangten, und die Zergliederer auſſer dieſer caruncula keine andere fanden, welche den Namen einer untern Druͤſe bei den Alten fuͤhren koͤnnte.
Und dennoch hatte hier Riolan einen Unterſcheid gemacht .
in C. BAUHIN p. 719.
tum VERDUG oſteolog. pag. 105. Recht hat auch in dieſer Sache GUILLEMEAU de oculis Sect. VII. c. 4. MASSA p. 91. aliique.
Sie iſt laͤnglich, und nach auswendig zu kegelfoͤrmig, als ob ſie in einen Schwanz ausliefe, roͤthlich, und beſteht aus der Membran des innerſten Theils des dritten Augenliedes, welche ſich mit den beiden groͤſſern Augenliedern und mit einem haͤufigen Fadengewebe verbindet, welches weich iſt, und in einen laͤnglichen Koͤrper ſich verwandelt, der nach der Queere gelagert iſt, in einem Anhaͤngſel der Augenliederſpalte, welches ſich im innern Winkel befindet.
Sie legt ſich zwiſchen denjenigen Theil des Augenliedes ein, welcher inwendig am Thraͤnenloche liegt , und welcher am Menſchen aus denen, in einen ſpizzen Winkel zuſammengehenden Augenliedern entſteht.
MORGAGN, adv. VI. t. 2. f. 2. ZINN t 7. f 10. zuruͤkke gezogen, denn ſie reichet genau an die Punkte.
Daß die Jndianer einen Bogen und keinen Ring haben, ſaget GUMILLA Orinoko, T. I. p. 105.
Jn dieſem Koͤrperchen ſtekken viele ſchmierige, rundliche, ziemlich groſſe Druͤſen, die Loͤcher haben, welche kleine , und kaum ſichtbare Haare, die zuweilen in Krankheiten lang werden , hervorbringen.
Dieſe Druͤſen mit ihren auswerfenden Gaͤngen hat I.
ME- RY beſchrieben, unter den Aufſaͤzzen des Iournals de medec.
1697. p. 28.
et DUVERNEY poſth. p. 131. weitlaͤuftig handelt davon MORGAGNUS adverſ. I. t. 4. f. 1. Blaͤschen, die eine oͤlige Feuchtigkeit abſondern, autores phyſiologiae batavae p. 524.
RUYSCH Theſ. II. t. 1. f. 3. DUVERNEY.
MORGAGN. adv. I. p. 28.
et in ic. adv. VI. p. 59.
WINS- LOW num. 283. SCHOBINGER p. 7. DUVERNEY.
ALBIN adnot.
L. II. c. 8. p. 32. 33.
Duverney ſagt, daß ſie mit aͤhnlichen Kernchen umgeben iſt .
DUVERNEY poſthum.
Ioc. cit.
Sie hat mit den Thraͤnpunkten, und mit dem Thraͤnnenwege nichts gemein, und durch ſie laufen ganz und gar keine Thraͤnen:
ſondern ſie haͤlt den untern Theil der Augenlieder in der That von einander, und zwar an beiden Seiten, um die Thraͤnen zum Stillſtande zu bringen, und ſolche gegen das inwendige Ende der Augenlieder zu ſammeln, woſelbſt ſich genau die ſo genannte Thraͤnenpunkte frei erheben, und gleichſam gegen das lezzte abhaͤngige Ende der Augenliedſpalte, die gegen die Naſe gekehrt iſt, vorragen.
Sie ſondert auch eine ſchmierige Feuchtigkeit ab , welche, wenn ſie ſich in dieſer Gegend ſammelt, unter dem Namen der Augenſchmier (lema) bekandt iſt.
Man findet ſie in den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren.
Daß ſie in die Naſe eine Schmier ausſchuͤtte ROLFINK, KAUGER, phyſiol. p. 42. das Behaͤltniß der Thraͤnen SIGN. l. c. p. 91.
Klar, und wenn es friſch iſt, oͤlig.
Jn der Gans, SCHNEIDER de catarrh.
T. III. p. 349.
§. 19.
Das dritte Augenlied.
Es iſt dieſes im Menſchen einige ſchwache Nachahmung von dem Bau der Thiere.
Sie beſteht im Menſchen aus einer bleichen mondfoͤrmigen Falte einer gedoppelten Haut , welche vor der Thraͤnendruͤſe, oder hinter derſelben, indem ihre Lage nicht immer einerlei iſt, von dem innern Augenwinkel nach auswendig hervorkoͤmmt.
Sie iſt uͤberhaupt ſehr klein, geſichelt, indem ihre Hoͤrner herauf und herab laufen, und ihr holer Mitteltheil nach auſſen gekehrt iſt.
Wir verſtehen ihren Nuzzen ſehr wenig.
Sie iſt indeſſen beweglich, und erhebt oder verbirgt ſich oft.
Sie iſt an den vierfuͤßigen Thieren groͤſſer , hart, knorplich , als am Ochſen , Biber , der Kazze , dem Schweine, tayacu , Philander, opaſſum , Baͤren , Elephanten; und wiederum groͤſſer an den Voͤgeln , denn ſie iſt an ſelbigen ſo lang, daß, wenn ſie von einem beſondern Muſkel uͤber das Auge gezogen worden, das Auge ganz bedekken kann.
Daher haben viele Schriftſteller von dieſem dritten Augenliede bei dem Adler , Beinbrecher , kalekutiſchen Hahne , der Nachteule , Strauſſen , Kaſuar , der Gans , Erwaͤhnung gethan.
Daher kommt es, daß in das innerſte Auge derjenigen Thiere, die des Nachts auf Raub ausgehen, und eine ſehr weite Pupille haben , eine Menge Licht dringt, und diejenigen, welche in vollem Lichte der Atmoſphaͤre leben, und ſo gar in die Sonne ſehen muͤſſen . Dieſe Thiere haben ein Auge, welches ſich zugleich bei dem geringſten Lichte oͤffnet, und dennoch gegen den ſtaͤrkſten Glanz des Lichtes geſichert iſt.
Es kann dieſes dritte Augenlied auch die Hornhaut von den eingefallenen Koͤrperchen rein wiſchen, und ſchaͤdliche Koͤrper vom Auge abhalten.
MORGAGN. adv. anat. I. t. 4. f. 1. adverſ.
VI. t. 2. f. 3. ZINN t. 7. f. 10. WINSLOW n. 283. PLATNER fiſtul. lacrum p. 13.
Springt blos durch die Federkraft von dem Auge zuruͤkke PORTERFIELD T. I. p. 33.
PETIT memoires de l’Acad. 1727.
DUVERNEY I. p. 585.
MORGAGNUS adverſ.
VI. t. 2. f. 1.
Hiſtor. de l’ Acad. 1704. p. 60.
PORTERFIELD, T. I. p. 38.
COWPER philoſ. transact. n. 153.
Philoſ. transact. p. 290.
Comment. lit. Nor. 1734. hebd.
38.
BORRICH herm. aegypt. ſapient. p. 238. PARISINI.
Weitlaͤuftig von den Voͤgeln memoires avant 1699. T. II. p. 119. PERRAULT. eſſ. de phyſiq.
T. III. et olim ARI- STOT. part. anim. L. II. c. 13. COITER p. 130. CHARLETON Mantiſſ. p. 83.
ALDROV. ornithol. L. I. pag. 115. ſeqq. Hiſt. de l’Acad. 1704. p. 60. BORRICH harm. ſap. p. 238.
ALDROW ornithol.
T. I. p. 226.
PETIT mem. de 1735. f. 6.
COITER pag. 130.
AL- DROW T. I. p. 527.
PARISINI.
Iidem.
PEYER obſ. 44.
Wie an der Kazze, der Trappe.
Am Adler BORRICH l. c.
PORTERFIELD L. I. pag. 38.
Es iſt in den Fiſchen ebenfalls zugegen, und es hat daſelbſt auch ſeinen Muſkel, wie am galeus , ſcomber , Stokkfiſche , an allen Plattfiſchen uͤberhaupt . Dergleichen hat auch die Schildkroͤte mit ihren Muſkeln, der Krokodil , das Kamaͤleon , und der Froſch, ob es gleich durchſichtig iſt . Auſſerdem bedekken ſich die Fiſche oft mit der gemeinſchaftlichen Haut ſelbſt . Es findet ſich auch an den warmen Fiſchen, als am Meerkalbe , der Seekuh , an welcher es knorplich iſt.
Der Blakkſiſch hat ſeine beſondere Augenbeſchuͤzzung .
Man hat geſehen, daß es ſich an der Kazze , Froſche u. ſ. w. uͤber das Auge gezogen .
PERRAULT eſſ. de phyſ. T. III. p. 40. CHARLETON mantiſſ. p. 83. Mercure de France 1752. m. Decembr. hier wird eine zirkelrunde, ſehr harte, und nach einwaͤrts duͤnne werdende Hornhaut.
SCHOENEFELD pag. 66. BIRCH. T. IV. p. 534.
BIRCH T. I. p. 116.
Weil ſie ſich in den Sand verbergen.
LEEUWENHOECK philoſ. transact. n. 293. ANDER- SON p. 94. PORTERFIELD T. I. p. 21.
CALDESI p. 14. 15.
PA- RIS. PETIT memoir. de l’ Acad. 1736.
PARISINI.
Iidem.
ROESEL pag. 19. add.
PE- TIT. memoires de 1736.
IACO- BAEUM.
SCHAEFFER piſc. tararat. p. 80.
PARIS.
Comm. Nov. Acad. Petrop. T. I. p. 303.
SWAMMERDAM bibl. p. 893.
SCHURER n. ſuffuſ. p. 9. beim Schwefelrauch BOYLE final cauſ. p. 524.
PORTERFIELD, L. I. pag. 38.
Vidus ſcheint es unter dem Namen eines Knorpels anzuzeigen .
Am Menſchen, welcher das Auge mit der Hand reinigen, und auf vielfache Art, ſowohl gegen das zu viele, als zu wenige Licht Mittel finden kann, iſt es nur klein.
p. 76.
§. 20.
Die Thraͤnpunkte.
Es ragt das wirkliche Ende des Augenliedes, und derjenigen Linie, welche von dem inwendig gelagerten Augenknorpel beſtaͤtigt wird, bei dem Anfange des Anhaͤngſels der Augenlieder, wovon wir geredet haben , und dem inwendigen Ende der Thraͤnendruͤſe um etwas hervor, mit einem weiſſen, warzfoͤrmigen Huͤgelchen, woſelbſt am Augenliede, das, was uͤbrig iſt, in einer andern Richtung gegen ſein Ende fort laͤuft .
An dieſem Huͤgelchen zeiget ſich, etwas weiter nach inwendig zu, als die Linie des Augenknorpels liegt, auf beiden Seiten ein aͤhnliches und gleich groſſes, nicht eben ſo kleines Loch, daß man nicht eine Vorſte leicht einſtekken koͤnnte, und dieſes gehet um deſto leichter an, weil ſich bei jedwedem Loche, zwar kein Knorpel , aber doch ein haͤrtliches und ſchwielartiges Fadengewebe befindet, welches dieſe Punkte niemals zuſammenſinken laͤſſet , noch verſtattet, daß ſie nach Art einer Spalte, wie andere Loͤcher, denen dieſe Anlage fehlet, zuſammen fallen.
Sie ſtehen, wenn man das Auge offen haͤlt, von einander, und beruͤhren ſich einander, ſo bald ſich daſſelbe ſchlieſſet.
p. 327.
RUYSCH theſ.
II. l. c.
WINSLOW n. 281.
Eine Vorragung hat ANEL, Nouv. deſcript. du Conduit lacrimal p. 28. Abgeſondert vom Augenliede ZINN t. 7. f. 10.
PETIT memoires de l’Acad.
1734. tab. 21. f. 1. 2. HEI- STER Chirurg. tab. 16. f. 6. 9.
ANEL Nouvelle deſcript. p. 28. BIANCHI duct. lacrum. p. 6. HEISTER fiſtul. lacrum. p. 13.
Der Ring iſt auch nicht knochig beim MELLI p. 30.
WINSLOW, ZINN, pag. 254.
Dieſe Sache war bereits dem Galen und Vegetius , welcher von der Vieharzneikunſt geſchrieben, und mehrern bekandt, welche die Zergliederungskunſt verbeſſert haben; doch hat ſie Fallopius in Richtigkeit gebracht , und die Neuern haben ſie weiter fortgeſezzt.
Util. part. L. X. c. XI. AVICENNA L. III. Fen. 5. tract. I. c. 2.
Sehr fubtile Loͤcher, durch welche doch die Wundaͤrzte ein ſehr zartes Roͤhrchen aufblieſen.
L. II. c. 21.
GABRIEL a ZERBIS p. 121. b. I. BERENGARIUS in MUNDINUM pag CCCCLVIII. MARSA introd. p. 91. C.
STE- PHANUS von dem untern Augenliede L. I. p. 128.
Obſ. anat. p. 212. de ulcer. p. 81.
VIDUS p. 321.
CAR- CANUS L. II. nannte ſolches Spiramina.
ALBERTUS p. 30.
Die Thraͤnpunkte kommen auch an den Vierfuͤßigen und Voͤgeln vor.
Am Adler hat ſie Borrichius , an der Eule Petit , am ſcope numidica die Pariſer beſchrieben.
Wenigſtens habe ich ſie im Ochſen und Schaafe verfolget.
Hermer. Sapientia Aegypt. p. 277.
Memoires de l’Acad. 1736. p. 132.
Memoires pour ſervir a hiſtoire des animaux.
Es muß ein ſonderbarer Fehler geweſen ſein, wenn Mell ganz kleine, oder gar keine Thraͤnpunkte gefunden; und Fabricius hat Unrecht, wenn er ihrer vier, in beiden Augenwinkeln zween, geſehen haben will .
p. 110.
De oculo p. 25. Gedoppelte Punkte beſchreibet C.
BARTHO- LIN ſpec. hiſt. anim. pag. 109 110.
Sie halten, weil ſie enge ſind, fremde Koͤrper ab, welche hineinfallen wollen, und thun dem Ruͤkkfluſſe aus dem Thraͤnenſakke Widerſtand.
§. 21.
Die Thraͤnengaͤnge.
Ein jedes Thraͤnenpuͤnktchen fuͤhret zu einem Gange, welcher zwiſchen den Platten des Anhaͤngſels der Augenlieder, hinter den unter der Haut befindlichen Faſern des runden Muſkels verſtekkt, zart, der Erfahrung gemaͤs reizbar iſt , und welcher eine Fortſezzung des Oberhaͤutchens, und der in der Naſe verduͤnnten Haut iſt, und mit der Schleimhaut zuſammen laͤuft.
ANEL l. c. SAL. ALBER- TI n. 27.
ZINN p. 256.
WINSLOW n. 282. Wofern nicht auch zugleich die Muſkelfaſern gereizt worden.
Es ſind dieſe Gaͤnge viel breiter, als die Thraͤnpunkte vermuthen laſſen , wie ich oft geſehen, wenn ich den einen zudruͤkkte, und den andern mit blaugefaͤrbtem Fiſchleim anfuͤllete.
Es iſt aber ihr Weſen ungemein zart, und weislich . Sie laufen in den Thraͤnpunkten, in einem kurzen Striche gerade aus, der untere aufwaͤrts, der obere herab , und ſie aͤndern hierauf ihre Richtung.
Wenn ſich das Auge ſchlieſſet, ſo legen ſich beide in die Queere: oͤffnet es ſich, ſo ſteigt der obere herab und der untere legt ſich allezeit uͤberzwerch , wie ich an lebendigen Menſchen geſehen habe.
Der obere iſt um etwas laͤnger und kleiner.
Sie ſind nicht voͤllig gerade , und um etwas laͤnger, als die Haut, welche ſie enthaͤlt.
Unrecht gleich groß, BI- ANCHUS f. 1. 2.
MORGAGN. adverſ.
VI. p. 47. LIEUTAUD p. 123.
Gar zu enge macht ſie HEISTER de fiſt. lacrum et fere BERTRAN- DI p. 87.
ZINN p. 256. MORGAGN.
VI. p. 61.
ZINN p. 225. t. 7. f. 10.
Daß ſie den Pithagoriſchen Buchſtaben mit ihrem Sakke abbilden ALBERTI num. 30.
Doch beſiehe ZINN pag. 235. loc. cit. MELLI f. 2. le CAT p. 500.
So beſchreibt es auch ZINN p. 255. MELLIN in icon.
SCHO- BINGER p. 8.
Doch etwas aufſteigend zeichnen ſolches ZINN t. 7. f. 10. et le CAT et MON- RO et HEISTER f. omn. und noch vielmehr zeichnet es BIAN- CHUS f. 1. 2 Abſteigend MOR- GAGN adv. l. t 4. f. 1. Niederſteigend, wofern ich es in rechtem Verſtande nehme MELLI p. 30.
Um den vierten Theil laͤnger, TAYLOR pag.
9. laͤnger, MONRO Eſſ. III. p. 281. daß ſie verſchiedentlich gekruͤmmt ſind MELLI p. 110.
Der obere ein wenig krumm, der untere noch weniger DUVERNEY p. 130.
Einer von ihnen laͤuft uͤber die Thraͤnendruͤſe, der andere unterhalb derſelben weg, und ſie nehmen alſo ſelbige mitten zwiſchen ſich.
Bald ſcheinen ſie ſich an zween verſchiedenen Orten in den vordern Theil des Thraͤnenſakkes (u) zu oͤffnen, wie ich an eingeſtekkten Borſten, und gefaͤrbten Einſprizzungen geſehen habe, bald nur an einer einzigen Stelle:
da naͤmlich zwiſchen dem obern und untern Gange ein geringer Zwiſchenraum vorhanden iſt, und beide ſich nur mit Gefahr von einander trennen laſſen, weil hier das Fadengewebe, welches ſie abſondert, eine calloͤſe Art an ſich hat , ſo reden die meiſten Schriftſteller nur als von Einem gemeinſchaftlichen Gange, in welchen beide Thraͤnengaͤnge zuſammenlaufen . Jndeſſen meldet doch Morgagni , daß er ſehr kurz ſei, und es erhellet zur Gnuͤge, daß Zinn eben dergleichen, als wir daran beobachtet habe . Jch leſe, daß ſie von einem Schließmuſkel eingefaßt ſein ſollen, ob ich gleich davon nichts weiß .
ZINN p. 256. loc. cit.
Man finde einen, oder auch zween, ſagt MOLINELLI Comm. Bonon. T. II. P. I. p. 162.
Daß ſie in den Thieren durch eine knochige Scheidewand unterſchieden ſind ALBERTI n. 20.
ANEL p. 28.
le CATT p. 400.
PETIT f. 2. WINSLOW n. 345. TAYLOR p. 9. BER- TRANDI p. 87. LIEUTAUD p. 123. SHARPE operat. tab. XI.
la FORRET memoires de Chirurg.
T. II. pag. 175. FERREIN in diſſ.
non E. fiſtulae lacrumali anter.
ZINN p. 255.
Daß ſie in dem Ochſen zuſammen ſtoſſen, RUYSCH muſ. rar. p. 168.
Adverſ VI. pag. 49. Kurz beſchreibt ſie auch MELLI f. 2.
Die Vereinigung eine Linie lang la FORET.
Daß ſie ſich mit dem Drittheil vereinigen BERTRAN- DI Um die Haͤlfte le CATT ibid.
Einen ungeheuren gemeinſchaftlichen Gang beſchreibt BIAN- CHUS l. c. et le CATT.
Lieber aufzublaſen befiehlt, als durch Borſten zu erweitern CASSEBOHM meth. ſecand. viſ. p. 52.
p. 256.
DUVERNEY p. 134.
Auch dieſe Sache war bereits den Alten bekandt; Galen und Vegetius wußten ſchon davon : indeſſen hat ſie doch vornaͤmlich Fallopius wieder in den Gang gebracht, und nach der Zeit Stenonius .
Nach der Zeit, da man die Wundarzneikunſt mit groͤſſerer Sorg alt ſtudirte, hat ſich Domicius Anel , und andere Neuere, die Beſchreibung dieſer Kanaͤle beſſer angelegen ſein laſſen; und ich habe ſie ebenfalls mehrmalen mit Fleiß unterſucht.
Einige haben, ohne alle Wahrſcheinlichkeit, dem Ludwig Bilſius die Ehre der Erfindung zugeſchrieben .
De vſu partium L. X. c. XI.
loc. cit.
Obſ. p. 122.
Nach demſelben ALBERTI, PLATER p. 185. CASSERIUS de olfact.
c. 17. CARCANUS L. II.
De muſc. et gland. p. 35. de vaſis oculor. p. 89.
Nach demſelben a WILLISIO de anim. brut. p. 145. FANTONO in diſſ. anat. le CLERC oſteol. pag. 90.
la CHARRIERE p. 270.
BRIS- SEAU p. 16. Anon. oper. de Chirurg. pag. 133. PALFYN anat. Chirurg. p. 60.
Nouvel. deſcript. des Conduits lacrimaux.
BARBETTE oper. p. 64.
Man findet ſie ebenfalls in den Vierfuͤßigen und Voͤgeln .
PETIT memoires de l’Acad.
1735. p. 132. et 1736.
Was will man unter den unwillkuͤhrlichen Thraͤnenſprizzen an dem aͤuſſerlichen Augenwinkel eigentlich verſtehen ?
Doch ich ſehe nicht ein, warum Stahl geſchrieben, daß der Eiter in einer Thraͤnenfiſtel nur aus dem obern Thraͤnengange hervorkommen ſoll.
PECHLIN II. obſ. 47.
Progr. ad diſp. de ocul. adfect.
§.
22. Der Thraͤnenſakk.
Dieſer wurde zugleich mit den Gaͤngen ſelbſt bekandt:
denn es wußte ſchon Galen, Avicenna und Vegetius, nebſt andern Alten, daß dieſelben nach der Naſe zu fuͤhren.
Es iſt vom Salomon Alberti genauer beſchrieben worden.
Nur waren beruͤhmte Maͤnner nicht darinnen eins, ob man ihn ſchlechtweg den groſſen Gang nennen muͤßte; oder ob man an dieſem Gange zwei Stuͤkke zu betrachten habe, eines unter der Haut, welches man gemeiniglich den Thraͤnenſakk nennet, und dasjenige, welches durch die dazwiſchen liegende Knochen herab laͤuft, und von andern, ein Naſengang geheiſſen wird.
Er nennet es ſinus n. 19. 27. etc.
Auch in den Thieren.
Lacus nennet es GLASER de cerebr. p. 82.
Wie vom Ill.
MORGAG- NO adverſ.
I. etc.
Es iſt alſo der Thraͤnenſakk, damit wir die Beſchreibung theilen moͤgen, um ein gutes Theil groͤſſer, als die Kanaͤle, welche die Thraͤnen herbei bringen.
Seine aͤuſſere Bekleidung beſteht aus einer dichten, fadenartigen gleichſam aponeurotiſchen Membran; die inwendige aus der eigenen rothen und pulpoͤſen Schleimhaut , welche von der Naſe dahin hinaufſteigt , und an welcher beruͤhmte Maͤnner, wie an der Naſe, Druͤſen geſehen haben wollen , die ganz klein ſind, und, welche ich ebenfalls einmal zu Geſichte bekommen habe.
Es ſtehet dieſe mittelſt des Fadengewebes mit den darunter liegenden Knochen in Verbindung.
Sie hat an ihrer Oberflaͤche eine Bekleidung von laͤngern Faſern; und man glaubet, etwas aͤhnliches von einer Sehne gewahr zu werden . Sie wird aber vom runden Muſkel der Augenlieder bedekkt, deſſen Band queer uͤber dem Gange, gegen das Lager der eingeſenkten Thraͤnenkanaͤle, nach der Queere laͤuft.
Die Figur des Sakkes iſt einigermaaſſen eifoͤrmig : wenigſtens endigt ſich ſein oberes blindes Ende oberhalb der Jnſertion der Thraͤnengaͤnge in eine hinaufgekehrte Convexitaͤt, ſo wie es unterwaͤrts mit einer Oeffnung in den Naſengang fortgeht.
ZINN p. 257. ziemlich dikke, nicht dichte SAL. ALBERTI n. 21.
Eine weiſſe nervige Membran ZINN p. 257.
Jm Thraͤnenſakke habe ich oft genung Schleim geſehen.
Hat BIANCHI p. 23. poros beim ALBERTI n. 21.
add.
MOLINELLI Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 162.
Als etwas wahrſcheinliches WINSLOW n. 349.
Solches leugnet BERTRANDI p. 88.
Kleine Baͤnder BERTRAN- DI p. 88. BIANCHI f. 1. p. p. eine Muſkelſchicht in dem Thraͤnenſakke C. v. REVERHORST de aegylope Leid.
1738. p. 20.
BERTRANDI pag. 88. faſt eirund ZINN t. 7. f. 10.
MELLI f. 2. flaſchenfoͤrmig, in der Mitre mit einer Verengerung le CATT f. 3. laͤnger, ſo daß das Ende hineinwaͤrts krumm iſt SHARPE tab. IX. von der Form eines Trichters beim ANEL pag. 28. ſehr kurz HEISTER.
Nierenfoͤrmig PETIT f. 3. Unfoͤrmlich BIANCHI f. 2.
Der vordere Theil zuſammengedruͤkkt, der mittlere dreiter, und denn allmaͤhlich enger, bei dem GATAKER p. 25.
LIEUTAUD pag. 124. WINSLOW n. 345.
le CATT, HEISTER, f. 7. 8. 16. 17.
Er ſtekkt vornaͤmlich im Thraͤnenknochen, und im Naſenfortſazze des obern Kieferknochens faſt ſenkrecht, nur daß er gegen die hintern Theile ein wenig herabgeneigt iſt.
Sein inwendiges Ende liegt am vorragenden Joche des Thraͤnenknochens, an welchem es feſte anhaͤngt .
Sein oberſtes Ende erhebt ſich ein wenig uͤber dem Bande des runden Muſkels.
Sein unterſtes Ende ſtoͤßt an den innern ſchiefen Muſkel des Auges, von welchem ich einige Faſern ſich offenbar in den Sakk werfen geſehen habe.
Andere reden von einem beſondern Muſkel . Diejenige Anmerkung, daß der obere Theil von einer Klappe gleichſam in zween Theile getheilt geweſen, in deren hintern der Thraͤnengang inſerirt geweſen , verdient den Namen einer Seltenheit.
WINSLOW n. 342.
MONRO p. 128.
SCHOBINGER, DUVER- NEY, poſth. 130. eine vom flachen Knochen entſtehende Roͤhre, bei dem DUVERNEY jun. myotomol. p. 37.
WINSLOW num. 348. ESCHENBACH p. 406.
Groſſe Maͤnner haben vermuthet, daß dieſer Sakk auch von andern Orten her, auſſer den Thraͤnenpunkten, einige Feuchtigkeit bekomme .
So hat P. Paulus Molinellus, da keine Thraͤnenpunkte mehr vorhanden waren, dennoch, wenn man den Sakk druͤkkte, aus der Naſe ein haͤufiges Waſſer herausflieſſen geſehen .
Einen aͤhnlichen Vorfall beobachtete der beruͤhmte Gunz, da die Gaͤnge verſtopft waren.
Da ferner B. Zinn Wachs einſprizzte, ſo fuͤlleten ſich zugleich die durch die Augenlieder zerſtreuete Gefaͤſſe aus.
Man koͤnnte glauben, daß es ausduͤnſtende Schlagadern ſind .
De humor. p. 164.
Loc. cit.
Loc. cit.
pag. 253.
§.
23. Der Naſengang.
Gemeiniglich laͤuft mit dem Sakke ein Stuͤkk eben dieſes Thraͤnenkanals, der in den Knochen enthalten iſt, ohne irgend unterſchieden zu ſein, in eins fort.
Demohngeachtet ſagen doch beruͤhmte Maͤnner, daß er bei dem Anfange des im Knochen enthaltenen Theils, von einer Klappe, welche aber nicht eben den ganzen Kanal abgrenze, unterſchieden werde.
Dieſes habe ich ein einziges mal eben ſo befunden .
Solches ſcheint auch ZINN geſehen zu haben p 258.
Es leugnet MORGAGNUS, daß dieſe Straſſe irgend gehindert werde adverſ. I. p. 28.
Aus dieſem Sakke begiebt ſich der Naſengang, welcher etwas ſchmaͤler, als ſein Sakk iſt, in eine knochige Roͤhre . Dieſe bildet anfaͤnglich die Augenhoͤlenplatten des vornehmſten Kieferknochens , nebſt dem Thraͤnenknochen; unterwaͤrts aber die mit dem Thraͤnenknochen verbundene vordere aufſteigende Platte, des untern ſchwammigen Knochens , und durch deſſen Zwiſchenkunft unterſcheidet er ſich vom highmoriſchen Sinus.
Er laͤuft uͤberhaupt ein wenig ruͤkkwaͤrts , und auch etwas weniger nach auſſen fort, und er kruͤmmt ſich bisweilen erſtlich nach auſſen, und hierauf etwas wenig nach inwendig zu.
Es ſind auch ſeine Durchmeſſer nicht alle gleich groß : denn er pfleget gerne zuſammengedruͤkkt zu ſein , und auſſerdem iſt er oͤfters an der Mitte ein wenig ſchmaͤler .
MORGAGNUS adverſ.
VI. pag. 55. BERTRANDI pag.
88. Nicht allezeit, der DUVERNEY p. 131. gar zu enge im Kupfer in des PETITI, HEISTERI.
Es heißt le tuyau beim ANEL pag. 28.
Auch von dieſem allein, BERTIN T. II. pag 143. 167. da gar kein Thraͤnenknochen vorhanden war.
BERTIN T. II. p. 140.
Idem p. 166. 190.
Conf. L. XIV.
VERHEYEN le CATT l. c. MORGAGN. adv. I. p. 28. adv. p. 51. BERTRANDI pag. 88. WINSLOW n 343. geht zu ſehr ruͤkkwaͤrts in den Kupfern BIAN- CHI. MELLI.
Von unregelmaͤßiger Weite BERTRANDI p. 88.
le CATT icon.
BERTIN T. II. pag. 166. MORGAGN, adv. VI. p. 53.
BERTIN l. c. zuſammengeſchnuͤrt, und wieder weiter.
BIANCHI f 1. 2.
Seine Muͤndung befindet ſich endlich in dem unterſten Naſengange, und in dem Winkel, den der unterſte ſchwammige Knochen mit ſeinem Bogen beſchuͤzzt nicht weit von dem knochigen Ende der Naſe, gemeiniglich oberhalb dem zweeten und dritten Bakkenzahn . Sein Ausgang iſt ungleich, indem die Membran, welche den Gang ausmacht, unterwaͤrts weiter vorlaͤuft, und dieſe haben einige fuͤr eine Klappe ausgegeben; oben iſt der Ausgang kuͤrzer.
Es iſt eben dieſe Muͤndung um etwas enger, als der uͤbrige Gang , und ein aͤrts hineingekehrt.
Jch habe das Blaͤschen nicht finden koͤnnen , in welches ſich dieſer Gang oberhalb dem Ende, nach Art eines Trichters verſtekken ſoll . Da aber zuverlaͤßige Schriftſteller auch davon reden , ſo muß hier eine Verſchiedenheit im Bau Statt finden.
le CATT, f. 2. icon. anat. faſc. IV.
Auch ZINN, p. 258. eine elliptiſche Muͤndung MORG. adv. VI. p. 54.
Eine Klappe zeichnet BI- ANCHI f. 2. h. et pag. 14.
tum MELLI f. 2.
Die Klappe verwirft MORGAGNUS adverſ.
VI. p. 63. I. p. 28. Waͤrzchen nennt es BOERHAAVE morb. ocul. pag 19. Davon ſchreibet auch v. REVERHORST l. c.
MORGAGN. adverſ. V. p. 48.
et in icon. bisweilen ſehr enge DUVERNEY poſth.
Auch leugnet ſolches MOR- GAGNUS adv. VI. p 51. 52.
Trichter, bei dem BIAN- CHI f. 1. 2. MELLI f 2. 3.
Eine Flaſche le CATT in ſuis iconibus, petit ampoulle WINSLOW num. 346. 347.
Die ſchiefe Jnſerirung, und die vorſtehende Membran verurſachen, daß man an todten Koͤrpern, und noch weniger in lebendigen Menſchen, nicht leicht durch die Naſe eine Borſte in den Thraͤnengang bringen kann .
PONTEAU p. 97.
Die Alten kandten dieſen Weg nur oben hin, ob ſie gleichwohl wußten, daß hier der Weg zur Naſe fuͤhret.
Sie leiteten auf ſelbigem einen Nerven in die Naſenhaut . Fallopius hat ihn kuͤrzlich , und Salomo Alberti zuerſt richtig beſchrieben .
ORIBAS p. 268.
GALEN Epid. VI. S. 2.
p. 212. et a. CARCANO.
Gang des Schleims n. 16. eine laͤngliche Roͤhre n. 30.
Es hat ſonſt mit ihm eben die Beſchaffenheit, als mit dem Sakke, und man will an dieſem Theile des Naſenganges ebenfalls Druͤſen geſehen haben . Man trift ihn auch in den Thieren an, und er fuͤhret ebenfalls in den Vierfuͤßigen und Voͤgeln zur Naſe hin.
DUVERNEY jun. apud SCHOBINGER, MAITREIEAN.
PETIT an der Eule, mémoires de l’ Academie 1736.
Jm indianiſchen Hahne mémoires de 1737.
Daß ſich die Thraͤnen auch nach andern Orten verlaufen, und daß ein Theil derſelben aus dem Thraͤnenſakke, in der Naſenſpizze , unter dem mittlern zugeſpizzten Knochen, (welches ſonſt der obere iſt) niederſteige; daß ein anderer Theil ſich in den highmoriſchen Sinus ausleere iſt zwar eine Vermuthung von einem guten Schriftſteller, aber weder durch einen Verſuch dieſes beruͤhmten Mannes, noch eines andern Zergliederers beſtaͤtigt geworden.
Etwas dergleichen, aber dunkles, traͤgt Mellius vor . Sie haben auch im Thraͤnenknochen ihre Loͤcher , doch ſind der Sakk und die Gaͤnge verſchloſſen, und behalten die eingeſprizzte Feuchtigkeit in ſich.
Nempe narium.
VATER l. c.
Loc. cit.
p 29. Kleine Loͤcher, die ſich aus dem Thraͤnenſakke, in die Naſe oͤffnen.
BERTIN T. II. p. 138.
§. 24.
Der runde Muſkel der Augenlieder.
Um die Straſſe der Thraͤnen zur Naſe zu erklaͤren, muͤſſen wir die Beſchreibung dieſes Muſkels vorausſchikken, welchen die Schriftſteller von der Zergliederungskunſt auf verſchiedene Weiſe, bald fuͤr einen , oder zween, ja auch mehrere Muſkeln gehalten haben.
ALBINUS, DOUGLAS, und die meiſten andern.
SANTORINUS, WINS- LOW n. 289. RIOLANUS Enehir. pag. 335. welcher drei macht.
PARSONS.
Es befindet ſich naͤmlich ein eigenes , ziemlich hartes, faſt knorpelartiges Band, in der Gegend der in den Naſenſakk inſerirten Thraͤnengaͤnge, welches ſich von dem Naſenfortſazze des obern vornehmſten Kieferknochens der Queere nach allmaͤhlich ſchwaͤcher, bei dem innern Winkel, und in das innere Ende der Haut, die das Augenlied ausmacht, hineinwirft.
ALBIN t. I. tab. XI. f. 1. BIANCHI p. 8. GAUTIER icon. 2. BERTRANDI p. 85. WEITBRECHT Comm. Acad. Petropol. f. 1. e. et ſyndesmolog. f. 77.
BERTRANDI p. 85.
AL- BIN etc.
Nun verſteht man unter dem Namen des runden Muſkels, eine Schicht von Fleiſchfaſern, die viel breiter, als der Umfang der Augenlieder iſt, und welche allenrhalben unter der Haut um die Augenhoͤle herumgeht, an den Augenbranen , und am aͤuſſern Winkel gegen die Schlaͤfe breiter , ſo wie unterhalb der Augenhoͤle: aber oberhalb derſelben, ſonderlich bei dem innern Winkel ſchmaͤler iſt.
Jn dieſe Schicht miſchen ſich von obenher Faſern vom Stirnmuſkel, und Runzler, und vom langen mit ein.
Die ganze Schicht iſt an der Schlaͤfe beweglich, ohne an einem Knochen anzuhaͤngen .
SANTORIN, tab. I.
PAR- SONS etc.
Daß ſie unter ſpizzen Winkeln an den Augenbranen zuſammenſtoſſen WEITBRECHT pag. 338. t. 15. f. 1. c. d.
ZINN p. 250. ALBIN. t. XI. f. 1. PARSONS t. 1. f. 1. etc.
DUVERNEY poſth. p. 127.
CHESELDEN tab. XI.
SANTORIN, PARSONS.
Jhre Enden ſind verſchieden, und gehemmet.
Ein Theil verlaͤngert ſich an beiden Seiten in beide Augenlieder , und dieſen haͤlt man fuͤr einen verſchiedenen Muſkel . Er lieget unter der Haut, auf dieſer ganzen Laͤnge bis zum Augenknorpel.
Es ſind hier die Faſern um ſo viel gekruͤmmter, je naͤher ſie dem Rande der Augenhoͤle, ſonderlich dem innern Rande liegen; und um deſto gerader , je naͤher ſie dem Knorpel kommen: ſie ſind hier dikker , ſo daß beruͤhmte Maͤnner aus dieſen Faſern einen beſondern Muſkel machen, welchem ſie den Namen des ciliaris beilegen .
COWPERT t. 25. f. 1. CASSER org. viſ. t. 1. f. 1. AL- BIN t. 1. et tab. XI. f. 1.
Zwei halbzirkliche MOU- LINUS p. 8. etc.
ZINN p. 250.
SANTO- RIN p. 10.
WEITBRECHT pag. 338. f. 1. 6. b. WINSLOW n. 291. ZINN. p. 250.
Ciliaris RIOLAN, Enchirid. p. 335. 344.
add.
COLLIUS p. 376.
Der groͤſſere Theil des Muſkels, der zur Augenhoͤle gehoͤret, wirft ſich in das beſchriebene Band von beiden Seiten hinein: ein Theil ſenket ſich in den Stirnknochen und Naſenfortſazz des Oberkiefers, und ſowohl ober, als unterhalb dem Bande ein.
Ein welcher ſich von der obern Gegend gegen die untere herumzieht, laͤuft ſowohl gegen das innere Band, als uͤber daſſelbe, und uͤber den Thraͤnenſakk fort .
ALBIN p. 146. tab. XI. f. 1. WEITBRECHT Comm. Petr. l. c. p. 339. Syndesmol. p. 204.
ALBIN p. 146.
ZINN p. 250. DOUGLAS.
Idem ibid.
SANTORIN etc.
Ein Theil des Augenliedmuſkels endigt ſich am Knorpel: ein Theil haͤngt am Queerbande feſte; und endlich durchkreuzt ſich ein Theil der obern Faſern, bei beiden Vereinigungen der zwei Augenlieder, unter ſehr ungleichen Winkeln, mit den untern Faſern eben dieſes Muſkels .
WEITBRECHT pag. 338. g. e. f. e. SANTORINUS c. l. ALBIN t. XI. f. 1.
ALBIN pag. 147.
SANTO- RIN p. 10.
et in icon.
Da der feſte Punkt dieſes Muſkels an dem innern und mittlern Theile befindlich iſt, der bewegliche Theil hingegen an den Augenbranen, und Schlaͤfen:
ſo ziehet daher der runde Muſkel, wenn er wirkſam iſt, allerdings das obere Augenlied, und zwar deutlich herab, und ſtrekket ſolches unterhalb dem Aequatore des Auges aus : hingegen hebt er das untere, doch ſchwaͤcher, wiewohl gewiß uͤber ſich in die Hoͤhe, bis der Kanal allein, wovon wir geredet haben, wenn die Augenlieder zugezogen worden, uͤbrig bleibt.
Auf ſolche Art halten wir die zu groſſe Menge Licht von den innern Theilen des Auges ab, um uns der Annehmlichkeit des Schlafes zu uͤberlaſſen.
Doch wir bedienen uns dieſes Muſkels auch zu einem ſchaͤrfern Sehen, und davon werden wir am andern Orte weitlaͤuftiger reden.
PARSONS p. 13. 14.
Da dieſer Muſkel zugleich inwendig feſter iſt, ſo ſammelt ſich, alles, was ſich uͤber das Auge ergieſſet, vermittelſt ſeiner uͤbereinſtimmigen Thaͤtigkeit, in dem innern Winkel , und in diejenige Gegend, welche gleichſam an der Augenliederſpalte ganz inwendig iſt, wo ſolche Dinge von der Thraͤnendruͤſe, von dem dritten Augenliede, von den Vorragungen der Thraͤnenpunkte, und von dem untern darunter liegenden Augenliede angehalten, und deſto leichter geſammelt werden, weil in dieſer Gegend eine Stelle zwiſchen den Falten der bloſſen Haut befindlich iſt, welche wenig Widerſtand thut, und von den Knorpeln des Augenwinkels gedruͤkkt wird.
Folglich laufen hier die Thraͤnen zuſammen, und hier ſammeln ſich die Fliegen und andere beſchwerliche Koͤrper, welche auf das zuſammenfuͤgende Haͤutchen fallen.
Es faͤngt ſich daher in der That das Zuſammenziehen des runden Muſkels im aͤuſſern Winkel an, und laͤuft gegen den groͤſſern Winkel fort . Zugleich vereinigt ſich mit dem Weinen ein oͤfteres Zuſammenziehen des runden Muſkels .
ALBIN pag. 147.
WEIT- BRECHT pag. 340. Syndesmol. pag. 204. PORTERFIELD T. I. p. 45. 46.
PETIT l. c. p. 136.
PORTERFIELD p. 45.
PETIT p. 139.
§. 25.
Der Weg der Thraͤnen zur Naſe.
An dieſer Stelle ragen diejenigen kleinen Huͤgel hervor, an denen ſich die Thraͤnenpunkte befinden.
Wenn man annimmt, daß dieſe Punkte entweder wie eine gebogene Sprizze, und durch den Drukk der Luft, Waſſer in ſich ſaugen, weil an dieſer Sprizze der kuͤrzere Schenkel eingetaucht iſt; oder wenn man ſich vielmehr vorſtellt, daß dieſes kleine Roͤhrchen nach Art der Haarroͤhrchen, Waſſer in ſich zieht, ſo treten die Thraͤnen in den Thraͤnenpunkt, und wenn ſie endlich in den gleichnamigen Sakk gebracht worden, ſo laufen ſie ferner, vermoͤge ihrer Schwere zur Naſe herab.
Daß ſich das Waſſer aber nicht nach Art der Sprizzen einziehe, laͤßt ſich daher ſchlieſſen, weil die Thraͤnen in den unvernuͤnftigen Thieren, die den Kopf hochhalten, und im Menſchen, wenn er liegt, durch ihre Schwere in Gaͤngen, die in der That in die Hoͤhe gehen , von ihrer Schwere keine Huͤlfe bekommen, und weil dennoch der Thraͤnenſakk angefuͤllet wird, wenn ſich gleich der Weg der Thraͤnen von Urſachen, die in der Naſe entſtehen, verſtopft hat, und alsdenn das eingenommene Waſſer, von welchem er ſich zu befreien unvermoͤgend iſt, durch die Punkte wieder ausgieſſet .
Der Sprizze trauet nicht eben viel MOLINELL Comm. bonon T. II. P. I. l. c. p. 164.
HUNAULD phil. transact. n. 437.
P. P. MOLINELLI l. c. p. 167.
Andere wollen, daß die Thraͤnen von dem Drukke der Luft in die Punkte gepreßt werden : ich halte aber dieſe Punkte fuͤr zu enge dazu; indem die Luft die Feuchtigkeiten nicht einmal in Haarroͤhrchen hineintreibt.
HUNAULD l. c.
Vor kurzem glaubte man, daß dieſes Geſchaͤfte vermittelſt der Anziehungskraft geſchehe , weil gefaͤrbte Troͤpfchen zwiſchen den Augenliedern ſchnell in die Hoͤhe ſteigen , und ein Salbencilinder, den man zwiſchen die geſchloſſene Augenlieder , ſchiebe ihre ganze Oberflaͤche von inwendig ſchwarz faͤrbet.
Doch es wird der Weg laͤngſt den Augenliedern offenbar von den Muſkeln verrichtet .
SAUVAGES act. des medec. p. 12.
Idem phyſiol. pag. 176. de ſuctione vaſor. capillar. p. 10.
RUSSE natur. hiſt. of Alleppo p. 103.
Daß ſie durch eine periſtaltiſche Bewegung fortbewegt werden P. P. MOLINELLI l. c. p. 165.
Daß das Waſſer vermittelſt der Anziehung in die Punkte wieder aufgenommen werde, wird durch das Exempel der Haarroͤhrchen wahrſcheinlich.
Sie breiten ſich in einer weinenden Perſon, bei der ſtaͤrkern Arbeit, billig weiter aus .
HEBENSTREIT ocul. lacrum. p. 6.
Es geſchehe dieſe Sache indeſſen wie ſie will, ſo iſt es doch gewiß, daß der natuͤrliche Weg der Thraͤnen durch die Punkte in beide Gaͤnge, durch dieſe in den Sakk, hinauf in den Naſengang, und in die Naſe fuͤhre, und daß der unterſte Gang der Naſe davon angefeuchtet werde.
Eben dieſen Weg nimmt ein Faden, den man in den Thraͤnenpunkt ſtekkt , oder eine Borſte, oder Waſſer, welches man durch eine ſubtile Sprizze einſprizzt leichtlich, und es iſt bereits vorlaͤngſt angemerkt worden, daß der Geſchmakk der Augenſalben im Munde, folglich allerdings durch die Naſe zu ſpuͤren ſei , und daß in die Augen geſprizztes Waſſer den Stuhlgang befoͤrdert habe .
Nach dem Exempel der Chineſer NIEUHOF iter prim. c. 3.
Ex STAHLII, conſilio, in progr. cit.
Die Sache ſelbſt verrichtete Dominicus ANEL.
SCHNEIDER de catarrho, L. II. pag. 441. GALENUS l. c. MASSA p. 91. G. a ZERBIS pag. 171. b. de alcohole AVI- CENNA L. III. fen. 5. tr. I. c. 2.
RULANDUS beim ROL- FINK p. 330. PLEMP. ophthalmogr. p. 116.
Wenn daher einige unter den Alten und Neuern Zergliederern den Thraͤnen einen umgekehrten Weg angewieſen, und ſie aus dem Sakke durch die Punkte ins Auge ſich ergieſſen laſſen; ſo haben ſie einen der Natur zuwider laufenden Weg vor ſich geſehen, und dieſes koͤmmt auch nicht ſelten vor, wenn ſich der Thraͤnengang in der Naſe verſtopft, oder in ſterbenden Menſchen die kleinen Schließmuſkelchen erſchlaffen , da denn die Thraͤnen ſelbſt Eiter, oder eine aus Eiter und Schmier gemiſchte Materie, durch dieſe Punkte zuruͤkke tritt.
Und auf ſolche Art iſt auch die in der Naſe verhaltene Luft , und das Blut, in getoͤdteten Voͤgeln , oder der Rauch von angezuͤndetem Tabak durch dieſe Punkte zum Vorſchein gekommen.
CARPUS, FALLOPIUS, pag. 212. SAL. ALBERTUS n. 3. 27. orat. p. 118. C.
STEPHA- NUS, FABRICIUS pag. 28. C. BAUHINUS theatr. pag. 373. C. BARTHOLINUS pag. 144. LINDEN phyſiol. 117.
SIGNOROTTI apuo MELLI p. 89. 90.
HEBENSTREIT l. c. p. 6.
P. P. MOLINELLI Comm. bonon. T. II. P. I. p. 167.
SAL ALBERTI n. 22.
PETIT mémoires de l’Acad.
1735. pag. 173.
Am indianiſchen Hahne.
DUVERNEY poſthum. p. 135.
Schon lange her hat J. Franco , Tagliacotius die Wahrheit davon eingeſehen; und Meibom , Glaſer und Duverney fuͤr den Jrrthum gewarnet.
Ziemlich richtig ſchreibt Sal. Alberti daruͤber, und Nic. Maſſa lehret die Wahrheit .
Chirurg. p. 227.
Chirurg. curt. L. I. c. 7.
In lib. cit.
De Cerebr. p. 82.
Naͤmlich bei dem le CLERC oſteol. p. 90.
n. 39.
Loc. cit.
Jn der Naſe koͤnnen die Thraͤnen die empfindende Membranen anfeuchten, und den Schleim verduͤnnen.
Ob die Thraͤnen ſo gar in den Mund durch den ductus inciſorius abflieſſen, und ob man dieſe Kanaͤle mit Recht zu den Speichelkanaͤlen rechnen koͤnne , wie vor kurzem M. Bordeu behauptete, ſoll anderswo unterſucht werden; indeſſen ſehe man nach, was wir von den Augenſalben und dem Alcohol geſagt haben . Es iſt aber, um kurz davon zu reden, dieſer Kanal blind.
Daß ein Gang von den Thraͤnengaͤngen zum Zahnfleiſche herabgehe, ſcheint eine Muthmaſſung zu ſein .
C. DRELINCOURT praelud. p. 187.
Recherches ſur les Gland. p. 299.
L. XVIII.
p. 304.
SIGNOROTTI l. c.
§. 26. Diejenigen Muſkeln, ſo die Augenlieder hin und her bewegen.
Es verſchließt der runde Muſkel das Auge; und das Sehen, dieſes vornehmſte Geſchaͤfte des Auges, giebt demſelben Befehl, es zu oͤffnen.
Das obere Augenlied ziehet ſowohl der Stirnmuſkel ſelbſt, welcher die Augenbranen und den runden Muſkel in die Hoͤhe zieht , als auch der beſondere Hebemuſkel des obern Augenliedes in die Hoͤhe.
pag. 312. 313.
Es entſtehet dieſer mit den Augenmuſkeln von der Bekleidung des Sehenerven, in Geſtalt eines ſehnigen Weſens , wie ich oft geſehen habe, neben dem Rollnerven (patheticus).
Er laͤuft nach vorne gerade zu; er beſteigt die Augenkugel , und liegt zum Theil inwendiger, als der gerade obere Muſkel, zum Theil oberhalb demſelben, und durchſchneidet ſelbigen uͤber das Kreuz.
Er biegt ſich um den groͤſten Zirkel der erhabenen Kugel, wird vom runden Muſkel des Augenliedes bedekkt, nimmt eine ſehnige Beſchaffenheit an , breitet ſich in Geſtalt eines Triangels aus , und wirft ſich entweder in den obern Augenknorpel , oder in die naͤchſte Haut . Folglich hebt er das ganze Augenlied in die Hoͤhe, und oͤffnet fuͤr das Licht das Auge.
Er wirkt bei Verliebten, und in der Bewunderung .
Er war ſchon den Alten, und vielleicht ſelbſt dem Galen bekandt, da die Araber , welche den Galen auszuſchreiben pflegten, ſchon davon reden.
Doch lieſet man in den Galeniſchen Schriften, welche noch uͤbrig ſind , daß die ſchiefe Muſkeln in die Augenknorpel inſerirt werden.
Die Ehre, dieſen Muſkel wieder auf die Bahn gebracht zu haben, eignen ſich Arantius und Fallopius zu . Jndeſſen eignet ſie doch ſelbſt Veſal dem Euſtach zu .
EUSTACH t. 39. f. 2. CASSER t. f. 7. ALBIN in icon. t. XI. f. 17. 21.
ZINN t. V. f. 1. 3. p. 248.
Vom Loche, der ALBI- NUS p. 174.
Daß er im Urſprunge mit dem obern geraden zuſammenhange.
BERTRANDI p. 82.
ZINN, tab. 5. f. 1. etc.
ZINN p. 249.
ALBIN p. 174. tab. XI. f. 17. 21.
CASSER t. 3. f. 7. GAU- TIER f. 2. BERRETTIN f. 22. f. 1.
ALBIN p. 174. t. XI. f. 21. CASSER t. 1. f. 3. EUSTA- CHIUS.
ZINN. p. 249.
PARSONS p. 53.
AVICENNA pag. 13. L. I. doctor.
I. fen. 1. wo er ſagt, der Knorpel ſei die Befeſtigung des Augenliedmuſkels.
Ein Muſkel verſchlieſſet das Augenlied, THEOPHILUS c. 18. L. IV. hat CARPUS p. CCCCLVI.
De vſu part. L. X. c. 9. ORIBAS pag. 178. 179. welcher leugnet p. 181. einen Muſkel des innern Winkels geſehen zu haben.
Gegen den Anfang der verbeſſerten Anatomie hatte man am obern Augenliede zwei Muſkeln, als C. STEPHANUS pag. 298.
tum LOESEL de renibus p. 58.
Ann 1548. obſ. c 18. p. 67.
p. 65 bis zum Jahre 1553.
Jhm ſchreibt es zu CARCANUS.
Daß er durch den Fleiß der Romer aufgemuntert, ſolches gefunden.
Exam. obſ. FAL- LOP. p. 48.
Das untere Augenlied iſt nicht unbeweglich, wie ich bei einigen leſe . Jch habe wahrgenommen, daß es ſich an lebendigen Menſchen, und ſonderlich in dem empfindlichen Geſchlechte niederlaͤßt, und gegen den innern und aͤuſſern Winkel zu bewegt .
GALEN loc. affect.
L. IV. c. 2 ORIBAS p. 180.
Mit Recht, daß es beweglich ſei, ſagt RIOLANUS p. 271. ANDRY orthoped.
II. p. 105.
Jch habe naͤmlich gefunden, daß vom runden Muſkel der Augenlieder, allezeit zween oft auch drei Pakke aus deſſen untern Theile herauslaufen.
Das aͤuſſerſte dieſer Paͤkke laͤuft aus der Nachbarſchaft der Wangenknochen, zu dem kleinern Jochmuſkel herab, und ſtreicht mit ſelbigem zum Winkel der Leffzen fort.
Dieſes Pakk zieht zugleich die Augenlieder nach auswendig hin.
LIEUTAUD pag. 125. DOUGLAS append. p. 4. EU- STACH. t. 41. f. 1. ALBIN p. 147.
Es iſt ein kleiner Muſkel, der an die Haut, die Wange, und bisweilen an den Wangenknochen angewachſen iſt, und zu dem runden Muſkel des Augenliedes hin laͤuft.
GARENGEOT myotom. T. II. p. 158. und HEISTER p. 174.
et VERHEYEN t. 27. f. 1. et ADAMI KULMUS t. 28.
Doch dieſe weichen von unſerer Beobachtung ab, und es will WEIT- BRECHTUS, daß es blos ein Buͤndel des untern runden ſet.
Zum Jochbeine leitet ſolches BERTRANDI p. 83.
DUVER- NEY poſthum. p. 127.
Das zweete Pakk, welches ebenfalls faſt immer zugegen iſt, iſt gedoppelt, oder dreifach, entſteht von eben demſelben, liegt mehr nach innen zu, als der erſtere runde, und ſenkt ſich einwaͤrts gegen die Oberleffze herab .
SANTORIN tab. I. o. p. BERTRANDI n. 83.
Gegen die Wangenhaut.
Beide koͤnnen den untern runden niederdruͤkken.
Das dritte innerſte Pakk geſellet ſich oft zu dem be- ſondern Hebemuſkel der Oberleffze . Dieſe beide ziehen das Augenlied herab und einwaͤrts.
ALBIN pag. 147.
LIEU- TAUD p. 125. DUVERNEY poſthum. pag. 127.
Eben dieſes iſt der Niederdruͤkker der Augenlieder, welcher von der Wurzel der Augenwimpern entſpringt, ſich in den innern Winkel der Augenhoͤle inſerirt, und das untere Augenlied umgiebt.
Von ihm redet Bernardin Genga . Vielleicht iſt es der faſciculus acceſſorius des runden Muſkels beim Joſias Weitbrecht .
Anat. Chirurg. p. 189.
Comm. Petrop. l. c. t. 15. f. 1. 6.
An den unvernuͤnftigen Thieren iſt oftermals das untere Augenlied beweglicher, als das obere, als an den Voͤgeln , am indianiſchen Huhne und andern; an den Schlangen , und auch an der Schildkroͤte .
An der Eule iſt das obere beweglicher : am Strauſſen bewegen ſich beide faſt mit gleicher Freiheit , ſo wie an andern Voͤgeln .
Ueberhaupt ARISTOTE- LES |part. anim. T. IV. c. 11. gemeiniglich COITER p. 130.
PETIT mémoites de l’Acad. 1735.
ARISTOTELES l. c.
CALDESI p. 14.
COITER beide beweglich, PETIT mémoires de l’ Acad. 1735. p. 123. et 1736.
VALISNER T. I. p. 249. PARISINI.
PETIT l. c. 1735.
123.
Das dritte Augenlied hat ſeinen beweglichen Muſkel , welcher auch am Froſch vorkoͤmmt .
Am Kaſuar, die PARISI- NI.
Davon ſchreibt auch PER- RAULT in Eſſ. de phyſ. add. mémoires avant 1699. T. II. p. 279. T. X. p. 607.
IACOBAEUS.
Man lieſet hin und wieder, daß die Bewegung der Augenlieder nicht willkuͤrlich geſchehe, und daß ſie wider Willen verrichtet werde, vielleicht weil es die Hypotheſe fuͤr nothwendig erachtet hat.
Allein ſie gehorchen doch in der That dem Willen der Seele, ob ſie ſich gleich hie und da bei einer undeutlichen Empfindung von Beſchwerlichkeit, oder von uͤbermaͤßigem Lichte, mit einem geringen Bewußtſein bewegen.
Das Auge ſchließt ſich wider unſern Willen, wenn man ſich fuͤrchtet; und es ſtehet unter dem Befehl der Seele, wofern wir uns nicht fuͤrchten.
Derjenige aber, welcher ſich fuͤrchtet, will einem Uebel ausweichen.
Unter einer Menge Fechter konnten wenige, ohne Nikken, die Stoͤſſe auffangen, und dieſes waren die Tapferſten .
BERGER p. 314.
PLINIUS L. XI. c. 37.
§. 27.
Die Augenhoͤle.
.
Die Hiſtorie der Augenhoͤle des WINSLOWI, CAM- PERI von Anfange, und ZINN c. 7.
Es iſt dieſes die lezzte, allernaͤchſte und ſicherſte Beſchuͤzzung fuͤr das Auge, und ſie leiſtet dem Menſchen, vor allen andern Thieren, ſo viel ich deren kenne, den meiſten Schuzz . So iſt auch am Menſchen, vor allen andern Thieren, ein groͤſſerer Theil der Augenhoͤle knochig.
Am indianiſchen Huhne PETIT l. c. 1735. pag. 126. 127. 128. halbknorplich im Geier, beſiehe den SCHEUCHZ. Bresl. Samml. 1126. p. 87. Jm Hunde PETIT mémoires de 1735. pag. 126. etc.
Augenhoͤle haben die Zergliederer denjenigen unfoͤrmigen, dennoch aber von der Enge erweiterten, faſt uͤberall knochigen Trichter genannt, in welchem die Augenkugel mit allem Gefolge von Muſkeln, Nerven, Gefaͤſſen, und haͤufigem weichen Fette enthalten iſt.
Puelis RUFUS II. p. 67.
Die Augenhoͤle zeichnet ſich einigermaaſſen, als ein Dreiekk , und enthaͤlt drei dreiſeitige Flaͤchen; darunter die obere die Stirnflaͤche, die innere die Naſenflaͤche, die auswendige die Schlaͤfenflaͤche iſt.
Beſiehe uͤber alles dieſes, die Kupfer ALBINI tab oſſ. I. f. 1. SUE tab. 5. f. 1.
CHESEL- DEN tab. 3. f. 1.
Das Stirndreiekk lieget unter dem Gehirne, iſt hinterwaͤrts etwas hol, wo es mit dem Schlaͤfendreiekke, zuſammenſtoͤßt, iſt es tiefer niedergedruͤkkt, und hier zeiget ſich die groͤſſere Thraͤnendruͤſe.
An dieſem Stuͤkke offenbaret ſich auch das Loch des Sehnerven, welches in den Keilknochen eingehauen iſt.
Es verbindet ſich mit dem Schlaͤfendreiekke eine beſtaͤndige Naht, und hinterwaͤrts trennet es ſich davon durch eine ungleiche dreiekkige Luͤkke, die nach auſſen zu geſchwaͤnzt iſt, und rima lacera geheiſſen wird.
Es iſt die fortlaufende Naht auch von dem Naſenſtuͤkke getrennet, und endiget ſich endlich in die gabella.
An dieſer Naht ſind zwei, oder drei Loͤcher, welche Schlagadern und Nerven einwaͤrts hineinlaſſen.
Das obere Ende endigt ſich mit einem maͤßig vorragenden, und mit der Stirn in eine Schaͤrfe zuſammenwachſenden Rand, woran ſich eine Rinne zu den Gefaͤſſen und Nerven, die zur Stirn laufen, zeigt.
Das Naſenſtuͤkk der Augenhoͤle iſt flach, und gemeiniglich etwas wenig erhaben.
Dieſes Stuͤkk wird erſtlich vom Keilknochen von einem geringen Stuͤkke des Gaumenknochens , das ſich von unten gleichſam heranſchmiegt, ferner von dem flachen, und dem mit dem flachen zuſammengehaͤngten Knochen des obern Kinnbakkens, endlich vom Thraͤnenknochen, der vorne tief eingedruͤkkt iſt, und es flach macht, gebildet.
Es iſt vom Schlaͤfenſtuͤkke durch eine lange Luͤkke, welche man die Keikieferrizze nennt, getrennt; doch wird es vorne, von einem Theile des Wangenknochens, der in die Augenhoͤle reicht, vollendet.
Ueber die Mitte dieſer Spalte hinaus, zeiget ſich der Kanal, welcher den Nerven unter der Augenhoͤle, und die Schlagader zum Antlizze durchlaͤßt.
DUVERNEY poſthum.
Der vordere Rand macht auch einen Bogen, der etwas erhabener, und oberwaͤrts hol iſt.
Das Schlaͤfenſtuͤkke, faͤngt ſich vom groſſen Keilfluͤgel an, wird vom Wangenknochen gebildet, iſt ein wenig ausgehoͤlt, und wird vom Naſenſtuͤkke und Stirnſtuͤkke theils durch die Nahten, wovon ich geredet, theils von einer Luͤkke getrennet.
Auch dieſes hat ſeine Loͤcher, welche Gefaͤſſe und Nerven in die Schlaͤfengrube durchlaſſen.
Die Augenhoͤlen ſind nach auſſen zu gekehrt, ſie ſind einander bei dem hintern Anfange nahe, und vorne mehr von einander entfernet . Jnwendig laͤuft die Augenhoͤle weiter, von auſſen iſt ſie kuͤrzer, ſo daß der aͤuſſere Winkel zugleich der hintere iſt .
WINSLOW Lib. IV. num. 206. memoires de l’Academie 1721.
Idem ibid.
Man ſagt, daß an den Kalmukken die Augen weiter von einander ſtehen .
Sammlung der Reiſen, T. VII. p. 89.
Die ganze Augenhoͤle iſt von auſſen von einem Fortſazze der harten Gehirnhaut bekleidet, welche durch das Sehloch und die fiſſura lacera ankoͤmmt, und weiter mit dem Knochenhaͤutchen des Angeſichts fortlaͤuft.
Sie haͤngt ſich nicht feſte an, wie ſie an den duͤnnen Knochen zu thun pflegt .
WINSLOW L. IV. p. 205.
ZINN p. 158.
Zweiter Abſchnitt.
Das Auge.
§.
1. Die Augenkugel. (Augapfel).
Es iſt das Auge im Menſchen, und in allen mir bekannten Thieren, beinahe kugelfoͤrmig , und nur vorne flacher, es raget, nachdem ſich die Convexitaͤt in der Mitte vermindert, ein etwas erhabneres Kugelſegment vor, und es iſt auſſerdem der Durchmeſſer, welcher von vorne nach hinten geht, und etwas laͤnger, als derjenige, welche von der rechten, nach der linken gezogen wird . Uebrigens nimmt es die vordere Gegend der Augenhoͤle ein, ſo wie die inwendige Gegend, ſo daß der Regenbogen dem innern Winkel naͤher liegt . Es iſt convexer an jungen und ſtarken Perſonen voller Saͤfte, und in einigen kurzſichtigen , weniger convex hingegen in alten und ſchwaͤchlichen Perſonen.
Jch finde, daß das eine Auge convexer, das andere flaͤcher geweſen .
BERTRANDI p. 52. vergleichet damit ZINN Comm.
Cott T. IV. pag. 246.
Er nimmt den egyptiſchen Krebs aus.
Schon im Jahre 1725. in den memoir. de l’Acad. des ſciences, der Aeltere D. PETIT.
Um eine halbe Linie groͤſſer.
BER- TRANDI pag. 52.
PETIT memoires de 1726. p. 70. um eine Linie.
Daß ſie ſich verhalten, wie 136 zu 135, PETIT Lettre que le Cryſtalin eſt fort près de l’uvée pag. 4. denn er macht die eine Achſe 11 und ein Drittheil, alterum 11 und ein Viertheil, oder etwas kleiner.
Zu neun Zehntheil Zoll ſchaͤzzet die Achſe des Auges PEMPERTON de facul. ocul. n. 8.
Um Ein Drittheil TAY- LOR p. 61.
BERTRANDI p. 52.
le CLERC ſiſtem.
de la Viſion. p. 27.
An den Voͤgeln und Fiſchen iſt es vorne vielmehr flach gedruͤkkt, und an den Fiſchen iſt es hinten ebenfalls . Es iſt an einigen vierfuͤßigen Thieren convexer, als im Menſchen, wie am Maulwurfe , Haſen, Kaninchen , an der Fledermaus , und eben dieſe haben hinten flaͤchere Augen . Auſſerdem ragen ſie am Kaninchen und Haſen an den Seiten vor .
COITER p. 130.
PETIT memoires de l’Acad. 1726. p. 70. an der Eule, miluo, und andern Raubvoͤgeln, iſt dieſe Convexitaͤt ſo vorragend, daß ſie wie eine Halbkugel ausſieht, die auf einer zuſammengedruͤkkten Kugel lieget, und die beinahe ein Cilinder iſt.
GERING de piſcat. ſalm.
PETIT l. c. PORTERFIELD I. p. 65. die muſtela ausgenommen, an der die Hornhaut faſt kualich iſt, und nicht weniger kuglich, als an einem vierfuͤßigen Thiere.
BERTRANDI l. c.
POR- TERFIELD, PETIT, ibid.
ZINN Comm.
Gott. l. c. p. 248.
DERHAM phyſic. theol. p. 91. bei dieſen auf beiden Seiten RAI wisdom of god.
HOOKE exper. p. 82.
Jm Bokke, Ochſen und Pferde BERTRANDI ibid.
PORTERFIELD p. 659.
Jch leſe, daß ſie in allen Thieren zu den Durchſchnitten Zirkel haben . Jch finde aber bei einem zuverlaͤßigen Schriftſteller, eine ſonderbare Beſchreibung von den Augen des egyptiſchen Krebſes , und man iſt bei dieſer Figur nicht gewiß, ob die Sectionen deſſelben zirkelrund ſind.
Es waͤre dieſes moͤglich, wofern ſie Feuchtigkeiten in ſich faſſen.
Idem l. c.
HASSELQVIST reſa til Paleſtin p. 430.
Was die Groͤſſe betrift, ſo verhaͤlt ſich dieſe verkehrt, wie die Groͤſſe der Thiere.
So hat der Wallfiſch , das Naſenhorn, und der Elephant kleine Augen, und ſie ſind an den Jnſekten ſehr groß, wie auch an den Voͤgeln , ſo daß uͤberhaupt die Augenhoͤle groͤſſer, als die uͤbrige Hirnſchale, und an einigen auch das Auge ſelbſt groͤſſer, als das Gehirn iſt . Der Adler hat ſehr groſſe Augen , und dieſes gilt auch vom Hahn . Sie wachſen mit den erſten Theilen eines thieriſchen Koͤrpers , und ſie haben am Huͤhnchen eine erſtaunliche Groͤſſe , ſo lange es im Eie ſtekkt.
Auch unter den Fiſchen giebt es einige, welche groſſe Augen haben, und die groͤſſer als das Gehirn ſind , und zwar um ein Anſehnliches.
Jm Kamaͤleon iſt ebenfalls die Augenhoͤle groͤſſer, als das Gehirn , und ſo auch im Froſche .
Auch ſollen in den maͤnnlichen Thieren die Augen groͤſſer ſein , als in den weiblichen.
PEIRESC vit. p. 295. Beſiehe dieſes hin und wieder in RUYSCHIANIS iconibus.
HARVEI general. anim. p. 56. etc.
Idem ibid.
PEIRESC. l. c. ALDROV. I. p. 172.
Einen Zoll und daruͤber PLOT natur. hiſtor. of Oxfordſhire p. 215.
MALPIGH. form. pulli f. 8. 17. 18. BUFFONT.
III. p. 305. Beſiehe de la formation du poulet.
T. II. p. 161.
FABRIC. form. ovi HAR- VEI p. 56. ARISTOTELES gener. L. II. c. 6.
Mit einer Bohne vergleichet es Idem hiſt. anim. L. VI. c. 9.
Vt. 19 ad 2. in Argentina AENONINUS act. Hafn. Vol. II. obſ. 225.
PARISINI.
CHESELDEN tab. ad c. 8. oſteograph.
Vom Uferaafe SWAM- MERDAM bibl. p. 244.
§.
7. Der Sehnerve und deſſen Zuſammenhang.
Wir betrachten den Sehnerven von der Stelle an, wo er ſich mit dem Pferdsſattel vereinigt.
Um denſelben genauer zu beſchreiben, muͤſſen wir zeigen, daß der Sehnerve die Geſtalten der Dinge ins Gehirn bringe; oder, es geſchehe auch das Sehen, wie es immer will, daß dennoch dieſer Sinn vom Sehnerven abhaͤnge . Dieſes zeigen vornaͤmlich die Krankheiten.
So entſteht von dem im Sehnerven ſtokkenden Blute eine Blindheit.
Eben dieſes eraͤugnet ſich, wenn der Sehnerve gedruͤkkt , verhaͤrtet , zerſtoͤhret , und geſchwaͤcht worden . Dergleichen ruͤhret auch von Geſchwuͤlſten her, die den Sehnerven druͤkken .
Oder von der ſchwellenden Schleimdruͤſe, von einem Steine in dieſem Nerven; von einem Gehirnſchwuͤre und gemindertem Sehnerven von Waſſer, ſo auf den Sehnerven druͤkkt von einem Waſſerkopfe , von der Verlezzung der Hirnſchale, und des Gehirns , von niedergedruͤkkter Hirnſchale , von einer Erſchuͤtterung, und unter der Hirnſchale ergoſſenem Blute, ob dieſe Blindheit gleich gehoben werden kann, und von mir geheilet worden, vom Falle von der Hoͤhe.
Hieher kann man diejenigen Arten von ſchwarzem Staare rechnen, welche vom Fallen entſtanden, und durch Aderlaſſen und Purgiren gehoben worden . Jn dergleichen Falle wurde eine Blindheit erſt den fuͤnf und zwanzigſten Tag gehoben.
Bisweilen werden Perſonen von Trunkenheit ſchwach am Geſichte, oder gar blind .
Conf. L. X. p. 297.
TEICHMEYER de Polypo.
DANKVERTS de paralyſ. cauſ. p. 20.
MORGAGNUS Epiſt. XVIII. n. 40.
Eſſay on the tabes donſalis BOTALL de lue vener. c. 16.
BONET ſepulchrum ſect. VIII. obſ. 3. 5. 17. 24.
KERK- RING, obſ. 70. SCHULTET. obſ.
36. BOTALL. lues p. 16. CHESELDEN| anat. p. 225.
HOVIUS de circulo per ocul. p. 119. von einem Waſſerblaͤschen, ſo die Sehnerven bei ihrer Vereinigung druͤkkte MEAD Imper fol. etc. lun. p. 103. von einer exoſtoſis, die den Sehnerven beſchwerte.
BOERHAAVE de morb. ocul. pag. 78.
Vom Trichter voller kalkigen Materie, die die Vereinigung dieſer Nerven druͤkkte.
HAEN rad. med. VI. p. 271.
VIEUSSENS nouv. ſyſtem. pag. 256.
et HAEN in rat. med. VI.
ZODIAC Med. Gall. I. p. 88.
SCHARSCHMIDT Berl. Nachr. 1746. n. 26.
KALTSCHMIDT propr. progr.
TAYLOR pag. 248. 349. KALTSCHMIDT in progr.
AMAT. L. VII. cur. 32.
Bei einer Wunde am Vorderkopfe.
Von einem Flinteuſchuſſe, beſiehe den BLANCHAARD, Jaar-Regiſter, Cent. VII. n. 94.
Von einer Maulſchelle AMAT. l. c. cur. 44.
MEIBOM laeſ. cran.
PEY RONIE memoires de Montpellier 1708. vom Falle und Zerſplitterung des linken Wandknochens, litte der rechte.
Von einem Falle auf den Kopf.
RIBE act. lit. ſuec. I. num. 9.
RIBE ibid. add.
le FEU- RE de venae ſect. pag. 73. Miſc. Berol. T. VI. p. 64.
Iournal de medec.
1761. m. Dec.
COWPER ad f. 28. append.
BOERHAAV. de morb. ocul. p. 75.
Nun tritt am Tuͤrkenſattel der rechte Sehnerve zum linken, und vereinigt ſich mit ſelbigem dergeſtalt , daß ſie nicht blos mit ihren Membranen zuſammenwachſen, noch ſich blos einander uͤberkreuzen, ſondern ſich in einem ziemlichen groſſen Raͤumchen mit ihrem ganzen Marke vermiſchen , ſo viel das Auge unterſcheiden kann: und auch dieſer Raum iſt im Menſchen nicht ganz kurz , faſt vierſeitig, und in einigen Thieren noch laͤnger .
Icon. anatom. faſcic. VII. Veſal. L. VII. f. 13. EUSTACH. tab. 18. in fig. minor.
le CATT p. 229.
VIEUSENS tab. IX. H. H. t. XV. vielmehr zuviel; ferner le CATT l. c. add. C.
STE- PHANUS p. 293.
Add. ZINN p. 190. 191.
Per 7. lineas in dem Biber PARIS.
Dergleichen Vereinigung trift man in allen vierfuͤßigen Thieren an, und man muß davon weder das Wieſelchen ausnehmen noch dem Loͤſel Glauben beimeſſen, welcher die Sehnerven unvereinigt geſehen haben will . Doch man ſieht auch, daß ſie an den kalten Vierfuͤßigen vereinigt ſind, wenn man genauer darnach ſucht, wie am Froſche , an der Natter , Eidechſe , Kamaͤleon und den Schnekken ohne Haus . Endlich laufen dieſe Nerven auch an den Voͤgeln in eins .
E. N. C. Dec. II. ann. 1. obſ. 49.
Doch es verbeſſert den Fehler MURALTUS Vademec anat. p. 109.
De renib. p. 59.
PETIT mem. de l’Acad. 1737. p. 151.
CHARAS p. 20. t. 3. ad I. L.
An der groſſen gruͤnen Eidechſe habe ich es ſelbſt geſehen.
VALISNERI oper. omn. T. II. p. 44.
et PARISINI; PA- NAROLUS, BARTHOLIN, h. 62. Cent. II. et de Crocodilo Ieſuitae obſ. de mathem. p. 50.
Oeconom. Abhandlung.
T. VIII. p. 796.
Jn der Gans COLLINS pag. 1046. und dem kalekutſchen Hahne PETIT mem. de l’Acad. 1735. c. 6. f. 0.
Man zweifelt noch, ob dieſes an den kalten Fiſchen ſtatt finde.
Es giebt beruͤhmte Maͤnner, welche von den meiſten , oder von allen Fiſchen behaupten, daß ſie darinnen in keiner Verbindung ſtehen : indeſſen nehmen ſie doch einige aus , oder ſie geſtehen es, daß ſie ſich, wiewohl nur mit der Oberflaͤche vereinigen . Jch habe ſie in keiner Art von Fiſchen vereinigt geſehen, weil ſie ſich nicht vereinigen, da wo ſie aus der Hirnſchale herauskommen, und auf einander liegen.
Sobald aber ihre hintere Wurzel zwiſchen den Kammern und dem untern Huͤgelchen des Gehirns hervorkoͤmmt, alsdenn finde ich beſtaͤndig, daß ſie ſich mit einem ſehr groſſen, und ganz deutlichen Queerbalken vereinigen.
Doch es wird auch der ſtreifige Theil der Kammern (thalami) von dieſem Nervenſeile, ſo wie von einer obern Nervenſaite zuſammengehaͤngt, welche mit dem vordern Gehirnbande weiterlaͤuft.
COLLINS p. 1046.
etc. STENONIUS myol. ſpec. 109.
WILLIS de cerebr.
et Nerv. p. 75.
MONRO compar. anat. pag. 135. 136. BRIGGS pag. 195.
Am Rochen COLLINS t. 62. f. 1. 2. 3. Aſello. t. 63. f. 2. Troita f. 5. CYPINO t. 64. f. 1. und andern Fiſchen. f. 5. t. 65. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6. tab. 66. f. 1. 2. 3. 6. t. 67. f. 1. 3. 4. 6. t. 68. f. 4. t. 69. f. 1. 3. 4. 9. de Haigo Leipzig, Abhandlung oͤconom.
T. IX p. 114.
Die Lamia STENONIUS, hingegen den Hecht, COLLINS tab. 70. f. 3.
WILLIS l. c.
Bei denen Thieren, darinnen ſich die Sehnerven vereinigen, koͤnnte man noch fragen, ob ſie ſich uͤberhaupt und blos ſo vereinigen, daß das ganz und gar nicht vermiſchte Mark des rechten Nerven zum rechten Auge, und das Mark des Linken zum linken Auge fortlaufe.
Oder ob es gegentheils uͤbers Kreuz gehe, daß das rechte Auge den linken Sehnerven, und das linke den rechten in ſich nimmt.
Oder ob ſich endlich beiderlei Mark vermiſche, und das rechte Auge zugleich vom linken Nerven einigen Markvorrath, und ſo das linke vom rechten erhalte.
Fuͤr die Durchkreuzung ſind die Fiſche ein Exempel , und die Krabben, die Einſiedler . Jch habe ſelbſt geſehen, daß in verſchiedenen Fiſchen der linke Sehnerve auf dem rechten liegt, und ohne alle Vermiſchung einiger Faſern, nach dem rechten Auge zu laͤuft; und daß eben ſo der rechte, doch tiefer liegend, in das linke laͤuft.
Cheſelden iſt Zeuge, daß von einer Verwundung des linken Auges, nicht an der linken, ſondern rechten Kopfſeite, Schmerz und Laͤhmung erfolgt iſt , und es glaubt der beruͤhmte Petit, daß es ſchon aus der Zergliederung ſelbſt erhelle, daß der linke Nerve wirklich zum rechten Auge hingehe .
COLLINS p. 1045. 1046. im Hechte t. 69. f. 2. Jm Fiſche Gurnard genannt tab 70. f. 3. Ueberhaupt beſiehe WILLIS p. 75. ferner MONRO Comparat. anat. p. 135. 136.
SWAMMERDAM bibl. tab. XI. f. 9.
Durchkreuzen ſich auch in dem Froſche BARTHOLIN Epiſt.
pag. 294. 295.
Memoires de l’Acad. 1736. p. 70. beſiehe den aus dem beruͤhmten LAPEYRONIE wiederholten Verſuch.
Doch es ſtreiten uͤberhaupt gegen dieſe Hypotheſe, viele ſowohl alte als neue Krankheitsfaͤlle.
So war in dem Berichte des Veſals das rechte Auge ſowohl vor der Vereinigung, als hinter derſelben kleiner, als gehoͤrig iſt, da ſich doch das linke in vollkommenem Zuſtande befand.
p. 518. VALVERDA IV. c. 3. p. 311.
Weiter ſahe Caͤſalpin einen Menſchen, deſſen rechtes Auge ſchwach war, und an dem doch an eben der Seite, und nicht an der linken Seite der Sehnerve erſchlafft, und der rechte gut war.
Eine aͤhnliche Geſchichte melden Werner Rollfink , und der groſſe Zergliederer J. Dominicus Santorin , und der beruͤhmte Bertrand . An einem blinden Hunde, war der Sehnerve an der Seite des blinden Auges haͤrter, und duͤnner , und man traf hinter der Vereinigung nichts fehlerhaftes an.
Quaeſt. med. 10. L. II. und bei dem RIOLANUS p. 263.
De gutta ſerena c. 4. et LOESEL apud BOHNIUM. conf. MORGAGN Epiſt.
XVI. n. 14.
pag. 64.
pag. 66.
MORGAGN Epiſt. XVIII. n. 40.
Da ſich dieſes nun ſo verhaͤlt, ſo ſcheinet daraus zu folgen, daß die Alten Recht gehabt zu ſagen, daß das rechte Auge vom rechten Sehnerven, und das linke vom linken das Vermoͤgen zu empfinden herhabe, und dieſes war auch die Meinung der geſammten Schule ſo; indem es vor dem Galen Leute gab, welche lehrten, daß ſich dieſe Nerven durchkreuzen, und dieſes widerlegte Galen ſelbſt .
GUIDO de CAULIACO p. 36. CAR. STEPHANUS L. II. c. 49. VESALLIUS, CO- LUMBUS L. 8. c. 3. CASSE- RIUS l. c. c. 16. RIOLANUS in C. B. p. 719. verwirren ſich nicht, ſondern vereinigen ſich, ROLLFINK, diſſ. anat. p. 713. BRIGGS, in nov. theor. viſ. HOVIUS p. 52.
le CATT p. 371. BOERHAAVIUS, PORTER- FIELD T. I. pag. 192. T. II. p. 283. BERTRANDI l. c.
Idem ibid.
Jndeſſen geben doch viele beruͤhmte Maͤnner zu, daß hier einige Verbindung ſtatt finde, daß ſich das innerſte Weſen der Nerven mit einander vereinige, ſo wie einige glauben, daß beide Augen von beiden Nerven ein gemiſchtes Mark bekommen.
Wenigſtens ſchrieb Galen daß ſich die Gaͤnge mit einander vermiſchen, und davon komme es her, daß wenn ein Gang verſtopft worden, alle Lebensgeiſter in den andern uͤbergehen .
(NEWTON) gneries n. 15.
VATER de viſus vitiis.
TAY- LOR tab.
5. f. 5.
De utilit. part L. X. c. 14. AVICENNA p. 16. b.
ORIBAS p. 44.
Die Gruͤnde zu dieſer Meinung ſind folgende: daß wir mit zweien Augen ein einziges Object ſehen , daß wenn ſich ein Auge beweget, ſich auch das andere mit bewegt: daß Krankheiten ſehr leicht von einem Auge zu dem andern uͤbergehen, und daß ſich Entzuͤndungen, welche auch von Wunden herruͤhren, ſo wie ſo gar die Blindheit, von einem Auge zum andern fortpflanzet .
GALENUS ibid.
GALENUS de utilit part. L. X. c. 12. AVICENNA pag. 16. b.
DEIDIER de tumeurs p. 222. MAGATUS de rer. medic. vuln. L. II. n. 21.
Als das linke Auge verwundet war, zeigte ſich das rechte gelaͤhmt : die chroniſchen Laͤhmungen machen gemeiniglich beide Augen unbeweglich . Hiezu kann man noch fuͤgen, daß keine andere Urſache, dieſe Vereinigung zu bewerkſtelligen, welche bei dieſen Nerven, als dem einzigen Exempel ſo weitlaͤuftig bei verſchiedenen Thieren vorkoͤmmt, vorhanden iſt.
Man ſagt auch, daß unter allen Thieren, das Kamaͤleon allein ſeine Augen auf verſchiedene Weiſe bewege, und mit dem einen hinauf, mit dem andern aber herabſehen koͤnne.
Dieſes ſoll davon herruͤhren, daß ſich in dieſer Eidechſe die Sehnerven nicht mit einander vereinigen .
Daß hierunter etwas wahres zu ſtekken ſcheine, daß etwas aber auch eine andere Auslegung anzunehmen, iſt eine Sache, welche ich noch beruͤhren muß.
Daß ſich beide Augen im Menſchen zugleich bewegen, ſcheinet nicht ſo wohl von den Sehenerven, als von der aͤhnlichen Nothwendigkeit beider Augen, wegen der Veraͤnderung des Lichts, und der Lage des ſichtbaren Objekts abzuhaͤngen:
denn es bewegen ſich ſowohl die Augenlieder, als der Stern zugleich mit , und es bekommen die Muſkeln, wodurch dieſe Bewegungen veranlaſſet werden, nicht vom Sehnerven, ſondern vom dritten, fuͤnften und ſiebenten, ihre Aeſte her.
Man ſagt noch, daß ſich beide Augen zugleich, kraft der Gewohnheit bewegen laſſen.
Doch es haͤtten dieſe Schriftſteller, auch die Urſache von dieſer Gewohnheit nennen ſollen.
Ohne Zweifel ſehen auch Jnſekten ein einziges Bild, da man doch von dieſen gezeiget hat, daß in ihnen die Sehnerven ſehr zahlreich ſind, ſich nirgendswo vereinigen , und es entſpringen in ihnen endlich, welches ſehr merkwuͤrdig iſt, die Sehnerven aus verſchiedenen Staͤmmen, welche auch nach andern Theilen hingehen .
Wir empfinden auch den Schall einfach, ob derſelbe gleich in zweien Ohren vorgehet .
MEIBOM num. 31. de vulner.
HENKEL Epiſt. ad KES- SELRINGIUM ex Cl. de S. YVES Erfahrung, add.
MOR- GAGN.
Ep. XIII. n. 19.
PEIRESC. vit. pag. 345.
PARISINI BARTHOLINUS hiſt.
62. Cent. II.
FLACOURT Madagaſcar p. 155.
SPON Voyage etc. GODDARD philoſ. transact. num. 137. VALISNERI T. II. p. 11. p. 396.
BARTHOLINI l. c.
PORTERFIELD II. pag. 390. 391.
PLEMP ophthalmogr.
L. IV. propoſ.
13. PERRAULT, PORTERFIELD.
Von dieſen umſtaͤndlicher in der Sect. IV.
LYONNET de la Chenille du ſaule p. 561.
PORTERFIELD, I. pag. 193.
Vom Kamaͤleon haben wir gezeiget, wie es falſch ſei, daß ſich die Sehnerven in demſelben nicht vereinigen .
p. 284.
Solches erinnerten ſchon PARISINI.
Jndeſſen ſcheinen doch die Krankheiten, und der Augenſchein ſelbſt, vermuthen zu laſſen, daß hier etwas wahres mit unterlaufe .
Denn wenn die Natur ſchlecht weg die Sehnerven, aͤuſſerlich und bis zur Oberflaͤche haͤtte vereinigen wollen, ſo haͤtte ſie dieſes, nicht mit der Vermiſchung des Marks, ſondern durch ein Fadengewebe leicht erhalten koͤnnen, welches beide Nerven bei ihrer Vereinigung verbunden haͤtte.
Endlich bekoͤmmt die gemeinſchaftliche Bewegung beider Augen nicht von den Muſkeln, ſondern ſelbſt von dem vereinigten Marke der Sehnerven ihren Anfang.
Man erweiſet nehmlich, daß die Verengerung des Regenbogens, die vom Lichte herruͤhret, vom Nezzhaͤutchen geſchehen.
Doch es erweitert ſich auch der Regenbogen eines geoͤffneten Auges ohne Veraͤnderung des Lichts, wenn ſich der Regenbogen des geſchloſſenen Auges vergroͤſſert , und im Staar zieht ſich mit dem guten Auge oͤfters auch die Pupille des blinden Auges zuſammen . Vielleicht erſezzt in den Fiſchen der Queerſtreif, welcher die Sehkammern vereiniget, da wo die Sehnerven herauslaufen, die Stelle dieſer Vereinigung.
Daß ſich in dieſer Sache eine Verſchiedenheit zeige, und daß einige Sehnerven einzig und allein nahe an einander liegen, andere hingegen unterſchiedentlich nach ihren Augen hinlaufen, ſcheinet zu unbeſtaͤndig, und der Weiſe der Natur widerſprechend zu ſein .
Vermiſcht beſchreibet ſie PETITUS memoires de l’Acad. 1726. p. 69. 70.
PORTERFIELD II. pag. 110. 113. FABRICIUS apud eund. II. p. 92.
DUDELL of the cornea p. 140.
WHYTT, vital. mot. p. 114.
ESCHENBACH anat. pag. 969.
§.
3. Von da zum Auge hin.
Es wird der Sehnerve von ſeiner Vereinigung mit dem Nebennerven, in das Loch, welches in dem keilfoͤrmigen Knochen eingeſchnitten iſt, aufgenommen, und von da laͤuft er weiter nach vorne, nach auſſen, und ein wenig herab durch die Augenhoͤle fort .
ZINN 192. Comm. Gotting T. III. p. 116.
Es beweget ſich auch derſelbe nicht wie man in gemeiniglichen Figuren zeichnet, nicht in gerader, ſondern ein wenig ſchlangenfoͤrmiger Linie , aber doch ſo, daß er gerade iſt, wenn man ſeine Beugungen vergleichet.
Er iſt zugleich ein wenig zuſammengedruͤkkt .
Er naͤhert ſich aber der Augenkugel, und ſchließt ſich an dieſelbe an, und zwar mit einem ziemlich merkwuͤrdigen Stuͤkke, und etwas mehr nach inwendig zu , als die Achſe der Laͤnge zu ſehen iſt, ſo daß das Stuͤkk von der Augenkugel nach der aͤuſſeren Seite des Nerven zu, viel groͤſſer als dasjenige iſt, welches ſich nach deſſen innern Theilen zu kehret.
Dieſe Neigung behalten die meiſten Thiere , und man ſiehet ſie am Kalbe, Schaafe, der Kazze, Hunde, Pferde und in den meiſten Voͤgeln , wie auch Fiſchen.
Jndeſſen leſe ich doch, daß es Thiere gebe, in denen der Nerve beinahe in den Mittelpunkt des Auges, oder uͤberhaupt in die Achſe, und der Cryſtallinſe gegenuͤber, eintritt .
WINSLOW memoires de l’ Acad. 1721. p. 313. TAYLOR tab.
5. f. 5. Icon. anat. Faſc. I. l. c. art. baſ. cran. et faſc.
VII. t. 6. f. 2. ZINN l. c.
Vielleicht koͤmmt es davon her, daß man geſchrieben, die Sehnerven wuͤrden, je naͤher ſie ihrer Vereinigung kaͤmen, kleiner.
TAYLOR anat. du globe de l’oeil p. 26. und nach der Vereinigung groͤſſer, wie im Loͤwen, die PARISINI.
EUSTACH in iconib. t. 39. f. 2. 3. 4. 5. t. 40. f. 1. 2. 3. PLEMP. p. 30. SCHEINER nerv. opt. p. 243. PEIRESC vit. p. 291. SHARPE chir. oper. T. X. D.
RAI wiſdom of god.
WINSLOW memoir. de l’Acad. 1721. p. |314. |et expoſit. anat. n. 227. PORTERFIELD Eſſ. of a ſociet. at Edim. T. III. p. 170. BOERHAAVE praelect. T. IV. p. 171. welcher den WINSLOW wegen dieſer Erfindung erinnert S.
GRAVEZANDE tab. 100. f. 5.
ARANTIUS c. 18.
BOURGELAT T. II. p. 2. 149.
Struthione PARISINI.
Am Luchſen, die PARIS.
Am Schwein tayacu, philoſoph. transact. n. 153.
Phoca PARISINI.
§.
4. Der Bau.
Wir muͤſſen dieſen Bau mit deſto groͤſſerm Fleiſſe vortragen, da kein anderer Nerve in dem menſchlichen Koͤrper ſo, wie dieſer, gebauet iſt.
So bringt der Sehnerve ganz allein , ſo lang als er iſt, von dem Loche, wo er aus der Hirnſchale herauskommt, die hartige Hirnhaut, und deren inneres Plaͤttchen ins Auge mit ſich, und er iſt in derſelben, wie in einer runden Scheibe , die aber doch weich und biegſam iſt , von allen Seiten eingeſchloſſen.
FALLOP. p. 136. b. MOR- GAGNI Epiſt.
XVI. n. 16. pag. 184. 185.
MERI memoires de l’Acad. 1712. p. 256. etc. Zwei Haͤute des Sehuerven hat, doch ohne Namen zu geben, RUY- SCHIUS theſ.
I. aſſ. II. n. 11. aſſ. II. num. I. Epiſtol. XIII. tab. 16. f. 4.
le CATT pag. 371.
ZINN Comm. Soc. Gott. T. III. p. 116. CASSER tab. L. X. tab. 9. f. 1.
Am Lamentin ſollen die Sehnerven hart, und knorplich ſein, wie ſolches ausdruͤkklich gemeldet wird, a RONDELE- TIO p. 391.
Doch ſind ſie wirklich weich.
Mercure de France Decembr. 1752.
Doch zeigt ſich vornaͤmlich die duͤnne Gehirnhaut an dieſen Nerven offenbar, und ſie macht davon eine einzige Bekleidung, welche ſich auch mit einem Meſſerchen abheben laͤßt; und von dieſer Bekleidung iſt wiederum der ganze Nerve, und nicht blos deſſen einzelne Schnure, wie ſonſten die Eigenſchaft anderer Nerven iſt, eingewikkelt.
Conf.
le CATT pag. 373.
MERY memoires de 1713. pag. 255. 257.
ZINN p. 193.
Ganz allein FALLOPIUS, obſerv. pag. 137. ſonderlich NI- CHOLLS p. 4.
Jn der That kommen aus dieſer Bekleidung ſubtile und faͤchrige Scheidewaͤnde hervor, und wenn ſich dieſe zwiſchen das Mark einſenken, ſo theilen ſie daſſelbe auf verſchiedene Weiſe, doch aber nicht in deutliche Schnuͤre, dergleichen man an andern Nerven findet.
Wenn man dahero das Mark ausdruͤkkt, ſo erſcheinet der aufgeblaſene und trokke Nerve faͤchrich . Es ſollen dieſe Scheidewaͤnde in einigen Fiſchen die Geſtalt eines gefalteten und gegen ſich zuruͤkkgeſchlagenen Tuches haben.
WINSLOW num. 255. MALPIGH. philoſ. transact. n. 27.
MERY l. c. pag. 221. t. 13. ST.
YVES p. 16. ZINN. l. c.
MAUCHARDT de cornea p. 14.
MERY p. 259.
LEEUWENHOECK phil. transact. n. 117.
MERY p. 256. 257. Eſſ. of a Society at Edimb. T. II. p. 388. Faſern nannte es von HORNE de ſaliv. Diſſ. III.
EUSTACH oſſ.
Exam.
MALPIGHI de cerebro p. 8. poſth. p. 25.
Am Schwerdtfiſche und thynno, zu einem plagiarius machte den MALPIGHIUM SBARAGLI vigil. pag. 5.
Doch MALPIGHI bedurfte keiner fremden Schaͤzze.
Endlich iſt in der Scheide, von der wir geredet haben, und welche von der duͤnnen Gehirnhaut entſpringet, ein Mark enthalten , welches in der Frucht wie ein Gehirnmark, in erwachſenen Menſchen etwas haͤrter, und am haͤrteſten in einigen Thieren iſt, dergleichen die Waſſervoͤgel ſind.
Jch habe diejenige faſerige Schnuͤre in Menſchen niemals geſehen , welche anderen Nerven aͤhnlich ſein ſollen, obgleich an dieſen Nerven einige Streifen hervorkommen, welche nach ſeiner Laͤnge laufen.
Man kann an einem Ochſenauge die Nervenſchnuͤre deutlich ſehen, welche ſich von der duͤnnen Gehirnhaut einfinden.
Dieſes zeiget ſich an den Fiſchen, und ſo gar auch an den kleinen ganz deutlich: und es ſammlen ſich eben ſo, wie in dem groſſen Euſtachianiſchen Fiſche ſo auch in den kleinſten Troctis die Markplaͤtchens in Falten, in eine einzige Schnur, und eben ſo unterſcheidet ſich auch uͤberhaupt der Sehnerve im Reiher durch ſeine parallele Falten.
Doch es zeiget ſich auch das Fadengewebe, welches hier die Plaͤtchen verbindet, ganz leichtlich.
FALLOPIUS p. 138. Vid. Vid. L. III. c. 2. MALPIGH de cerebr. p. 9. MERY memoires de l’Acad. 1712. p. 254. v. HORNE Duct. ſaliv.
III. Weiſſe Theile, ſiehe LEEUWENHOECK l. c. gleichſam Milchtropſen, drangen hervor, wenn man den Nerven druͤkkte MAIOR Colleg. med. cur. ſpec. III. Vielleicht war dieſes die breyige Materie an dem Sehnerven einer blinden Stutte MURALT Vadem. p. 223. und gleichſam eine Gehirnſubſtanz im Ochſen philoſ. transact. n. 108. und vorlaͤngſt bei dem SPIGE- LIUS p. 186.
Habet VESAL Chin. rad. p. 187. ROLFINCK. MALPIGH negat.
MERY p. 257.
Da ſehr viele kleine Schlagadern, von denen ich am andern Orte reden will, durch dieſes Mark, entweder zum Auge hinlaufen, oder doch zu dem Weſen des Markes ſelbſt gehoͤren, ſo erſcheinen am Sehnerven pori , wenn man dieſen trokknet, nach einer Linie durchſchneidet, welche mit der Achſe perpendiculair laͤuft.
RUYSCH l. c. Epiſt. XIII. Tab. 16. f. 4. 5.
Theſ. X. n. 164 etc.
WILLIS BRIGGS ophthalmogr. f. 6. conf.
PORTER- FIELD Eſſ. T. III. p. 256.
et MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 39. ex porco.
Unter dieſen kleinen Schlagadern befindet ſich eine groͤſſere, welche wir am andern Orte beſchreiben wollen , und deren ziemlich groſſer Durchſchnitt bereits den Alten bekannt war.
Sie nannten ſie porus, oder einen Gang, durch welchen die ſichtbare Geſtalten zum Gehirn kaͤmen; und man hatte noch nicht Uebung genug, die Natur der Sache auszulegen, ob ſie gleich die Sache ſelbſten ſehr wohl geſehen haben.
Es iſt naͤmlich dergleichen Schlagader, deren Oeſnung an einem zerſchnittenen Sehnerven deutlich uͤbrig bleibt, allezeit im Menſchen , und in Fiſchen zugegen, wie auch an den groſſen vierfuͤßigen Thieren, indem der Eingang des Nerven in ihnen rund iſt, obgleich andere, welche dem Galen zuwider ſind, weil ſie die Sache an einem andern Orte geſucht haben, ſolches nicht geſehen haben wollen . Es iſt in der That kein Gang, und er kann auch keine Lichtſtrahlen durchlaſſen.
Conf. Icon. anat. Faſcic. VII. tab. 6. f. 2. 7. 6.
Habet EUSTACHIUS t. 40. f. 2. 3. 11. 12. oſſ. exam. p. 227. SPIGEL p. 187. PLEMP. p. 30. SALZMANN obſ. I. v. HORNE duct. ſaliv.
III.
RIO- LAN pag. 264. daß ſie im Urſprunge hol ſind BARTHOL.
Hiſt. 32.
Cent. I. S.
ALBERTI pag. 30.
BERENGARIUS pag. CCCCLII. Vom Menſchen, und nach dem Geſichte, VESALIUS L. IV. pag. 510. 518. Chin. rad. pag. 181.
COLVMBUS FALLO- PIUS p. 138. LAURENT. p. 579. CASSERIUS c. 16.
DIERMER- BROECK pag. 497. I. M.
HOF- MANNUS in idea phyſ. path. BOHN pag. 292. phil. transact. n. 108. LEEUWENHOECK phil. transact. n. 117. VIEUSSENS p. 159. SCHACHER admin. anat. n. 4.
HEROPHILUS hat es zuerſt porus genannt, eben dieſes bei dem EUDEMO. GALEN de libro prop. HIPP.
et PLAT. Decret. L. VII. c. 4. de vſu part. L. X. c. 12. L. XVI. c. 3. de cauſ. ſymptom. L. I. c. 2. etc. ORI- BAS pag. 261. Wege von dem Sizze der Seele zu den Augen hin geboret nannte es der Redner CICERO tuſcul. qu. L. I.
Und vorher nannte es Gaͤnge, die von den Augen zu den Gehirnhaͤuten laufen, ARISTOT. gener. L. II. c. 6. Jn allen Kupfern zeichnete dieſen Porus der EU- STACHIUS.
Jm Kameele beſchreiben es PARISINI; und im Luchſe und Kazzenparder, der beruͤhmte DUVERNOI habet COR- TESIUS miſcell. I. p. 28.
Der beruͤhmte Zinn vergleicht dieſe Streitigkeiten mit einander , und will, daß dieſer porus in der That erſt ſeit der Jnſertion der Mittelſchlagader des Nezzhaͤutchen und nicht ehe ſichtbar werde, folglich nur in der Nachbarſchaft des Auges zum Vorſchein komme.
pag. 194. Vide Faſcic. Anat. VII. tab. ocul. f. 2. 7. b.
Uebrigens begiebt ſich in allen Thieren, auch in dem allerkleinſten der Nervenmark deutlich ins Auge, wie man an den Bienen, Fliegen, Raupen , Krabben , dem Einauge mit ſo vielem unterſchiedenen Faͤdenwerke als kleine Augen vorhanden ſind, die ein einziges groſſes ausmachen . Die Nerven ſind faſt allezeit einfach, und ohne Aeſte.
Jndeſſen machen ſie doch am Blakfiſche nicht nur einen Knoten, ſondern ſie ſchikken auch Aeſte zur Aderhaut des Auges; und es giebt unter den Sehnerven der Raupen einer auch noch einen andern Aſt von ſich , welcher auſſer dem Auge noch zu andern Theilen hinlaͤuft.
An der Seidenraupe, MAL- PIGH p. 40.
SWAMMERDAMM t. XI. f. 9.
SCHAEFFER gruͤne Armpolypen p. 29.
STANGARI Comm.
Bonon.
T. I. p. 301.
SWAMMERDAM p. 893.
Apud LYONNET.
§.
5. Das Ende der Membranen.
Die Sehnerven und die dunkle Hornhaut
LEUKOS RUFI, L. II. p. 54.
Es dringt der Sehnerve ſowohl im Menſchen, als in den vierfuͤßigen Thieren, tief in die Augenkugel hinein, welches wir am andern Orte weitlaͤuftiger bemerken wollen, und er haͤngt ſich an dieſe Kugel, durch ein Fadengewebe aufs genaueſte an.
Es iſt aber in dieſer Gegend, wo ſie den angewachſenen Sehnerven empfaͤngt, die aͤuſſerſte Bekleidung dieſer Kugel mit der harten Membran des Nerven genau zuſammengewachſen.
Es beſtehet dieſe weiſſe Bekleidung aus einem dichten Fadengewebe, ſie iſt ohne deutliche Faſern und Plaͤttchen dichte und feſte, wird von kleinen Gefaͤſſen und wenigen und ſehr kleinen Nervchens durchſtrichen, und hat alſo wenig Empfindung , ſie wuͤrde die ganze Augenkugel umflechten, wofern ſich nicht an dieſelbe vorne die Hornhaut anſchloͤſſe, zu deren Aufnahme ein rundes und etwas ovales und gegen die Naſe zu breiteres Stuͤckchen, naͤmlich die dunkele Hornhaut (Sclerotica) ausgeſchnitten iſt.
ZINN pag.
6.
Doch iſt die Haut an der Taube, wie es ſcheint, vom ausgetretnen Safte purpurroth.
Idem p. 4.
Daß ſie ſich im Maeeriren in verwikkelte Faͤden, und vom Kochen zu Leim verwandeln DUVERNEY I. p. 143.
RUYSCH Epiſt. p. 11.
Num. 28.
PORTERFIELDT I. p. 139.
Der Schmerz entſteht von der coniunctiua, oder von Nerven, die zwiſchen ihr und der ſclerotica laufen.
Der hintere Theil dieſer dunklen Hornhaut iſt dikker im Menſchen und in den vierfuͤßigen Thieren, und ſie wird vorne duͤnner, auſſer daß ſie bei der Einfuͤgung der geraden Muſkeln von neuen etwas dikker zu werden ſcheint .
Doch es iſt dieſer Zuwachs dem Weſen der dunklen Hornhaut zuwider, und ſie wird nicht wirklich daſelbſt dikker . Sie iſt vorne in den Voͤgeln dikker, und hinten zaͤrter.
Jn den Waſſervoͤgeln iſt das aͤuſſere Plaͤttchen haͤutig, und das inwendige hornartig.
Sie beſizzt keine andere Kraft ſich zuſammen zu ziehen, als die, welche ſie mit allen Theilen des menſchlichen Leibes gemein hat.
Sie macht es, daß in Augenwunden die glaͤſerne Feuchtigkeit, die Aderhaut, und die Nezzhaut herausdringt .
WINSLOW n. 213.
ZINN p. 7. MORGAGN.
Epiſt.
XVI. num. 38.
RUYSCH theſ.
II. aſſ. I. n. 10. MORGAGNUS Epiſt.
XVI. n. 39.
ZINN p. 8. PETIT memoires de l’Acad. 1726. p. 20.
PETIT memoires de 1728. p. 219 ZINN p. 5.
Nun haben die Alten dieſe Haut mit allgemeiner Uebereinſtimmung fuͤr die Fortſezzung der harten Gehirnhaut uͤber das Auge angeſehen, und ſelbſt einige groſſe Maͤnner unter den neuern halten davor, daß man von dieſer Meynung nicht abweichen muͤſſe.
GALEN de uſu part. L. X. c. 2. FABRICIUS c. 3. BAR- TISCH Augendienſt pag. 8. b. MOLINETTUS in icon.
MORGAGN.
le CATT hiſtoire de l’Acad. 1739. p. 19.
ME- RY memoires de l’Acad. 1712. p. 255. nebſt einem angefuͤhrten Verſuche.
Man fieng daher im vorigen Jahrhunderte an, an dieſer Fortſezzung zu zweifeln , weil die harte Haut weniger dikk iſt , als daß ſie die dunkele Hornhaut hervorbringen ſollte, da der Bau derſelben in Voͤgeln und Fiſchen von der harten Haut unterſchieden, und hin und wieder knorplich zu ſeyn ſcheinet.
GUENELON l. c. p. 323.
DU HAMEL corp. anim. L. II. c. 5.
Daß die Bekleidungen der Augen vor dem Gehirne vollkommen ſind VALSALVA diſſ. poſth. II. n. 3. DUVERNEY poſth. I. p. 143. WINSLOW n. |225.
HEISTER de choroid. n. 2. ALBINUS apud LOBE de oculo p. 14. KAAUW per ſpir. n. 56. HEUERMANN T. II. p. 823.
ZINN p. 11. SENAC etc.
Am Wallfiſche RUYSCH Theſ. II. tab. I. f. 1. 2. 6.
|Theſ. max. n. 51. RAV. catal. rarior. p. 37. DUVERNEY.
Dahero behaupten die meiſten unter den neuern, daß die dunkele Hornhaut (Sclerotica) eine beſondere , und von der harten Haut unterſchiedene Bekleidung ſei, wobei dennoch einige zugeben, daß die harte Haut, uͤber der dunklen Hornhaut, gleichſam eine aͤuſſere Schaale oder wenigſtens ein Fadengewebe uͤberwerffe , welche die dunkle Hornhaut umgeben ſoll .
FALLOPIUS.
WINSLOW n. 225. ALBINUS beim MOH- RING de viſu p. 33.
KAAUW phyſiolog Amſt. edita p. 510.
ALBINUS l. c. WINS- LOW.
ZINN p. 9. 10.
Morgagni , welcher die Zweifel der vorigen in Ueberlegung zog, hatte doch mit den Alten einerlei Meinung, und glaubte, daß die dunkle Hornhaut, ſowohl in Menſchen, als in Hunden, vor der harten Gehirnhaut eine Fortſezzung ſei.
Man hat auch in der That eine neue Erfahrung, die uns dieſen Bau vermuthen laͤßt.
Denn da das innere Plaͤttchen der dunklen Hornhaut, von welchem wir ſogleich reden wollen , offenbar eine Fortſezzung von der duͤnnen Gehirnhaut iſt, ſo wird dadurch ſehr wahrſcheinlich gemacht, daß die aͤuſſere Bekleidung des Auges, von der aͤuſſeren Membran des Sehnerven eben ſo gebildet werde, wie die inwendige Dekke des Sehnerven der Augenkugel ihre innere Haut giebt.
Loc. cit. n. 16. 17.
Fuͤr dieſe Meynung erklaͤrt ſich auch der le CATT p. 372. eſt Hiſtoir. de l’Acad. 1739. p. 25. GATAKER of the eye p. 42.
num. 6.
Jndeſſen giebt es doch bisweilen gar zu ſichere Graͤnzen, zwiſchen den Sehnerven und der dunklen Hornhaut : es ſind faͤchriche Faͤden vorhanden, die den Nerven mit derſelben verbinden, und wenn man dieſelben langſam, und mit Geduld wegſchneidet, ſo bleibt an der dunklen Hornhaut ein Loch:
es laͤßt ſich auch eine knorpliche Membran von einer weichen Bekleidung nicht wohl herleiten; es durchbohret auch der Sehenerve in vielen Thieren offenbar die dunkle Hornhaut, und dahero aͤndere ich nunmehro meine Meynung, da ich ſehe, daß die Hornhaut eine beſondere und jederzeit beſtaͤndige Bekleidung ſei, mit welcher ſich die Bekleidung des Sehenerven mittelſt eines ſehr kurzen Fadengewebes vereiniget.
ZINN Comm.
Gott. l. c. p. 119. 120. tab. I. inter C. P. hiſt. ocul. p. 10. 11.
An der Gans raget zu beiden Seiten eine lange Linie an der innern Flaͤche der ſclerotica hervor, die das Ende der harten Bekleidung des Gehirns iſt.
STENONIUS in lamina.
Myol. ſpee. I. p. 102.
An der Gans iſt ſie hart, und faſt knorplich, an der Nachteule beſiehe den ALDROVAN- DUS paralipom. p. 6.
Auch an der Nachteule, ſchreibt SEVE- RIN p. 336. Knorplich in piſce molae nach dem Berichte I. PLANCUS Comm. Bonon. T. II. p. 2. p. 300. Xiphiae.
SCHEL- HAMMER diſp. de eo piſce. Conf.
MORGAGN Epiſt.
XVI. n. 40. in vielen Waſſerthieren.
An den Fiſchen uͤberhaupt.
STE- NONIUS myol. ſpec.
GUENEL- LON nouv. republ. des Lettres 1686 mars.
Faſt knochig in dem galeo; die PARISINI.
Ein Theil dieſer Bekleidung iſt bisweilen auch im Menſchen, knochig befunden worden .
BLAS L. VI. obſ. 8. Erweicht, nimmt ſie mit dem Alaun eine harte Art an ſich DUVER- NEY l. c.
§.
6. Das ſchwarze Plaͤttchen der dunklen Hornhaut.
Die alten Schulen haben durchgaͤngig gelehret, daß die Aderhaut eine Fortſezzung von der duͤnnen Gehirnhaut ſey, und ſie hatten darinnen nicht Unrecht.
Es hat naͤmlich Claudius Nicolaus le Cat uͤberhaupt zuverlaͤßig bezeiget , daß die inwendige Bedekkung des Sehenerven ſich in das beſondere Plaͤttchen der Hornhaut verwandele, welches inwendig liegt, zart und braun iſt, mit der dunklen Hornhaut einerlei Laͤnge hat, und ſich in jungen Perſonen nur ſchwach, in erwachſenen aber feſte mit der dunklen Hornhaut verbindet , dergleichen man auch in andern vierfuͤßigen Thieren findet.
Daß aber die duͤnne Gehirnhaut ein inneres Blaͤttchen haben ſoll, woraus die Aderhaut wurde , dieſes finde ich nicht; und es erhellet mehr als zu deutlich, daß auch nicht der Schriftſteller ſolches gefunden habe, welcher die Aderhaut, blos von den Gefaͤſſen und kleinen Nerven entſtehen laͤßt , welche inwendig aus dem wahren Plaͤttchen herauslaufen.
GALENUS de uſu part. L. X. c. 2.
Auch vor kurzem MERY memoir de l’Acad. 1712.
BERTRANDI p. 57. negant WINSLOW HEISTER de Choroid. etc.
Daß ſie am Anfange des Augapfels verſchwinde DU- VERNEY l. c. p. 145.
p. 373.
add.
HEISTER de l’Acad. 1739. p. 19. 25.
ZINN p. 11.
Comm. 121. t. I. P. prim. lin. phyſ. n. 504.
ZINN p. 6. 12. Comm. fig. cit.
le CATT p. 373.
Ibidem.
§.
7. Die Hornhaut.
Man giebt dieſer ganz allein mit beſſerm Rechte den Namen, den ſowohl die Alten als neuern, ſonderlich unter den Franzoſen, mit der Sclerotica getheilet haben:
denn ſie iſt es ganz allein, die durchſichtig iſt, und aus Plaͤttchen beſtehet; und ſie iſt uͤberhaupt in allen Arten von Thieren, welche Augen haben, und ſo gar auch in den Fliegen , Sommervoͤgeln , Heuſchrekken , Kefern (p), Spinnen und Krebſen , durchgaͤngig hart, trokken , und an den Schalenthieren ſehr feſte .
Keratoeidis RUFUS SUI- DAS II. pag. 349. POLLUX p. 187.
Am Ephemero.
PUGET Lett. II. p. 82. muſcae.
HOOKE microgr. obſ. 77.
ape SWAM- MERDAM p. 490. 496. 497.
PUGET f. 3. t. 1. p. 118.
Idem Iournal des Savans 1702. n. 5. p. SWAMMERDAM p. 336.
HOOCKE obſ. 47.
PUGET p. 109.
SWAM- MERDAM p. 206.
LYONNET inſect. theol. T. II. p. 29.
PORTERFIELD on the eye T. I. pag. 144. Weich iſt ſie allein an der Tarantel HOM- BERG, memoires de 1707. p. 351.
Jhre Figur iſt zirkelrund, doch verlaͤngert ſie ſich ein wenig mehr nach inwendig gegen die Naſe zu . Sie lieget dergeſtalt uͤber der dunklen Hornhaut, daß ſie erhabener iſt , und gleichſam als ein Segment einer kleinen Kugel auf der groͤſſern Augenkugel aufliegt, welches man ſowohl am Menſchen, an der Frucht und jungen Perſonen , als auch an den vierfuͤßigen , ja noch beſſer in allen mir bekandten Voͤgeln , oder auch am beſten an den Raubvoͤgeln ſehen kann . Man hat aber ihre Convexitaͤt ſo beſtimmt , daß am Menſchen der Durchmeſſer dieſer Kugel ſieben, achtehalb und ſieben dreiviertel Linien ſei, deren Segment die Hornhaut iſt, ſo wie man acht Linien zum Durchmeſſer derjenigen Kugel auswirft, die das Auge ſelbſt vorſtellt .
Es ſind die Maaſſe des beruͤhmten Pemberton, welcher der Achſe des Auges [Formel] engliſche Zolle giebt, und die Hornhaut zu einer Kugel von [Formel] macht , oder des Martinius nicht ſehr unterſchieden, welcher den Radius zu fuͤnf und dreißig Linien ſchaͤzzt .
WINSLOW n. 215.
MOR- GAGN Epiſt. XVII. num. 10. TAYLOR p. 20. SCHARPE tab. X. D. ZINN p. 23.
WINSLOW n. 215.
FA- BRIC. P. III. c. 2. FALLOP. p. 213. b. 214.
PORTERFIELD I. p. 168.
Dem Luchs PARISINI.
Bei dem Strauß, und bei einem jedem Vogel PORTER- FIELD T. II. p. 160.
MONRO comparat. anat. p. 114.
Jm Falken Paon et pyth. epiſt. p. 342.
Dem Adler PARI- SINI.
Der Eule PETIT memoires de l’Acad. 1736. p. 137.
Am Geier und der Eule habe ich es mehrmalen ſo befunden.
MAUCHART de cornea p. 18.
PETIT memoires de l’Acad.
1728. p. 294.
MAITREIEAN PORTERFIELD Eſſ. of a Societ. a Edimb. T. IV. p. 133.
De facult. qua ocul. n. 8.
Optiks p. 347.
Sie iſt bei alten Perſonen weitſichtiger, und neugebohrnen Menſchen flaͤcher , an den Fiſchen ſehr flach , ſehr dikke an der Kazze, und ungemein duͤnne am Reiher.
IURIN diſtinct. viſ. p. 147.
le CAT p. 494. PORTERFIELD I. p. 168.
MAUCHART de cornea p. 22.
PETIT memoires de 1727 p. 248.
LEEUWENHOECK Phil. transact. n. 293. STENONIS myolog. ſpec. p. 102. DERHAM phyſico-theol. L. 18. c. 2. GE- RING piſcatur. ſalm.
SMITH remarks p. 11. PLANKUS l. c. p. 300. Ausgenommen die muſtela, wo ſie ſehr convex iſt.
Sie verbindet ſich ſchief mit der dunklen Hornhaut und zwar dergeſtalt, daß die Hornhaut darunter und inwendig, die Sclerotica aber oberwaͤrts, und auswendig zu liegen koͤmmt; die lezzte vorne uͤber der Hornhaut, dieſe aber hinterwaͤrts unter der Hornhaut fortgehet.
Auf ſolche Art iſt die Hornhaut von hinten breiter, die Sclerotica aber von vorne breiter, ſo daß der Unterſcheid beinahe den zehnten Theil einer Linie betraͤgt.
Man kann dieſes an den wiederkaͤuenden ſehr deutlich ſehen, und es iſt gleichſam die Hornhaut vorne eine Fortſezzung von der Sclerotica, ſo wie ſie ſich von hinten ſchief und ruͤkkwaͤrts an ſich ſchließt.
DIONIS pag. 566.
BRIS- SEAU p. 9.
PETIT lettre ſur le cryſtallin p. 5. memoires de l’Acad. 1728. p. 297. nach dem gewoͤhnlichen Bau MORGAGN.
Epiſt. XVII. num. 19. PORTERFIELD Eſſ. n. 19.
ZINN p. 23.
Jm Wolfe und dem Dachſe iſt die Hornhaut zugleich inwendig laͤnger.
Jm Haaſen enthaͤlt die Sclerotica ſowohl von vorne, als von hinten die Hornhaut in ſich.
Nach einer langen Erweichung im Waſſer, wenn man ſie in ſiedendes Waſſer wirft, ſcheidet ſich die Hornhaut, und die Sclerotica von einander .
Le MAIRE de hypopyo.
Vor der Hornhaut und vor der Sclerotica haͤngt ein Vorhang, den die zuſammenfuͤgende Augenhaut und das Oberhaͤutchen hergeben.
Dieſer Vorhang ſcheidet ſie von der Sclerotica, vermittelſt eines haͤufigen Fadengewebes, in welchen ſowohl die Gefaͤſſe, welche an lebendigen Menſchen ſehr bekannt ſind, und durch Entzuͤndungen groͤſſer werden, wie auch ſehr empfindliche Nerven, laufen.
Dieſer Vorhang haͤngt mit der Hornhaut ſehr feſte zuſammen , er laͤſſet ſich aber doch durchs Waſſer und Maceriren davon abſondern.
Jch habe bereits geſagt, daß auch das Oberhaͤutchen vor der Hornhaut herablaufe .
PETIT memoires de l’Acad.
1726. p. 710. conf. p. 316. MORGAGNUS etc.
p. 316. 317.
§.
8. Der Bau der Hornhaut.
Ob ſie ſich gleich mit der Sclerotica ſehr genau, und oft mit Wechſelweiſe in einander laufenden Flammen vereinigt, ſo hat ſie doch keinen ſehr verſchiedenen Bau von der Sclerotica.
Es findet naͤmlich an der Hornhaut jederzeit und in allen Thieren eine Durchſichtigkeit ſtatt, welche oft und ſonderlich an Voͤgeln, auch nach ihrem Tode, wie auch an der trokkenen Hornhaut noch ſtatt findet , wiewohl ſie ſonſt von ſiedendem Waſſer , gluͤendem Eiſen , und Benezzung der ſauren, oder brennlichen Geiſter ihre Durchſichtigkeit verliehret , und nach dem Tode dunkel wird.
Sie iſt an einem neugebohrnen Menſchen weniger durchſichtig, und entweder roth , oder gelb gefaͤrbt, wie ich einigemal geſehen habe.
Sie iſt ſehr ſchoͤn an dem Huͤhnchen, welches noch im Ey iſt.
Mit den Jahren wird ſie immer dunkler , und im Alter dunkel und grau . Dahero iſt ſie von beruͤhmten Maͤnnern nicht vollkommen durchſichtig geſehen worden.
Wenn man ſie uͤber eine Schrift haͤlt, ſo zeigen ſich die Buchſtaben offenbar groͤſſer, wie wohl nicht ſo groß, als wie bei der Cryſtallinſe; und ſie ſind ſehr groß, wenn man ſie durch das Kaninchenauge ſieht .
ZINN p. 19.
Recht MAUCHART de ungue pag. 11. 12. FALLOPIUS pag. 213. b. Am gallo iſt ſie verſchieden PARISINI.
MAUCHART de cornea p. 23.
CUNEUS apol. p. 42.
Idem ibid.
Idem ibid.
PETIT memoires de l’Acad.
1727. pag. 247.
et ZINN p. 24. die ganzen Augen ſind roth.
CHEOUET duct. aquoſ. pag. 14. de trib. tumor. pag. 22.
Vom Jahre 16 DUDDELL hornicoat p. 67.
CUNEUS, DUDDELL.
MAUCHART de cornea p. 28.
Sie beſteht ferner aus Plaͤttchen , deren man deutlich, ſo viel als man will, drei , vier , ſieben , vierzehn , ſechszehn , nach der Reihe mit einem Meſſer abheben kann; oder ſie ſcheiden ſich auch in Krankheiten davon , da ſie von einem ſehr zarten Fadengewebe an einander gehaͤnget ſind.
Der dikkere Theil dieſes Plaͤttchens befindet ſich im Umkreiſe, und der duͤnnere Theil mitten an der Hornhaut .
Sie iſt in der Frucht dikker , bis auf eine Linie , und daruͤber zugleich runzlicht , und uͤberſteiget in erwachſenen Menſchen kaum drei Linien .
Sie hielte ſieben und [Formel] theil vom Gewichte der Atmoſpheraͤ aus, ehe ſie zerriß .
RUFUS II. p. 55.
VESAL p. 803. ARANT. obſ. pag. 66. FABRIC. c. 2.
Jm Fiſche GUENELLON l. c.
MAUCHART de corn. n. 9. 10. ACHILLINUS p. XIV.
LEEUWENHOECK arcan. nat. detect. p. 17.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10.
PAULI progr. a. 1721. vermittelſt Siphonis WOLFIANI.
MAUCHART de ung. loc. cit.
ZINN pag. 20.
MAU- CHART l. c.
ORIBAS p. 38. PARISINI Am Loͤwen, Luchſen BERTRAN- DI p. 55. hier [Formel] ″ dort [Formel] .
ZINN p. 22.
Idem.
Bis [Formel] , da ſie iſt. ⅓ in Erwachſenen PETIT memoires de l’Acad. 1727. p. 247. 248. lettre pag. 5.
PETIT p. 255. etc.
Jm Erwachſenen 2 und 3 Zwoͤlftheil einer Linie.
MAU- CHART de corn. p. 15. bis [Formel] Zoll.
WINTRINGHAM inquiry p. 256.
Bei dem Adler HARDER apiar p. 63. BORRICH hermet. aegypt. ſapient. p. 258.
Bei dem Geier SCHEUCHZER Bresl. Samml. 1726. p. 87. PARISINI.
Bei dem Falken PEYER et MUR. epiſt. p. 342.
Bei der Nachteule COLTER pag. 130.
Bei dem Strauß philoſ. transact n. 394.
Bei dem Hahn coq. indien PA- RISINI.
Bei der Taube Amſt. colleg. priv obſ. p. 39.
Bei der Endte SEVERIN zootom. p. 337. und uͤberhaupt in Voͤgeln MERY memoires avant.
1699. T. II. pag. 24. Jch erinnere mich nicht eine Ausnahme geſehen zu haben.
Jn den mehreſten Voͤgeln haͤngt ſie, da wo ſie ſich mit der dunkeln Hornhaut vereiniget, in einem knorplichen oder knochigen Ringe .
WINTRINGHAM, exp. 50.
Uebrigens werden dieſe Plaͤttchen von vieler Feuchtigkeit angefeuchtet, welche ſich entweder zwiſchen dieſelbe, und zwiſchen die feſten Theile ergießt, oder in den ungemein kleinen Gefaͤßchen enthalten iſt, und die man Tropfen vor Tropfen aus den Poris druͤkken kann , nach dem Stich einer Nadel hervorkommen, in Sterbenden herausſchwizzen und von ſelbſten nach dem Tode ausdunſten , wodurch die Hornhaut ſogleich weniger dikk, und zugleich glaͤtter wird.
Dieſe Membran ſauget durch eben dieſe Schweißloͤcher das Waſſer in ſich, in welches man ſie wirft, geſchwind davon auf , und da das in lebendigen Thieren eingezogene Waſſer nunmehr mit dem Waſſer einerlei Kraft Strahlen zu brechen bekommt, ſo hoͤrt auch die Hornhaut auf, ein convexer Spiegel zu ſein . Ein beruͤhmter Mann rechnet dieſe Poros zur Tunica adnata , doch ſie ſind auch alsdenn noch zugegen, wenn man auch gleich dieſe adnata weggeſchaft hat.
ZINN p. 20.
HOVIUS p. 83.
STENONIUS de muſc. et gland. pag. 44. LEEUWENH. l. c. p. 76. WINSLOW n. 216. memoires de 1721. pag. 417. SCHARSCHMIDT Berl. Nachr. 1740. n. 49. S. YVES pag. 20. MORGAGN.
Epiſt.
XVI. n. 30.
ZINN P. 21. BERTRANDI p. 54.
MAUCHART de ungue p. 13. WINSLOW n. 214.
PETIT memoires de l’Acad. 1728.
MAUCHART de ungue l. c. de cornea pag. 23.
PETIT memoires de l’Academie 1728 p. 224.
PORTERFIELD. p. 127.
SENAC Eſſ. de phyſ. ed. 1735. p. 691.
Folglich hat dieſe Hornhaut eine beſondere Beſchaffenheit an ſich, und mit der weichen Schmiere, oder Knorpeln etwas gemein.
Sie iſt ohne Gefaͤſſe , welche fuͤr ſich ſelbſt Blut haͤtten; doch zeigen ſich einige kleinere, welche in ſonderbaren Exempeln, vielleicht weil ſie noch nicht bekandt genug ſind , bei Entzuͤndungskrankheiten ſichtbar gemacht werden, ſo daß auch von Quetſchung an der Hornhaut rothe Flekke zum Vorſchein kommen : bisweilen kann man in der gelben Sucht die gelbe Walle, oder eine Faͤulniß von einem ausgearteten Blute, an der Hornhaut bemerken.
Niemand hat weiter von dem Hovianiſchen Aeſtigen Gefaͤß Erwaͤhnung gethan, welches aus der ungenannten Druͤſe entſpringen ſoll , noch hat kein Zergliederer mit aller Kunſt Nerven bis zur Hornhaut befolgen koͤnnen:
doch es aͤuſſert auch weder Menſch noch Thier Merkmaale von Schmerzen, wenn die kuͤnſtliche Hand des Daviels die Hornhaut zertheilt, um die dunkle Linſe herauszuziehen, oder wenn wir in Verſuchen in die Hornhaut der Thiere eine Nadel ſtekken . Jauſſerand , den ein anderer die Feder gefuͤhret zu haben ſcheint, wie auch der beruͤhmte Thurant , und vorlaͤngſt Theodor Mayerne geſtehen es, daß ſie keine Empfindung habe.
Whytt giebt es zu, daß ſie beim Herausziehen des Staars eben keine ſonderliche Empfindung haben . Wenn die Hornhaut das Reiben rauher Koͤrper zu empfinden ſcheint , ſo gehoͤrt dieſe Empfindung zur zuſammenfuͤgenden Haut, die von der gemeinen Haut ein Fortſazz iſt.
Daß ſie rothe Gefaͤſſe habe KENNEDY p. 21.
IDEMA van t’oog. pag. 15.
PEYER parerg. pag. 4.
PETIT memoires de l’Acad. 1727 pag. 74. ſeqq. BOER- HAAVE morb. nerv. p. 13.
An einem Neger und jungen Menſchen PETIT ib. p. 73. Vielleicht ſind dieſes die Linien, BERTRANDI p. 54.
ALBIN Adnotat. L. II. p. 8. viele und aͤſtige.
BOER- HAAVE l. c. v. SWIETEN T. I. p. 619. Jn der Phyſiol. batav. p. 296.
PLATNER in progr. ann. 1735.
GANDOLPHUS philoſ. transact. n. 322.
PETIT memoires de 1727. p. 74. ſehr roth hat ſie geſehen SKELTON de ophthahn. p. 10.
Faſc. VII. tab. 7. f. 5.
Conf. oper. minor. T. I. p. 451. 502. HOUSSET lettre I. poſt. obſ. 12. VERMALE Iournal de medec. T. II. n. 6.
Exper. de part. irrit. et ſenſilib. Sect. IX. exp. 204.
pag. 10.
Nach eines andern Relation.
Diſp. Ergo cataracta potius per corneam.
Prax. med. p. 116.
Phyſiol.
Eſſ. pag. 123.
Ein Zeugniß von der Unempfindlichkeit der Hornhaut, beim Ausuehmen des Staares koͤmmt auch vor in K. ſwenſk, wetenſk, handl. 1757.
Trim.
2. et Cl. KE- PHALIDIS in den Fraͤnk. Anmerk. T. IV. p. 337.
Sie iſt empfindlich VAN- DELLI Epiſt. I. p. 38. ſeq. Epiſt.
II. p. 138.
WHYTT phyſiol. eſſays p. 122. LAMBERTI p. 19. BIANCHI Epiſtol. pag. 62. 173. LOTTIERI pag. 295.
Sehr empfindlich MAUCHART de cornea p. 20.
Sie waͤchſet, wenn ſie verlezzt worden, wie ich davon ein Exempel vor mir habe, von dem ausgetretenen Safte, durchſichtig wieder; und wenn man ſie gleich ziemlich weit zerſtoͤhret, ſo waͤchſt doch uͤberhaupt, wie das Oberhaͤutchen, eine neue an ihrer Stelle wieder.
ESSCHENBACH rar. anat. med. n. 4. 5. MAYERNE prax. pag. 115. Philoſ. transact. n. 453. BURRHI de cerebr. et ocul. p. 52.
§.
9. Das Aderhaͤutchen.
Deſſen Urſprung.
Da das Auge in einigen auf einander folgenden Huͤllen eingewikkelt iſt, ſo kennt man die zweite von dieſen Huͤllen lange ſchon unter den Namen der Choroidea (Aderhaut), und dieſer Name druͤkkt eine Bekleidung voller Gefaͤſſe aus . Um ſolche aber genauer zu beſchreiben, muß ich ſagen, auf was fuͤr Art der Sehnerve ſeinen Eingang in das Auge haͤlt.
Ragoeidis der Alten gehoͤret hieher GALEN de uſu part. L. X. ORIBAS p. 40. POLLUX II. c. 4. SUIDAE II. pag. 349.
Von Choroide hat es unterſchieden RUFUS, daß Ragoeidis mehr der iris, et coroidis mehr choroidea ſei.
App. I. pag. 36. II. pag. 55.
Dieſer zieht ſich naͤmlich allmaͤhlich zuſammen , er verengert ſich in die Mitte eines Kegels, doch aber nicht in die Spizze; und er iſt auch nunmehro kleiner, als die harte und duͤnne Gehirnhaut, welche er fahren laſſen.
MALPIGHI de cerebro.
WINSLOW n. 226.
MORGAG- NI Epiſt. XVII. n. 37. Le CAT p. 371. 372. f. 2. ZINN Comm.
Gott. T. III. p. 127. MARTINE p. 355. der das Loch der ſclerotica Ein Siebzentheil Linie breit macht p. 354. BERTRANDI pag. 65.
Endlich, wenn er nunmehro enger geworden iſt, ſo wird weiter nach vorne das Ende des Sehnerven ſo weit derſelbe zum Auge gehoͤret, von einer runden ſiebfoͤrmigen Membrane, die ihm beſonders eigen iſt, bedekkt, durch deren haͤufige Poros das deutliche Nervenmark zur Nezzhaut fortgehet.
Es kann dieſes Plaͤttchen nicht von der dunklen Hornhaut herkommen , ob ich gleich dieſes ehemals nebſt beruͤhmten Maͤnnern vermuthet habe, indem ſich die dunkle Hornhaut vom Sehenerven, und in den Fiſchen zwo Linien eher trennt, als dieſes Plaͤttchen ſeinen Urſprung nimmt . Es erſcheinet ferner in den Schweinen und im ibice wo es ganz deutlich iſt, unter einem Vergroͤſſerungsglaſe ganz offenbar:
man ſiehet, daß es vom faͤchrichen Weſen ſei, und daß es groſſe Gefaͤßloͤcher und kleine unzaͤhlbare markige Loͤcher hat.
Doch ich habe es auch in andern vierfuͤßigen Thieren faͤchrich gefunden.
Es iſt im Dachſe roth, und auch im Wolfe ſehr ſchoͤn.
BOERH.
Comment. T. IV. p. 168 et 141. wo, wie ich davor halte, von dieſer Siebplatte zuerſt beſchrieben iſt, nicht zwar vollſtaͤndig; beſſer aber rede ich davon in den prim. lin. n. 156. Icon. Faſc. VII. pag. 42.
ZINN p. 104. ALBINUS, MOELLER num. 12. ſeq. f. 1. 2. Jſt es die Platte? durch deren Huͤlfe die choroidea ſich an den Sehnerven anhaͤngt, nach dem S. YVES p. 40.
Auch der beruͤhmte ZINN de ocul. p. 106. t. 1. f. 1.
MOELLER l. c. ZINN ib. Faſc. VII. lbid.
Faſc. VII. l. c.
Dazu rechnen ſie ALBI- NUS ap.
MOELLERUM n. 12. MOELLER n. 14. Phyſiol. batav. p. 510.
LOBE de ocul. pag. 18. naͤmlich von den Gefaͤſſen der dunklen Hornhaut.
ZINN, tab. 1. f. 1.
Von deſſen Umfange, und dem Umfange der duͤnnen Gehirnhaut, die ſich zur dunklen Hornhaut zuruͤkkbiegt, oder der Membrane, ſo die dunkle Hornhaut faͤrbet, haͤngt die Aderhaut mittelſt eines faͤchrichen einwaͤrts immer enger werdenden und kurzen Gewebes an der dunklen Hornhaut feſte: ſie trennt ſich durch einen geſchwollenen Ring von der Nezzhaut, und laͤßt auch, wenn man ſie gleich vom Auge forttrennt, ein vollkommen circulrundes Loch uͤbrig .
Idem Comm.
Gott. III. p. 124. 125. de ocul. p. 38. 39.
Idem de ocul. p. 39.
Mit den Voͤgeln hat es eine andere Beſchaffenheit.
Es koͤmmt naͤmlich der Sehnerve, wenn er an der aͤuſſeren Gegend einen Halbzirkel beſchrieben, ins Auge, und haͤngt ſich an die dunkle Hornhaut an.
Er dringt aber nach inwendig, oder der Naſe zugerechnet, weit durch die dunkle Hornhaut , und ſchief ein, und bildet einen Schweif, welcher faſt den halben Weg zur Hornhaut macht, viel geſchlanker als der Nerve iſt, und auf einmahl duͤnne wird.
Von den Raudern dieſes Schweifs wie auch von dem aͤuſſern Halbzirkel des Sehnerven entſtehet die Aderhaut: innerhalb der Aderhaut aber nimmt ſie von der Nezzhaut, wie anderswo gemeldet werden ſoll, ihren Urſprung.
Ein Kupfer und Beſchreibung giebt PETIT memoires de l’Acad. 1735. p. 144.
Ganz anders verhaͤlt ſich die Sache in den Fiſchen.
Man hat ſie von eben der Art ſowol in den groſſen Fiſchen, als in der Trocta lacuſtri, Lachſe, dem Hechte, und in den kleinern, als im Schmerl und Barſchen, gefunden . Es ziehet ſich der Sehnerve bei ſeinem Eintritte kaum zuſammen, ſondern er erweitert ſich vielmehr zu einer ſchiefen und halben Ellipſis.
Sobald derſelbe durch die dunkle Hornhaut gegangen, ſo begiebt er ſich in die Aderhaut, welches eine ſilberfarbene reine Membran iſt, theils wo ſie ſich nach der dunklen Hornhaut hinwendet, theils inwendig, wo ſie ſich nach der naͤchſten Membran zukehret.
Jn einiger Weite davon, die in der Trocta mehr als eine Linie betraͤgt, entſtehet eine zarte rothe Membran voller Gefaͤſſe .
Es ſind dieſes rothe Gefaͤſſe, naͤmlich eine aͤſtige Schlag- und Blutader, die die dunkle Hornhaut durchbohret hatten, ſich herumbieget, und auf der Stelle, theilen und wiedertheilen, und ſich endlich in einen fleiſchichen zirkelrunden Brey verwandeln.
Dieſer Brey oder Mark iſt mit einem beſondern Haͤutchen bedekkt, und beſtehet durch das Vergroͤſſerungsglas beſehend aus kurzen flachen und ſehr rothen Saͤulen, die dicht neben einander aufgerichtet ſind, und nachdem ſie kurz darauf von ihrer Haut befreiet worden, mit der Ruyſiſchen in eins fortgehen.
Jm friſchen Zuſtande ſind ſie einem rothen Gallert gleich, wenn ſie aber trokken, und durch Weingeiſt ſteif gemacht worden, ſo ſehn ſie wie ein wirkliches geblaͤttertes und faſriges Fleiſch aus.
Nun finde ich es auch beim GUENELLON nouv. de la Rep. des lettr.
168. p. 322.
Dieſes hat auch GUENELLON ibid. f. 5. 6.
Hierauf entſtehet ganz zunaͤchſt an der Nezzhaut, dergeſtalt, daß ſie den Sehenerven, gleichſam bei deſſen Urſprunge wuͤrget, die ſehr ſchwarze ruyſiſche Haut, welche mit einer ſchwarzen Schmier dergeſtalt angefuͤllet iſt, daß ſie auch die Nezzhaut neben dem Eintritte des Sehenerven von allen Seiten beſchmieret.
Sie wird von einem weiſſen faͤchrichen Zirkel, in einiger Weite von Sehnerven umgeben, und erſt denn empfaͤngt ſie den angewachſenen Trichter, der aus lauter Gefaͤſſen beſtehet, kurz darauf auch die ſilberfarbene Aderhaut, mit welcher ſie zuſammenwaͤchſt.
Folglich kann die Aderhaut nicht von der duͤnnen Gehirnhaut entſtehen , denn dieſe hat ein anderes Ende, noch vor dem einen Plaͤttchen derſelben; noch vielweniger aber von der dunklen Hornhaut , von welcher ſie durch die Zwiſchenlage der duͤnnen Gehirnhaut abgeſondert wird.
GALEN.
de vſ. part. L. X. BOERHAAVE T. IV. pag. 141.
Mit Recht erinnert es Cl. ZINN Comm.| cit. p. 125.
Le CATT p. 373.
LOBE p. 18.
Es laͤuft dieſe Aderhaut, welche weich, und mit einer groſſen Menge von Gefaͤſſen bemahlet iſt , laͤngſt der innern Flaͤche der dunklen Hornhaut, um die Augenkugel parallel, ganz nahe und frei, doch aber durch ein deutliches Fadengewebe , Gefaͤſſen und Nerven, mit der dunklen Hornhaut verbunden fort.
Jn dieſem Faͤdengewebe zeiget ſich in den Thieren bisweilen ein ergoſſenes Fett , ſo wie im menſchlichen Leichname Waſſer . Jhre Farbe iſt in der Frucht und neugebohrnen Menſchen roth, voller mit Blut angefuͤllten Gefaͤſſe; in erwachſenen Menſchen von auſſen ſchwarzbraun , und mit der Farbe ſchwarzer Weintrauben vermiſcht, welche aber mit den Jahren allmaͤhlich immer blaſſer wird .
Jhre Geſchichte ſoll bei den Schlag- und Blutadern des Auges vorkommen.
Conf.
et ZINN de ocul. p. 28.
Sehr deutlich am miluo.
STAEHELIN ſp. anat. bot. ann. 1721.
ZINN p. 29.
Idem p. 33.
Vom Sizze dieſer Schwaͤrze ZINN pag. 32. er ſezzt ſie in das Fadengewebe hin.
Idem p. 33.
PETIT memoires de l’Acad. 1726. p. 78. 79. BERTRANDI pag. 58. Conf. de tapeto.
ZINN p. 44.
Jhre inwendige, der Nezzhaut zugekehrte Flaͤche, befindet ſich durchgaͤngig von derſelben frei , iſt inwendig eben ſo braun, und mit einer ſehr ſchwarzen Mahlerey hie und da, in der Frucht mehr, in alten Perſonen aber weniger uͤberzogen.
Sie iſt nicht allemal in den Thieren, mit dieſem braunen Schleime angeſtrichen: oft, wenn dieſe noch leben, iſt ihre Farbe lebhaft grau, oder gelbig; dahero haben ſie vorlaͤngſt die Mitglieder der Pariſer Akademie mit den Namen der Tapete unterſchieden .
Sie glaͤnzt nicht im Menſchen , Voͤgeln , und dem Baͤr . Sie wird allenthalben von den faͤchrichen und ſehr ſubtilen Flokken zottig gemacht , und zeiget in den wiederkaͤuenden Thieren eine ſehr artig gewundene ſchlangenfoͤrmige Runzel.
Am Wolfe unterſcheidet ſie ſich durch runde Theilchens gleichſam gefaͤchert: am Hunde aber zottig und ſchwarz.
Auch ausgetretenes Waſſer ZINN p. 30.
Idem p. 33. MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 12. WINSLOW n. 219.
MONRO Comp. anat. pag. 8,
An der Loͤwin PARISINI von Jſabellenfarbe.
Gruͤn im Schaafe.
Gruͤn gold und ſilberfarben im Ochſen; ſonſt ſchwarz, blau, gold und gruͤn bunt: gelbſilberfarben in der Kazze.
Jm Kaninchen weiß und roſenfarben. BUEFON l. c. T. VI. p. 9 Jm Neger weiß.
Idem a pag. 27.
et DUD- DELL ſupplem. pag. 20. Hiſt. de l’Academie 1740. n. 5. Jn einem Kinde, von keinem uͤbeln Geſichte, doch weitſehendem.
DUD- DELL ib. p. 19.
Es leugnet Cl. PORTERFIELD I. pag. 152. daß Thiere ein gutes Geſicht haͤtten, die dieſe Malerei haben.
An der Loͤwin.
MONRO Compar. anat. du HAMEL.
Dunkelbraun, HAMEL Corp. anim. L. II.
Philoſ. transact. num. 377.
An dem Coatimondi PARISINI.
ZINN p. 43. Comm. Gott. T. IV. pag. 255.
le CATT p. 374.
Es haben auch die Gefaͤſſe an dieſem Blate einen anderen Bau, als wir ehemals beſchrieben haben: ſie ſind inwendig gerade, von auſſen voller Schluͤnde, und wie Baͤume geſtaltet.
ZINN de ocul p. 46. 47. tab. 1. f. 1. Verglichen mit t. 3. f. 2. et t. 4. f. 2. RUYSCH epiſt. XIII. t. 16. f. 8. 9. 10. Theſ. II. aſſ. I. n. 4. HEISTER p. 15.
Da ſich alſo in einigen unvernuͤnftigen Thieren , und bisweilen auch im Menſchen ſelbſt , die vordere Seite der Aderhaut, von der hintern abſondern laͤßt, und der Abſtand der Plaͤttchen am Regenbogen noch deutlicher iſt, ſo nannte Heinrich Ruyſch dieſes inwendige Plaͤttchen, ſeinem Vater zu Ehren, das ruyſiſche; und Hovius hat dieſe Erſindung ſoweit ausgedehnet, daß er der Aderhaut 5 Plaͤttchen giebt, darunter das zweite die Schluͤnde enthaͤlt, das vierte aber dem Ruyſch zugehoͤret.
Jm Pferde BOURGE lat. l. c. Loͤwin PARISINI.
Schaafe VERHEYEN p. 248. Wallfiſche RUYSCH beim HEISTER p. 7. in aſello GUENELLON. nouvel.
de la republ. des lettres 1686.
Noch ehe ALLEN.
MOULINS p. 59. in verſchiedenen Thieren MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 3.
Am Wolfe und Schaafe habe ichs erfahren
Dieſes giebt HEISTER zu WINSLOW n. 218. BERTRANDI p. 62. FABRIC. Anat. pract. p. 132.
Epiſt. XIII. p. 13.
HOV. pag. 181. etc. Conf. das Urtheil HEISTERI in vindic. n. 156 ſqq.
Doch es wird dieſes ruyſiſche Haͤutchen, durch kein wirkliches Fadengewebe von der Aderhaut abgeſondert , und es bekoͤmmt das ruyſiſche Plaͤttchen ſeine Gefaͤſſe von den Gefaͤſſen der Aderhaut her.
Ein einzig ALBINUS beim LOBE p. 19. n. 39. 40.
HEUER- MANN n. 732. Unſre prim. lin. ZINNIUS p. 51. 52.
Es iſt endlich das aͤuſſere Plaͤttchen der Aderhaut mit einem immer ſtaͤrker aufbluͤhenden Fadengewebe uͤberzogen, wodurch es ſich der Hornhaut immer mehr naͤhert, bis es endlich ganz und gar mit der weiſſen Ausfuͤllung uͤberzogen, da wo die dunkle Hornhaut mit der Hornhaut zuſammengraͤnzt im Menſchen und den mir bekannten Thieren, wie ein ziemlich breiter weiſſer und weicher Kreiß zuſammenhaͤngt, wiewohl dieſes Band nicht ſehr zaͤhe iſt, noch ſich ſo dazwiſchen legt, daß man es nicht endlich mit dem Ruͤkken eines Meſſers, ohne ſonderliche Schwierigkeit abſondern kann . Wir nennen es orbiculus ciliaris um den Namen eines Bandes fuͤr einen andern Theil zu ſparen .
Faſc. VII. t. 6. f. 5. 6. Conf. et ZINN p. 29. hernach p. 54. t. 3. f. 2. k. et de lig. ciliar. pag. IV. et Comm. Gotting. T. IV. p. 254.
Daß Nervchen, die an dieſer Stelle zur dunklen Hornhaut gehen, ein Band machen, meynet der BERTRANDI pag. 64. wenigſtens in Voͤgeln.
MAITREIEAN c. 8. p. 23. c. 13. p. 51. Sternbaͤndchen VES- LING p. 202. WINSLOW n. 218. Coronet DUDDELL ſuppl. p. 62.
Auch PETIT beim PALEYN.
Es iſt ligamen iridis TENON diſp. de catar. p. 3. f. 1. E. F.
Es haͤugte ſich ſchon eher an, und mit Zuverlaͤßigkeit an dem Mittel- und Seitentheile, doch entſtehet der vollkommene Zirkel ſpaͤter oben und unterwaͤrts.
O HALLORAN.
Es iſt in allen Thieren die dunkle Hornhaut, oder Hornhaut ſelbſt , mit einer dergleichen braunen, und der| Aderhaut aͤhnlichen Membrane, auch an den Jnſekten inwendig bezogen, wofern dieſes nicht ein Schleim iſt.
num. XV.
SWAMMERDAM p. 492. 493.
An der Spinne POWER obſ. 9. denn ſie hat einen Augenſtern und iris.
Man wird leicht glauben, daß ſie empfindlich ſei, da ſie an Nerven einen Ueberfluß hat .
IAUSSERAND p. 10.
§.
10. Der Regenbogen, die Traubenhaut.
Es leiten die meiſten Schriftſteller von der Zergliederungskunſt denjenigen zirkelrunden und durchloͤcherten Ring, welcher unter der Hornhaut durchſichtig iſt, von der Aderhaut her: ob derſelbe gleich einer andern Richtung folgt, und mit der Aderhaut beinahe einen rechten Winkel macht.
Man koͤnnte noch hinzufuͤgen, daß es einige Thiere gebe , in denen ſich der Regenbogen mehr von der Graͤnze der dunklen Hornhaut, als der Orbiculus ciliaris iſt.
Es haben ſich unter denen neuern einige beruͤhmte Zergliederer dieſes dergeſtalt eingebildet, daß ſie den Regenbogen zu einer beſondern Membrane machen . Jndeſſen habe ich doch augenſcheinlich die Aderhaut und die ruyſiſche ſich allmaͤhlich im Ochſen in Falten verwandeln geſehen, welche an dem Regenbogen in geraden Strahlen an der ruyſiſchen Haut in die Radios ciliares, die auf der Linſe liegen, fortgehen.
Jch finde, daß Caſſebohm in ſeinen nach dem Tode bekannt gewordenen Schriften dergleichen behauptet.
Es iſt in den Voͤgeln der Orbiculus ciliaris breiter, und vorne hoͤher gelagert, als die Aderhaut, oder der Regenbogen.
An denſelben haͤngt ſich die nunmehro blaß gewordene Aderhaut von auſſen an, und es laͤuft der Regenbogen aus denſelben dergeſtalt hervor, daß einige graue Flokken des Orbiculi nach dem Regenbogen fortgehen, und im Geyer der Zuſammenhang des Regenbogens mit der Aderhaut offenbar wird . Von hinten haͤngt die ruyſiſche Haut mit dem Corpore ciliari zuſammen; indeſſen legt ſie ſich doch mit einem Kreiſe, als eine Nath und Graͤnze von beiden dazwiſchen.
An den Fiſchen laͤuft die ſilberne mit Punkten verſehene Aderhaut offenbar in die Nezzhaut fort, und zwar durch einen Kreiß, welcher dem Orbiculo ciliari gleich iſt, und es iſt die Vereinigung der mit Gefaͤſſen angefuͤllten Traubenhaut mit der ruyſiſchen nicht undeutlich.
Auch die Neuern, le CAT pag. 374. FERREIN beim DAU- BENTON T. III. p. 236.
Groͤſſere ZINN Comment. Gott. Tit. IV. p. 255. Nachteule.
Negat ZINN Comment.
Gott. T. IV. p. 255. et de oculo p. 99. 100. 101. doch iſt er noch zweifelhaft, und bekraͤftigt bald darauf, daß er von der innern Flaͤche der RUYSCHIANAE entſtehe pag. 100. negat OEHM de amauroſi, von welcher Diſputation GUNZIUS, wo ich nicht irre, Autor iſt.
Daß das Ende der Aderhaut beim Stirnbaͤndchen ſei.
MOEHRING de viſu p. 36.
Entſteht in der Nachteule mit gelben Gefaͤſſen von der Ad erhaut.
Es entſpringet alſo der Regenbogen von der Gegend des Orbiculi ciliaris und deſſen vordern Zirkel, doch etwas weiter nach hinten, als die Oberflaͤche des Orbiculi ciliaris (Sternbaͤndchen) iſt.
Von da laͤuft ſie gerades Weges einwaͤrts fort, und beſchreibet einen Kreiß von einem Kugelabſchnitte, welches die Hornhaut iſt, nur daß ſelbiger gegen die Naſe um etwas kuͤrzer wird, und ſich bei den Schlaͤfen verlaͤngert .
WINSLOW memoires de l’Acad. 1721. p. 317.
ZINN p. 82. BERTRANDI p. 57. TAYLOR p. 23. 24.
Ob dieſer Zirkel conver ſei, daran hat man gezweifelt . Es ſchien mir in der Frucht, und in neugebornen Kindern, wie auch in nicht wenigen Thieren , ganz deutlich convex zu ſein.
Doch tritt Zinn mit einigen Bedenken dennoch auf die Seite des Petits .
WOOLHOUSSE de glaucom. p. 73. WINSLOW memoires de l’Acad. 1721. p. 367.
Jm Menſchen leugnet es PETIT, macht ſolches flach memoires de l’Acad. 1728. p. 217. ann. 1723. p. 44. ſeqq.
Doch die Nothwendigkeit der Sache konnte dieſes beruͤhmten Mannes Sinn lenken.
Solches geſteht PETIT l. c. 1728. pag. 212. ſeqq. geſehen habe ichs am Kaninchen und der Kazze.
Sehr convex machts Sylveſter o HALLORAN of the cataract. in ſeinen Figuren.
Daher heißt der Stern ein abgekuͤrzter kegelfoͤrmiger Kanal beim KRü- GERUS phyſiol. p. 639.
pag. 84.
Es iſt naͤmlich in den Menſchen, der an die Welt gebracht wird, der Regenbogen nach dem Geſezze der Natur zirkelrund durchbohrt , und dieſes Loch verlaͤngert ſich ebenfalls ein wenig gegen die Naſe zu , und man nennt dieſes Loch, welches einen veraͤnderlichen Durchmeſſer hat, dennoch aber anderthalb Linien geſchaͤzzt wird , von dem zuruͤkkſpielenden Bilde der Perſon, welche durchſieht, pupilla oder pupula.
An den wiederkaͤuenden Thieren iſt eben dieſe Spalte der Queere nach laͤnglicht , klein in Thieren, welche des Nachts ſehen koͤnnen, wie auch bisweilen im Menſchen ſelbſt , in welchem es manchmal eine andere Figur hat . Auch die Voͤgel und Fiſche haben einen Augenſtern, nicht aber die Jnſekten nach den beſten Schriftſtellern.
Wegen der Sternmembran.
Voͤllig zirkelrund ZINN pag. 83.
PETIT lettre p. 5. et memoires de l’Acad. 1725.
Erweitert ſich auf 3 Linien, Idem.
GRISELINI in praef. de vſu Zootomes pag. XXXIX. im Pferde BOURGELAT p. 43.
MAIOR progr. p. 16.
PLEMP ophthalmogr. Lib. III. c. 8. Act. hafn. Vol. I. obſerv. 30.
SWAMMERDAM bibl. p. 492.
Von dieſer Gegend kehret die in die Falten gelegte Membran des Regenbogens parallel und aͤhnlich gegen das Sternbaͤndchen zuruͤkk, und iſt zugleich an dieſem Orte ſowohl mit der Hornhaut, als mit der Aderhaut verbunden.
Auf ſolche Weiſe entſtehet ein gedoppeltes Blatt, und es hat daher Jacob Sylvius den Regenbogen ehedem ſchon fuͤr eine gedoppelte Aderhaut gehalten : doch laͤßt ſie ſich im Menſchen muͤhſamer, in den Fiſchen zuverlaͤßig und ganz augenſcheinlich auch ſogar mit einem Meſſer in zwo Membranen zertheilen.
Iſagog. L. I. pag. 21.
Eine einzige macht TENON p. 3.
An dem vordern Blate des Regenbogens raget ein flokkiches Weſen hervor , welches auf verſchiedene Weiſe, wie kleine Flammen, die nach einwaͤrts laufen, anzuſehen iſt, und dieſe Flammen haben einige Aehnlichkeit mit runden Bogen, welche gegen den Mittelpunkt des Sterns erhaben ſind.
Ein jedes Flokkchen iſt eine Sammlung von ſchlangenfoͤrmigen einwaͤrts convergirenden Streifen, und untermiſchten braunen Flekken: hingegen machen die flokkigen Gebuͤnde zuſammengenommen einen gleichſam zakkigen Bogen aus, der in einiger Entfernung vom Stern vorragt, erhaben vorſtehet, und gleichſam nach vorne uͤber der uͤbrigen Flaͤche des Sterns erhaben iſt.
Man kann die Schoͤnheit dieſes Baues durch keinen Kupferſtich ausdruͤkken . Jn der Kazze und im Steinbokk iſt der |Regenbogen nicht ſchlechter gemahlt, als im Menſchen.
Jn den Ochſen ſind dieſe Radii gerade, und laufen in aͤhnliche Radios des kleinern Ringes fort.
Der innerſte, und dem Stern naͤchſte Zirkel hat eben dergleichen, nur nicht ſo deutlich geſtrahlte Flekken , welche ebenfalls unterm Vergroͤſſerungsglaſe zu ſehen ſind, ſie ſind kleiner, entſtehen aus der Convexitaͤt der erſtern Bogen, und ſind ihnen uͤbrigens gleich, und von gleicher Farbe, indem ihre haͤutige Baſis braun an Farbe iſt .
Flokken BUFFON l. c. T. II. pag. 521.
ZINN p. 84. 97. Epiſt. p. 22. ſqq.
Fuͤr Gefaͤſſe ſcheint es zu beſchreiben BERTRANDI p. 63. fuͤr Faſern ZINNIUS t. 4. f. 1.
Dieſes ſind die ausgezakkten Kraͤnze, die man fuͤr hebraͤiſche Buchſtaben und ein Wunder hielt. Philoſ. transact. n. 67.
DRELINCOURT praelud. pag. 195. ZINN pag. 84. 85. 88. RUYSCH Theſ. II. tab. I. f. 47.
RUYSCH ibid.
ZINN Comment. Gotting. T. IV. p. 258.
Wir haben gezeiget, daß von dieſen Flokken die Farbe des Regenbogens abhaͤnge , wozu aber dennoch einige ſchwarze Mahlerei, einige Gefaͤſſe und Nerven das ihrige mit beitragen, um dieſe Farbe hervorzubringen.
Dieſe Streifen ſind, wenn der Stern ſchlaff iſt, mehr ſchlangenfoͤrmig, dagegen faſt gerade, wenn ſich der Regenbogen verengert.
Sie endigen ſich am Rande des Sterns, gleichſam mit dikken und braunen Handhaben.
Dieſe ſchlangenfoͤrmige Streifen hat der beruͤhmte Zinn etwas anders, als wir, beſchrieben: ſie ſolle ſich nach einwaͤrts neigen, gegen die Schaͤrfe des Regenbogens, in einiger Weite aber von dieſer Schaͤrfe, aus einander fahren, und gablicht werden ſich in einen zakkichen und krummen Zirkel verwandeln, aus welchem andere kleinere undeutliche Streifen gegen die Mitte des Sterns laufen, und den kleinen Regenbogenring machen ſollen, welcher um den Stern herumgezogen, und braun iſt.
Darinn gehe ich naͤmlich von ihm ab, daß im kleinen Zirkel ebenfalls deutliche Schlangenlinien vorkommen, und daß ſich an denenſelben nicht das mindeſte muſkuloͤſe antreffe.
Idem ibid. p. 257. de oculo p. 97. Faſcic. icon. noſtr.
VII. pag. 48.
pag. 87.
pag. 88.
pag. 91.
Es iſt die Farbe dieſer Flokken mannigfaltig, und davon ruͤhret der Name des Regenbogens her.
Dieſer pflegt bei denen Einwohnern der nordlichen Gegenden blau oder blaßgrau zu ſein . Die Einwohner der heiſſen Gegend haben einen lebhaften braunen Regenbogen , wie die Aderhaut iſt, und er iſt beinahe ſchwarz: dieſe Farbe hat ſich in den neuern Zeiten bis in den Norden ausgebreitet, und man findet ſie nunmehro in Teutſchland und England nicht ſelten . Es giebt auch welche, die an beiden Augen Regenbogen von verſchiedener Farbe haben . Er iſt roſenfarben bei den weiſſen Negern , bisweilen auch bei den Europaͤern , ſo wie an den weiſſen Kaninchen . Oft trift man an Thieren den Regenbogen von ſehr lebhafter Farbe an.
Er iſt am Wolfe, der Kazze und Eule gelb, leuchtet bei Nacht, iſt in Fiſchen goldfarben, ſilberfarben, und im Froſche goldfarben .
Davon iris RUFO.
Jſt im Froſch goldfarben.
Daß dieſe Farbe natuͤrlich ſei BUFFON T. II. p. 469.
Daher erweiſet man aus den ſchwarzen Augen, daß die Gallier Einwohner von Wallis ſind, beſiehe davon den BIRCH T. IV. pag. 549.
Doch ſollen die Congianer auch himmelblaue haben.
PIGAFETTA p. 6.
Bei den Mißiſippern ſind ſie faſt ſchwarz ohne Regenbogen Relat. des voy. au Nord.
T. V. p. 289.
BLANCARD laareg. Tit. IV. n. 75. ARISTOTELES gener. L. IV. c. 1. MONCONIS voy.
II. P. 2. p. 121. BORELL.
II. obſerv. 63.
Hiſtoire de l’Acad. 1744. n. 5. 1734. p. 15. 16.
DUDDELL ſupplem. p. 19. weiſſe und rothe Strahlen.
BUFFON Hiſtoire naturelle T. VI. p. 316.
Daß ſie leuchten RON- DELET II. p. 219.
Die hintere Flaͤche der Traubenhaut, welche auf die Cryſtallinſe paſſet, iſt mit einer haͤufigen ſchwarzen Mahlerei uͤberzogen, welche durchſichtig iſt, und ſich zu den Farben des Regenbogens in ſo fern mit beimiſcht, daß es dennoch gewiß iſt, daß die ſchwarzbraune Farbe in den Flokken ſelbſt ihren Sizz habe.
Es iſt die Traubenhaut viel einfacher, und viel reiner eine Membrane, und ſie hat nur in einigen Thieren, wie im Steinbokk, Flokken.
Wenn man dieſe Mahlereien wegwiſcht, ſo erſcheinet, beſſer nach einer Macerirung, und nicht ſo gut an friſchen Koͤrpern , an der Traubenhaut gerade erhoͤhete, und wie es ſcheint, aus der Falte der aufſteigenden Membrane gemachte Streifen, welche von der Gegend, wo ſich die Knoten des Sternbaͤndchens trennen, einwaͤrts in die Schaͤrfe der Traubenhaut, und zum Loche des Sterns fortlaufen, nur daß ſie im Menſchen, und nicht in allen Thieren in einiger Weite von der Schaͤrfe der Traubenhaut, etwas dunkler ausfallen, und einen inwendigeren Guͤrtel machen, der nicht ſo deutlich geſtrahlt iſt.
ZINN pag. 85. etc. Epiſt. p. 23. PORTERFIELD II. pag. 211. etc.
ZINN pag. 85. RUYSCH Theſ. II. aſſ. 1. n. 7. tab. I. f. 4. 7. PALLUCCI de cataracta tab. 2. fol. 1. 2. BERTRANDI pag. 59. WINSLOW num. 220.
TE- NON f. 1.
Nicht allein im Ochſen, Wallfiſche, nach den Berichten des ZINNIUS; ſondern auch in Voͤgeln.
Jm Wolfe ſind die Streifen ſehr deutlich.
Nicht in den Voͤgeln, wenn ſie nach inwendig laufen.
Es wollen viele Schriftſteller, nach der Hypotheſe, daß in dieſem inwendigen nicht ſo flokkichen Zirkel des Regenbogens und der Traubenhaut, Faſern vorhanden waͤren, die ſich in einen Kreiß herumbiegen ſollen . Doch ich habe dieſelbe oft, mit meinen kurzſichtigen, uͤbrigens aber guten Augen, und glaͤſernen ſtark vergroͤſſernden Linſen, niemals einige Faſern gefunden, ſondern auch ohne Gebrauch eines erhaben geſchliffenen Glaſes, am Ochſen- und Menſchenauge aͤhnliche und gleichfarbige Strahlen , durch die naͤchſte Zone gehen geſehen.
RUYSCHIUS nimmt andere wenige, zwei oder drei, an. Theſ. II. tab. 1. f. 5. andere vermuthet er beinahe n. 5. andere beſtaͤtigt er. Aſſ. III. n. 11.
An einem Kalbe Aſſ. II. n. 7. und dem Wallfiſche Theſ. max. n. 81. doch auch RAVIUS behauptet ſie beim VALENT.
et HEISTER de choroidea, et DUVERNEY II. pag. 146.
et CHESELDEN anat. of hum. body p. 292.
et BRIS- SEAU p. 8. et BERGER nat. hum. p. 405.
et S. YVES p. 15.
et TAYLOR, et PETSCHE diſſ. n. XI. et Cl. BERTRANDI p. 59.
et WINSLOW n. 220.
et POR- TERFIELD I. p. 153.
et LOBE de oculo p. 22. ſonderlich aber MAUCHART de mydriaſi p. 20. ferner WHYTT vital. mot. pag. 109.
la METTRIE Penelope T. II. pag. 37. wie auch Cl. DE- MOURS bei der Verſi. Act. Edimb.
T. I. p. 372.
et GATA- KER pag. 52. Viele aus einiger Nothwendigkeit, nicht aber nach Verſuchen.
Zirkelrunde Falten in dem Lowen haben PARISINI.
Auch nicht ZINNIUS p. 89.
Noch vor ihm MERYUS memoires de l’Academie 1704. p. 261.
Noch der ſehr genaue MOR- GAGNUS Adv. anat. VI. p. 88. Epiſt. XVII. n. 9. Sie verwirft Cl. o HALLORAN p. 74.
o HALLORAN p. 75.
Doch ich unterſtehe mich auch nicht zu behaupten, daß die gerade Faſern, von denen ich eben an der Traubenhaut geredet habe, nach der Meynung beruͤhmter Maͤnner fleiſchich ſind, und den Stern oͤffnen ſollen.
Es mangelt naͤmlich, vermoͤge ſorgfaͤltig angeſtellter Erfahrung , dem Regenbogen in lebendigen Thieren, alle Reizzbarkeit, und wird ſogar von den Lichtſtrahlen, die man durch einen Kegel von Pappier einzig und allein auf den Regenbogen fallen laͤßt, nicht in Bewegung geſezzt , und es iſt dieſes nur einer Muſkel eigen, reizzbar zu ſein.
Dennoch hat vorlaͤngſt ſchon Joſias Weitbrecht erinnert, daß die Faſern des Regenbogens nicht muſkuloͤſe ſind, und dieſes hat auch nach ſeinen neuern Erfahrungen der beruͤhmte Demours bewieſen.
Jch habe an dem Regenbogen der Fiſche, oder ihrer Traubenhaut, ſelten etwas, das einer Faſer gleich geweſen, geſehen.
Was an der Traubenhaut Streifen zu ſein ſchienen, ſind offenbar zuruͤkkgeſchlagene Falten von der ſchwarzen Haut.
s’
GRAVEZANDE num. 3064.
RAU. l. c. PETSCHE n. 12.
Doch geſtehet, daß ſie nicht deutlich ſind DUVERNEY poſthum. T. II. p. 532.
Nach unſern Verſuchen de part. ſentient. et irrit.
Exp. 203 ſeqq. und des Cl. MULLERI de irritab. irid. p. 10.
Auch Cl. SAUVAGES ſagt, daß der gereizte iris keine Bewegung mache de amblyop. p. 16.
Cl. Felicis FONTANAE, et Lett.
II.
CALDANI p. 330. in Racotta Bonon. edita.
Comm. Petrop. T. XIII. p. 349.
Memoires des Savans etrangers T. II. p. 587. 591.
Jch| leſe hin und wieder, daß der Regenbogen eine groſſe Empfindlichkeit beſitzen ſoll : doch aber habe ich ohnlaͤngſt von dem beruͤhmten Daviel , und einem braven Manne, welcher deſſen Kunſt an ſich erfahren hatte, vernommen, daß ſich der Regenbogen ohne Empfindung durchſchneiden laſſe, wenn es noͤthig iſt, denſelben zu oͤffnen, oder vom Staare loszumachen , der ſich an ihm haͤngt, oder auch ihn zu erweitern, wenn er die Linſe durchlaſſen ſoll , folglich kann man auch dieſe Faſern nicht fuͤr kleine Nerven halten, die an der Traubenhaut ſind, weil ſie ſonſt gar zu deutlich die Nerven an ihrer Anzahl uͤbertreffen wuͤrden .
Le CATT p. 397. Iournal des Medec.
II. n. 6.
Da der Theil der Linſe, der in die vordere Kammer durchgeht, groſſe Schmerzen verurſachte.
Iournal de med. 1762. m. mars. Jm Schreiben an mich.
Schien nicht ſehr zu empfinden MULLER l. c. p. 10.
DAVIEL l. c.
ZINNIUS geſtehet p. 95.
§. 11.
Die Sternmembranen.
Und dennoch koͤnnte es wunderbar ſcheinen, wenn man an dieſem Ringe eine ſo geſchwinde Bewegung wahrnimmt, da der Regenbogen keine Empfindung noch einige Reizzbarkeit hat.
An der Frucht des Menſchen, und der vierfuͤßigen Thiere, zeiget ſich kein Stern, wie ich am Schaafe, an der Mißgeburt einer Kazze geſehen, und am Hunde Werner Chrouet bemerket hat.
Es koͤmmt naͤmlich allenthalben aus der Schaͤrfe des Regenbogens , welche im erwachſenen Menſchen den Stern endigt, eine ungemein zarte Membran hervor, welche viel zaͤrter als der Regenbogen iſt, eine aſchgraue Farbe hat, ohne Flokken, und mit Gefaͤſſen bemahlt iſt, welche ſie von dem Regenbogen von erloſchener Farbe bekoͤmmt , die aber dennoch durch die Kunſt der Anatomie leicht ausgeſprizzt werden koͤnnen, roth werden, und ſich in ein Nezze durchflechten.
Hiezu koͤmmt nun nach der Erfahrung des beruͤhmten Hunters, welche ich erſt jetzo, da dieſe Blaͤtter die Preſſe verlaſſen, mir zu Geſichte kommen, ein ungemein zartes Haͤutchen mit ſeinen Gefaͤſſen, welches faſt vom Rande der Kapſel der Cryſtallinſe ſich erhebt , und ſich an den Rand des Sterns anſchließt.
Kein Loch in der uvea: de tribus ocul. humor. p. 22.
VILDE opuſcul. anat. p. 341 ſeq.
V. icon. L. L.
WACHEN- DORFII et noſtram l. c.
Med. Comm. I. p. 63.
Man findet dieſe Haut, welche wir beſchreiben, beſtaͤndig an der Frucht eines Menſchen bis zum ſiebenten Monathe.
Sie mangelt demſelben, wenn er an die Welt gebracht wird; ſo daß man davon nicht einmahl einige Spuren mehr davon uͤbrig findet.
Doch hat man bisweilen dieſelbe an einigen blinden Menſchen noch wahrgenommen . Jch habe ſie an den jungen Voͤgeln nicht gefunden , und ich wundere mich deſtomehr daruͤber, daß ſie ehemahls vom Corteſius am Adler , und nachgehends auch von den Pariſern gefunden worden.
Opuſc. p. 342. Add. HEU- ERMANN phyſiol. T. IV. pag. 468. 469. ſollen erſt 7 Wochen nach der Geburt verſchwinden III.
ACRELL om foſtrets ſiuk domar. pag. 33. 34. und nach der Geburt Cl. GATAKER pag 55.
Doch ich habe oft genung nach der Geburt keine mehr gefunden.
LITTRE memoires de l’Acad. 1707. p. 495. 496.
KEN- NEDY Ophthalmograph.
De la form. du poulet p. 170.
Bei dem ALDROVANDO Ornithol T. I. p. 226.
Er nennet es eine vor den iris vorgeſpannte ſehr zarte und durchſichtige Haut.
Memoires pour ſervir à l’ Hiſtoire des animaux T. III. p. II. p. 97. 98.
Geſchichts etwa dieſer Haut wegen, daß ein neugebohrnes Kind nicht ſehen kann ?
Oder iſt die Erfahrung auch gewiß genug ?
Oder kann der Regenbogen beweglich ſein, und das Auge doch nicht ſehen ?
RIOLAN. n. 409.
MUS- SCHENBROECK c. 39.
BUF- FON T. III. p. 317.
Daß es ſehe, SPIGELIUS c. 17.
pag. 376. 377.
Wir nennen es Sternhaut, die ehemahls der vortrefliche Wachendorf zu allererſt beſchrieben.
Jch habe ſie nicht ſogleich, als ich ſie fand, erkannt, nachgehends aber beſſer betrachtet, und in einem neuen Kupfer bekannt gemachet . Endlich bezeigt der vortrefliche Albin , er habe dieſes Haͤutchen bereits vor vielen Jahren entdekkt , und im Jahre 1737 dem Kupferſtecher eingehaͤndiget.
Jndeſſen hat er ſich doch niemals ſeinen Schuͤlern gezeiget, und es wird auch dieſe Erfindung von ihnen in der Menge von Diſputationen niemals erwaͤhnt, welche ſie von dem Auge ans Licht geſtellt: und hieraus beſtaͤtiget es ſich, daß weder wir noch Wachendorf daran Schuld gehabt, daß wir nicht das Prioritaͤtsrecht dieſes beruͤhmten Mannes gewußt haben.
Es handelt auch unſer beruͤhmter Zinn , und der beruͤhmte Lawrence davon.
Comm. Lit. Noric. 1740. hebd.
18. t. I. f. 7. et 1744.
Zum erſten Autor macht Cl.
HUNTERUS den D. F. … S. --- S... S. ohne ſeinen Namen auszuſchreiben l. c.
Comm. ad BOERHAAV. T. IV. pag. 250. Act. Upſal.
ad ann. 1742. Opuſc. anat. p. 339. tab. 10. f. 34. Faſc. VII. p. 47.
Adnot. L. I. pag. 33. 34. L. III. p. 92. 93.
Loc. cit.
Vergl. relat. de libr.
nou.
Faſc. 13. ann. 1755.
De MAFFE, LOBE, CAMPER, MOEHRING.
pag. 94.
MEAD. monita med. pag. 89.
§. 12.
Die Verengerung und Erweiterung des Sterns.
Es iſt die Sache ſehr alt, und man kann die Ehre der Erfindung weder dem Achillinus , noch dem Sarpius zugeſchrieben.
Es thun davon nicht nur die Araber Wiekahzes , Avicenna Meldung, ſondern auch die neuern Schriftſteller haben es ſeit der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften ſehr haͤufig beobachtet.
Ja es ſchrieb auch Gallen wiewohl undeutlich, daß ſich der Stern vom ſtarken Lichte veraͤndere.
Dieſem eignet die Erfindung zu R. WHYTT vital. mot. pag. 110.
Dieſem ſchreibt ſie zu H. FA- BRIGIUS L. III. c. 6. ferner GRI- SELINI in vita p. 25. 26. 27. & PORTERFIELD T. II. p. 93.
In colliget t. c. 17. & ad MAN ſor. L. I. c. 8. aber auch ARTAEUS ſcheinet dieſe Sache beobachtet zu haben, weil er ſaget, daß ſie bald zu ſehr erweitert, bald zuſammengezogen ſey duit. t. c. 7. doch ſchreibt er ſolches blos den Krankheiten zu.
Tr. III. fen. I. c. 6. 1.
J. B. PORTA de refract. Lib. III. c. 6. SCHEINER nerv. opt. L. I. P. 2. c. 3. J. B. MON- TANUS. PLEMP. p. 16.
MOLI- NETTI diſſ. anat. pathol. I. p. 144. STENONIUS ad BARTHOLI- NUM Epiſt. I. Cent. 4. de muſc.
& gland. p. 68. BOURDELOT beim DENYS conterenc.
BOYLE de ipſa natur. & of poſit.
& privative na ture of cold. p. 14.
DRELIN- COURT. POLENI Giorn. de let terat. tom. 27. n. 6. CRAANEN pag. 591. PORTERFIELD II. pag. 115.
De util. part. L. X. c. 5.
Es iſt nehmlich der Durchmeſſer des Sterns unbeſtaͤndig.
Jn Menſchen und denen mir bekannten vierfuͤßigen Thieren , in den Voͤgeln und den Eyerlegenden wird der Stern um ſo viel weiter, je ſchwaͤcher das Licht iſt, ſo, daß der groͤſte Theil des Auges ſchwarz bleibt, und ſich der Regenbogen hingegen alsdenn verengert.
Bey den Fiſchen, welche ich geoͤfnet habe, bleibt der Regenbogen gegen die Veraͤnderungen des Lichts unbeweglich , ob ich ihnen gleich die Flamme eines Lichtes ganz nahe brachte.
Bock exper. noſtr.
209. in der Katze genau beobachtet von POTTERFIELD II. p. 205. Pferde WOOLHOUSE p. 21.
BOUR- GELAT T. l. p. 74. der die Guͤte des Auges nach der Scharfſichtigkeit ſchaͤtzt.
Rabe Exper. noſtr.
207.
Eule PETIT Membr. de l’ Academ. 1736.
Froſch PETIT Mem. de l’ Acad. 1737.
Kroͤte ROESEL n. 99. doch habe ich es nicht am Froſch geſehen.
Am Krampffiſche ziehet ſich der Regenbogen zuſammen.
REDI oſper. p. 28.
Dahingegen wird der Regenbogen, ſo wie der Glanz des Lichtes zunimmt, in eben dem Verhaͤltniſſe breiter und der Stern enger: und wenn gleichſam der erſte und heftige Eindruck des Lichts wieder verſchwindet, ſo erweitert er ſich kurze Zeit darauf ein wenig . Es iſt nehmlich die ploͤtzliche und erſte Wirkung des Lichts ſehr ſtark, daß ſie auch im Staar den Stern verſchließt .
Mem. des favans etrang.
T. II. p. 596.
PORTERFIELD T. II. pag. 111.
Es laͤſt ſich dieſe Bewegung ſehr leicht zeigen, wenn man die Augen eines Menſchen einem lebhaften Lichte blos ſtellet, und gegentheils mit vorgehaltener Hand daruͤber Schatten machet.
Der Stern wirkt lebhafter in jungen Leuten , in den alten traͤger.
Der Regenbogen iſt ſchon in neugebohrnen beweglich . Man ſetzet ſeine Graͤnzen zwiſchen ¾ einer Linie und zwiſchen 1 und 2¾ , oder zwiſchen 1 und 3 .
LA HIRE bei dem HA- MEL p 317. accid.
de la vue. p. 531.
BUFFON I. c. T. II. p. 450.
Es leugnen WHYTIUS.
PETIT lettre que l’ uvée &c p. 5 Um den Drittheil POR- TERFIELD I. p. 160 161.
WEITBRECHT Comm. Petrop. T. 13. p. 354.
TENON p. 3.
Beruͤhmte Maͤnner glauben, daß ſich der Stern auch ohne Unterſcheid auf das Licht, bei entfernten Gegenſtaͤnden erweitere , bei nahen hingegen verengere . Und da ſie dieſe Sache weitlaͤuftig unterſucht, ſo wollen ſie, daß ſich der Stern mehr wegen der Verſchiedenheit des Lichts verengere und erweitere, als wegen eines undeutlichen oder deutlichen Anblicks der Gegenſtaͤnde .
Sie ſagen ferner die Pupille werde bei den Gegenſtaͤnden enger , welche wir genau erkennen wollen, und ich habe befunden, daß dieſes allerdings wahr ſey.
BAYLE oper. p. 477. DER- HAM phyſ. theol. p. 101.
Auch von der Einbildung entfernter Koͤrper TAYLOR p. 205.
PORTERFIELD T. II. p. 97. T. I. p. 119. Mem. de l’ Acad. 1755. p 601.
la HIRE accid.
de la vue gegen das Ende MAITREIEAN p. 91. o. HALLORAN p. 77.
PORTERFIELD T. II. p. 102. 103. T. I. p. 163.
An der Eule ſahe es PETIT Mem. de l’ Acad. 1736. p. 139.
WHITT vital. motion. p 133.
Bei kleinen Objecten MOU- LINS p. 54.
Dieſe Bewegung ſchwaͤcht ſich, und es bleibt der Stern erweitert und unbeweglich, wenn entweder die Wirkung des Lichts auf das innerſte Werkzeug des Geſichts ſchwaͤcher iſt, oder wenn das Nervenſyſtem im Auge weniger empfindlich iſt.
Es geſchicht dieſes durch einen Fehler des Staars , oder des gruͤnen Staars , bei welchem man das Uebel fuͤr deſto unheilbarer haͤlt, je weiter und je unbeweglicher der Stern iſt . Es begegnet dieſes der Netzhaut, oder es hat der Sehenerve daran Schuld und wird amauroſis, ſchwarzer Staar genannt.
Wenn einige ſagen, daß in dem amauroſi der Stern noch einige Beweglichkeit uͤbrig behalte , ſo ſchreiben ſie von einer unvollkommenen Krankheit, bei welcher man einigermaßen noch das Licht empfunden.
Es iſt nehmlich der Regenbogen unbeweglich, ſo oft Menſchen ſo blind ſind, daß ſie kaum den Schatten unterſcheiden koͤnnen .
MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 22. Epiſt.
XIX. n. 5. DUD- DELL p. 140. MAITREIEAN I. c. 8. p. 144. DAVIEL Stockh- Handl. 1759.
Trim. I.
PORTER- FIELD T. II. p. 112.
WOOLHOUSE p. 30.
MAITREIEAN ib.
GOR- DON.
Lib. Gall. Partic.
3. p. 274. S. YVES p. 38. Jan. DAMASC.
L. IV. c. 9. BRISSEAU p. 174.
Dahin rechne man HOF- MANN Cent. VI. Dec. 5. c. 9.
WEDEL de gutt. ſeren.
WHYTT vital. mot. p. 113.
POR- TERFIELD T. I. p. 211. T. II. p. 95.
MERY Mem. de 1707.
SYL- VA de la ſaign. p. 306.
HAEN VI. p. 255.
DUD- DELL p. 139.
Journ. de med 1762.
Juin.
Er erweitert ſich auch im Staar , in der Ohnmacht , im Tode ſelbſt , in denen vom Schlage geruͤhrten , in der Schlafſucht , in Waſſerkopfe , in Thieren, die vom genommenen Opio eingeſchlaͤfert werden , in den boͤsartigen Fiebern, die mit einer Verwirrung der Sinne , oder mit Tollheit verbunden ſind .
HOIN uͤber den DAOTEL pag 5.
ZINN p. 102.
WHYTT vital. mot. p. 113.
GALLEN de util. part. L. X. c. 5. FABRIC.
L. III. c. 6. MERY p. 266 PORTERFIELD T. II. p. 95 ZINN p. 102 ANDREAE de irritabil. p. 31.
WHYTT I. c. p. 244. Exper. noſtr.
203. 205. 210. 216. 218. 219.
BOERHAAVE morb. nerv p. 527. PORTERFIELD T. I. p. 211. T. II. p. 95.
WHYTT I. c.
Journ. de Médcc.
T. XII. p. 452. KALTSCHMID I. c.
Exp. 213. 214.
Journ. de Medec.
1757. Maj. Jn einem daher entſtandnen tetano Médec. éxperim. p. 123. dieſe Unbeweglichkeit iſt eins der uͤbeln Zeichen mit SYLVA p. 306.
KLOFKHOF. morb. anim. pag. 13.
Wenn ſich der Stern einige Tage nach dem Tode wieder verengert , ſo iſt dieſes eine Folge von der Ausduͤnſtung der waͤßrigen Feuchtigkeit, wodurch alſo der Raum kleiner wird, vor welchen der Regenbogen vorgeſpannet iſt . Aus dieſer Urſache wird auch der Stern in erwachſenen Menſchen enger als in Kindern.
ANDREAE I. c. ZINN p. 3102.
WHYTT phyſiol. eſſ. p. 144. Exp. noſtr.
205.
PORTERFIELD T. I. p. 164. 165.
PORTERFIELD T. I. p. 213. MUELLER p. 10.
Jn Thieren, die man unter Waſſer taucht, iſt der Stern ungemein weit; er zieht ſich bei dem Lichte nicht zuſammen, bis daß das Thier aus dem Waſſer genommen, und wieder in die Luft gebracht worden .
MERY Mem. avant. 1699.
T. X. p. 656. & Mem. de l’ Acad. 1704. p 262.
Idem ibid.
Hingegen vergroͤſſert ſich die Bewegung des Regenbogens, oder ſie ergaͤnzt ſich wieder und der Stern verengert ſich von elektriſchen Funken , von dem mechaniſchen Reitze der Nerven und von einer Entzuͤndung .
Mem. de l’ Acad. 1755 p. 86 87 93. und bei dem HAMEL hiſt. p. 228. HILL. fabric.
of the Eye p. 13.
TAYLOR p. 186.
Von Unterſcheidung eines Nerven des achten Paares Comm.
Bonon. T. III. p. 284.
Wenn daher uͤberhaupt in den Verſuchen des Fontana und in Leuten, die am Staar und der amauroſi leiden, das Licht auf den Regenbogen faͤllt, und ſich derſelbe dennoch nicht zuſammenzieht , ſo ſteckt die Urſache davon nicht in der Jrritirung des Regenbogens, ſondern, wie es das Anſehen hat, vielmehr in einen Nervenſehler der Netzhaut .
p. 371.
CALDAN.
Lettera II. pag. 368. MUELLER p. 15.
Es geſteht es WHYTTIUS auch on vital. mot. p. 117.
Wenn daher in der Hemeralopia die Sonnenſtralen ganz allein vermoͤgend ſind, die Empfindung des Geſichts hervorzubringen, und weder angeſteckte Lichter, noch eine Daͤmmerung hinreichen, ſo ſtehet der Stern beſtaͤndig erweitert und offen , welches ſogar ein epidemiſches Uebel iſt.
Man hat angemerket, daß dieſes Uebel alte Soldaten leichter treffe.
Es hat nehmlich ein ſchwaches Licht, oder eine geringe Empfindung vom Lichte, einerlei Folgen, als eine geringe Empfindung vom Licht.
BLANCAARD prax. p. 245.
FOURNIER Journ. demédec. 1756.
Mart. Aug. KRAMER med. milit. T. I. p. 92.
Uebrigens ſtehet die Pupille in der Frucht , und in ganz jungen Kindern weit offen, in den alten hingegen nur ſehr wenig . Unter den Thieren haben einen weiten Stern diejenige, welche bei Nacht ſehen, als die Eule , und der Stern iſt ſehr weit, wenn er ſich in der Katze oͤfnet , die außerdem einen ſo beweglichen Stern hat, daß er ſich ſogar im Finſtern ſo gleich bei Erblickung einer Maus erweitert . Bei den kurzſichtigen und bei der Nachtzeit ſehenden Perſonen , welche ohnedem ein ſcharfes Geſichte oder eine ſcharfe Empfindlichkeit in den Augen haben, iſt der Stern breiter, und breiter an denjenigen, welche ſich lange im Finſtern aufhalten koͤnnen, wovon ſie ſehr zarte Augen bekommen und zugleich bei Nacht ſehen koͤnnen . Um die Urſache von dieſer bekannten Erſcheinung zu erklaͤren, und um das Werkzeug ſelbſt vollkommen zu erkennen, bemuͤht man ſich bis zur Stunde vergeblich.
KRAMER.
PETIT Mem. de l’ Acad. 1727. p. 247. PORTERFIELD T. II. p. 71. T. I. p. 160 161.
JURIN. diſt. viſ. p. 146. 147. daß ſich der Stern nach dem ſechſten Jahre nicht aͤudere.
VAN- DERMONDE art. de perfect.
&c. p. 162.
PORTERFIELD ib. p. 165.
Idem T. II. p. 85. 271.
KRUEGER phyſiolog. Gedank. p. 28. PORTERFIELD II. p. 205.
EVERS ſubmerſ. pag. 5. La HIRE Accid.
de la vue p. 612.
ROBINSON of the ſpleen p. 124. 125.
PORTERFIELD T. II. p. 71.
SCHEID viſ. vitiat. p. 36.
Daß die Bewegung des Regenbogens willkuͤhrlich ſey und daß ſich die Pupille in den Voͤgeln und Katzen , ohne daß ſich das Licht dabei veraͤnderte, verengere und erweitere, daß ſich auch im Menſchen, wenn man ſich einbildt, daß ein Object weit entfernet ſey, welches man betrachten wolle , ſich der Stern oͤfnet.
Daß ſich uͤberhaupt die Kinder dieſes Werkzeuges nach Gefallen bedienen, daß die Erwachſenen dieſes Vermoͤgen verlernen und ihre Augen dennoch Gegenſtaͤnde genau zu betrachten gewoͤhneten : und daß endlich die Seele ſo oft als das Auge vom uͤberfluͤßigen Lichte nicht verletzet werden kann, den Stern erweiteren, damit mehr Licht eindringen moͤge . Alles dieſes ſind Gruͤnde beruͤhmter Maͤnner, ſonderlich von Stahlens Parthey.
BOYLE final. cauſ. obſ. XIV.
PORTERFIELD T. II. pag. 201.
WHIT p. 109.
Von Papagaien PORTER- FIELD Eſſ. T. II. p. 151.
Idem T. II. p. 147.
TAYLOR p. 105.
PORTERFIELD T. I. p. 118.
Doch dieſes iſt uͤberhaupt zu weit getrieben, und es laͤſt ſich von den leichteſten Verſuchen widerlegen.
Der Menſch nehme ſich mit Ernſt vor den Stern entweder zu verengern oder zu erweitern, ſo wird er doch nicht das mindeſte ausrichten, ſo lange das Licht einerlei Lebhaftigkeit behaͤlt.
Was die Erweiterung bei entfernten Gegenſtaͤnden betrift, ſo koͤmmt hier alles auf ein ſchwaͤcheres Licht an, und es muß nothwendig ein von entfernten Gegenden hergebrachtes Bild ſchwach ſeyn, nicht nur wegen der Wenigkeit der Lichtſtrahlen, welche paralel auffallen, ſondern welches auch den Mahlern bekannt iſt, wegen der darzwiſchen liegenden blauen Luft.
So lieget ferner die Schwierigkeit an dem Jnſtrumente ſelbſt.
Man koͤnnte daſſelbe ſehr leicht erklaͤren, wenn man den innerſten Zirkel der Traubenhaut zu einen Schließmuskel, und die Faſern am uͤbrigen Regenbogen geſtralt machen wolte.
Auf ſolche Art wuͤrde ſich der Schließmuskel vom gereitzten Regenbogen zuſammen und zugleich den vorgeſpannten Regenbogen einwaͤrts ziehen. wenn er wieder erſchlaffe, ſo wuͤrde er ſich nothwendig, bei ſchwachem Lichte, in die erſte Figur ſetzen, und ſo wuͤrden ſeine graden Faſern mit ihrer Federkraft den Regenbogen verengern und den Stern erweitern .
PORTERFIELD T. I. p. 118.
Idem T. II. p. 96.
Doch man muß ſich keine neue Bauarten ausſinnen, welche unſer Geſichte nicht beſtaͤtiget.
Es zeigt ſich an der Traubenhaut kein zuſammenſchnuͤrender Kreiß , und es ſind nicht einmal die oͤfnende Faſern deutlich zu ſehen (u).
Ja man kann nicht einmal an Katzen, in denen ſich doch der Stern auf das allergenaueſte zuſammen zieht, etwas von einer Schließmuskel entdecken.
WHYTT I. c.
DERLIN- COURT p. 195. &c.
Einem Sphincterem vaſculoſum VIENSSENS tr. des liquers p. 211.
Vielmehr ſcheint die Urſache in dem Reitze des Lichts zu liegen, welches durch ſeine Thaͤtigkeit, von der ich bald reden werde, den Regenbogen einwaͤrts treibt, und die ſchlangenfoͤrmige Runzeln der Gefaͤße und faͤſrige Streife dergeſtalt entfaltet, daß ſie grade werden, und den Regenbogen erweitern .
Auf ſolche Art wird man auch die Augen der Katzen und der andern Thiere, deren Stern eine Linie betraͤgt, leicht erklaͤren koͤnnen.
Es waͤre alſo der natuͤrliche Zuſtand des Regenbogens dieſer, daß er enge, und der Stern breit waͤre .
Er wuͤrde aus dieſem Zuſtande durch den Reitz der Urſachen nicht ohne einige Gewaltthaͤtigkeit verdraͤngt werden.
DEMOURS Mem. des ſavans étrangers T. II. p. 596.
ME- RY p. 263. 264.
p. 371.
Es ſcheint dieſe Urſache etwas mit einer Entzuͤndung gemein zu haben : denn die Entzuͤndung bringt nicht nur die Schlagadern zum Aufſchwellen, ſondern ſie fuͤllet auch die faſrigen Gewebe an, entſtehet ebenfals von Reitzungen, und es hat das Licht ebenfals einen ſo zuverſichtlichen Reitz bei ſich, daß es das ganze Werkzeug des Geſichts zerſtoͤhret, wofern es uͤbermaͤßig iſt.
Waͤre die Wirkſamkeit des Lichts etwas groͤßer, ſo wuͤrde auch die Wirkſamkeit des Regenbogens einigermaßen mit Schmerz verbunden ſeyn, welcher derjenige empfindet, welcher in die Sonne ſiehet.
MERY p. 371.
Dieſes iſt faſt Johannis ME- RY Meinung, nur daß er ſolches Geiſter benennet.
I. c. p. 263. 268.
Etwas aͤhnliches davon bey dem J. SNEBBEARE.
Es muß aber der Reitz, welcher das Netzhaͤutchen trift, eine ſchnelle Anhaͤufung der Saͤfte in den Gefaͤßen und Flocken des Regenbogens hervorbringen koͤnnen.
Man kann ſich vorſtellen, daß dieſes am beſten durch die Nervenkraft bewirkt werde, ſo wie offenbar am maͤnnlichen Gliede von allerlei Reitzungen, wenn dieſe auch ſcharf und mechaniſch ſind, ein ſchneller Geſchwulſt entſtehet.
Jch mag keine Hypotheſen Dingen zufuͤgen, die zuverlaͤßig ſind.
Wenn man von verengerten Blutadern, die die Urſache des Uebels am maͤnnlichen Gliede ſind, die Verengerung des Regenbogens erklaͤret , ſo hat man dagegen die ſchnelle Wirkung des Lichts eingewandt .
Doch hierdurch erhaͤlt man gewiß keine große Kraft, indem ſich die ganz kurze Gefaͤſſe des Regenbogens leicht und ſchnell anfuͤllen laßen.
DEMOURS Mem. des ſavans étrang. p. 588.
WHYTT p. 142. PORTERFIELD T. II. p. 95. I. p. 211.
Man muß ſich wundern, daß ZINNIUS die Verengerung der Pupillen fuͤr den natuͤrlichen Zuſtand haͤlt, l. c.
Vom Fieber der Stern enge BOYLE cauſ. fin. p. 574. ed. fol.
Der beruͤhmte Weitbrecht erklaͤrt die ganze Erweiterung der Pupille, daß ſie ſich von den Regenbogen, welcher gegen die Cryſtallinſe gezogen, verengern, und dadurch erweitern laſſe, wenn ſie gegen die Hornhaut zuruͤckgezogen wuͤrde .
Er hat aber keine Urſachen zu dieſem wechſelnden Marſche angegeben.
Eben ſo MUELLER p. 16.
Man muß hier nicht eine paradoxe Erſcheinung verſchweigen, welche mir zuverlaͤßig zu Geſichte gekommen.
Es war in einer jungen Kalze der Regenbogen, drey und zwanzig Stunden nach der Erſaͤufung, ungemein weit: und es ſchien die Linſe durch dieſelbe beinahe opac.
Jch wolte nach Art des Petits, dieſe Undurchſichtigkeit durch eine maͤßige Ofenwaͤrme vertreiben, und da ich ohngefehr nach einer Minute das Auge wieder befehe, ſo finde ich den Stern faſt ganz verſchloſſen, ſo wie er ſich in dieſem Thiere ſchließt: dagegen war der Regenbogen ſehr weit, und hatte einen ſehr ſchoͤnen gezackten Bogen von gelben Streifen.
Hier brachte alſo lange Zeit nach dem Tode der Reitz der Waͤrme die Kraͤfte in Bewegung, welche den Regenbogen erweitern.
§. 13.
Das Sternband, (corpus ciliare.)
Es iſt dieſer Theil vom Fallopius und Morgagni corpus ciliare genannt worden, ſo wie es bei andern das Band der Aderhaut , oder Fortſatz des Regenbogens genennt wird.
Auch C. L. BARTHES ein ſcharfſinniger Mann, 12 quæſt. und ehemals J. MERY.
MAUCHART de mydriaſ. p. 26. wie auch WHYTT p. 127. 128. 129.
WEITBRECHT I. c. p. 356 359.
p. 214.
Jn der That iſt dieſes Band, eine ſchoͤne Zierde des Auges, rund, ausgenommen, daß es eben ſo, wie der Regenbogen bei den inwendigen Winkel etwas enger iſt.
Es entſtehen nehmlich von der Oberflaͤche der Aderhaut, und zwar etwas ehe als dieſes Sternbaͤndchen ſich an die Hornhaut anhaͤngt, ohngefehr anderthalb Linien vom Regenbogen im Menſchen, in den Thieren aber auch etwas eher, gewiße Falten , welche ſich allmaͤhlich von der Oberflaͤche der Aderhaut dergeſtalt erheben , daß dieſe Aderhaut vorwaͤrts und die Falten hinterwaͤrts zu liegen kommen, zu einem einzigen Streifen aber zwo, drei, vier Linien erhaben zuſammen laufen; da ſie aus der gedoppelten Aderhaut beſtehen, ſo haben ihre Blaͤtter ein Fadengewebe zwiſchen ſich liegen .
Und vom ZINNIO p. 60. ſeqq.
RUYSCH Epiſt. XIII. auch FALLOP. ibid. p. 214. VID. p. 319. FABRIC. f. 35. CASSER t. V. f. 2. Tunica ciliaris VESAL. p. 804.
ZINN p. 62 de lig.
cil. n. 4. De la form. du poulet II. p. 163. CAMPER n. 12. t. 2.
MORGAGN. Epiſt XVII. n. 14. p. 256. ZINN. p. 63. 65. 74. tab. 2. f. 2 d. de lig. ciliar. P. IV. De la forme du poulet p. 169. Faſc. VII. f. 7. 8. & p. 48.
Eben da.
TENON f. 1. 2.
Es laufen ferner dieſe Streifen, welche ſich einander aͤhnlich, aber wechſelweiſe gemeiniglich groͤßer ſind, nach einwaͤrts, und grade auf dieſes Sternbaͤndchen zu, durch deſſen Fadengewebe ſie durch ſcheinen, und an welches ſie ſich anhaͤngen: ſie liegen auf einem ſchleimigen Plaͤttchen auf , davon ſogleich gehandelt werden ſoll, und welches ebenfals wieder auf der Glaßhaut aufliegt: ſie werden in ihrem Gange immer breiter, und fuͤllen den ebenfals breiter werdenden Raum zwiſchen der Glaß- und Traubenhaut aus . Jn dieſer Gegend befinden ſich im Haaſe, Wolfe und Steinbock gleichſam große membranoͤſe Fahnen.
ZINN p. 67. 68.
De la form. du poulet p. 163.
ZINN p. 74.
Idem p. 66.
Da, wo endlich die Traubenhaut aus den Sternbaͤndchen hervorkoͤmmt, laſſen dieſe Strahlen den Zuſammenhang der Flaͤche, welche mit der Aderhaut in eins fortgehet, im Stiche, vermiſchen ſich nunmehr mit der weißen Haut , laufen queer uͤber das kleine Thal, welches die Cryſtallinſe mit der glaͤſernen Feuchtigkeit gemein hat, und legen ſich endlich etwas mehr nach vorne zu, als ihr groͤſter Kreis liegt, auf die Kapſel dieſer Linſe , ohne ſich in menſchlichen Koͤrpern im geringſten daran zu haͤngen . Es paſſet aber auf jeden Streif an der Glaßhaut oder auch an der Netzhaut ein aͤhnlicher Strich, welcher bey den Zwiſchenraͤumen der Streifen des Sternbandes hervorragt , und an der Linſe ſchwarze Spuren hervor bringt, die mit ihm uͤbereinſtimmig ſind . Sie haͤngen ſich aber an dieſe Striche der Glaßhaut, in eben verſtorbenen Menſchen genau , doch nach einigen Tagen, aber auch in den Voͤgeln, nur ſchwach an.
Sie ſchweben, wenn man die Linſe wegſchaft, eine Linie weit frey herum . Jm Haaſen und Wolfe werfen ſie ſich augenſcheinlich, nachdem ſie ihre groͤſte Breite abgelegt, in die Streife der Traubenhaut hinein, ſie bringen dieſe zum Vorſchein, und haben alſo uͤberhaupt in der Cryſtallinſe nicht ihr Ende.
Der alſo herumſchwimmende Theil beſitzt an ſeinen freien Streifen keine ſolche Haut, wodurch ſonſt zwei Strahlen des Sternbaͤndchens zuſammen gehalten werden , doch behaͤlt aber auch jeder Streif ſeine eigene Membran.
Zinn hat ſie gezaͤhlet, und ohngefehr ſiebenzig gefunden; an den Fiſchen zeigen ſich keine ſolche Fortſaͤtze des Regenbogens: und es bekoͤmmt die Cryſtallinſe ihre beſondere Unterſtuͤtzung.
Es iſt dieſes in den Arten der Karpen ein Fortſatz der ruyſiſchen und Netzhaut, welcher ſich gleichſam zu einen holen Beutel bildet, und endlich einen breiten Bandſtreif verduͤnnet, der an der Hinterflaͤche der Cryſtallinſe anhaͤngt.
Jn den Fohren (Trocta) und Hechte koͤmmt von der Centralſchlagader der Netzhaut ein Faden um den Glaßkoͤrper zu liegen, und wenn er von der ſchwarzen Membran und der Traubenhaut Zuwachs bekommen, ſo verwandelt er ſich in eine kleine Glocke, die gefleckt, inwendig weiß, voller Gefaͤße und nervigt iſt, und ſich mit ihrer ſcharfen Spitze in die Capſel der Cryſtallinſe hineinwirft.
Auch dieſe traͤgt ſchon ganz allein zwei Tage lang die aufgehaͤngte Linſe.
Peireſcus redet von zweien kleinen Handhacken im Thumfiſche . Auſſerdem haͤngt in allen Fiſchen die Traubenhaut an der Glaßhaut ſehr feſte an.
Idem p. 64.
TENON p. 3 fig. 3.
ZINN tab. 2. f. 1.
ZINN lig. ciliar. p. 3.
Idem p. 62. 66. 67.
MOR- GAGN. Epiſt XVII. n. 16. Adverſ. VI. p. 89.
PETIT Mem. de l’ Acad. 1730.
ZINN p. 79. t. 2. f. 1. lig. cil. p. X. CAMPER hie und da, Faſc. VII. p. 48.
ZINN p. 76. lig. ciliar. p. VIII. Ic. noſtr. f. 7. 8. Add. GA- TAKER p. 49.
RUYSCH Epiſt. XIII. p. 11. Theſ. II. aſſ. I. n. 15. Theſ. II. aſſ. II. n. 7.
ZINN p. 76. &c. WINS- LOW n. 221.
FALLOP. nur ſchwach.
RUYSCH Ep. XIII.
ZINN t. 2. f. 2.
Da ich dieſes betrachtete und in den Koͤrpern der vierfuͤßigen Thiere die Cryſtallinſe von der Glaßhaut ſo frey fand, daß ſie ſich nach Belieben wenden ließ, und die fordere Flaͤche der Linſe der Netzhaut zukehrete, und zu gleicher Zeit die waͤßrige Feuchtigkeit truͤbe fand, ſo bin ich dadurch nunmehr bewogen zu glauben, daß die Cryſtallinſe einiges Band haben muͤſſe, von dem ſie in geſunden und vollſtaͤndigen Koͤrpern eine ſichere und beſtaͤndige Lage erhalten muß.
Jch glaube aber dem ohngeachtet doch, daß das Sternbaͤndchen (corpus ciliare) dieſes Band iſt, und daß es auf zweierlei Art die Cryſtallinſe trage.
Erſtlich, daß es mit ſeinen Spitzen, ob dieſe gleich frei zu ſeyn ſcheinen, dennoch ſo viel als hinlaͤnglich iſt, durch Huͤlfe des ſchwarzen Schleims an der Linſe feſt klebe.
Jch habe dieſe Feſtigkeit in einer Katze geſehen, und wenn ich die Linſe zog, ſo folgten die Strahlen des Sternbaͤndchens dem Zuge, ohne von derſelben loszulaſſen.
Jhr Anhaͤngen iſt viel groͤßer und unverletzlicher im Reiher, bei dem der ganze Koͤrper das Sternbaͤndchen an der Kapſel der Kryſtallinſe unaufloͤslich feſte haͤngt.
Die zwote Kraft beſtehet in ſchwarzen Schleime, welcher die vorragenden Linien eben dieſes Koͤrpers an die Furche des Sternbaͤndchens dergeſtalt anhaͤngt, daß ſie nicht, ohne einige kleine Gewalt der Hand, abgeſondert werden koͤnnen.
Doch es ſcheinen dieſe Bande von der Faͤulniß zerſtoͤhrt zu werden, welche den Schleim aufloͤſt und die waͤßrige Feuchtigkeit truͤbe macht.
Jch glaube alſo, daß in den Koͤrpern, von welchen beruͤhmte Maͤnner geredet haben, die Faͤulniß einen ſolchen Grad erreicht haben muͤſſe, daß die ſchwimmende Spitzen von der Cryſtallinſe los gelaſſen haben:
denn ich habe in den großen vierfuͤßigen Thieren dieſelben mit Zuverlaͤßigkeit los gehen geſehen.
Dieſe Kraft und Schleim zu verduͤnnen iſt um deſto groͤßer, wenn die ganze Linſe nebſt den Glaßkoͤrper beweglich gemacht wird, und ich habe auch geſehen, daß ſich dieſes in der Winterkaͤlte am fuͤnften oder ſechſten Tage zugetragen.
Endlich habe ich ſelbſt an den Augen des Reihers, wo die Strahlen des Sternbaͤndchens an der ganzen Cryſtallinſe viel genauer feſte haͤngen, am fuͤnften oder ſechſten Tage gefunden, daß die ſchwimmende Radii des Sternbaͤndchens von dieſer Linſe los gegangen.
Es bildet ſich ferner dieſes corpus ciliare an großen Thieren offenbar aus einer Haut, welche ſich in einen kleinen Schlauch erweitert , dergleichen an dem Kamme der Voͤgel vorkoͤmmt, und deſſen Spitze mit ſchwarzbraunen zottigten Flecken verzieret iſt , ſo wie ſich deſſen Ende gleichſam in einer dickern Handhabe endigt:
Wiewohl ſich zwiſchen denen wurmfoͤrmigen Raͤndern in der That eine weiße Haut daſelbſt zeigt, wo ohne Vergroͤßerungsglaß ein Loch zu ſeyn ſcheinet.
Endlich iſt der ganze Koͤrper des Sternbaͤndchen mit fedrigen ſehr zarten Zotten allenthalben uͤberzogen, die von der ruyſiſchen Haut geliefert werden.
Von muskelhaften Weſen, findet hier nicht das geringſte ſtatt . Es zeigen ſich wechſelweiſe laͤngere und kuͤrzere Strahlen , welche hie und da durch Aeſte an einander gehaͤngt ſind .
Idem p. 66.
p. 68.
Jm Leben p. 394.
TENON f. 2. 6. 7.
Faſcic.
VII p. 49.
De la form. du poulet II. p. 163. ZINN Epiſt.
ad WERLHOF. p. 18. lin. ciliar. p. IV. V.
§.
14. Der ſchleimige Ring.
Es iſt die ganze inwendige Flaͤche der Aderhaut , welche einige ruyſchens Haut nennen, ſo wie auch die ganze hintere oder inwendigere Flaͤche der Fortſaͤtze des Regenbogens, ſo wie endlich diejenige Flaͤche der Traubenhaut, welche ſich gegen dieſe Fortſaͤtze zukehret, mit einen ſchwarzbraunen und faſt ſchwarzen Schleim bedeckt, welcher die Geſtalt von einer weichen unorganiſchen Membran hat, und ſich in große Flecken heraus waſchen laͤſt.
Er iſt in Kindern dicker als in Erwachſenen , und bleicher gegen den Hinternurſprung der Aderhaut zu.
Er treibet das Waſſer auf, wenn man ihm wegwaͤſcht, faͤrbt den groͤſten Theil deſſelben und macht es braun wie von Toback, oder Sapphierblau , welches aber was ſeltenes iſt.
Vom Weingeiſte verhaͤrtet er ſich mehr, als daß er gerinnen ſolte , und laͤſt ſich leicht in runde Maſſen bringen, welche auf der Netzhaut ihren Eindruck zuruͤck laſſen.
Uebrigens haͤngt er ſich nicht wenig an, und er laͤſt ſich nicht ohne einige Zeit und Macerirung abwiſchen, indem ich oft in Menſchen, in Voͤgeln und in vierfuͤßigen Thieren große ſchwarze Flecken an der Netzhaut haͤngen geſehen.
Dieſe Flecken laufen im Fiſche wie eine Membran zuſammen, und bedecken die ganze Netzhaut.
Man vermiſſet am weißen Kaninchen mit rothen Sternen dieſen ſchwarzen Schleim, und daher koͤmmt es, daß man durch die Hornhaut die Gefaͤße der Netzhaut und der Aderhaut wahrnehmen kann.
Er mangelt in den vierfuͤßigen Thieren demjenigen Theile, wo ſich die leuchtende Tapete ſehn laͤſt.
Uebrigens trift man dieſe ſchwarze Farbe meiſtentheils an den Augen der Fiſchen an, und ſie herrſchet auch bei den Jnſecten; am Huͤhnchen ſtellet ſich nach vier und neunzig Stunden dieſe Schwaͤrze zu allererſt im Auge ein .
RUYSH theſ.
II. tab. I. f. 7.
Conf ZINN p. 65 & t. 2 f. 2. aus dem Ochſen, HOVINOI.
Damit ſtim̃t uͤberein ZINN p. 70 lig. ciliar. n. 10. RUYSCH Theſ. II. aſſ. I. n. 15. GATAKER p. 49.
ZINN p. 68. de la form. du poulet II. p. 162.
De la format. du poulet II. p. 163.
ZINN p 33.
Braun MORGAGNI Epiſt.
XVI. n. 12
ZINN p. 33.
UNSEAU von einem Auge.
DUVERNEY poſth. I. p. 145.
D. HOFMANN beim GOEY p. 165. exper.
Von dieſem Schleime ſelbſt erzeugt ſich in den Kindern ein ſchoͤner Ring , wenn man den Koͤrper des Stern- Baͤndchens mit Genauigkeit von der glaͤſernen Feuchtigkeit entfernt.
Es zeiget ſich alsdenn an der Glaßhaut eine darunter liegende dem Sternbaͤndchen aͤhnliche, ebenfalls gegen die Schlaͤfe zu breitere und gegen die Naſe ſchmalere Figur von einer ſchoͤn ausgezackten Blume, die auch einen Theil der Cryſtallinſe ſelbſt bedeckt, und mit ihren Streifen auf die wechſelweiſe Streifen des Sternbaͤndchens paſſet.
Jn den Fiſchen zeiget ſich ein ſehr aͤhnlicher und recht runder Ring, der ſich leicht in Ordnung bringen laͤſt.
Mit getrockneten Blute vergliche es CHROUET
Die Aderhaut iſt am grauen Kaninchen nebſt der Pupille dunkelbraun BUFFON T. VI. p. 316. Phyſic.
Beluſt. T. III. p 1380 & in noſtris obſerv.
Oft irren einige von dieſem Schleime abweichende Flocken an dem Rande des Regenbogens herum, und haben in einem jungen Schweine an der Membran, nach Art einer Nadel am Stern gehangen.
Es iſt der Urſprung dieſer Tinte wenig bekannt.
Man koͤnnte, da ſie von einem ſchleimigen Weſen, Drieſen fuͤr ihr Abſonderungswerkzeug halten, dergleichen Peter Chirac von dem aͤuſſerſten Ende des Regenbogens , an der Aderhaut Coſmopolita , Valſara und Guenellon , an der Traubenhaut J. H. Sbaragli , an den aͤußerſten Sternbaͤndchen Johann Mery und der beruͤhmte Briſſeau geſehen haben wollen.
Diejenigen, welche in den neueſten Zeiten dieſe Sache in Unterſuchung gezogen haben, haben an dieſem Theile des Auges niemals eine wahre Drieſe geſehen, ſo wenig als Morgagni , Ruyſch, Zinn, oder ich.
Es hat auch der hintere Theil des Auges viel von dieſem ſchwarzen Schleime an ſich.
Daß dieſe Tinte aus den thieriſchen Geiſtern, welche etwas dem Queckſilber aͤhnliches an ſich haben, und aus dem Schwefel des Bluts eben ſo wie der aͤthiops mineralis gemacht werde, fuͤhre ich aus den C. N. le Cat darum an, damit man ſehe, daß die Muthmaſſung ihre Freiheit noch nicht eingebuͤſſet habe.
SWAMMERDAM p. 492. 493. an der Biene p. 36.
Am Naſenhornkaͤfer, und den kleinen Bienenaugen p. 196. 497.
Dieſes hat auch PUGET Lett. II. p. 78. 82. & HOOKE p. 477. doch ſo, daß ſie den Schleim hie und da Traubeuhaut nennen, doch der Schleim zerfließt und faͤrbt Waſſer und Finger.
SWAMMERDAM Biene.
Obſ. 95.
Der ſchwarze Kranz, Faſc. VII. p. 48 ZINN p. 35. 64. t. 7. f. I. lig. ciliar. n. 4. RUYSCH einigermaßen Epiſt. XIII. tab. 16. f. I. Couronne denteleé PALUCCI Methode d’abattre la cataracte, p. 15.
ZINN.
Bei dem WOOLHOUSE epiſt. Francſ. ed. p. 48.
Dieſe gleichſam conglomeratas habe ich, naͤmlich zwei, in der waͤßrigen Feuchtigkeit ſchweben geſehen, als Folgen einer Krankheit.
Waͤrzchen an der Uola le MAIRE Journ.
de Frévoux 1727.
Febr.
p. 274. 275.
Beim MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 4. Katze.
L. c. am Stockfiſche.
§. 15.
Die Netzhaut.
Es iſt dieſes ein alter Name, ob man wohl nicht eben ſagen kann, warum die Alten dieſen Theil ſo genannt haben . Sie haben es fuͤr eine wirkliche Haut erkannt . Es iſt die dritte gemeinſchaftliche Bekleidung des Auges, wenigſtens des Hinterauges, und man haͤlt es gemeiniglich fuͤr die innerſte Bekleidung deſſelben.
Es hat die Netzhaut aus dem Marke des Sehenerven , doch in verſchiedenen Thierarten, auf verſchiedne Weiſe ihren Urſprung.
Ocul.
& ment. Virgil. p. XXXVII.
Mem. de l’ Acad. 1707. pag. 499. 500. dieſes verwirft BER- TRANDI p. 64.
p. 12.
Wir haben geſagt, daß ſich der Sehnerve im Menſchen und in aͤhnlichen vierfuͤßigen Thieren zu einem Kegel zuſammen ziehe , wenn er durch die dunkle Hornhaut durchdringt: daß er ferner an dem allerengſten Orte mit einer zarten und durchloͤcherten Membran bedekt wird , durch deren Loͤcher ſich das Mark ausdruͤkken laͤſt.
Dieſes Mark, ſo wie es durch dieſe Loͤcher gegangen , giebt ſich dergeſtalt zuſammen, und verwandelt ſich in eine zwar dikke , aber doch ſehr weiche und durchſichtige Membran , wenn man ein friſches Auge anſieht, daß man durch ſie unter den Waſſern die Aderhaut wiewohl gelbgrau ſehen kann.
Der Urſprung deſſelben iſt ein wenig niedergedruͤckt, und hat gleichſam die Geſtalt eines Kelchs , die im Menſchen undeutlicher, in den Thieren hingegen gemeiniglich deutlicher in die Augen faͤllt : denn es iſt in den mehreſten Thieren das ſiebfoͤrmige Plaͤttchen unterhalb den Horizont der ruyſiſchen Haut herabgedruckt.
Von ſtarken Weingeiſte und Eßige, wie auch von ſelbſt nach dem Tode, pflegt die Nezhaut undurchſichtig zu werden.
Sie hat in allen Thieren eine weißliche Farbe , ohne ſich mit einer andern zu vermiſchen.
Etroit & fronce DUVER- NEY I. p. 146.
p. 363.
ZINN p. 109.
Damit ſind uͤbereinſtimmig MOELLER, SE- NAC eſſ. de phyſ.
1735. p. 693. RAHTLAUW cataract. p. 32.
le CAT p. 376. u. f.
Jſt dicker als die Aderhaut WINSLOW n. 223.
Sehr duͤnne nennt ſie PECQUET beim MARI- OTTE p. 502.
Gar zu duͤnne macht ſie der beruͤhmte Clifton WIN- TRINGHAM, naͤmlich [Formel] Zoll dick Enquiry p. 257.
MARIOTTE du HAMEL corp. anim. l. 2. c. 5.
MORGAG- NI Epiſt. XVII. n. 35. Halbdurchſichtig du HAMEL.
Jn der Loͤwin opac. idem l. c. Weis opac.
DUVERNEY p. 146. Vorlaͤngſt ſagt F. SARPIUS, daß die Membrauen der Augen undurchſichtig ſind, daß ſie aber dennoch durchſcheinen, weil ſie mit Feuchtigkeit angefuͤllet ſind, in vita p. 27.
Sie ſcheint in neugebohrnen Menſchen roͤthlich zu ſeyn.
FABRIC. P. III. c. 10. p. 110. BRIGGS f. 2. einigermaßen.
BER- TRANDI p. 65. WINSLOW n. 223. MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 36. Le CAT p. 371. f. 2. S. YVES p. 161.
ZINN p. 107. 108.
Am Wolfe iſt der Eintritt des Sehnerven eine ganz deutliche niedergedruͤckte Kappe, mit einem weiſſen geſchwollnen Ringe umgeben.
Jm Steinbocke hat es faſt einerlei Beſchaffenheit damit wie im Dachſe, an dem der Zirkel mit einem weiſſen Ringe eingefaßt iſt.
An einer ſterbenden Kindermutter war die Pupille ſehr weit, und der Regenbogen gegen das Licht unbeweglich.
ROEDERER art. obſtetr. p. 191.
Daß ſich uͤberhaupt der Stern im Sterben erweitere, geſteht WHYTT phyſ. eſſ. p. 145.
MASCHEN- BROECK leugnet, daß ſich der Iris von Muskeln verengern laſſe l. c. p. 157.
Vor kurzem ſahe ich an einem Hunde nach dem Tode die Augen ganz ſchwarz.
BAR- THES duodec. quæſt. hat mit uns, wegen der Urſache der Verengerung des Regenbogens, faſt einerley Gedanken.
Daß die Nezzhaut zur Cryſtallinſe gelauge, ſich aber doch nicht vor ihr verlaͤngere LOE- SECKE phyſiol. p. 225.
Der beruͤhmte PALUCCI beſchreibet eine gemeinſchaftliche Haut als ein Plaͤttchen der Netzhaut, welches ſich vor die Convexitaet der Linfe werfen, und an ihre Kapſel anhaͤngen ſoll. Methode d’abbatre la catar. p. 22. u. f.
PECQUET p. 499. 500.
Von dieſem Urſprunge ſpannet ſich die Nezzhaut allenthalben um die innere Flaͤche der Aderhaut und um die glaͤſerne Feuchtigkeit aus : doch iſt ſie von dieſer und von der Aderhaut los , umſpannt den groͤßern Theil der Kugel, haͤngt ſich feſt an den Anfang der Aderhautfortſaͤtze an , und verrichtet dieſes mit einem augenſcheinlichen reinen und etwas dickern Zirkel .
Jcon. anat. Faſc. VII. tab. 7. f. 7. 8.
ZINN p. 113. Phyſiol. Amſtclod. p. 502.
Durch Baͤnderchen verbunden WINSLOW.
Durch Gefaͤſſe BERTANDI p. 68. MAITREIEAN c. 9. Sie wirft im Schafe Gefaͤſſe zum Glaskoͤrper.
SCHEINER p. 27.
De la form. du poulet p. 166.
ZINN p. 113. t. 2. f. 1 f. MORGAGN. Epiſtol. XVII. n. 74. Vielieicht der weiſſe Kreis PAL- LUCCI p. 17. 18.
An den Voͤgeln entſpringt ſie auf eine andere Art aus den Sehenerven.
Es bringt dieſer nemlich wie wir geſagt haben, indem er ſchief nach einwaͤrts verlaͤngert, aus ſeiner Bekleidung die Blutader hervor.
Hingegen geht das Mark durch eine lange Spalte hindurch, und ich habe daſſelbe leicht im Reiher aus der ganzen Laͤnge der weiſſen Platte durch Druͤcken herausgepreßt.
Dieſes Mark verwandelt ſich nun, wenn es durch die lange Spalte der Bekleidung durchgegangen , in eine durchſichtige Nezzhaut, welche auch ſogleich an dem Orte, wo der Kamm iſt, zwiſchen dieſen Kamm und Nerven mitten inne hervorkoͤmmt.
Sie bieget ſich daſelbſt eben ſo wohl und mit eben ſolchen Zirkel um, und ſcheinet ſich bei dem Anfange des Sternbaͤndchens zu endigen.
Vergl. PETIT Mem. de l’ Acad. 1735. f. 10. D. L. E. Jm Strauſſen die PARISINI.
An den Fiſchen iſt der Bau der Nezzhaut ſchoͤn und bequem zu ſehen.
An einigen iſt, z. E. am Karpen und Schmerl wie auch an anderen, der Sehenerve unter der dunklen Hornhaut erweitert, und nachdem er dieſelbe durchbohret, und die Aderhaut hervorgebracht, ſo verlaͤngert er ſich, laͤuft noch durch einen kleinen Raum entbloͤßt fort, und bringt hernach ſo wohl den Scyphum vaſculoſum, als die naͤchſte ruyſiſche Haut hervor, und nachdem er ſelbige ebenfalls durchbohret, ſo laͤuft er weiter fort, und erzeuget endlich die Nezzhaut.
Jnwendig erſcheint durch die unverlezte Feuchtigkeiten hindurch ein weiſſer undurchſichtiger, und ein wenig niedergedruckter Zirkel mit einem Loche zu Gefaͤſſen durchbohret, und es umgiebt in verſchiedenen Fiſcharten dieſen Kreiß eine vielfache Reihe von braunen Haaren.
An dem Fohren (trocta), am Lachſe und dem Hechte ſiehet man einerley Bauart, wie an den Voͤgeln, und es laͤſt der Sehenerve die Nezzhaut durch eine ſehr lange Spalte durchgehen, indeſſen daß er ſich ſelbſt zu beiden Seiten in einem Boden verlaͤngert.
So viel von dem Urſprunge der Nezzhaut; nun muͤſſen wir auch ihr vorderes Ende unterſuchen.
Es iſt offenbar, daß an den Voͤgeln, die ich geoͤfnet, an einer großen Menge von Huͤhnern, Tauben, Gaͤnſen, Enten, und ſo auch an den Raubvoͤgeln, z. E. am Geyer, der dickere Theil der Nezzhaut nicht weiter fortlaͤuft: und daß aus dieſem Zirkel , mit welchem die Nezzhaut am Sternbaͤndchen ſeſthaͤngt, eine zartere mehr nach inwendig zu, als dieſes Sternbaͤndchen liegende aſchfarbene und von der Glaßhaut verſchiedene Platte, weiter als die uͤbrige Nezzhaut fortgehet, daß ſie unter das Sternbaͤndchen untergeſchichtet und zur Cryſtallinſe zugleich mit fortlaͤuft.
Es laͤſt ſich dieſe Platte am Huͤnchen, ſo lange dieſes noch im Ey eingeſchloſſen iſt, vom corpore ciliari dergeſtalt abſondern, daß ſie an der Glaßhaut unverlezt zuruͤkke bleibt . Eben dieſe Platte kann auch von der Glaßhaut in jungen Thieren getrennet werden, ſo, daß ſie ſelbſt bei dem corpore ciliari bleibt, und nur eine ſehr durchſichtige Spur, die einen vollkommenen Zirkel zeichnet, an der Glaßhaut uͤbrig iſt, eine Spur, die weniger nach auswendig liegt, als da das Plaͤttchen der Nezzhaut an ſeinem Orte liegen blieb.
Wenn aber das Huͤnchen aus dem Ei gekrochen iſt, ſo haͤngt ſich dieſe kleine Membran ſo wohl an das corpus ciliare als an die Glaßhaut an . Man koͤnnte ſagen, daß dieſe Platte nicht von der Nezzhaut herruͤhre, und daß ſie eine neue Membran ſei:
doch iſt ſie eine Fortſezzung von der Nezhaut, und zwar aus der aͤuſſern Flaͤche derſelben , ob ſie gleich duͤnner iſt, und von ſauern und weinartigen Geiſtern opac wird.
p. 165. 166.
p. 165. 169.
p. 166.
p. 167.
Jch habe aber im Menſchen auch dergleichen Membranchen, ſo wie andere beruͤhmte Maͤnner neben mir, als Winslow , Pallucci und J. Lieutaud , Ferrenius , Tenonius wahrgenommen: und es haͤngt alſo auch in dem Auge eines erwachſenen Koͤrpers zwar die Nezzhaut an der Glaßhaut und an dem groͤſten Umkreiſe des Sternbaͤndchens an, ſie laͤſt aber doch auch eine zaͤrtere Platte durchgehen , welche das Sternbaͤndchen von innen zu bekleidet, das unter dem Schleimringe liegt, und koͤmmt mit dieſem Sternbaͤndchen bei der Linſe an, an deren vordern Flaͤche ſie ſich anhaͤngt.
Jch glaubte dieſe Platte im Jahre 1744 den 9. Apr. in einer Frucht zuerſt gefunden zu haben, und nach der Zeit habe ich ſie auch an einigen menſchlichen Koͤrpern bemerkt.
Faſcic.
VII. tab. art. ocul. f. 7. 8
n. 237. FABRICIUS L. I. c. 5. L. III. n. 8. LINDEN phyſiol. p 484. DEIDIER obſ. p. 326.
Es war eine ehedem augenommene Meinnug ORIBASIUS p. 31.
Dieſes Buch fehlt mir, doch ziehe ich die Stelle aus meinen adverſariis aus, daß dieſes jetztgedachte Plaͤttgen a PALLUCCIO, unter dem Namen der membr. communis beſchrieben werde p. 18. ſqq. daß ſich die Netzhaut in dem weiſſen Zirkel der gemeinſchaftlichen Membran inſerire; daß ſie von der weiſſen Linie bis zum gezackten Rande an die Dicke der Hornhaut abnehme, und ſich von ihrem Rande um die Diſtanz einer viertheils Linie vom Umkreiſe der Cryſtallinſe, an das Weſen der RUYSCHI- ANAE Junicæ anhaͤnge, wie es ſcheint, durch Flieswaſſergefaͤſſe.
Daß ſie ferner Falten mache, die ſich in die Linſe werfen, daß ſie die Linſe enthalte, daß ſie nicht aus ihrem Lager heraus falle.
Einen mit uns uͤbereinſtimmigen Bau beſchreibet ziemlichermaſſen CASSE- BOHMIUS in ſchedis poſthumis.
p. 141.
RAMSPECK ſpecim. p. 24. RAHTLAUW I. c. p. 19. welcher ſagt, daß ſie die ganze Linſe einſchließt.
FABRICIUS.
De cataracta p. 5.
PALLUCCI p. 19 &c. LIEU- TAND, WINSLOW bey dem HENKEL II. p. 19.
Es leugnete aber Zinn dieſes Plaͤttchen; eben dieſes thun auch andere beruͤhmte Maͤnner, und da ich daſſelbe dem Zinn ſelbſt an einem Menſchenauge zeigte, ſo berief ſich derſelbe auf den Weingeiſt, welcher ſehr zarte Theile zu veraͤndern vermoͤgend ſey : dasjenige aber, was andere beruͤhmte Maͤnner geſehen haben , eignete er der Glaßhaut, und der von ihm ſogenannten Zona ciliaris zu.
Er wirft ſogar wegen der Lage ſelbſt Fragen auf . Doch macht er wegen der Lage zwiſchen dem Schleimringe und der Glaßhaut kein Bedenken.
Jch habe an den Voͤgeln die glaͤſerne Zonula und Nezhaut mehr als zu gewiß unterſcheiden koͤnnen: und es kann am Menſchen der Zirkel des Petits in allen unverlezten Koͤrpern gewieſen werden, welches ein Beweiß iſt, daß die vordere glaͤſerne Zonula unverſtuͤmmelt uͤbrig bleibe, wenn die weiſſen Plaͤttchen der Nezzhaut faſt in allen Koͤrpern, an dem ſchwarzen Schleime haͤngend geſehen werden.
Ob nun gleich die Sache an den vierfuͤßigen Thieren viele Schwierigkeiten macht, ſo habe ich dennoch die Membran von der Nezzhaut bis zur Linſe unter dem Schleimringe, vor kurzer Zeit am Dachſe verfolgt.
An den Voͤgeln hoͤrt an dieſem Orte die wirkliche Nezzhaut auf; allein es laͤuft eine duͤnnere Platte weiter fort, und an den Fiſchen findet keine Zona ciliaris des Zinns ſtatt.
Wenn ich alles dieſes erwege, ſo trete ich derjenigen Meinung bei, welche eine von der Nezzhaut verſchiedene kleine Membran, zwiſchen der Trauben- und Glaßhaut, zur Linſe laufen laͤſt.
p. 113. 115. ferner MOR- GAGNI I. c. n. 47. & ALBINI diſcipuli MOEHRING p. 59.
LOE- BE n. 49. HEUERMANN n. 741. MOELLER n. 17. Holl. phyſio. p. 501. und vorlaͤngſt BARBA- TUS p. 194.
p. 114.
LIEUTAUD.
PALLUCCI, FERREIN p. 115.
p. 114.
Die Nezzhaut hat eine große Empfindlichkeit, indem ſie ein fortgeſeztes Mark des Sehenerven iſt.
Und wenn ſie von der Sonne zu ſehr getroffen wird , ſo verurſachet ſie heftige Schmerzen und Ohnmachten.
Es ſoll an einem andern Orte gezeiget werden , an welchem Theile ſie unempfindlich iſt.
Am Blinden KLOEKHOF morb. anim. p. 53.
PORTERFIELD Eſſ. of a ſociet. at Edimb. T. II. p. 221.
Sie hat rothe Gefaͤſſe , welche in allen Geſchlechtern der vierfuͤßigen Thiere deutlich ſind, wiewohl die kleinen Aeſte weniger Roͤthe haben und deutlich ſind, und dennoch nicht eben mit großer Schwierigkeit die eingeſpruͤzten duͤnne und gefaͤrbte Saͤfte annehmen, wovon ſie zu einem deutlichen Nezze werden . Jch will von ihrem Urſprunge und von ihren Staͤmmen, welche durch die ſiebfoͤrmige Platte gehen, an einem andern Orte reden.
Von dieſen an der Nezzhaut deutlichen Gefaͤſſen ſind einige ganz offenbar Schlagadern, andere hingegen Blutadern, wie Oribaſius vorlaͤngſt bemerkt hat . Jch habe dieſes an den Fiſchen nicht ſehen koͤnnen, und es iſt an den Voͤgeln viel undeutlicher wahrzunehmen.
Dieſes von Gefaͤſſen gebildete Nez lieget dergeſtalt, daß es die innerſte Gegend, oder die den Glaßkoͤrper beruͤhrende einnimmt, ſo wie die aͤuſſere, welche gegen die ruyſiſche Haut zugekehret iſt, von vielen angehaͤuften Mark bedeckt wird.
Jch leſe, daß man hier zwei Membranen finden will; es hat mir aber niemals gluͤcken wollen , daß ich den Theil der Gefaͤſſe unverlezt abſondern koͤnnen, daß der markige Theil unverlezt geblieben.
Man kann es aber in der That durch ein weichendes Waſſer dahin bringen, daß nach Zerſtoͤhrung des Markes , ganz allein ein Adernezze uͤbrig bleibt, welches von einem Fadengewebe bedeckt iſt . Zu dieſem Verſuche hat Ruyſch den Anfang gemacht , und Albin hat denſelben vollendet.
Schon ORIBASIUS p. 34. laͤngſt am Loͤwen PARISINI, und an der Gazella.
Am halben Untertheile o HAL- LORAN p. 53. im Schafe gelbroth.
Die Schuͤler ALBINI, MOEHRING p. 59. MOELLER n. 19. f. 3. HEUERMANN T. II. n. 739. 740. RAHTLAUW p. 20. Phyſiol. Amſtel. p. 502.
pag. 34.
Adnot. L. III. c. 14. p. 60. die Schuͤler.
RUYSCH Epiſt. XIII. pag. 15.
Auch ZINN p. 112. glaubt nicht daß es angehe.
RUYSCH Theſ. II. n. 8 ZINN p. 110. ALBIN. p. 61. ſeqq.
ZINN p. 111.
Unterſcheidet das Markige und Haͤutige Theſ. II.
Aſſ. I. n. 12 Daß das Markige zerſtoͤhret ſey Aſſ. II. n. 8.
Daß zwei Haͤute drinnen ſind, eine markige und eine voller Gefaͤſſe Epiſt. XIII. p. 15
Jn den Fiſchen iſt alles , auch ohne Kunſtſtuͤck deutlicher.
Es zeigt ſich naͤmlich am Karpen, da wo der Sehenerve gleichſam mit zwo ſchwarzen Linien bemahlet iſt, an der Nezzhaut kurz darauf einige Abſonderung, wenn man ſie im Weingeiſte maceriret, dergeſtalt, daß ſich ein kleiner markiger Stiel des Nerven gleichſam in eine deutliche Halbkugel wirft.
Wenn man alsdenn mit einem Meſſer die Nezzhaut laͤngſt der Richtung der Faſern ſpaltet, ſo wird ſich dieſelbe offenbar in eine aͤuſſere und weiſſe Membran verwandeln, die nur da nicht mehr weiß iſt, wo der ſchwarze unorganiſche Schleim an ihr anhaͤngt:
Die inwendige Membran iſt hingegen ein wirkliches Mark, welches ungemein artig anzuſehen iſt, und gleich dem allerreinſten Schnee ſich in Streifen und gradeu Faſern ausdehnt, wo ſich aber das Mark anfaͤngt zu zerſtreuen, da iſt gleichſam ein Loch oder niedergedruͤckte Stelle, wie ein Trichter vorhanden.
Folglich iſt hier an der Nezzhaut eine inwendige faſrige Platte, und eine andere aͤuſſerliche breiige vorhanden.
Die deutlichſten, groͤßeſten und am meiſten freie Faſern kommen am Schleichen vor, wiewohl man ſie auch in den groͤßern Karpen findet.
Jch habe dieſe faſrige Bauart ferner vor kurzem mit allen Fiſchen, am Hechte und Lachſe , gefunden, und ich habe auch eben ſo die beiden Platten an allen abſondern koͤnnen.
Dieſes gehet auch unter den Voͤgeln, doch aber nicht eben ſo leicht von ſtatten, als in dem indianiſchen Huhn und dem Reiher.
Ob auch gleich die Nezzhaut in den vierfuͤßigen Thieren verhaͤltnißmaͤßig weicher und zarter iſt, ſo habe ich dannoch auch in der Kazze, im Schweine und Steinbocke mehrmalen, wenn ich die weiche breiige aͤuſſerſte Haut abſchabte, eine inwendige und ſehr zarte Platte voller Gefaͤſſe abgeſondert.
Und alſo laſſen ſich uͤberhaupt, ohne Furcht zu irren, an der Nezzhaut zwey Plaͤttchen annehmen, ein breiiges und ein ſpinnenwebiges Plaͤttchen, welches wirklich dieſen Namen verdienet.
Jch glaube auch nicht, daß denen uͤbrigen Thieren die Faſern mangeln, welche ich am Haaſen und am Schweine, aus der Klaſſe der vierfuͤßigen Thiere, ſo wie unter den Voͤgeln am Reiher deutlich geſehen, und die an der Eule noch deutlicher ſind.
Jm Stockfiſche, Cabeljaauw GUENELLON Nouv.
de la lep. des leir. 1685.
Mars. p. 320.
Stockfiſch GUENELLON. I. c. f. 3. 4. 5.
GUNELLON f. 1. 2.
VALSALVA diſſ. II. n 6. MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 40. tab. 16. fol. 19.
Einige ſtrahligte Falten und weiche Stellen hat wohl der Zufall zuwegegebracht, wirkliche Streifen aber oder ſtrahlige Faſern ſind an der durchſichtigen Nezzhaut des Menſchen gar nicht vorhanden , obſchon die vergleichende Anatomie die ſubtilere und unſichtbare Faſern vermuthen laͤſt.
RUYSCH ep. XIII. t. 16. f. 19.
FIBRAS beim PECQUET p. 500. 504. BRIGGS f. 2 p. 206.
BOHN p. 371. BERTRANDI p. 65.
Die Dicke wird auf [Formel] eines Haares geſchaͤtzt PORTER- FIELD eſſ. T. IV. p. 252. 253. im Vogel gegen [Formel] eben ſolches Haares.
Dieſes findet nicht im Menſchen ZINN p. 110.
Es iſt in allen Thieren, die Augen haben, eine Nezzhaut vorhanden, indem ſich in dem Jnwendigſten ihrer Augen ein markiger Gehirnbrei zeigt .
Am Uferaaße SWAM- MERDAM p. 261 262. Krabbe p. 206. Kefer p. 332. Bene p. 4. Uferaaße PUGET letre II. p. 82.
HOOKE p. 178.
Ueberhaupt iſt die Bauart an den großen Augen der Bienen ungemein artig.
Denn obgleich ihre ſechseckigte Hornhaut von einer Pyramidalfaſer angefuͤllt iſt, welche an der Oberflaͤche ſchwarz, und gegen den Boden des Auges convergirend , ſo iſt ſie doch, wo ſie ihre Spizze an der halbmondenfoͤrmigen Membran hat, weiß: und unter ihr liegt eine duͤnnere und durchſichtigere , und ich glaube, daß dieſe die Stelle der Nezzhaut vertrit.
Unter dieſer, der Nezzhaut aͤhnlichen Membran zeiget ſich eine Reihe von weichen Faſern, unter welche ſich Luftroͤhrenaͤſte miſchen, die ſich inwendig an dieſe Membran anſchlieſſen, uͤberzwerg laufen, und diejenigen Pyramiden tragen , welche mit dem Gehirn zuſammenhaͤngen, und mit dem Gehirn einerlei Farbe haben.
So laͤuft am Naſenhornkaͤfer der dicke Sehenerve zu der Membran , ſo der Nezzhaut aͤhnlich iſt, und auf dieſer ſtehen die gallertartigen Pyramiden auf, welche mit ihrer Baſis ſeine Hornhaut anfuͤllen .
Am Uferaaſe findet man nicht nur ein nezzfoͤrmiges Haͤutchen, ſondern auch Faſerchen, welche von demſelbigen entſtehen, und nach einer jeden Hornhaut hinlaufen . Ueberhaupt hat es auch eben dieſe Beſchaffenheit mit den kleinen Krebſen, in denen der Sehenerve zu dem Gallerte, welcher unter der Hornhaut liegt, augenſcheinliche Faden ſendet .
So zertheilt ſich im Rochen der in Faͤden abgetheilte Nerve, unter die Theilchen der Hornhaut aus .
SWAMMERDAM p. 493. t. 20 f. I. h. h.
p. 495. f. cit. i. i.
Ibidem.
p. 495. t. 20. f. 5. e. q.
p. 496. f. 5. S.
t. 29. f. 7.
p. 337.
p. 336. t. 29. f. 7. a.
HOOKE p. 178. an der Libella.
SWAMMERD. p. 261. 262.
p. 206. t. XI. f. 3.
p. 496.
§.
16. Der Kamm in den Voͤgeln.
Man erlaube uns mit wenigem von dieſen ungemein artigen Theile zu reden, welchen ich in allen Voͤgeln betrachtet habe, und welchen Petit, nachdem die Arbeiten ſeiner Vorgaͤnger nicht gluͤcklich genug geweſen , genauer beſchrieben.
Jch werde aber dieſem noch etwas beifuͤgen muͤſſen .
Mem. de l’ Academ. 1735. p. 144. ſeqq.
De la form. du poulet II. p. 140
Es koͤmmt innerhalb dem Urſprunge der Nezzhaut aus dem Sehenerven der Kamm hervor, dergeſtalt, daß man die ganze Nezzhaut von dieſem Nerven los machen kann, und dieſe Nezzhaut enthaͤlt dieſen Kamm, wie eine Scheide, die ſich auch mit einem blinden Ende endet.
Er entſpringt von der Nezzhaut aus der Spalte des Sehenerven mit Flaͤchen, die gleichſam wechſelsweiſe zu der Schneide einer Saͤge auslaufen.
Es iſt gleichſam eine vierſeitige beutlige Membran , voller Gefaͤſſe, dunkelbraun und faſt ſchwarz, zart, zerfaltet ſich uͤbereinander, nach Art eines Faͤchers, iſt einem kleinen Sacke nicht gleich , enthaͤlt keine Hoͤhle, und wenn man ſie maceriret, ſo entwickelt ſich eine unvollkommene grade Flaͤche.
Sie laͤuft nach vorne gegen den hintern Theil der Linſenkapſel, ſchließt ſich an dieſelbe breit an, wiewohl ſich bisweilen nur ein einziger laͤngerer Faden ganz allein an ſie feſt anhaͤngt, bisweilen aber nicht einmal ein Faden zu ſehen iſt, und ’blos die Linſe vom Kamme angezogen wird.
Eine Ritze haben PARISINI am Strauß.
Trapeze PETIT pag. 245. f. 10. 11.
De la form. du poulet p. 140.
Journ. des ſavans I. c.
PARIS Mem. pour ſervir à l’ hiſtoire des animaux T. III. P. 2. p. 2. 154. Strauß.
& p. 98. Adler.
De la form. du poulet I. c.
Dieſen Faden leitet vom Winkel her, und mahlt ihn viel laͤnger PETIT p. 145. f. 11.
Es laufen aus den Sehenerven in den Kamm ſo viel nach der Ordnung einander paralel gehende Schlagadern und ſo viele Blutadern, als Falten vorhanden ſind, ſie laufen laͤngſt der Laͤnge des Kamms nach deſſen vorder Ende, und vielleicht auch nach der Kapſel der Linſe hin .
PARISINI p. 84. und deutlicher BORRICHIUS im Adler.
Beſiehe Journ. des. ſav.
1699. n. 5.
Am Milvo habe ichs deutlich geſehen.
De la form. du poulet p. 141.
Der Kamm hat weder Faſern noch etwas muskelhaftes , daß er die Linſe bewegen koͤnnte : ſondern er iſt uͤberhaupt eine Membran, welche dem Sternbaͤndchen ſehr aͤhnlich iſt.
Es will der beruͤhmte Petit, daß er die Seitenſtrahlen des Lichts auffangen ſoll . Mir ſcheint derſelbe, da er der albiniſchen Schlagader und dem Saͤckgen in den Fiſchen gleich iſt, der Cryſtallinſe das Blut zuzufuͤhren.
Faͤden nennen es PARISINI in gallo coq indien, & im Adler, & PETIT p. 145.
Wie PHILIPPUS de la HIRE bei dem HAMEL hiſtoire p. 509.
Idem & PORTERFIELD II. p. 276. DERHAM phyſ. theol. p. 105.
pag. 174.
Es haben naͤmlich auch die Fiſche einen doch ſehr unaͤhnlichen Kamm.
Es kommt an den Fohren (trocta) und Hechte, aus dem Eintritte des Sehenerven, eine Schlagader hervor, welche mit einer ſchwarzen Mahlerey uͤberzogen iſt, und deren Ein Aſt nach dem Glaßkoͤrper hinlaͤuft, da ſich der andere Aſt um die glaͤſerne Feuchtigkeit herum legt, von einem nach und nach hoͤher werden den Fadengewebe groͤſſer gemacht wird, und endlich gleichſam von der inwendigen Seite des Regenbogens ſich in eine kleine Feder verwandelt, welche mit ihrer Spitze an der Kapſel der Cryſtallinſe anhaͤngt .
Doch es laſſen ſich am Karpen und an der andern ſchlechten Karpenart, Capito genannt, die Gfaͤſſe des Glaßkoͤrpers noch ſchoͤner demonſtriren.
Es kommt nemlich an dieſem Fiſche aus der ruyſiſchen Haut nebſt den Traͤger der Cryſtallinſe, eine Schlagader hervor.
Dieſe zerſpaltet ſich in zween Aeſten, und umgiebt, da wo ſich die Nezzhaut vorne endigt, die ganze glaͤſerne Feuchtigkeit, nach Art eines Zirkels.
Aus dieſem Zirkel laufen unzaͤhlige Gefaͤſſe zur Glaßmembran; ſie zerſtreuen ſich allenthalben, biegen ſich um die Erhabenheit dieſer Feuchtigkeit herum, und vereinigen ſich mit den hintern Gefaͤſſen, vermittelſt Aeſte, die wie eine Hand ausſehen.
Es gehen dieſe hintern Gefaͤſſe von der Centralſchlagader der Nezzhaut nach dem Mittelpunkte der glaͤſernen Feuchtigkeit.
Und nachdem ſie ſich aus einem einzigen Anfange wie Strahlen auseinander breiten, ſo laufen ſie theils gerade, theils ſchlangenfoͤrmig nach dem Umkreiſe, und ſind unter ſich ſelbſt, und mit denen vordern Gefaͤſſen durch ſchoͤne Zuſammenhaͤnge verbunden.
Jn ihrem Anfange befindet ſich Blut, doch iſt das Ende der Gefaͤſſe ohne Farbe.
pag. 381.
§. 17.
Die Glaßhaut.
Ob dieſe gleich bei den Alten, Membrana yaloidis, genannt wird , ſo iſt ſie dennoch eine Erfindung des Fallopius , und eine ungemein durchſichtige, ſehr zarte, von keinem Weingeiſte zu veraͤndernde und einfache Membran , und ſo wohl in den Voͤgeln als in den vierfuͤßigen Thieren und Fiſchen, innerhalb der Nezzhaut, aus ſich ſelbſt entſtehet, und nirgends, ſo viel man obſerviren kann, mit etwas zuſammen haͤngt, wenn man nicht etwa das albiniſche Schlagaͤderchen , oder die durchſichtigen Gefaͤſſe der Glaßhaut dazu rechnen wolte, welche im Schaafe und Ochſen zu derſelben, indem ſie mit der Nezzhaut paralel laͤuft, nicht undeutlich gelaufen koͤmmt.
Es laͤſt ſich die Glashaut ſehr leicht zeigen, wenn man ſie durch eine kleine Wunde aufblaͤſt; und man muß ſich in der That wundern, daß es Leute gegeben, die ſolche gelaͤugnet haben . Aus ihr laͤuft, wenn ſie verletzt worden, die Feuchtigkeit heraus . Einige ſchreiben, daß ſie vorwaͤrts dicker ſey , ſie ſcheint ganz kleine Schweißloͤcher zu haben , indem die ſich ſelbſt uͤberlaſſene glaͤſerne Feuchtigkeit faſt ganz und gar verraucht , und ſich gegentheils vom eingezogenen Waſſer am Gewichte mehret .
Sie erfuͤllt die ganze Hoͤhle der Nezzhaut, und laͤuft von deren weiſſen Kreiſe unter dem Schleimringe weiter nach vorne hin.
Doch verwandelt ſie ſich an dieſem Orte, und in den groͤſſern vierfuͤßigen Thieren offenbar in zwei Platten.
RUFUS appell.
L. II. p. 55. I. p. 37.
Denn es erhellet aus dieſer Stelle, daß man einerlei Membran bald Glaßhaut, bald Nezzhaut genannt habe.
pag. 214. b.
Zwo Platten WINSLOWUS n. 218. BERTRANDI p. 68.
TAY- LOR p. 33.
GUNZ de ſuff.
BAR- BAULT p. 315.
Es leuͤgnet ZINN p. 121. PALLUCCI methode p. 30. FLURANT T. II. p. 476.
Beſiehe indeſſen ZINN pag. 126.
Dieſes hat auch MORGAG- NUS Epiſt. XVII. n. 28. & EU- STACHIUS t. 41. f. 5.
BRIGGS c. 3.
BERTRANDI p. 73.
O. HALLORAN p. 44.
PORTERFIELD Eſſ.
T. I. pag. 244.
PORTERFIELD p. 243.
ZINN p. 120. MAUCHART de cornea p. 14.
PETIT Mem. de l’ Acad. 1728.
Die vordere derſelben wird von einigen Furchen des Sternbaͤndchens gemeiniglich geſtreift, und auch durch eigene kuͤrzere Faſern , die auf dieſe Furchen paſſen, mehrmalen durchlaufen, ſie gelangt zu der vorderen Ebene der Cryſtallinſe , vor dem groͤſten Zirkel, und haͤngt ſich daſelbſt an deren Kapſel an.
Dieſe Platte hat der beruͤhmte Camper mit einem neuen Namen, nehmlich Corona ciliaris benannt.
Zinn nennt ſie Zona ciliaris : denn die Sache ſelbſt wurde vom Petit entdekt und war lange bekannt, wo nicht gar dieſer Ring vor dem Petit, dem Jacob Raw gezeigt worden (i).
Er wuͤrde zirkelrund ſeyn, wenn er nicht gegen die Schlaͤfe breiter waͤre . Daß er von der Nezzhaut gemacht werde, iſt ein Einfall des Ferrenii, wofern dieſes nicht gar ein Jrrthum des Schuͤlers iſt .
Idem ibid. 1726. p. 80. Beſiehe noch ZINN p. 124.
BER- TRANDI p. 72. CAMPER l. c. n. 7.
ZINN p. 123. Fließwaſſergefaͤſſe nennt es BERTRANDI.
Sehnige Faſern CAMPER.
Comm.
ad BOERHAAVE T. IV. p. 163.
ZINN p. 123.
c. 2. n. 6. p. 12.
Ibidem.
p. 121. & in progr. ligam ciliar. n. 4.
L. c.
Am Wallfiſche p. 38. Leg. RAVIANI Muthmaſſung beſtaͤtigt nunmehr CAMPERUS der an die ſem Legato den Ring voller Waſſer geſehen p. 13. n. 8.
ZINN p. 124. CAMPER.
Bei dem HENKEL II. Samml. p. 79.
Die hintere Platte der glaͤſernen Glaßmembran, begiebt ſich zu dem Urſprunge der Fortſaͤtze der Aderhaut, und zur Linſe einwaͤrts hin; ſie koͤmmt aber etwas weiter nach hinten hin, iſt gerade ausgeſtreckt, und ſchlieſſet ſelbige, nachdem ſie ſie beruͤhret, mit einem ziemlich zaͤhen Zuſammenhange, von hinten ein.
Jch leſe, daß dieſer Ring, mit welchem dieſe Linſe haͤlt, an alten Perſonen feſter ſey .
PALLUCCI I. c. p. 33.
Man kann zwiſchen dieſe zwey zarte Membranen Luft einblaſen, wodurch ein zirkelrunder Kanal entſtehet, welcher durch verſchiedene kleine Zaͤume gehalten wird, und von dieſen wird die groͤſte Peripherie der Linſe umgeben.
Er iſt vom Petit benennet worden : und mit keinen deutlich zu machenden fluͤßigen Safte angefuͤllt : Jndem es nur eine Vermuthung iſt, daß er von der Electriſirung aufſchwellen ſoll .
ZINN p. 123. tab. 7. f. I. CAMPER n. 7.
L. c. p. 33.
ZINN p. 124.
Doch das Waſſer aus dem Glaßkoͤrper gedunſtet, davon iſt ein Zeuge BERTRANDI p. 73.
BOISSIER de ſuffuſ. p. 16.
Man findet ihn, wie ich davor halte, in allen vierfuͤßigen Thieren , doch mangelt er in den Voͤgeln, und es laͤuft nur eine einzige Platte der Glaßhaut zur Cryſtallinſe fort.
Jm Hunde, Ochſen, Wolfe, Schaafe, Steinbocke u. ſ. f. habe ich ſolches geſehen.
Jm Wolfe iſt es ſehr ſchoͤn, und eine Linie breit.
§. 18.
Die glaͤſerne Feuchtigkeit.
Die Natur hat den Fiſchen, Voͤgeln, vierfuͤßigen Thieren und den Schalenthieren , Feuchtigkeiten in die Augen geſetzt, welche den Jnſecten voͤllig fehlen , und was einige Schriftſteller Cryſtallinſen genannt haben, daß ſind wirklich nichts, als hornartige.
Die Schnecke hat die waͤßrige, glaͤſerne und cryſtalliſche Feuchtigkeit SWAMMERDAMM Biblia pag. 105.
DERHAM phyſiotheol.
L. VIII. c. 3. p. 363.
SWAM- MERDAMM am Uferaaſe p. 261. 262 &c. de reſpir. coroll.
22. 23.
PUGET Journal des ſavans 1702. n. 5. & Epiſt. ſur les yeux des inſectes. JOBLOT I. p. 13 Muͤcke.
Unter dieſen Saͤften iſt die, von der Durchſichtigkeit ſogenannte glaͤſerne Feuchtigkeit im Auge, am alleruͤberfluͤßigſten .
Sie iſt in der zarten Menſchenfrucht , und in der Frucht der vierfuͤßigen Thiere : Denn ſie iſt in den Voͤgeln vollkommen rein und durchſitig und macht faſt ganz allein die Groͤſſe des Auges aus : denn es iſt die Linſe im Huͤhnchen ungemein klein.
Es betraͤgt ihr Gewichte gegen 104 Gran , wenn das ganze Auge 142 wiegt.
VESAL. exam. p. 162.
ZINN p. 118. FABRIC.
II. Samml. p. 58. Jch ſahe ſie geldgelb an einem Kinde von vier zehn Tagen, wie auch an einer Woͤchnerin.
Junge Hunde CHROUET & O. HALORAN.
Jm Meerkalbe roth CHROUET de trib. humor. p. 22. SCHELHAMMER von dieſem Thieren.
Am Ferkel habe ich ſolches geſehen.
Doch am Milvo mit Blut unterlaufen.
Am Hechte gelblich.
De la form. du poulet II. p. 161. weniger finde ich nicht in Voͤgeln, wie C. BARTHOLINUS exerc. anat. I. ob gleich in Erwachſenen die Proportion gegen die Linſe geringer wird.
Doch auch in der Frucht der vierfuͤßigen Thiere ſind die Augen, wegen des Glaßkoͤrpers, groß.
An einer Frucht einer Ziege von wenig Wochen war der ganze Koͤrper 171 cent. das Auge um 11 kleiner als die Lunge.
PETIT Mem. de l’ Acad. 1728. p. 221. & 95. ibid.
Jm Menſchen gerinnt dieſe Feuchtigkeit nicht , ſie verfliegt allmaͤhlich beim Feuer, und verraucht auch wohl von ſelbſten , laͤſt ſich eben ſo wenig als das Waſſer zuſammendruͤcken , und dieſes thut ſie, ob ſie gleich Salz, etwas Erde und Luft enthaͤlt .
Der fleiſſige Leeuwenhoeck hat in der glaͤſernen Feuchtigkeit mehrere Kuͤgelchen angetroffen, als in der waͤßrigen .
CHROUET I. c. p. 16.
MAUCHART de cornea p. 14. MALPIGH. poſth. p. 26. WOOLHOUSE in diſſ. herausgegeben a D.
le CHERF p. 36.
PE- TIT Mem. de l’ Acad. 1728. p. 221.
WINTRINGHAM p. 289. 290.
CHROUET p. 15.
Das Auge ſchwillt im luftleeren Raume auf, HOFMANN hypoth. goneiſ. p. 250.
LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n 108.
Sie iſt ſchwerer als gemeines Waſſer, faͤllt in demſelben zu Boden, und iſt doch nur um ein geringes dichter als daſſelbe . Sie vergroͤſſert Buchſtaben, wenn man ſie daruͤber haͤlt , wiewohl nur maͤßig, und weniger als die Cryſtallinſe .
Von der Kaͤlte wird ſie eben ſo hart und eben ſo auseinandergedehnt .
10024 zu 10000| WIN- TRINGHAM p. 296. Schon fand es SCHEINER p. 65. daß ſie dichter ſey.
Daß ſie faſt eben ſo Strahlen breche, als die Linſe, RAHT- LAAUW p. 31. aber unrecht.
SENAC p. 582.
CARTE- SIUS dioptric. c 3 & la HIRE Mem. de l’ Acad. 1707.
& PEM- BERTON c. 8 & HAWKSBEE Phil. tranſ. n. 328. & ROBINSON hinter HELSHAM lect. p. 402 die meiſten vergleichen ſie dem Waſſer.
ZINN. p. 118.
Idem ibid. BERTRANDI pag. 76.
Uebrigens darf man ſich nicht wundern, daß ſie leimartig ſey , und zwar um vielmehr als das Waſſer in den Froͤſchen , in der Schildkroͤte , in den Voͤgeln und in einigen Fiſchen , ganz und gar leimig oder klebrig.
Denn ſie iſt kein bloſſes Waſſer.
Die Kaͤlte , welche ſie dick macht, die Luft, welche ſich in einem Windgeſchwulſte ausdehnet , ein ſaures Gift, wovon die Haͤutgen der Faͤcher dunkel gemacht werden , das nicht ploͤzzliche, ſondern allmaͤhlige Herauslaufen dieſes Waͤſſerchens aus entſtandenen Wunden , indem ein Troͤpfgen nach den andern durch friſch gemachte Wunden hervor quillt, und in dem Raume, aus welchem die Luft entzogen iſt, einmal uͤber das andere neue Blaſen zerplazzen, und Luft heraus laſſen : Alles dieſes zeiget, daß die Glaßhaut in die Hoͤhle dieſes Koͤrpers herabſteige, und denſelben in unzaͤhlige Scheidewaͤnde zertheile, ſo, daß der ganze Koͤrper aus lauter Faͤcherchen beſteht, welche unter ſich Gemeinſchaft haben , und die auswendig breiter , inwendig aber ſchmaͤler ſind.
Das uͤbrige beſtehet aus dem in die Faͤcherchen aufgenommene Waſſer und aus Gefaͤſſen, welche ſich durch die Haͤute vertheilen.
Waldſchmidt thut ihnen eine Ehre an, ſie zu Parallelepipedis zu machen . Wenn man den glaͤſernen Koͤrper aufblaͤſet, ſo verwandelt er ſich gemeiniglich in ein Pakk Traubenaͤſte, die zu den kleinen Lappen hingehen; es zieht ſich alſo am Feuer, nachdem das Waſſer verraucht iſt, in einen Knauel Haͤute zuſammen , und nachdem das geſalzene Waſſer, welches von der Gewalt des Feuers fortgetrieben worden, in die Hoͤhe geſtiegen, ſo bleibet ein blaͤſiges und faͤchriges Gewebe uͤbrig . Dieſer Urſachen wegen, wollen einige dieſes lieber den Glaßkoͤrper nennen .
Es wird die glaͤſerne Feuchtigkeit von chymiſchen Giften und in Krankheiten bisweilen truͤbe , welches die Neueren grauen Staar nennen, ein unheilbares Uebel; und endlich hat man befunden, daß ſich die glaͤſerne Feuchtigkeit in ein knorplichtes oder knochiges Weſen verwandelt habe . Uebrigens wird ſie nicht einmal im hohen Alter ſo leicht opac.
Ein ſo duͤnner Saft, als im Ey, ORIBAS p. 42.
Um neunmal WINTRING- HAM p. 278.
C. BARTHOLINUS.
FEUILLEE Journ. t. 2.
Adler, BORRICH Hermet.
Ægypt. ſap. |p. 258.
Meerkalb, HARTMANN de phoca p. 16
ZINN p. 120. MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 28 PETIT Mem. de l’ Acad. 1723.
Vom Gerinnen ſchon MERET, nach BOYLE de frigore p. 5.
BIRCH T. I. p. 354.
LITTRE Mem. de l’ Acad. 1713. p. 13.
MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 17. PALLUCCI p. 34.
SBA- RAGLI ſupl. I. p. 212.
BOERHAAVE T. IV. p. 160. MAITREIEAN c. 10. p. 35.
ZINN p. 120.
MUSSCHENBROECK de aere p. 18.
RIOLAN p. 416.
BER- TRANDI p. 68. BRISSEAU p. 10. WINSLOW IV. n. 270.
DUVERNEY poſth. I. pag. 149. CHROUET ed. I. p. 16. ed. II. DESNOUES Mem. de 174. p. 60. GUENELLON. MORGAGNI n. 27. 28. WINSLOW n. 230.
BER- GER p. 406. MAITREIEAN p. 36. 37.
PETIT Mem. de 1723 & 1728. S. YVES p. 16.
LIEU- TAUD p. 129.
ZINN p 19.
BRIS- SEAU, PORTERFIELD I. p. 244.
Daß im vordern Theile bisweilen auſſer den Faͤchern Waſſer ſey, BETRANDI p. 74.
Bei dem PASCHIUS invent. p. 492.
Auch HOVIUS p. 18.
DEIDIER conſ T III. p. 107.
BOURGELAT p. 46.
Antoine MAITREIEAN c. 10. p. 34. LIEUTAUD p. 129.
Dieſen Namen lobet HEISTERUS apolog. p. 225.
Wird mit Weinſteinoͤl, Salzgeiſte, Salpetergeiſte und Vitriolgeiſte, doch nicht vom Eßig truͤbe, PETIT Epiſt.
II. p. 31. Jn heiſſem Waſſer etwas dunkel, doch geſchwinde wieder helle MOEHRING de viſu p 55.
Daß der Salpetergeiſt mit der glaͤſernen Feuchtigkeit aufbrauſt BORRICH Hermet. med. p. 408.
Entzuͤndete Membranen werden undurchſichtig DAVIEL ep. ad Cl. HOIN p. 12. Staar bei einem Fehler der glaͤſernen Feuchtigkeit LANCISI.
Bei dem PAL- FYN anat. chir. Hal. T. III. p. 170. opac an einem Hunde.
MERY Mem. de l’ Acad. 1713. p. 122.
MORGAGNUS Epiſt. XVIII. n. 37.
Etwas opac in der Katze STEEHELIN ſpec ann. 1724. c 7.
HEISTER catar. pag. 260. BRISSEAU verwirft den Namen.
MORGAGNI Epiſt. XVIII. n. 42.
So ſagt beinahe MOR- GAGNUS Epiſt. XVIII. n. 40.
HENKEL de cataract. p. 11. der bei den MORANDUS dieſes Uebel geſehen.
LANCISIUS beim HEISTERUS in vindic. p. 203. Chirurg. p. 602.
Man hat einſtmals nach dem Gebrauch der Faͤrberroͤthe, an der Glaßhaut einige Roͤthe bemerkt .
Du HAMEL Memoir. de l’ Acad. 1739. p. 9.
Ein Schriftſteller, der nicht zu verwerfen iſt, behauptet, daß ſie nach der Forttreibung wieder wachſen ſoll; und es ſagen einige, daß der Verluſt, der in den Handgrif des Daviels vorgehet, ſich leicht wieder erſezzen laſſe .
POZZI Comm. Epiſt. p. 84.
FRANK. Anmerk. T. VI. p. 252. ſeqq.
§. 19.
Die Cryſtallinſe.
Dieſer Theil war dem Hippokrates nicht unbekannt, welcher wenigſtens im Auge etwas leimiges kannte, welches, wenn es herausgenommen wuͤrde, gleichſam zu einer Art des Weihrauchs wurde.
Sie war auſſerdem der ganzen Vorwelt bekannt .
Man findet ſie in Fiſchen, in den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren , aber allezeit viel kleiner als die glaͤſerne Feuchtigkeit iſt, ſonderlich aber in den jungen Voͤgeln.
Sie iſt in Thieren, welche bei der Nacht ſehen, als in der Eule , und ferner im Kaninchen und Haaſen groͤſſer.
Dem Verhaͤlniſſe nach, iſt ſie viel groͤſſer in den Fiſchen, wenn man ſie mit der glaͤſernen Feuchtigkeit vergleicht.
Peri ſarkon.
CELSUSVII. c. 7. n. 13 &c.
Jm Maulwurf CARPUS p. CCIX. b. GALEN de util. part. L. XIV. c 6. DERHAM phyſ. theol. p. 94.
COITER p. 130.
PETIT Mem. de l’ Acad. 1730. p. 11.
Es iſt dieſer Koͤrper von einem hellen und klaren Weſen, auch noch an den jungen Voͤgeln, die in den Eyern ſind, denn ſie zeigt ſich in den Jungen der vierfuͤßigen Thiere , und in ungebohrnen Menſchen, wie ich oft geſehen habe, in der That roth.
Sie iſt in den Kinderjahren viel ſchoͤner durchſichtig , und in den vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln farbenlos : bei den lezten zeigt ſie ſich ſehr nett, und ſie wird in ihnen nicht ſo gelbe als in Menſchen.
CHROUET.
Es ſahe es auch ZINNIUS p. 129.
Daß ſie in neugebohrnen Thieren dunkel ſcheine, doch von der Waͤrme gleich wieder helle werde PETIT Mem. de l’ Academ. 1727. p. 213.
Dieſes iſt mir nicht ſo gelungen.
Jm nach PETITI Beobachtung Mem. de 1730. p 18.
Jm Adler ALDROVAND. orinth. l. p. 116.
Jndeſſen wird ſie doch zeitig bisweilen ſchon an neugebohrnen Kindern, wie ich zweimal geſehen habe, nach andern hingegen nach dem fuͤnf und zwanzigſten Jahre , gelblich, und ſo naͤhert ſie ſich immer mehr und mehr der Farbe eines Topaſers.
Jch habe aber die Mitte gelber, den Umkreiß hingegen nur blaßgelb gefunden.
Jch habe aber doch nicht bemerken koͤnnen, wenn ich ſie auftrocknete, daß dieſe Linſen gelb wuͤrden , und ich habe welche ganz trockne, gummige und ſehr weiſſe Linſen vor mir liegen . Jm hoͤchſten Alter wird dieſer Cryſtalkoͤrper opac:
denn es vereinigt ſich gemeiniglich dieſes hohe Alter mit einer Verdunkelung der Augen .
PETIT Mem. de l’ Acad. 1730. p. 18. WINSLOW n. 234 ZINN p. 129. PALLUCCI pag. 39. 40. PORTERFIELD T. l. p. 230.
C. Lit Nor.
1745. p. 287. &c. iſt in dem Staar meiſt gelb:
Jm Dachſe fand ich ſie gelblich.
MORGAGN. l. c. n. 32.
Trokken und durchſichtig E. L. CAMER Coll. exper. p. 164.
Vergl. St. YVES p. 267.
Wird trokken CUNEUS.
Endlich wird ſie auch in den juͤngeren Jahren weiß und undurchſichtig, ſo wohl am Menſchen als vierfuͤßigen Thieren : Und es iſt dieſer Staar gemeiner, wie man bei dem Anfange dieſes Jahrhundert mit Recht gezeiget hat, und welches durch eine groſſe Menge , ſowohl unſerer als anderer Exempel beſtaͤtiget worden.
Es hatte das vorige Jahrhundert zum Theil nur einige Vermuthungen davon, zum Theil lieferte es einzelne Beobachtungen davon, und es pflegten die Alten Jrrthuͤmer mit der Wahrheit zu vermiſchen . Die Cryſtallinſe wird auch von ſauren Saͤften und Brandwein opac , ſo wie vom Feuer , und von der Congelation verdichtet .
PARISINI am Loͤwen.
Cratimondi CI. BUFFON I. c. T. VIII. p. 349.
Dieſes habe ich an der Kazze geſehen.
Anno 1582 & 1685 gerieth auf dieſe Entdeckung MAITREI- EAN c. 3. macht es bekannt an. 1707.
Hierauf Petrus BRISSEAU der es im Jahr 1705 bekannt machte.
L. L. GOUEY p. 312.
VIEUS- SENS trait. des hqueuis c. 15. Anno 1707.
ILL. Herm. BOER- HAAVE in med. inſtit.
HEISTE- RUS gegen das Jahr 1709.
MERY Mem. de l’ Acad. 1708. 1709.
1713. p. 122 PETIT beim BRISSEAU p. 164.
MARE- CHAL bei eben demſelben p. 153. & BOURDELOT p. 164. und ſelbſt BRISSEAU p. 38. LANCISCI ap.
PALFY III. p. 170. 173.
C. Lit. Nor. 1745. p. 287. Act. Edimb. V. n. 54. VALISNER T. III. p. 40. I. Adam KULMUS p. 58.
BENE- VOLI beim COCCHIUS.
HEI- STER vindic. p. 204. ſeqq. Sa yr.
Sileſ.
II. n. 4. STÆHELIN in theſ. var. an.
1724. c. 7. SAN- TORIN p. 83. MORGAGNI Epiſt. XVIII. n. 15. 22 40. VAL- SALV. ib. n. 22. 26. 29. Beim PALFYN anat. chir. III. im Jahr 1718.
Bresl. Saml.
1724. p. 220.
FIZES de catar. p. 70. FABRIC. progr. im Jahr 1759. ed.
Daß im Staar die Cryſtallinſe angegriffen werde, lehrte ſchon GARRE bei dem ROLFINK diſſ. I. c. 17. p. 179. & wieder 262.
Doch fuͤr unheilbar hielt es LASNIER in hiſtoire de la chirurge p. 204.
Der da lehrt, daß ſie von den Wundaͤrzten mit einer Nadel durchſtochen werde PALFYN anat. chir. p. 385. Ferner GASSENDUS. ROUHAULT Phyſ. L. I. c. 35. MARIOTTE nouv. decouv.
Die Liuſe in Alten verhaͤrtet, ſahe auch STENONIUS p. 82 add.
Act. Hafn. V. obſ. c. & DERLING præl. p. 193. & PECHLIN L. II. obſ.
33. mit einer gipsmaterie bezogne, winklige, knollige.
Jm Alter vertroknete, CUNÆUS apolog. p. 42.
ORIBASIUS und alle Alten kannten die Krankheit der Cryſtallinſe, und nannten ſie glaucoma, die aber mittelſt der Hand geheilt wird cataracta, und dieſe leiteten ſie von einem Haͤutchen her.
Beſiehe davon Synopſ. L. VIII. c. 47. & anat. p. 42.
PETIT Mem. de 1730. p. 21. 22. 23. 34.
Gekocht SBARAGLI vigil. ment. & ocul. p. XXXVI. PETIT Mem. de 1730. p. 20.
ZINN p. 131. MERRET ap.
BOYLE de frig. p. 5. BOYLE of cola p 81.
SEVERIN Zoot. pag. 338. SCHURER num. in cur. ſuft. p. 7.
Jhre Figur iſt, in dieſen oder jenen Thieren, ſo wie am Menſchen anders beſchaffen.
So iſt ſie erſtlich in den Fiſchen nicht kuglich . Sie iſt nehmlich allezeit vorne flaͤcher, wie ich nunmehro an vielen Arten, jedoch mit einem geringen Unterſcheide , vor mir ſehe.
Kugelrund machen ſie PEI- RESCUS vit. p. 294. Ferner du HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. SERRAULT Eſſays GREW Cosmolog. p. 24. DERHAM p. 403. LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n. 293.
SMITH remarks p. 11. PORTERFIELD I. p. 90. 230. II. p. 261. 263.
Am Ga eo PARISINI, am Xiphia SCHELHAMMER.
Lachſe GERING diſp.
Am Spirincho idem ibid. Hechte SEVE- RIN Zoot. p. 372. Kramffiſche REDI p. 28. Natter idem I. c.
PETIT Mem. de l’ Academie 1730 p. 12. ſeqq.
Sie koͤmmt der kugeligen Figur naͤher in dem Geſchlechte der Schlangen , in der Schildkroͤte und im Froſche .
Idem p. 11. BERTRANDI pag. 69.
PETIT p. 16. CALDESI p. 17. Hiſt. de l’ Acad. 1706. p. 8.
PETIT ibid.
Sie iſt auch in den Thieren von warmen Blute, die ſich aber im Waſſer viel umſehen muͤſſen, ſehr convex und ſchwoͤriſch, als im Turſio , Meerkalbe und Meerragen : indem die Strahlen des Lichts durch das Waſſer in die Fiſche gelangen, und ihre Hornhaut flach iſt.
PETIT I. c. p. 11 Am Thumfiſche vorne flach PEIRES- CUS I. c.
PARISINI.
Idem DERHAM I. c. p 106. PERRAULT Eſſ. III. p. 66. Mittelfigur zwiſchen Linſe und Kugel PORTERFIELD T I. p. 230.
Ferner iſt in allen Voͤgeln uͤberhaupt, die ich geſehen habe, die Linſe mehrentheils vorne flaͤcher , am allerflaͤchſten aber in der Elſter, wo ſie hinten ſehr convex iſt, und wie es mir ſcheinet, eine groͤſſere Abweichung als in den vierfuͤßigen Thieren macht . Jndeſſen giebt es doch einige, wo ſie vorne auch convexer iſt, als in der Eule, in andern und im Koͤnigsvogel .
An der Gans PETIT p. 10. Jm indianiſchen Hahne idem ibid. Strauß PARIS.
Adler Iidem BORR. ſapient. hermet. p. 258. PEIRESCUS p. 294 Mellag s PARIS, ALLEN, MOULINS pag 54.
PETIT. I. c. P. II. und vor meinen Augen.
PETIT Mem de l’Acad 1736. p. 140. Jn den Waſſervoͤgeln und flachen Fiſchen eine Mittelfigur zwiſchen Kugel und Linſe POR- TERFIELD I. c. I. p. 230.
PARISINI.
Mehrentheils haben alle vierfuͤßige Thiere dieſes unter ſich gemein, daß die Cryſtallinſe in ihnen von auſſen flaͤcher, von hinten aber convexer iſt . Jndeſſen iſt ſie doch vorne convexer, und beinahe kuglich im Haaſen , Kaninichen , Stachelſchweine , Coatimondi , und im Loͤwen . Am allerflaͤchſten ſchien ſie mir an der vordern Halbkugel in der Kazze; im Dachſe hingegen ſehr convex zu ſeyn, und einen kuglichten Kern zu haben.
Elephanten PARIS.
Pferde PETIT p. 8 Ochſen ibid. Barbariſche Kuh PARIS.
Hunde PE- TIT ibid. Haaſen ibid. Coatimondi, Fuͤchſe, Opaſſum Phil. tranſ. n. 290.
PETIT p. 10.
Wie ich geſehen.
PARISINI.
K. ſwenska wettenk.
Handl. 1747. p. 286
Am oͤwen, Loͤwin, Luchſen, Stachelthier und Gemſe convexer beſchrieben, welches zu bewundern PARISINI Mem. pour ſervir a l'hiſtoire des animaux T. III. P. I. p. 12 &c. und kaum laͤſt es ſich an der Kazze glauben, die vom Loͤwengeſchlechte iſt.
Jn den Menſchen hat ſie zwar nicht immer und beſtaͤndig einerley Figur , dennoch iſt ſie ſo beſchaffen, daß ſie eben ſo, wie in den vierfuͤßigen Thieren, vorne flaͤcher und hinten convexer , doch aber weniger convex als in irgend einem Thiere iſt; und es wuͤrde was ſeltnes ſeyn, wenn bisweilen dieſe Convexitaͤt entweder gleich groß , oder die hintere kleiner , oder auch die Cryſtallinſe paraboliſch waͤre : denn dergleichen Linſe hat weder Zinn noch ich geſehen.
Bereits THEOPHILUS fabr. corp. hum. L. IV. c. 19. & AVI- CENNA L. III. Fen. 1. c 1. C. STEPHANUS ic. p. 30. Hernach FALLOPIUS p. 215. Linſenfigur RUFUS.
FABRICIUS de ocul. in ic. L. III. c 8 VITUS p. 318.
COI- TER tab. anat. PICCOLH. p. 288. COLUMBUS p. 219.
LIND p. 499. SCHALLING p. 12. PLEMP. fundam. medic. p. 108 CARTE- SIUS uͤber alle.
MICHELIUS p 71.
ZINN p. 128. BERTRANDI p. 69. WINSLOW n. 233. WALTNER c 3.
PETIT p 4. im Menſchen, Affen.
ZINN Comm. T. IV. de oculo p. 129.
PETIT p. 5.
BERTRAN- DI. p. 70.
Iidem ibidem.
PETIT ibid. faſt keglich.
C. STEPH. ic. p. 303.
p. 128.
Sie iſt zu beiden Seiten am meiſten convex und faſt kuglig in einem Menſchen, welcher noch nicht das Tageslicht erblicket hat, oder in einem neugebohrnen Kinde und in einem Kurzſichtigen .
Sie wird hierauf von ſelbſten immer flaͤcher , und man glaubt , daß ſie das voͤllige Maaß ihrer Flachheit ohngefehr um das dreyßigſte Jahr erreichte.
Jndeſſen lieſet man doch hin und wieder, daß ſie in alten Perſonen flaͤcher ſeyn ſolle; es wuͤrde in der That ſchwer halten , mit ihr Ausmeſſung vorzunehmen, wenn man mit dieſer Arbeit genau verfahren wolte.
Jndeſſen hat doch Petit, der ſich viel Muͤhe gegeben, die Cryſtallinſe auszumeſſen, gefunden, daß ihre vordere Convexitaͤt ein Stuͤck von einer groͤſſeren Kugel ſey, deren Durchmeſſer zwiſchen ſechs und neun Linien zu ſezzen waͤre, ſelten aber kaͤme es druͤber , den- noch betragen ſie oͤfters ohngefehr [Formel] tel und acht Linien .
Da er die hintere Convexitaͤt derſelben maß, ſo fand er, daß ſie ein Segment von einer Kugel ſey, deren Diameter zwiſchen 4¾tel und 5½tel Linie, oͤfters aber doch bis fuͤnf ſey . Ehemals verglich Kepler die vordere Convexitaͤt mit einer Sphaͤroide, die hintere aber mit einem hiperboliſchen Kegel .
Idem p. 128. 129.
PLEMP. p. 108.
PETIT p. 6.
ZINN p. 129.
BAYLE p. 465.
BER- TRANDI p. 10.
Daß endlich in Alten die vordere Converitaͤt ein Stuͤck von einer Kugel iſt, deren Diam.
25 und 30 Linien ſey, fin. PETIT p. 5. & ex eo BERTRAN- DI p. 70.
Es geſteht es PEIRESCUS I. c. PORTERFIELD I. p. 231. Mannigfaltigkeiten a PETITO angezeigt Mem. de l’ Acad. 1730.
PETIT Mem. de l’ Academ. 1730. p. 5.
Conſ. tab. p. 7.
Der Radius convexit. ancor. iſt 3. 3081.
Bei dem HEL- SCHAM ibid. JURIN p. 134.
Dioptric. prop. L. X. Vergleichet BERTRANDI p. 70.
Peureßius iſt vielleicht der erſte , welcher die Cryſtallinſe auszumeſſen angefangen, und es erregen diejenige einen Zweifel, welche ſagen, daß dieſe Oberflaͤche nicht vollkommen kugelrund waͤre . Walter macht den groͤſſern Halbmeſſer zwoͤlf, in kleinern eilf; Klifton Wintringham macht den Sinus verſus des Bogens, welcher die vordere Convexitaͤt miſſet 0. 189, die hintere Convexitaͤt 0. 266.
Die mittlere Achſe der Linſe, oder der groͤſte Durchmeſſer ihrer Dikke, wurde [Formel] engliſcher Zolle und 2 Linien in Frankreich befunden .
Der Durchmeſſer ihrer Breite iſt vier Linien und etwas druͤber, folglich macht Scheiner die Linſe gar zu dick, wenn er ihren Querdiameter zu der Tiefe wie vier zu drey macht .
Jm Schaafe das Verhaͤltniß der hintern Convexitaͤt gegen die vordere, anderthalb ſechs, im Ochſen anderthalbmal vier, I. c.
MARTINE uͤber EUSTACH p. 347.
Diſſ. de lente cryſtall.
c. 3.
p. 284. im Ochſen.
PEMBERTON n. 8. Ad. I. 8255.
IURIN & RICHARDSON l. c.
PETIT p. 5.
PETIT pag. 4. der Groͤſſere 575. WINTRINGHAM p. 284.
pag. 15.
Gemeiniglich nimmt man eine zirkelrunde Conferenz an der Linſe an, es ſind aber dennoch bisweilen die Durchmeſſer ungleich . Molinetti hatte ſie bereits eliptiſch gemacht .
PETIT p. 4. TAYLOR p. 29.
Diſſ. ed I. p. 18. BRIGGS c. 4.
Jhre Schwere, welche ihre Groͤſſe bey gegebener Dichtigkeit ausdruͤcket, betraͤgt 4 Gran und etwas druͤber, bis gegen 4¾ Gran .
PETIT p 5. aus ihm BER- TRANDI p. 71.
Man erſiehet zugleich, daß ſie dichter als Waſſer ſeyn muͤſſe, weil ſie darinnen, und auch ſogar in Scheidewaſſer zu Boden faͤllt.
Man hat aber von ihrer Dichtigkeit verſchiedene Maaſſe angegeben.
Der beruͤhmte Wintringham giebt ihr eine kleine Verſchiedenheit von Waſſer, und es ſoll nach dieſen die ganze Linſe ſich gegen das Waſſer, wie 1106 zu 1000, der Kern aber wie 1148 zu 1000 verhalten.
Das Verhaͤltniß macht F. Hawksbee an der Linſe eines Rindes ſo, daß ſich die brechende Kraͤfte des Waſſers und der glaͤſernen Feuchtigkeit, denn dieſe ſezzt er einander gleich, ſich zu den Kraͤften der Linſe wie 16. 50. zu 24. 10 verhalten.
Etwas kleiner ſchaͤzzt ſie der beruͤhmte Robinſon , und dieſer ſezzt das mittlere Verhaͤltniß 11 zu 10 , hingegen nahm er es im Menſchen wie 11083 zu 10000 an; der beruͤhmte Ludolph machte das Verhaͤltniß der Dichtigkeit des Waſſers zur Dichtigkeit der Linſe 39 zu 43, das Verhaͤltniß der Dichtigkeit des Glaßkoͤrpers zur Dichtigkeit der Cryſtallinſe im Ochſen, wie 12 zu 13; im Menſchen wie 9 zu 10, oder wie 7 zu 8 , folglich iſt ſie viel weniger dicht als das Glaß, indem ſich deſſen Gewicht zur Cryſtallinſe verhaͤlt wie 2. 58 zu 1. 106, alſo mehr als noch einmal ſo groß iſt .
p. 239. zur Glasfeuchtigkeit wie 10. ad p. ej. p. 246.
Beim PORTERFIELD Eſſ.
T. I. p. 232.
HELSHAM l. c. p. 402.
Miſcell. Berol. Cont III. p. 288 289.
WINTRINGHAM p. 242.
Folglich wird ſie weder eine ſolche ſtrahlenbrechige Kraft haben, als das Glaß , wie man gemeiniglich davor haͤlt, wiewohl dieſe von den brennbaren Theilgen einigermaſſen Huͤlfe bekommen kann, noch vielweniger die Refraction eines Demanten haben , dem der Sinus der Berechnung der halbe Sinus des Einfalls iſt .
So ſagt CARTESIUS dioptr.
c. 3. WOLF opt. n. 61. PITCARNE moib. ocul. p. 12.
WALTHER l. c. der Jrrthum iſt offenbar, da die refringirende Kraft nm deſto groͤſſer iſt, und man dennoch den Brenpunke gleich weit abſtehend auf viertehalb Durchmeſſer der Linſe findet.
Jſt dennoch groͤſſer nach der Berchung und der Sin. incidentiae zum Sin. refract. wie 5 zu 2. MAR- TIN opt. p. 60. 61.
Die Neuern geſtehen es, daß die Cryſtallinſe das Waſſer nur um ein weniges uͤbertreffe.
Doch muß ſie einen einen Vorzug haben, wenn man das Gewicht, welches gemeiniglich wie 1. zu 10. iſt, und die brennbare Theilchens in die Rechnung bringet.
Den Winkel des Einfallſtrahls ſo aus der waͤßrigen Feuchtigkeit zur Linſe kommt macht der beruͤhmte Porterfield zum Refractionswinkel wie 87. zu 85. eben dieſes Verhaͤltniß nennet auch der beruͤhmte Pembertonus , denn dieſer ſezzt 13. zu 12. oder 21. zu 20. Kliwton Wintringham giebt das Verhaͤltniß gegen den aus der Luft kommenden Strahl, wie 7. zu 5. an , und dieſes Verhaͤltniß macht der beruͤhmte Porterfield nicht groͤſſer als 1. 3645. zu 1 .
Die Cryſtallinſe vergroͤſſert den Umfang der Buchſtaben um einen ziemlich anſehnlichen Theil , ſie iſt wie man leicht vermuthen kann in der Frucht weicher , in erwachſenen Menſchen allmaͤhlig haͤrter , und hart im alten Manne , ja im Menſchen weniger hart, als in irgend einem Thiere , doch loͤſen ſie ſich an der Schildkroͤte faſt den Augenblick zu einen zaͤhen Waſſer aus.
Jn der Trappe iſt ſie groß und weich .
T. I. p. 290 dieſes iſt ebenflas das Brechungsmaas des Strahls, der aus der alaͤſernen Feuchtigkeit in die Linſe faͤhrt.
L. c. n. 8.
L. c. p. 249. & ROBINSON bei dem HELSHAM p. 402.
p. 248.
L. c.
HOFMANN inſtit p. 166.
Sehr in der Schlange, Hiſt. de l’Acad. 1706.
BERTRANDI P. 71.
PETIT p. 16. PORTERFIELD I. p. 228.
PETIT p. 17. WINSLOW n. 234.
PETIT ibid.
CALDESI p. 17.
ALDROVANDUS l. c.
Jhre Laage iſt nicht vollkommen in der Achſe des Auges, denn es befindet ſich die Axe der Linſe, etwas naͤher bei dem innwendigen Winkel als dieſe Achſe .
ZINN p. 126.
Sie wird aber vor der fuͤr ſie zu rechte gemachten Grube des Glaßkoͤrpers aufgenommen, welche der Zirkel des Petits anfuͤlt.
Jch habe, und ſonderlich in einigen vierfuͤßigen Thieren den Glaßkoͤrper uͤberall vor der Linſe dergeſtalt hervortreten geſehen, daß derſelben gleichſam in einem kreißfoͤrmigen Thal derſelben ſein Laager hat, und der Traubenhaut von vorne ſo nahe kommt, daß er ſie zu beruͤhren ſcheint.
Doch ich will hiervon weitlaͤuftiger reden.
Vergl VESAL.
Exam. obſ. Fallop. p. 162.
§. 20.
Die Kapſel der Cryſtallinſe.
Es beſtehet die Cryſtallinſe, von welcher wir gehandelt haben, aus ihrer Kapſel und den Koͤrper.
Die Alten haben uns einigermaſſen, doch aber nicht vollſtaͤndig eine Geſchichte dieſer Kapſel hinterlaſſen , und ſie haben ſie viel zu duͤnne, und gleich einem Spinnengewebe beſchrieben .
Kruſtalloeides RUFUS ap pell. I. p. 37. II. p. 55.
ORIBASIUS p. 42.
Es iſt nehmlich die ganze Linſe nicht nur mit ihrem vordern Theile , ſondern auch allenthalben in eine Membran eingeſchloſſen, welche ihr eigenthuͤmlich gehoͤret , und welche nicht von der Glashaut ihren Urſprung bekoͤmmt , es ergiebet ſich nehmlich, wenn man in ſie blaͤſet, daß ſich der petitiſche Kreiß allein aufblaͤſt, daß die Luft weder in die Linſe noch in den Glaskoͤrper eindringt, und daß dieſer Kreiß alſo gegen die Linſe von der Kapſel verſchloſſen iſt . Es laͤßt ſich ferner die Linſenkapſel allein leicht aufblaſen, und alsdenn gehet die Luft weder in den Kreiß noch in den Glaskoͤrper hinein.
Es nimmt ferner der Glaskoͤrper das Blaſen an, ohne daß die Luft in die Linſe oder in den petitiſchen Ring eindringt.
Wie GALENUS de uſu part. L. X. c. 6. ORIBAS p. 42. VESAL. p. 801. auch ohnlaͤngſt DUDDELL p. 136.
MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 25. FALLOP. p. 214. a. b. Aus ihm COITER tab. ocul.
FABRI- CIUS de ocul. p. 86. LINDEN p. 488.
DU HAMEL corp. anim. L. II. c. 5.
Auch ZINN p. 137.
Es iſt dieſe Kapſel ferner, ſonderlich von vorne her, von einem hornartigen Weeſen durchſichtig, elaſtiſch, und dikke , und man kann nicht mit Gewisheit ſagen, daß ſie in dieſer Gegend von der glaͤſernen eingeſchloſſen wird . Hinten iſt ſie, wo die Glashaut aufgenommen wird, zaͤrter , und ſie kann von dieſer unverlezt abgeſondert werden , ob ſie gleich mit derſelbigen durch ein zartes Fadengewebe verbunden iſt . Einige haben ſie in zwo Plaͤttchen abtheilen wollen .
PETIT Mém. de l’Acad. 1723. p. 44. faſt Knorpig DU- VERN. I. p. 148.
ZINN p. 136. COLUMB. p. 218. FABRIC. L. I. c. 5. L. III. c. 8. PETIT an vielen Orten 1723.
1725. 1726. 1730.
Ganz von der Glashaut eingeſchloſſen MAITREIEAN c. 10.
GUNZ de ſuffuſ.
PALLUCCI p. 28.
DU HAMEL l. c.
BERTRAN- DI p. 68. WINSLOW n. 229 235. Jm Fiſche STENONIUS myolog ſpec. pag. 82. MORGAN.
Epiſt. XVII. n. 26.
MORGANUS n. 25.
PETIT Mém de l’Acad. 1730. p. 436.
ZINN p. 136.
TAYLOR p. 31.
Sie iſt uͤberhaupt durchſichtig, und dieſes ſo gar noch mehr als die Cryſtallinſe ſelbſt, folglich weniger dichte . Vom Froſte , und von ſauren Saͤften, wird ſie ſchwerer und zugleich ihrer klaren Durchſichtigkeit beraubt , und dennoch habe ich ſie ſelbſt nicht ſelten beim Staar im Menſchen und Thieren, undurchſichtig gefunden , und man hat vor kurzem dieſe Anmerkung dahin erweitert, daß die Kapſel allein, uͤberhaupt und oft im Staar fehlerhaft ſei, wenn der Linſenkoͤrper ſelbſt, nach dem Herausnehmen, ſeine durchſichtige gelbe Farbe erhaͤlt . Sie iſt alſo ſelbſt eine mit von den Urſachen, des haͤutigen Staares , den junge Wundaͤrzte durch ihre Verſuche verbeſſern:
Und dieſes iſt die Art des Staares mit durchſichtiger Linſe, davon Woolhouſe ihrer ſechs angegeben . Es ſind auch diejenige Flokken, welche den Staar begleiten, abgeriſſene Stuͤkken von der Kapſel .
CL WINTRINGHAM findet das pondus ſpecificum, zu dem Waſſer wie 1046.
1000. p. 239.
PETIT. Mém. de l’ Acad. 1723. p. 44
Es laͤugnet PETIT Mém. da l’ Acad. 1730. p. 443.
RATH- LAUW de catar. p. 15.
Daß ſie im Staare dunkel werde, ſolches laͤugnet GUNZIUS, auch PETIT Mém.
de 1730. p. 436 443.
Solches ſahe MORAND Hiſt. de 1722 VALSALV.
ap. MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 14. MAY. Comm. Let. 1733. hebd. 4. HUMMEL, ebendaſelbſt 1736. hebd.
XI. HENKEL Saml. II. p. 56. 59. &c.
Am Staare war die zerriſſne Kapſel Urſach, VALSALVA in PALFYN. Edict. Ital.
Sie zog heraus CL.
HOIN aſſembl. l. c. 1757 & BRISSEAU p. 64.
Unſer berumter College TENON de cataracta p. 6. 7. 8. Exempel ſtehen in K. SWENK. Wet. Handl. 1756. trim. 3.
CL. DAVIEL ad HOIN p. 30. Jn einem Alten fand ſie undurchſichtig HEUERMANN oper. chir. II. p. 561
Lerr. de Mr.
de VERMALE p. 30.
TENON Mém des ſavans errangers T. III. p. 32. 35. 37. 42. 44 49. 58. 59. de cataracta. p. 7. 8. Eſſ. of. a ſociet at Edimb.
T. V. n. 54. Gelbe Linſen im Staare hatte bereits LANCISIUS beobachtet.
MARINI p. 18. Gelbe Linſe LANCISIUS bei dem HEISTER vindic. p. 203. T. VI. p. 252. ſeq. Iour. de.
Médec. T. II. n. 6. Frank Anmerk. BENEVOLI Epiſt.
ad COCCHIUM.
RIBE K. Swenk. Wet.
&c. 1745.
HENKEL Saml. II. p. 56. ſeqq. ACRELL Sw. Wetensk. Acad. Handl. 1757. 2 HOIN aſſembl.
de Chir. 21 avril 1757.
Conf. VALSALV. beim PALFYN. Anat. Chir. T. III. p. 45. vor allen CU- NEUS apol. p. 42. & SCHEINE- RUS daß die ſuffuſion von der veraͤnderten Farbe der Spinne entſtehe nerv. opt. p. 237.
TENON diſſ. de cataracta & in T. III. des Mém. des ſavans etrangérs.
Ein weiſſes Fellchen hinter dem Regenbogen, ohne einen Fehler der Linſe ſahe, VIENS- SENIUS tract. des liquers c. 15. dergleichen Exempel PINSON Iourn. des ſav. 1722.
Iuill. den Hautſtaar behaupten, WOOL- HOUSIUS uberall.
VOLTER beim HENKEL II. p. 86.
DEI- DIER IOURN. des ſavans 1722.
Iuil.
GEISLER Iour.
de Trev. 1718.
Mai LANCIS bei dem HEISLER vindic. P. 206 IDEMA p. 80. Miſcell. Berolin. T. VI. p. 68.
FIZES de cataracta pag. 58. doch mag das Uebel ſeltner ſein, welches CL. BRISSEAU, HEISTER, WINS- LOW, MORAND, & PETIT (letre p. 8) & IL. L. LIEUTAUD.
(precis p. 520) und der Augen haͤufig durchfahren hat, TAY- LORUS p. 137. niemals geſehen.
De cataracta p. 72.
TENON ibid. p. 37.
Jn dieſer Kapſel haͤngt die Linſe frey , und zwar dergeſtalt, daß ſie entweder in todten oder in lebendigen Menſchen, in der Operation des beruͤhmten Daviels nach einigen alten Exempeln , welche man nunmehro deutlich gemacht, ſo gleich heraus ſpringt, ſo bald die Kapſel verlezzet iſt . Wenn die Linſe durch einen Zufall herausfaͤlt, ſo verliert ſolche ſogleich die Ratur des Lebens , und ſie wird dunkel , welches ſich auch von ſelbſt nach dem Tode ereignet .
PETIT letre p. 5. Mém. de 1730. p. 436. MAITREIEAN c. XI.
PORTERFIELD Eſſ. T. IV. p. 196.
AVICENNA beim SCHU- BER diſp. cit. pag. 29. Merc.
de France 1705.
BURRHUS p. 52. & Roccus MATTHIOLI ibid. Mém. de l’Acad. 1706. 1707.
1708. 1709.
BRISSEAU p. 165.
WOOLHOU- SE pag. 19. CHESELDEN p. 36. Philtranſ. n. 322. MORGAGN.
Epiſt.
XIX. n. 2.
Eſſ. of. a ſociet. at Edimb.
T. V. n. 54. S. YVES p. 275. 276. TRIOEN p. 98. HEISTER de cataracta p. 186. KENNEDY p. 20.
Iourn.
de Trevoux 1733. p. 641. DEMOURS ed. ſac. I. pag. 420.
BOYLE final. cauſ. obſ. 4.
Ein Staar von einer Wunde oder Stiche, GUIDO p 386. wenn ſie gleich nicht von ihrer Stelle verruͤkkt, ſo wird ſie doch durch den Stich zum Staar.
MAITREIEAN p. 252.
DAVIEL letre à M. Hoin p. 7. PETIT Mém. de l’Acad. 1730. p. 444. WOOLHOUSE pag. 62. 63. HEISTER de catar. p. 63.
HEISTER de catar. p. 338.
PETIT Mém. de l’Acad. 1727.
1730. p. 449.
Man findet hin und wieder bei ſehr guten Schriftſtellern, daß ſich in dieſer Gegend etwas Waſſer , ohngefehr einen halben Gran ſchwer , zwiſchen der Kapſel der Cryſtallinſe und zwiſchen den Koͤrper, ſonderlich zwiſchen den vordern Theil der Kapſel und zwiſchen der Linſe ſelbſt befindet , und ich habe hin und wieder am Wolfe eine deutliche, und vor kurzem in einer Ente eine milchige, und in einer waſſerſichtigen Frau, anſtatt des Waſſers eine breyartige Feuchtigkeit geſehen, da doch die Linſe ſelbſten durchſichtig war:
Doch habe ich, wofern ich meinen Augen in etwas trauen darf, hin und wieder in andern Exempeln, uͤberhaupt gar kein Waͤſſerchen in der Cryſtallinſe finden koͤnnen.
Jch moͤchte daher faſt glauben, daß dieſes ein Theil von dem, aus dem Linſenkoͤrper ſelbſt ausduͤnſtenden Waſſer ſei, davon in einem geſunden Koͤrper nur wenig vorhanden iſt, nach der Art des Dampfes in dem Herzbeutel, und daß dieſes Waſſer, dem Zuſammenhang der Linſe ſelbſt, mit ihrer Kapſel verhindern kann . Wenn man dieſes Waſſer nehmlich herauslaufen laͤſt, ſo faͤlt die Cryſtallinſe zuſammen, ſie wird trokken und opac , und haͤngt ſich an ihre Kapſel an . Uebrigens vermehret ſich daſſelbe nach dem Tode, wenn es durch die Kapſel zwar, doch nicht ſo hurtig, als in lebendigen Thieren ausduͤnſtet.
Es ſcheinet nehmlich dieſe unſere ganze Linſe, da ſie vom Waſſer durchdrungen wird, daß ſelbe zugleich aller Orten auszuduͤnſten , doch in erwachſenen weniger , und ſie verſchlukkt ſie auch wieder, daſſelbe, durch die Schweißloͤcher der Kapſel , wenn man ſie ins Waſſer legt.
Es giebt Exempel daß ſie ſich zu dergleichen Feuchtigkeiten ganz und gar aufloͤſen laſſen .
PETIT l. c. PALLUCCI p. 42. 43. Jm groſſen Seehunde hat STENONIUS geſehen myol. ſpec. p. 81 114. ſerner du HA- MEL l. c. c. 5. & GUNZ p. 12. de ſuffuſ.
TAYLOR p. 32.
POR- TEREIELD T. I. pag. 237.
DUD- DELL app. p. 115. oft geſehen, RAHTLAUW p. 24. 30.
PETIT p. 446.
BERTRANDI p. 73.
MOR- GAGNI Adv. VI. pag. 90. Epiſt. XVIII n. 32. CL.
WINTRING- HAM pag. 241. IURIN. diſtinct. viſion. p. 139.
ZINN p. 138.
PE- TIT Mém. de 1730.
Doch war die Linſe gelbe und durchſichtig.
Gleiche Feuchtigkeit hat HEISTER de cataracta pag. 225 Eph. Natur.
Cur. Cent. IV. obſ. 198. in der Kazze STEE- HELINUS ſpeclm 1724. n. 7. Milchweiſſer Staar, BARTISCH p. 46. b. 64 FREYTAG de cataracta p. 19. HEISTER l. c. pag. 225. GARENHOLZ viſ. per. catar. imped.
KENNEDY p. 83 93. MORGAGN. Epiſt XVII. n. 17.
RIBE K. Siv. wet. handl. 1745. p. 45. &c.
Daß es mangle BERTRAN- DI l. c. & PETIT p. 445.
PORTERFIELD T. I p. 237.
PETIT Mém. de l’Acad. 1730 p. 448.
Idem ibid. HEUERMANN oper. T. II. p. 561.
PETIT Mém. de l’Acad. 1730. p. 19.
BERTRANDI p. 71.
PETIT Mém.
de 1730. p. 20.
Der Augeneryſtall war groͤſſer geworden, der in die Vorderkammer uͤbergegangen war. Hiſt. de l’Acad. 1749. p. 104.
Iourn.
de Trevoux 1726. pag. 2209.
Jch leſe, daß dieſes Waͤſſerchen, da es von der Art des Fließwaſſers iſt, von ſauren Saͤften truͤbe gemacht wird . Gefroren zeigt es Luftblaſen .
PETIT Mém. de l’Acad. 1730. p. 447.
Idem ibd. 1723. p. 53.
§.
21. Der Bau der Cryſtallinſe.
Es iſt dieſer Bau, wegen der ungemeinen Durchſichtigkeit der Theile, fuͤr uns ziemlich undeutlich.
So viel laͤſſet ſich leicht ſehen, ſonderlich an Fiſchen , aber doch auch an Schlangen , vierfuͤßigen Thieren , Voͤgeln und am Menſchen , daß ihr inwendiger Theil haͤrter und weicher als der aͤuſſerſte ſei , ſo daß man jenen uͤberhaupt, durch den Namen des Kerns unterſcheiden kann.
Jn dieſer innerſten Gegend aͤuſſert ſich eine groͤſſere Dichtheit , und es faͤngt ſich daſelbſt die erſte gelbliche Farbe und die erſte Undurchſichtigkeit , Haͤrte, und der Staar an . Es iſt mehr als zu bekannt, daß in Fiſchen, welche man kocht, nachdem ſich ihre aͤuſſere Schaale zu weiſſen Plaͤttchen verwandelt, ein durchſichtiger Kern uͤbrig bleibt .
Jn den Fiſchen.
Jn Xiphie gipſartig, MALPIGM poſt. p. 26. Auswendig Schleim inwendig faſt Horn, PORTERFIELD I. p. 219.
Phil. tranſ. n. 59.
Jn Froͤſchen PETIT Mém. de l’Acad. 1737.
Stachelthier PARISINI.
ROWER p. 87.
la HIRE accid.
de la vue Mém. de l’Acad. 1706. p. 611.
PETIT Mém. de l’Acad. 1730. p. 20. 1726.
BRIS- SEAU pag. 100. ZINN pag. 133.
GUNZ ſuffuſ. p. 12. PALLUCCI pag. 39.
Auswendig Gallert, inwendig Talg.
PORTERFIELD Eſſ. of. a Societ. at. Edimb.
T. I. pag. 227.
CL. WINTRINGHAM.
RIZZETTI GIORN. de letter. ſupplem. I. p. 392.
Auch im Wolfe habe ichs geſehen. Add. RIBE de cataract. p. 13.
Auch ZINN p. 130.
MARIOTTE nouv. decouv. pag. 108.
MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 18. BRISSEAU p. 141.
DRELINCOURT prælud. p. 192 PETIT Mém. de l’Acad. 1730. p. 20. 25. CASTELLUS in hyæna CAMPER p 10 MüLLER irrit., irid. p. 9. Gemſe PARISINI.
Jm Wolfe, Kalbe u. ſ. f. Jn dem Meerkalbe MARTENS p. 77. & Schwerdtſiſch SCHELLHAM- MER in der Kazze, BIRCH t. III. pag 476.
Ferner zerſpringen Linſen die ſich ſelbſt uͤberlaſſen werden, und die man aus der Kapſel gezogen, in einen Stern von drei oder vier Strahlen , oder auch in mehrere Dreiekke , und ich leſe nach einer ſubtilen Unterſcheidung, daß dieſe Strahlen im Menſchen vom Rande herkommen, zum Mittelpunkte hinlaufen, in den Thieren aber vom Mittelpunkt entſtehen, und gegen die Raͤnder auslaufen ſollen .
Die Sache gehet gut von ſtatten, wenn man die Linfe ins Waſſer geleget hat.
Mém. avant. 1699.
I. pag. 431. DERLINCOURT.
ZINN. p. 132. MORGAGN. Epiſt XVII. n. 30 PETIT Mém.
de 1730 pag.
21. Auch im Menſchen.
ZINN ibid.
Idem p. 133 MORGAGN. l. c. PETIT Mém. de l’Acad. 1730. pag. 24.
Kurz darauf, wenn man die Linſe im Weingeiſte oder Eßig macerirt, ſo zeigen ſich an dieſer Linſe nicht undeutlich , einige concentriſche uͤbereinanderliegende Platten, die man ſogar, wie die Blaͤtter eines Buches mit dem Meſſer aufheben kann.
Diejenige Platten, welche uns zuerſt zu Geſichte kommen, zerblaͤttern ſich in immer mehrere, und man findet ſie in einer auſſerordentlichen Menge, nicht zu hunderten , ſondern bis zu zwei tauſend Platten.
Jch leſe, daß ſie an dem Hintertheile naͤher aufeinander liegen, und zaͤrter ſind, welches ich von dem Kern verſtehe , der eine gleichmaͤßige Natur hat . Man glaubt daß Stenonius , was den Menſchen die vierfuͤßigen Thiere und die Fiſche betrift, der Erfinder von der Cryſtallinſe ſey:
Er hatte aber Peter Caſtellus an der Hyaͤne noch vorher die Linſe dieſes Thieres in drei oder vier Schuppen, die den Steinen der Schnekken aͤhnlich waren, zerſpringen geſehen.
Einige wollen dergleichen im Menſchen nicht zugeben, vielleicht wenn ſie von den ſeinen Leeuwenhoekkiſchen Bau reden .
La HIRE l. c. CHROUET de trib. hum. p. 27.
LEEUWEN- HOECK Phil. tranſ. n. 108. ZINN pag. 132. MORGAGN. n. 30. 31.
PETIT Mém.
de 1730. p. 18. 19. 24. SBARAGLI vigil. p. XXXVI.
SCHACHER admin. anat. p. 17. CAMPER f. 8. HOVIUS p. 46. tab. 5. f. 4. BURRHUS p. 59. Wallfiſch LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n. 293. p. 66. arcan. nat. detect. p. 64.
Vorne fiach, hinten gegen den Mittelpunkt convergirend, BER- TRANDI p. 74.
Jm Hunde hundert.
SCHA- CHER de cataracta.
LEEUWENHOECK I. 2. p. 68.
CAMPER p. 10.
CAMPER p. 10.
Myolog. ſpec. p. 104.
ZINN p. 133.
ZINN p. 132.
De hyæna p. 21.
Phyſiol. Amſt. p. 504.
Es beſtehet wiederum eine jede von dieſen Platten aus paralelen Faſern , welche durch Querfaͤſerchen oder Faden vereiniget werden , und ſich ungemein artig kruͤmmen, und welche auſſerdem drei Mittelpunkte haben , die von dem vorigen Sterne Urſache ſind:
Bisweilen kommen nur zwei Mittelpunkte in einigen vierfuͤßigen Thieren vor , ſo wie ich ſelbſt geſehen habe, daß ein vorderes und hinteres Centrum da war, und daß ſich die Faſern in dem groͤſten Cirkel endigten: welches auch bei den Fiſchen geſchieht, in denen ſie die Achſe endigen , dieſes laͤßt ſich am Menſchen nicht nachahmen , und es zweifelte Elias Camerarius an den Faſern ſelbſt.
Doch ſie ſind in den Thieren augenſcheinlich vorhanden, und ſie zeigen ſich in keiner Kapſel.
Man ſagt, daß ſie an den Seiten dikker als vorne und hinten ſein ſollen . Mir ſcheinen ſie ſonderlich vorne deutlich zu ſein.
Gerade Linien in einer gokochten Cryſtallinſe GREW bei dem BIRCH T. IV. p. 296.
KEN- NEDY q. p. 19. Faſern PETIT Mém.
de 1730. p. 21. 24. 25. 26. 441 Furchen MAITREIEAN pag. 209. Jm Haaſen ſahe es MOR- GAGNUS Epiſt. XVIII. n. 28. Jm Wallfiſche Phil. tranſ. n. 2. 3. 12.
Auch DUVERNEY I. p. 148. Geſtralte Faſern am Hintertheile des Staares DAVIEL ad HOIN p. 3. Jm Staar, doch von vorne nach hinten ausgeſirekkt MAI- TREIEAN pag. 121.
Aus der vordren Mitte, nach der hintern PALLUCCI p. 41.
Idem pag. 132. 133.
MOR- GAGNUS Epiſt. XVII. n. 31.
TENON p. 4. f. 4.
Jn den meiſten Vierfuͤßigen LEEUWENHOECK. l. c. p. 72.
Jm Haafen, und Kaninchen.
LEEUWENH. ibid. p. 75. Zwei Pole BRISSEAU p. 14.
Einer im Wallfiſche l. c.
WINSLOW n. 233.
Med. eclect. ſpec. diſſ. IX.
DUVERN. I. p. 149.
Auſſer dieſen iſt uns weiter nichts bekannt worden, und man erwehnet nur wenig von Gefaͤſſen , von denen wir anderswo reden wollen.
Die Linſe bekommt keine Nerven, und ſie laͤſt ſich in den Operationen ohne Schmerz durchſtechen .
Solches laͤugnet PETIT Mém. de l’Acad. 1730. p. 440 ſeqq.
DUDDELL. app. p. 50.
Jndeſſen leſen wir doch, daß ein Fadengewebe die Platten verbinde , und daß ſelbige mit einen ſehr zarten Waſſer angefuͤllet ſind, welches an den aͤuſſern Platten deutlicher iſt , wovon die Luftblaſen einen Beweiß geben, welche von dem Frieren entſtehen:
Hingegen ſollen die innwendigen Platten kleiner , und die Faſern innwendig dichter ſein . Das Fadengewebe habe ich mit Augen geſehen.
ZINN pag. 134. Faͤdenwerk MORGAGN. n. 30. und Haͤutchen n. 32. Queerfaͤden TENON p. 4. tab. 4.
ZINN p. 133.
Idem p. 134.
PETIT Mém. de l’Acad. 1723. p. 53.
TENON p. 4.
Da die Cry allinſe einen, ihr eigenen und feſten Bau hat, ſo muß man ſie ſo wenig unter die Feuchtigkeiten rechnen , als ſie nach dem Verluſte wieder waͤchſt .
Sie trokknet leicht aus , ſie wird hart in den Arten des Staares, und nimmt eine knorpliche und ſo gar knochige und ſteinige Natur an, wie ich ſelbſt geſehen habe.
Es erinnert es TASSIN admin. p. 36. HEUCHER p. 528. SCHACHER l. c. MAITREIEAN c. 10.
POZZI I. p. 84.
Auch in dem Coatimondi.
K. Swenk. wetensk. handl. 1747. p. 286. faſt dergleichen BUFFON VIII. p. 349.
VALSALVA.
MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 29. hart wie Glaß DAVIEL Epiſt.
ad HOIN p. 4.
MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 40. LANCIS bei dem PALFYN. III. p. 173.
DAVIL K Sw. wetensk. handl. 1759.
Trin. I. CHROUET p. 17.
ZINN Hamb. Magaz XIX pag. 439.
Und ich in Opuſc. pathol. obſ. 53. SUE uͤber den MON- RO p. 21.
VENETTE f. es pierr. p. 57. Sand in der Cryſtallinſe MAU- CHART de lumbric. in duct. pancrat. die Linſe faſt ſteinig MORANDUS. HENKEL de cataract. p. 11.
MERY Mém. de 17. 7. p. 449. Gipsartig PECHLIN II. p. 33.
Ein beruͤhmter Mann vermuthet, daß in ihren Weeſen Oel und haͤufige Geiſter enchalten ſind . Dieſer fand nach der Berechnung in ſechs Quentchen vierzig Troppen von einem Geſchmakkloſem Waſſer, zwei Quentchen von einem durchdringenden Geiſte, ſo am fluͤchtigen Salze ſechs bis ſieben Gran, an ſehr ſtinkendem Oele zwei Skrupel , an Kohle zwei Quentchen, welche nach der Calcinirung am Bodenſazze acht und zwanzig Gran gab, und kein fires Salz hatte.
Mehr als in irgend einer menſchlichen Feuchtigkeit CHRO- UET p. 18.
Idem. p. 17. ed. I.
§. 22.
Die waͤßrige Feuchtigkeit.
Man muß ſich daruͤber wundern, daß Gallen dieſe Feuchtigkeit, ob ſie ſich gleich zu allererſt den Augen darbietet, dennoch zu allerlezzt gefunden habe : und man koͤnnte ſagen, daß unfere Vorfahren nur die Augen der Fiſche zergliedert haben , worinne man dieſe Feuchtigkeit nur ſehr ſparſam antrift, weil die ſehr flache Hornhaut auf dem Regenbogen aufliegt.
Jndeſſen habe ich doch etwas klebriges , wenn ich die Hornhaut wegſchafte, aus allen Fiſchen herausgezogen, und es iſt dieſe Feuchtigkeit am Hechte, Karpen, und dem Schmerl, wie auch an den Fohrel ganz deutlich zu ſehen.
Und dergleichen haben auch die Froͤſche .
Eine leere Stelle nannte es CELSUS L. VI. n. 7.
Nach Anmerkung des MOR- GAGNI.
Spiritus aethereus ORI- BASIUS p. 42.
Keins im Klumpfiſche PLAN- CUS. Comm. BONON. T. II. p. 2. p. 300.
Faſt keine in einigen, doch aber in andern.
PEIRESCUS in vita p. 294.
PETIT.
Mem. de l’Academie 1738. p. 151.
Hingegen iſt in den Fiſchen , in den vierfuͤßigen Thieren , und im Menſchen der ganze Raum, welcher ſich zwiſchen der hohlen Flaͤche der Hornhaut, zwiſchen der vordern Flaͤche der Cryſtallinſe und in einigen Raum zwiſchen dem freien Lager der Strahlen des Sternbaͤndchen und der Traubenhaut befindet, dieſer ganze Raum, ſage ich, iſt mit einem hoͤchſt klaren Waſſer, und ganz farbenloſen Waſſer, im geſunden Menſchen angefuͤlt.
Man hat angemerkt, daß es in alten Perſonen undurchſichtiger wird . Jndeſſen iſt es doch in der Frucht einigermaſſen voͤthlich , und ich habe es in Menſchen und in Thieren bisweilen truͤbe oder mit Blut untermiſcht gefunden .
Die Menge dieſer waͤßrigen Feuchtigkeit betraͤgt 3½. 4½. 5 und 5½ Grane, und vier [Formel] Theil , ſie iſt in der Frucht ſehr ſparſam , wie auch in den ſterbenden Menſchen , und auch in bejahrten Perſonen ſparſamer anzutrefen, welches eine von den Urſachen mit iſt, daß ihre Augen einfallen . Man wird ſich wundern, daß es leichter als Quelwaſſer ſein ſoll, nehmlich wie 975 zu 1000 und in alten wie 992 zu 1000 , da ſich doch in dieſer Feuchtigkeit noch Salz beigemiſcht findet.
Haͤufig in den Nachtvoͤgeln PEIRESCUS l. c. haͤufig in der Nachteule.
Viel im Loͤwen PARISINI.
Viel in der Kazze, wie es mir vorgelommen.
NUCK duct. aquoſ.
c. 3.
Auch ZINN p. 146.
Truͤbe in MAYERNII Geſchichte prax. med. p. 115.
MAU- CHART. paracent oculi.
HEISTFR de catar. p. 310. SCHAARSCHMIDT Berlin. Nachricht.
1740. pag. 48. Jn einer Krankheit MERY Mém.
de 1713. p. 122. Jm Alter HOF- MANN med. conſult.
T. V. Dec. IV. c. 2.
S. YVES p. 280.
PETIT Mém.
de 1723. p. 45.
Idem. letre p. 5. Mém. de l’Acad. 1727. p. 248.
PETIT l. c. 1728. p. 299.
Idem. Mém. de l’Acad. 1727. im erſten Monate.
NUCK deſenſ. pag. 25.
ZINN p. 147.
DUVERNEY I. p. 147.
BERTR DI p. 75.
Sie verflieget und verſchwindet ohne etwas zuruͤkkzulaſſen beim Feuer : ſie laͤſt ſich von keiner Gewalt des Feuers dahin bringen, daß ſie gerinnen oder truͤbe werden ſolte : Doch ſie gerinnet auch nicht vom ſtarken Weingeiſte, noch von irgend einem ſaurem Geiſte, obgleich einige vorhanden ſind, welche ihre Klarheit auftrieben, als der Salpetergeiſt und das Koͤnigswaſſer .
Sie enthaͤlt wie andere Feuchtigkeiten Luft , und ein fires Salz , doch nur weniges, und darunter zeiget ſich auch etwas Meerſalz.
Sie wird von ſelbſten faul und ſtinkend . Jn der Schildkroͤte iſt ſie Gallert artig , ſo wie auch in den Fiſchen.
Duverney will, daß ſie klebrig ſei , doch iſt dieſes wenigſtens von den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren nicht wahr.
DEIDIER l. c. SCHURER diſſ. cit. p. 7.
SCHURER l. c.
PETIT letie d’un Med. du Roi II. p. 31. weiſſe Streifen beim Salpetergeiſte SCHURER.
MUSSCHENBROECK l. c.
DEIDIER l. c. Laͤngenhaft Act. Hafn. l. p. 153.
Etwas ſalzig NUCK duct. aquoſ.
c. 3.
PORTERFIELD T. I. p. 219.
PARISINI.
p. 147.
Man weiß aus zuverlaͤßigen Erfahrungen, daß ſich ihre Feuchtigkeit beſtaͤndig wieder ergaͤnze, und daß ſie ſich innerhalb einer kurzen Zeit wieder vollkommen herſtellen laſſe.
Die Alten wuſten es ſehr wohl, entweder durch den Zufall, oder durch Verſuche, welchen ſie an Schwalben und Eiderſen anſtelleten, daß eine Feuchtigkeit heraus flieſſe, wenn man die Hornhaut verwundet, und ſich dieſe Feuchtigkeit, wenn die Wunde verbunden wurde, auch ſo gar in Menſchen wieder ergaͤnze .
ARISTOTELES hiſtor anim. L. VI. c. 5. gener. anim. L. IV. c. 6 PLIN. MAJOR L. XXV. n. 50. add. L. VIII. c. 27. PLIN. val. L. l. c. 18. AELIAN anim. II. c. 3. MARCELL.
Empir. p. 57.
AELIANUS anim. V. c. 47.
Daß Eidexſen nach Verlezzung
CHROUET p. 15. der Augen wieder ſehend geworden.
Schwalben CARDANUS variet.
L. VII. c. 36. p. 213.
Am Kinde GALENUS ſymptom. cauſ. L. I. c. 2.
Es haben einige beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern, die Erſcheinungen bei dergleichen Wunden angemerket.
Einige haben, der Heilung wegen die Hornhaut durchbohret, um einen beſſern Saft als der erſte war hervorzubringen . Andere, die entweder dem Rufe oder dem Gewinſte nachgingen, oder die uͤberhaupt die Wahrheit zu unterſuchen die Abſicht hatten, haben die Sachen an verſchiedenen Thieren verſuchet .
Der Erfolg davon war beſtaͤndig dieſer, daß das Auge einfiel und welk wurde, daß die Feuchtigkeit herauslief, und daß die verlezzte Hornhaut, in ſechs und 22 und 24 oder 36 Stunden wiederzuwuchs, ſich anfuͤllte und das Auge ſo voller Saͤfte wieder war, wie vorher.
Endlich wenn die glaͤſerne Feuchtigkeit zerſtoͤhret wurde, ſo war bisweilen die ganze Hoͤhlung des Auges, weit und breit mit der waͤßrigen Feuchtigkeit angefuͤllt , Burrhus hat nach den alten einige aberglaͤubiſche Mittel von Kraͤutern und dem Chelidonio hiebei angebracht, und verſpricht von der Cryſtallinſe gar zu viel .
COLTER p. 112.
VER- BRUGGE ad GUILLEMEAU p. 43.
RHOD Cent. I. n. 81. GLAN. DORP ſpecul. obſ 15. 16. Eph. Nat. Cur. vol. VII. obſ. 47. TULP. l. c. 30.
BLANCAARD IAAR- REG. C. IV.
VAMEECEARI uͤber den SANCASSANUM.
HAGE- DORN.
Cent. I. hiſt. 53.
MAU- CHART. fiſt. corn. p. 18.
HEERS obſſ. p. 80. 81. FREYTAG beim MURALT Chir. Geſch. n. 7. GALMIN.
IV. p. 224. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. II. obſ. 132. HILDAN.
Cent. I. obſ. 26.
MAR- CHETT comp. p. 133.
le FAURE de venæ ſect. p. 74.
Phil. tranſ. n. 453.
p. 410.
Wie loſ.
BURRHUS.
BRASSAVOLA exam. ſimpl. pag. 203. Ant. MOLINETTUS bei drm MAJORE KERKRING obſ 100.
MAJOR coll. med. cur. ſpec. VI. Ganß.
MAUCHART.
MAIOR ſpec. VII.
Dergleichen beim COITE- RUS. HEERS an den Huͤnern:
BURRHUS in Epiſt. p. 39. 40. 61. beim BARTH.
Epſt.
IV. pag. 17. Act. Hafn. Vol. I. n. 132. Zod. Gall. an.
IV. m. apr. NUCK de ductib. aguoſ.
REDI Eſper. natur. MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 40. RIVA. Eph. nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 117. Jn der Gans erſezzte ſie ſich in wenig Stunden wieder ELSHOLZ E. N. C. D. l. ann. 6. 7. obſ.
126. Andere Autores von Ergaͤnzung der Augen nach durchſtochner Hornhaut BENIVEN Abdit. rer. cauſ. p. 74. COLUMBUS p. 219. VALVERDUS pag. 247. I. LANGIUS Epiſt. L. I. pag. 32. ARANTIUS obſerv. c. 20. p. 70. VERZASCHA obſ.
14. BRISSEAU pag. 104. MAITREIEAN c. 12. HEISTER de cataract. pag. 310. KENNEDY p. 51. 56. PURMANN Lorberkranz p. 62. SCHOTT techn. p. 693. DROUIN pag. 83.
PAZZI p. 84. Jn Pferde BOUR- GELAT T. II. P. 2. p. 164.
MORGACNUS Epiſt. XVIII. n. 38. 40.
BURRHUS p. 42. &c. Vergl. BARTHOLIN. Cent. III. epiſt. 89. 97.
Daß auch dieſe Linſe wieder wachſe.
Act. Hafn. l. n. 133. ferner KERKRING obſ.
100. HA- GEDORN l. c.
Dieſer Verſuch iſt nunmehr ganz bekannt, ſeitdem man durch den neuern Fleiß, den Staar auf dieſem Wege herauszuziehen gelehret, indem ſich dergleichen Augen, denen man die undurchſichtig gewordene Cryſtallinſe, und die waͤßrige Feuchtigkeit benommen hat, ſich ſehr leicht mit dieſer Feuchtigkeit wieder anfuͤllen.
Am achten zwoͤlften , am funfzehnten Tage erzeigte ſich die Feuchtigkeit wieder , welche der Wundarzt, durch eine Oefnung in die Hornhaut, um die Linſe herauszunehmen, herausgelaſſen hatte . Jnnerhalb zwoͤlf Minuten ſtellten ſich 23 Gran ein .
MAITREIEAN p. 188.
MERY Mém. de l’Acad. 1707. p. 494.
Iourn.
de Trévoux 1756.
May.
MERY Mém. de 1707.
GAN- DOLPHI Mém. de 1709.
Phil. tranſ. n. 322. &c.
O HALLORAN p. 93.
Endlich haͤuft ſich dieſe Feuchtigkeit gar zu uͤbermaͤſſig an, ſie verwandelt ſich in eine Waſſerſucht, und zwingt die Hornhaut, fehlerhaft hervorzuragen .
Siehe die Augenaͤrzte und des SCHERB. calc. receptac. chyli &c.
Es iſt der gemeine Quell dieſer und anderer Feuchtigkeiten, wie ich glaube, von den Schlagadern herzuhohlen .
Es ſind auch die Exempel nicht ſelten, daß Terpentinoͤl, welches man in die Gefaͤſſe des Auges ſprizzet, in die waͤßrige Feuchtigkeit gedrungen ſei, oder daß Quekkſilber , welches man in die Haut eingerieben, oder welches durch Gefaͤſſe eingeſprizzet worden , oder auch andere Feuchtigkeiten ſich mit dieſer Feuchtigkeit vermiſcht haben.
Aus den Druͤſen MYLIUS die in der ſcleretica liegen ſollen.
VIEUSSENS obſ. d’anat. p. 280 281. WOOLHOUSE.
DUD- DELL. hornycoat. p. 113.
HOVIUS p 28 ZINN pag. 149. VIEUSSENS l. c.
Es laͤßt ſich nicht eigentlich beſtimmen, was fuͤr Schlagadern, dieſe Feuchtigkeit hervorbringen.
Wahrſcheinlicherweiſe ſind es die ſchwimmenden Gefaͤſſe des Sternbaͤndchen , welche dieſes Fluͤßige aus ihren unzaͤhlbaren Muͤndungen abſondern.
Einige leiten es von den vordern Gefaͤſſen des Regenbogens, andere von den durchſichtigen Gefaͤſſen der Traubenhaut:
Wieder andere von den Schlagaͤderchen der vordern Augenkammer her: Ja es muthmaſſet jemand , daß ſie von der Aderhaut erzeigt werden.
Daß ſich etwas von der glaͤfernen Feuchtigkeit , durch die Schweißloͤcher der Membran mit beimiſchen ſollte, ſcheinet der dazwiſchen gelagerte Ring des Petits zu verhindern.
Daß ſie von dem Regenbogen entſpringen ſollte, dawider ſcheinet dieſes zu ſein, daß ſeine Schlagadern nicht offen ſind, da die Sternhaut den Regenbogen verſchlieſt, und es zeiget ſich auch hinter dieſer Membran die waͤßrige Feuchtigkeit in der Frucht:
es iſt nach der Verſchieſſung des Regenbogens hinter derſelben Feuchtigkeit, vor derſelben kaum etwas zu bemerken , und es fcheinen ferner die Flokken des Sternbandes zum Ausduͤnſten geſchikter zu ſein.
So im L. de arter. ocul. p. 48. habe ichs vermuthet, auch B. ZINN p. 148.
KAAUW n. 734.
Jm Menſchen, mit der Aderhaut gleichfarbig, im Hunde braun, im Schaafe und Kaͤlbe ſchwarz HALLORAN pag. 100. doch dieſe Schwaͤrze koͤmmt von der Schwaͤrze des Auges her.
SYVES pag. 29. KENNEDY p. 21.
MERY Mém. de l’Acad. 1707.
BONHOMME p. 144.
ALBINIANI vide ZINN p. 248.
HOVIUS p. 26. tab. 2. f. 2. Phyſiol. Amſt. edita pag. 507 la CHARRIERE p. 278.
Aus dieſen Geſaͤſſen floß ſie APPEL, deoculo p. 43.
Endlich hat Nukk an dem Fiſche Galeus genannt einen beſondern Gang, und hierauf auch mehrere geſehen, welche die dunkle Hornhaut durchbohreten, von den Schlagadern unterſchieden waren , und die Quellen zu der waͤßrigen Feuchtigkeit waren, dergleichen, ſowohl die vierfuͤßigen Thiere als die Menſchen haͤtten, und die aus den Schlagadern herkaͤmen.
Er ſagte ferner, daß ſie ſchwaͤrzlich ausſehen, und ohne Aeſte zu der aͤuſſerſten Hornhaut hinlaufen, daß ſie alsdenn die Hornhaut durchbohren, und einen Zirkel herausbringen, welcher eine Feuchtigkeit fuͤhre, die wie abgewaſchnes Fleiſchwaſſer ausſehe.
Doch ſind ihm wenige beigetreten .
Duct. aquoſ.
& in defenſ.
T. 4. f. 1.
MAGNOL. de myopia p. 7. DUVERNEY beim PALFYN pag. 395. VERDUC II. pag. 296. RUYSCH Epiſt. XIII. p. 11. Theſ. II. obſ. I. n. 10.
Endlich zeigte Warner Chrouet in einen kleinen obſchon tuͤchtigen Buche, daß dieſe Quellen die Schlagadern ſind , daß ſie von den Schlagadern angefuͤllt werden, und von angelegtem Bande vom Blut aufſchwellen . Nach der Zeit behauptete Horius und Heiſter , daß es keine beſondern Gaͤnge waͤren.
Andere und ich habe gezeiget, daß das was Nukk geſehen habe, wo ich nicht irre, die langen Schlagadern des Sternbaͤndchens ſind.
Man hat auch mit Recht die Erinnerung gethan, daß hier ungemeine zarte Gefaͤſſe noͤthig waͤren, um eine hoͤchſt reine Feuchtigkeit, die von allen undurchſichtigen Partikkeln frey waͤre, durchzulaſſen .
De trib. ocul. humor.
pag. 9.
pag. 10. 11.
p. 29. & 11.
p. 23. 47. tab. 2. f. 1. 2. 3.
De cataracta p. 16. NO- GUEZ p. 295.
SCHELHAMMER analect.
PORTERFIELD.
T. I. p. 283.
So wie ſich dieſe waͤßrige Feuchtigkeit geſchwinde erzeigt, ſo iſt es auch noͤthig, daß dieſelbe entweder in die Blutadern aufgenommen wird, oder durch die Hornhaut ausduͤnſtet.
Es ſcheinet beides zu geſchehen:
denn es iſt dieſes die allgemeine Natur der Blutadern, und es mindert ſich das Auge eines ſterbenden Menſchen, welches doch ſehr aufgeſchwollen iſt, ſogleich am Gewichte, es faͤllt die Hornhaut nieder , es verringert ſich die Menge der Feuchtigkeit, und das unter die Hornhaut ausgetretene Blut, wird von der waͤßrigen Feuchtigkeit wieder eingeſogen.
Man ſollte glauben, daß Blutadern zugegen ſind, ob man ſie gleich noch nicht genug beſtimmt hat , weil die Augen ungemein auſſchwellen , wenn man die Droſſelader unterbindet.
Jndeſſen hat vor kurzen ein Wundarzt hierauf geantwortet, daß ſich die waͤßrige Feuchtigkeit bei Unterbindung der Blutadern, weder vermehre, noch bei Unterbindung der Schlagadern vermindere , wir haben aber die Urſachen von dieſer Erſcheinung bereits an einem andern Orte gemeldet .
Tit. 6. f. 1.
Aus dieſem Merkmal erkennet man die longas arterias.
Art. ocul. pag. 45.
ZINN p. 147. und ehedem DUVERNEY I. p. 152.
PETIT Mém. de l’ Acad. 1723.
& 1728.
HOVIUS p. 97. t. 5. f. 1.
An der Traubenhaut ZINN p. 150. am Reganbogen und Sternbaͤndchen.
CHROUET NUCK p. 91.
O HALLORAN p. 98.
Lib. X. Sect. XI.
§. 23.
Die Kammer des Auges.
Als zuerſt die Neuern den Sizz des Staares in der Cryſtallinſe feſtſezzten, ſo nahmen ſie zum vornehmſten Grunde ſeiner Urſache auch dieſes mit an, daß die mehreſten Staare, hinter der Traubenhaut ihre Stelle haͤtten .
Daß aber hinter der Hornhaut, und vor der Cryſtallinſe, der Raum ſo klein ſei, daß uͤberhaupt daſelbſt der Staar keinen Plazz faͤnde, hingegen haben die Gegner, und Verſechter des haͤutigen Staares zwiſchen der Traubenhaut und Linſe einen groſſen Zwiſchenraum angeſezzt.
Um dieſe Streitigkeit zu endigen, hat man dieſe Sache ſehr genau unterſucht.
Beruͤhmte Maͤnner nennen denjenigen Raum, welcher ſich zwiſchen der hohen Oberflaͤche der Hornhaut, und zwiſchen dem Stern und Regenbogen zeiget, Vorderkammer:
ſo wie hingegen die Hinterkammer, zwiſchen der Traubenhaut der Cryſtallinſe, und den Fortſaͤzzen der Aderhaut liegt.
Faſt alle neuere behaupten nunmehr, nach einigen Verſuchen des Dorſtens , daß die Vorderkammer viel groͤſſer ſei , und hierinnen ſtimmen ſie faſt alle miteinander uͤberein.
Doch hat Petit, der ſich insbeſondere ſehr genauer Erfahrungen dabei bediente , in derſelben 2½ Gran Waſſer, und einen Raum von 12¾, Linien:
Jn der Hinterkammer aber nicht uͤber 1 [Formel] Gran, und den Raum 6 [Formel] groß gefunden.
LEAUSON p. 123.
WOOLHOUSE de cataract. p. 70. ad 74.
Einen breiteren.
Noch fuͤr die hintere Gegend IDE- MA p. 34. dir Jrrthum entſtand ex VESALII icone.
De oculo p. 19.
HEISTER compend. n. 51. VERHEYEN ic. t. 27. f. 5. MOR- GAGN. Epiſt. X. WINSLOW Mémoir. de l’ Acad. 1721.
Expof. anat. IV. n. 239. SCHARPE in icone tab. X. f. D.
Anno 1723.
& 1728.
Anno.
1728. p. 299.
Noch genauer haben diejenigen in dieſer Unterſuchung verfahren wollen, welche nach dem Verſuche des Mervets Augen dem Froſt ausſezzten, damit ſich die in Eis verwandelte waͤßrige Feuchtigkeit zu denen Verſuchen beſſer bequemen moͤchte, und man ſie ſowohl meſſen als waͤgen koͤnnte.
Jch habe dieſen Verſuch oͤfters ſelbſt, doch nicht immer mit einerlei Erfolg verrichtet.
Ueberhaupt kann man glauben, daß die Vorderkammer von der Kaͤlte groͤſſer werde , theils wegen der Natur des Froſtes, welcher waͤßrige Feuchtigkeiten ausdehnet, und in der haͤufigen Feuchtigkeit der Vorderkammer, uͤber das wenige Waſſer der Hinterkammer die Oberhand hat:
Theils wegen der Gefrierung der glaͤſernen Feuchtigkeit , welche verduͤnnet wird, und ſonderlich die Hinterekammer enger macht.
Doch wenn alles gut von ſtatten gehet, ſo ſiehet man in dem Segment der Kugel der Vorderkammer eine ziemliche Menge Eis, welches in der Mitte gegen eine halbe Linie dikk, gegen Zweidritteltheil aber bis auf eine ganze Linie breit , und endlich bis fuͤnfviertheil einer Linie am Winkel der Hornhaut in eine Spizze ſich verduͤnnet.
Zwiſchen der Traubenhaut, und dem corpus ciliare legt ſich ein ſubtiler Eisguͤrtel dazwiſchen, welcher um deſto enger und weniger dikke wird, je mehr er nach auſſen zu liegt, er iſt faſt blaͤttrig, und vermindert ſich endlich in eine Spizze, nachdem er eine Zeichnung von Furchen, welche die Strahlen des Sterns verurſachen, an ſich genommen.
Bertrandi machet die Dikke ein drittheil von einer Linſe groß . Petit fand ſie ⅛ ⅙ ſelten aber ¼ von einer Linie, und endlich bei dem Umfange der Linfe ⅔ und ¾ Linien .
Man hat an Ochſenaugen gar nichts von dergleichen gefunden.
Ein beruͤhmter Mann ſchaͤzzet das Verhaͤltniß zum Eiſe , in der Vorderkammer wie 1 zu 2 . Jn der Frucht, befindet ſich, wenn die Sternhaut noch ganz iſt, hinter derſelben etwas Waſſer , welches ein Beweis iſt, daß man eine Hinterkammer nicht verwerfen koͤnne.
Nach BOYLE de frigore p. 5. & ap. BIRCH. T. I. p. 334. den Verſuch von 1663.
Wie auch MONCONIS.
Voyag. P. II. n. 87. Unrecht laͤugnet das Gerinnen du HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. Verſuche machten ebenfals DORSTE- NIUS de oculi p. 19. VERHEYEN Epiſt. pag. 31. MORGAGNI beim HEISTER compend.
not. 51. Epiſt. XVII. n. 19.
denn die Augen erweitern ſich PETIT Mém. de l’Acad. 1723. p. 46. 47.
PETIT Mémoir de l’Acad. 3723. p. 38.
WOOLHOUSE erinnert l. c. pag. 75. add.
PETIT Mém.
de 1723. pag. 42. 51. BERTRANDI p. 76.
PETIT l. c. ann. 1723. p. 41.
Eine Linie TENON p. 6.
pag. 75.
PETIT Mém.
de 1728. p. 212. add. ann. 1723. p. 42. inter lingulas ¼ ad pupillan ½ TENON pag. 6.
Gar keins ſezzen WINS- LOW Mém. de l’ Acad. 1721. p. 317. SENAC. pag. 693.
LIEU- TAUD pag. 131. und vor allen DORSTENIUS.
Auch keins fand einsmals ſelbſt PETIT 1723. p. 42.
PETIT ibid. p. 52.
pag. 76.
Die Linſe ſelbſt iſt nahe an der Traubenhaut befindlich.
An dem eingeſunkenen Auge eines todten Koͤrpers erblikkt man keinen Zwiſchenraum zwiſchen beiden:
Doch habe ich in gefrornen Augen, etwas Eis dazwiſchen liegen geſehen , welches Petit zwiſchen einviertheil und ½ Theil einer Linie geſchaͤzzet hat.
An einem lebendigen Hunde bewegte Bertrandi eine Nadel zwiſchen der Linſe und Traubenhaut, und es muß nothwendig ein Zwiſchenraum vorhanden ſein, wenn man nicht will daß die Linſe von dem ſchwarzen Safte verunreiniget werden ſoll.
PETIT letre pag. 6. Mém. de l’Acad. 1722.
Auch PETIT Mém.
de 1723. p. 39. add.
1728. p. 209. ſeqq.
Mém. de 1723. p. 42.
Nach dem beruͤhmten Wintringham iſt die Linſe von der Hornhaut um o. 355 eines Zolles, und nach dem Helsham noch etwas daruͤber entfernet .
pag. 283.
o. 358.
§. 24.
Die graden Augenmuſkeln.
Bisher haben wir von denenjenigen Theilen geredet, welche das Auge ſelbſt ausmachen:
Nun ſolgen die Muſkeln welche das Auge regieren.
Die Jnſekten allein, haben unbewegliche Augen bekommen, die meiſten aber beſizzen eine ſolche Menge Augen, daß ſie nichts deſtoweniger viele Koͤrper zugleich erblikken koͤnnen.
An den Krebſen , und Schnekken ohne Haͤuſer ſtehen ſie an einem beweglichen Roͤhrchen vorne her .
Der Hornfiſch (Zygafna maleus) traͤgt ebenfalls an einen beweglichen Hebel, welche noch auſſen auf beiden Seiten des Kopfs ſich verſchieben laͤſt, ſeine Augen.
Jch leſe, daß an dem Fiſche Angelo das Auge auf eine andere Art beweglich ſein ſoll, indem es nehmlich uͤber dem Sehenerven ſein Gelenke hat .
ARISTOTELES hiſt. anim. L. IV. c. 2. PUGET &c.
Die Platte traͤgt den Sehnerven am beſondern Griffel STENONIUS pag. 111.
An einem Einaͤugigen bewegte der Muſkel das Auge SCHAEF- FER Waſſerfloh. p. 30.
PERRAULT Eſſays T. III. p. 40. t. 15. f. 1.
DERHAM l. c. VIII. c. 3. pag. 363.
Die vierfuͤßigen Thiere von kaltem Blute, die Fiſche Voͤgel, und vierfuͤßige Thiere vom warmen Blute, haben uͤberhaupt Muſkeln die einander ziemlich gleich ſind, und womit ſie ihre Augen regieren : Die erſteren, von denen ich geredet habe, verſtehen das rechte Auge ohne das linke, und ſo gar nach gegenſeitigen Richtungen zu drehen , indeſſen daß die Voͤgel und Menſchen gemeiniglich beide Augen zugleich bewegen.
Jch finde vier gerade, zween ſchiefe, die beide das Auge nach vorne, und einwerts ziehen.
Zween benennet, PORTERFIELD p. 425. Sechs Muſkeln hat der galleus Merc.
de France l. c. tr. IV.
BONDELET pag. 389 47.
KLEIN miſſ.
3. III. t. 2. f. 3. 4. IACOBÆI Muſ. p. 18. du TER- TRE Tom. IV. Jch glaube, dahin gehoͤrt der Panapana vom THEVETO ſo genannt franc. antartique p. 49.
Jm Froſch PETIT Mém. de l’ Acad. 1738. p. 153. Chameleon RADZIVIL Itin. p. 119. PARIS. PETRESCUS p. 345 VALISNERI. PANAROLUS II. pag. 396.
PER- RAULT Eſſ. T. III. p. 64 SPON.
Voyag. I. p. 375 WHELFR I. p. 274. PORTERFIELD I. vom Haten und Kaͤninchen.
Es entſtehen dieſe Muſkeln nicht von den Knochen, und man kann hier, wenn man ſich der aͤuſſerſten Strenge bedienen wollte, diejenigen Schriftſteller verbeſſern , welche ſagen, daß ſie vom Keilknochen herkommen.
Die Sache ſelbſt hat Euſtachius geſehen , ſo wie Veſarius , und noch vor dieſen Jacob Berengarius Carpenſis , und A. M.
Valſalva hat es einen Ring genannt.
ARANTIUS c. 19. Audere, und ohnlaͤngſt cl.
GIRARDI refleſ. annat. p. 51.
Auch ILL.
ALBI- NUS leitet es von Knochen her p. 178.
Doch ſollen die Muſkeln allerdings von Knochen entſtehen, die ihre Fafern eigentlich ins Knochenhaͤutchen werfen.
Tab. 39. f. 1. 2. 3. 4. 5.
pag. 265.
pag. CCCGLXXV. b.
Auch den Urſprung von der harten Hirnhaut, WINSLOW n. 244 AEMI- LIUS, PARISIANUZ, ZINN tab. 5. f. 3. d. f. 2. 9. f. 1. f. p. 171. 172. MORGAGN.
Epiſt.
XVI. n. 16. 22.
Diſſ.
II. n. 2. p. 142. Comm. Bonon.
T. I. p. 377. wie es gemeiniglich die Kupfer EUSTACHII voͤrſtellen, und die Kupfer COW- PERII 25, f. 3. 4.
Und inſonderheit von dieſen Muſkeln zu reden, ſo entſpringt der obere Muſkel oder auch der Aufheber, welchen man auch den Stolzen zu nennen pflegt, und den man den Bewunderer haͤtte nennen koͤnnen , von der Scheide des Sehenerven, welche von der harten Gehirnhaut herruͤhrt, etwas mehr nach innen zu, als der Aufheber des Augenliedes, und zum Theil auch aus den Knochenhaͤutchen der Augenhoͤhle, indem ſich die Faſern deſſelben mit dem Abwertsbeugenden Muſkel ein wenig verwirren wie ich mit Gewisheit geſehen habe.
Er verwandelt ſich hierauf aus ſehnigen Faſern, in fleiſchige, ſteigt allmaͤhlig nach dem Augenapfel hinauf, und haͤngt ſich durch ein haͤufiges Fadengewebe an denſelben.
PARSONS p. 53.
Zwei Anfaͤnge hat auch ALBINUS p. 178.
Mit dem adduct. und levat. palpebræ PARSONS p. 16. 53.
Er gehet uͤber den groͤſten Zirkel des Auges weg, ſteigt von neuen herab, und wird wiederum ſehnig, indem dieſe Sehne breiter, faſt vierſeitig iſt, und ſich in die dunkle Hornhaut diſſeits der Hornhaut erſt loſe, nachgehends aber ſtaͤrker anhaͤngt .
ZINN pag. 173. ALBIN. t. XI. f. 13 ſeqq.
ZINN f. 5. b. ALBIN. t. XI. f. 13. ſeqq.
ZINN f. 5. b. ALBIN. p. 178.
Man kann nicht zweifeln, daß er nicht das Auge in die Hoͤhe heben ſollte, nicht darum, weil ſein Urſprung hoͤher als die Einlenkung liegt, ſondern weil er ſich um den Augapfel, als um einen Ruhepunkt herum biegt, und herunterlaͤuft, um ſein Ende zu erreichen.
Er iſt duͤnner und ſchwaͤcher als die uͤbrigen Muſkeln des Auges , indem ihm der Aufheber des Auges noch zu Huͤlfe kommt.
Die drei uͤbrigen graden Muſkeln, nehmlich der inwendige, untere und aͤuſſere haben einen gemeinſchaftlichen Anfang , welcher ſich unterhalb unter dem Sehenerven befindet, ſehnig iſt, und aus eben der harten Gehirnhaut entſtehet, welche den Sehenerven an dem innerſten Theile der Rizze wo ſie rund iſt, und in einer beſondern Spalte des vierfoͤrmigen Knochens umwikkelt.
ZINN p. 176.
Blos den innern und untern habe ich entſtehen geſehen.
Vielleicht kommen davon die zwei Ringe des VALSALVA der groͤſſere, und Regierer des Sehnerven, und der Kleine, der die Augennerven bewegt Comm. BO- NON.
T. I. p. 377.
Den gar zu zierlichen Bau verlaͤſt ſein Herausgeber MORGAGNUS, wie auch BERTRANDUS p. 80.
Z.NN p. 164. 165. t. 5. f. 3. f. Davon ſcheint zu reden MOR- GAGNUS Epiſt.
XVI. n. 23.
AL- BINUS im Anfange des adducentis, und des abducentis c. f. 25. 26.
Der doch bald darauf die Sache anders beſchreibt.
Die Gerade von Knochenhaͤutchen LIEU- TAUD p. 124. t. 3. f. 3.
Von dieſem Bande beugt ſich ohngefehr ein jeder um ſeine Augenachſe herum, verwandelt ſich auf eben ſolche Art, wie ich von dem Aufheber geſagt habe, in ein ſehniges Gewebe, hat die Figur beinahe von einem Vierek, und wirft ſich jeder mit ſeinem beſondern Punkt in die Augenkugel.
ZINN pag. 165. t. 5. f. 3, Vom abductor ſcheint zu reden, ALBINUS p. 178.
Sie ſind indeſſen doch von einander unterſchieden, und es iſt der Herbeizieher oder inwendige dikker als die uͤbrigen , grader und der kuͤrzte , da nicht nur ſein Urſprung, ſondern auch der Sehenerven in dem innern Theile der Augenhoͤhle liegt.
Er iſt in ſeinem Anfange mit der harten Gehirnhaut, welche den Sehenerven umgiebt, zuſamengewachſen . Jch habe nebſt dem Morgagni geſehen , daß er etwas naͤher gegen die Hornhaut inſerirt war.
ZINN f. 3. K. f. 3. 1.
Idem. ALBIN. p. 178. f. 17. 18. 19. 20. EUSTACH. in allen Figuren, WINSLOW Mém. de l’Acad. 1721. p. 314. MORGAGN.
Epiſt.
XVI. n. 24.
ZINN f. 3. Gedoppelt nach ihn ALBINUS f. 25.
Epiſt.
XVI. n. 24.
Der aͤuſſere oder Herabzieher iſt der laͤngſte unter allen graden Muſkeln , er kommt aus dem Sehloche, nehmlich aus der innern Gegend der Augenhoͤhle her, und wirft ſich in den aͤuſſern Theile des Auges hinein.
Es ſtammet dieſer Muſkel aus einem doppelten Urſprunge ab, einem Knochenhaͤutchen des Sehenerven iſt , und endlich noch aus einem Bogen , welchen dieſe zwei Anfaͤnge, die ſich unter einem Winkel vereinigen, machen.
Eben dieſe Muſkel ſteigt im Fortlaufen niederwaͤrts herab .
ZINN ALBINUS pag. 178. EUSTACHIUS l. c. f. 2. 3. 4. 5. ESCHENBACH p. 598. WINSLOW Mém. de l’ Acad. 1721. p. 314.
ZINN tab.
5. fol. 3. b. f. 2. n. f. 1. m. add.
ALBINUS f. 26.
ZINN f. 2. c. conf ſig. 1. I.
Idem p. 176.
Der untere niederdruͤkkende laͤuft ziemlich grade nach vorne weg , und ſeine mittelſte Faſern entſtehen aus dem Bande, hingegen die Seitenfaſern aus dem ſehnigen Stuͤkke des Bandes, welches der aͤuſſere und innere gemein hat.
Er haͤngt ein wenig mit dem inwendigen zuſammen.
Idem p. 178. EUSTACH. ALBIN. f. 18. 19. 20. 24.
Daß dieſe Muſkeln ſehr reizzbar ſind, hat Whytt mittelſt einer Nadel erfahren , und ich erinnere mich, daß da Johann Caylor das Auge mit einem beſondern Raſtello reizte, in dem ſchwarzen Staare (amavroſi) dieſe Muſkel in eine heftige und zitternde Bewegung geſezzt worden.
On vital motions p. 236.
Jndem die graden Muſkeln des Auges vereinigt wuͤrken, ſo bringen ſie ſchiefe Bewegungen hervor.
Man darf nehmlich daran nicht zweiflen, wenn ſich zu gleicher Zeit der obere und inwendige zuſammenzieht, daß ſich nicht das Auge in der Diagonallinie bewegen ſollte, deren Seiten dieſe zwei Potenzen, in der ſchiefen Richtung zwiſchen der Aufhebung, und der Herbeiziehung ſind.
PERRAULL du mouvem. des yeux p. 574. HARTLEY pag. 217. WINSLOW n. 250.
MAIOR ſpec. 3 coll. med. DUVERNEY poſth. I. p. 139.
Wenn eben dieſe Muſkeln in der Thaͤtigkeit nach der Ordnung auf einander folgen, ſo dreht ſich das Auge um , und es wird der Stern hinauf und hinab auf allerlei Weiſe, und endlich wirklich in einem Kreiß herumgezogen.
PARSONS p. 22.
Auch zu gleicher Zeit Idem nur daß v. c. die innerſten Fafern des Aufhebers, mit den naͤchſten Faſern des Herbelziehers zugleich wirken p. 20.
Das Kamaͤleon dreht ſeine Augen in die Runde.
FABER ad HERN. pag 723.
n. 31.
Es macht Morgagni die Anmerkung, daß ſich der Sehenerve von den graden Muſkeln, doch aber nur ein wenig von den ſchiefen biegen laſſe .
Epiſt. XVIII. n. 3.
Wir wollen von der Kraft vermittelſt welcher ſie die Entfernung der Nezzhaut von der Linſe veraͤndern ſollen, an einem andern Orte reden.
Dieſes haben ſie beſtaͤndig eigen, daß ſich beide Augen in einem geſunden Menſchen auf einerlei Weiſe bewegen, und man kann das eine Auge nicht nach Belieben in die Hoͤhe richten, wenn man mit dem andern niederwaͤrts ſieht.
Ein blindes Auge folgt dem geſunden in der Bewegung ebenfalls nach .
MOEHRING de viſu p. 25. das Gegentheil, und auf verſchiedne Art will PORTERFIELD, beſiehe T. II. p. 169.
§. 25.
Die ſchiefen Muſkeln.
Der groͤſſere obere Rollmuſkel.
Es iſt dieſer unter den Augenmuſkeln der allerkuͤnſtlichſte, laͤngſte und zugleich duͤnſte , er entſtehet ebenfalls von der harten Gehirnhaut, und nicht von der Nervenſcheide , und zwar etwas mehr nach auſſen zu, als der inwendige:
er laͤuft vorne hin laͤngſt den flachen Knochen, begleitet den Rand der Augenhoͤhle, und verwandelt ſich in eine flache Sehne .
FALLOPIUS pag. 70.
EU- STACH. t. 39. f. 2. 3. 4. ZINN p. 178. f. 4.
Von ihm LIEUTAUD l. c.
CARCANUS Anat. L. II.
Bei dieſer Sehne hat die Natur einen eigenen und zierlichen Knorpel gebildet, welcher ſich hinterwaͤrts abkuͤrzt, vorne her geſchwollen iſt, und deſſen beide Enden breiter ſind:
Dieſer Knorpel iſt inwendig glatt und hohl, und durch ein beſonderes Band, an dem Rande der Augenhoͤhle aufgehaͤngt.
FALLOp. pag. 70. 71. b. EUSTACHIUS l. c. VESAL. Exam. p. 51.
Es ſei ein Knorpel CAR- CANUS, ALBINUS pag. 176. beſchreibt es anders, und wieder anders, und an beiden Seiten einen gleich ſehr geſchwollnen Ring ZINN f. 1. 2. 4. & p. 180.
Wieder anders WINSLOW n. 246. Jch folge meinen Anmerkungen, und es ſcheint hier eine Verſchiedenheit ſtatt zu finden.
Es laͤuft durch dieſe Furche der Rolle, die Sehne dieſes ſchiefen Muſkels frei und beweglich, und hierauf durch einen hohlen, membranoͤſen und bandartigen Kegel fort, welcher in die dunkle Hornhaut inſeriret iſt.
FABRIC. de viſu L. III. c. 12. p. 1. I. MORGAGN. adverſ.
VI. pag. 98. WINSLOW n. 245. ALBINUS p. 176.
ZINN P. 180.
Er laͤuft von dem Ende der Rolle nach auswendig, und ein wenig ruͤkkwaͤrts fort , verwandelt ſich in eine dreiekkigte Sehne, und inſerirt ſich ganz dichte hinter dem obern geraden Muſkel ein wenig tiefer in die dunkle Hornhaut, und etwas weiter nach hinten, als der Zirkel liegt, der die vordere Halbkugel des Auges von der hintern trennt.
Gar zu ruͤkkwerts WINS- LOW Mém. de l’Acad. 1721. t. 16. EUSTACH. l. c. COWPER tab. 25. f. 3. 4. und wenn es mir erlaubt iſt zu ſagen AIBINUS t. XI. f. 22. pag. 175. uͤbereinſtimmiger mit uns ZINN f. 1. 2. 4. Vorwerts in einer Tafel f. 2. doch dieſe iſt nicht wegen der Muſkeln gemacht, denn dieſe liegen auſſer ihrer Lage.
Unter ihm CARCANUS.
Er ziehet das Auge einwerts und vorwerts gegen die Naſe : und er verurſachet alſo wegen der hintern Jnſertion in den groͤſten Zirkel, daß der Stern und der inwendige Theil des Auges niederſteigt.
Wenn er mit dem untern ſchiefen zu gleicher Zeit wuͤrkt, ſo haͤlt er das Auge gleichſam ſchwebend, und ziehet ſolches aus der Augenhoͤhle hervor . Alsdenn iſt blos diejenige Kraft, nach Zerſtoͤhrung der Seitenkraͤfte uͤbrig, von der das Auge nach vorne gezogen wird.
WINSLOW Ném. de l’Acad. 1721. p. 216. MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 2. PARSONS.
ALBIN. p. 176. COWPER in myotom; ann. 1694. pag. 50. DOUGLAS n. 5. PORTERFIELD l. p. 189. PARSONS p. 21.
COWPER l. c. pag. 50. MORGAGN. Adverſ. VI. p. 100. Epiſt. XVIII. n. 2. ST.
YVES p. 11. CANT. p. 10.
Bisweilen iſt ein zweiter Rollmuſkel da geweſen , oder ein Muſkel, der gleichmaͤßigen Urſprung hatte, ſich aber in die Scheide dieſes ſchiefen inſerirte .
Dem Rollmuſkel giebt zwo Sehnen WOOLHOUSE Mém.
de Trévoux 1728.
F. BALDRINUS bei dem MOLINETT diſſ. ed. I. Pag. 45. WINSLOW. l. c. p. 319. ALBIN. p. 176. Idem |heiſt vielleicht des CL BERTRANDI p. 79 80. ſeiner.
Nichts aͤnliches fand ZINN p. 180.
Das zween geweſen, ein Kurzer, ſehniger, welcher durch die gedoppelte Rolle durchgegangen, ſagt KULMUS de monſtr. pag 48. Jch halte es fuͤr eben ſolche Anmerkung URATISLAV.
1722 m. dec.
Bereits Schneider hat angemerkt, daß in den Voͤgeln und Fiſchen keine Rolle zu gegen ſei . Der kleine ſchiefe entſpringt aus einer kleinen Grube des innern Winkels in der unterſten Augenhoͤhle, neben dem aͤuſſern Theile der Furche des Thraͤnenknochens, von dem Proceſſu orbitario des obern Kinbakkenknochens.
Er ſteigt auswerts in die Hoͤhe, zwiſchen dem Rande der Augenhoͤhle, und zwiſchen dem Unternmuſkel biegt ſich um den Augapfel herum, und inſerirt ſich zwiſchen dem Sehenerven und der Jnſertion des aͤuſſern Muſkels, etwas weiter nach hinten zu, und dem obern ſchiefen Muſkeln gegenuͤber, von welchem er ſo wenig entfernet iſt, daß beide bisweilen zuſammengewachſen ſind , indeſſen iſt er doch dem hinteren Auge des Endes naͤher .
De catarrh.
L. III. p. 342. ferner PETIT Mém. de l’Acad. 1736. p. 135.
ZINN f. 5. WINSLOW n. 248.
FALLOPIUS p. 71.
RIO- LAN.
in LAURENT. p. 644.
Auch ZINN p. 181.
CUR- CELLES tab 3. fol. 5. EUSTA- CHIUS fig. 5.
Er ziehet das Auge nach auſſen und herab, und auf dieſe Art drehet ſich der Stern in die Hoͤhe und einwerts , und folglich iſt er in ſofern von dem groſſen ſchiefen Muſkel ein Gehuͤlfe, daß er mit dieſem zugleich die Augen aus der Augenhoͤhle hervorziehet .
ALBIN. p. 182. COWPER, DOUGLAS &c.
CHESELDEN p. 75.
F. noſtr.
3. ALBIN. p. 182. WINSLOW n. 247.
ZINN p. 181.
Der Muſculus bulboſus oculi, welcher denen vierfuͤßigen Thieren eigen ſein ſoll, und welchen die Alten wie auch Veſal hinzugefuͤgt haben, kann weder in Voͤgeln, noch in Fiſchen oder in Menſchen gefunden werden.
Und es hat Fallopius recht , daß er ihn verwirft.
Er ſcheint zu der aufrechten Stellung zu gehoͤren.
Der Pigmaͤe welcher aufrecht gehet, hat dieſe Muſkeln ebenfals nicht .
GALEN loc. afect. L. IV. c. 2. C. STEPHANUS pag. 295. 296. ORIBASIUS hat jedennoch vier gerade, und zween ſchiefe p. 126.
L. II. c. 12. & in libro de radice Chinæ wiederholt er, daß am Menſchenauge pag. 227. eben dieſe Muſkeln ſind.
Und er ſagt noch, nachdem er erinnert worden, er habe Spuren von dieſem Muſkel an einer Frau geſehen Exam. obſſ.
FALLOP. pag. 126. und die Magerkeit ſei Schuld, wenn er gefehlet habe. p. 51.
p. 68. b. Ferner G. CU- NEUS Apol. p. 40.
TYSON p. 54.
Es hat der Baer beim DU- VERNEY I. p. 139. einen viergeſpaltnen.
Die ungenannte Membran oder Albugineu iſt eine aus den vereinigten Sehnen der graden und ſchiefen Muſkeln zuſammengeſezzte breite Sehne, ſie iſt kurz, indem ſie ſich von dem Anhange dieſer Sehnen anfaͤngt, und in der Hornhaut endiget , ſie iſt zuverlaͤßig eine Fortſezzung der Sehnen, und da ſie ungemein feſte an die dunkle Hornhaut angewachſen iſt, ſo kann man ſie nicht eine beſondere Augenhaut nennen . Caſſerius hatte davon vorlaͤngſt richtiger geſchrieben .
COLUMBI p. 217.
WINSLOW n. 240.
BRISSEAU c. 1. f. 1.
RUYSCH Epiſtol. XIII. p. 10. WINSLOW, MORGACN.
Epiſt.
XVI. n. 25.
c. 22.
§. 26.
Die Nerven des Auges.
Jhr Lauf durch das Behaͤltniß.
Das Auge uͤbertrift alle Theile eines menſchlichen Koͤrpers, an der Menge und Verſchiedenheit der Nerven, und dieſes gilt nicht nur vom Menſchen, ſondern auch von allen mir bekannten Thieren.
Jn den Fiſchen gehen neunzehntheil vom Gehirne nach dem Auge hin.
Es macht ſowohl der groͤſſeſte unter den Nerven nehmlich der Sehenerve die Baſis, und den wirklichen Grund des Gehirns aus, welches durch die Schreibfeder unterſchieden wird, und in der Baſis des Gehirns oder der Hirnſchaale zum Ruͤkkenmarke fortlaͤuft:
Es kommen ferner zu dieſer Saͤule zwei in einem Bogen gekruͤmte deutliche Wurzeln, die aus dem hintern dreifachen Huͤgelchen, und aus den vier verborgenen Huͤgelchens entſtehen: und endlich theilen die Gehirnkammern, welche nach Art der Voͤgel eifoͤrmig und hohl ſind, ihr Mark den Sehnerven mit.
Doch findet ſich auch auſſer dieſen Nerven ein Regenbogennerve, welcher nur einfach doch groͤſſer iſt, und ein anderer Nerve, welcher die Augen beweget.
Auch die Jnſekten haben einen vortreflichen und halbzirkelfoͤrmigen Brei, an welchen die unzaͤhlige Nerven ihrer Hornhaͤute aufgepaßt ſind .
SWAMMERDAM.
Tab. 22. f. 6. tab. 29. fol. 7.
Billig hat alſo das Auge eine ungemeine ſcharfe Empfindung, und es iſt das einzige, welches Licht empfinden kann .
Von Eintroͤpflung eines kamphirirten Weingeiſtes entſezzliche Schmerzen am Auge, und faſt Blindheit.
COSCHWITZ de hypopyo p. 19.
Jm Menſchen gehoͤren viere, nebſt einem Aſte des fuͤnften hierher.
Das ſogenannte dritte Paar darunter entſpringt wie ich am andern Orte geſagt habe, durch einen eigenen Canal der harten Gehirnhaut , oberhalb dem obern Felſenſinus, und oberhalb den Hoͤligen, er iſt von dieſen durch eine haͤutige Scheidewand abgeſondert , er laͤuft nach dem foramen lacerum, iſt der innerſte unter allen, gehet aber dennoch mehr nach auſſen, und unterwerts, als der Sehenerve in die Augenhoͤhle hinein .
Man ſehe nach a. L. X. p. 207.
Tab. art. cran.
p. 208.
Tab. art. cran.
Der vierte Nerve laͤuft ebenfalls durch einen be- ſondern Canal der harten Gehirnhaut, die uͤber den obern Felſenſinus, doch aber mehr nach auſſen zu, als der dritte, durch das foramen lacerum, quer uͤber den dritten und Sehenerven in die Augenhoͤhle hin .
Man leſe nach a. L. X. |p. 208. tab. art. cran. o. ZINN p. 198.
p. 208. VAROLIUS, ZINN t. 6. f. 1.
Der vom fuͤnften entſpringende Sehenerve oder der erſte Aſt dieſes groſſen Stammes, iſt kleiner als die uͤbrigen Aeſte dieſes Stammes, wird mit Huͤlfe einer eigenen Scheidewand von dem hoͤhligen Behaͤltniſſe abgeſondert, laͤuft gegen das innere des vierten, doch tiefer in die rima lacera und in die Augenhoͤhle fort.
Conf. L. X. p. 209.
Tab. art cran.
& n. 27. MEKEL. p. 30
Not. 26. BERRETIN. tab. 21. f. 2. 3 Tab. art. cran.
Der ſechſte Nerve iſt unter allen der unterſte , und zu gleicher Zeit der aͤuſſerſte, koͤmmt ganz durch einen Kanal der harten Gehirnhaut in das Behaͤltniß, wird von zweien Staͤmmchens und mitten von dem Blute der Carotis umgeben , laͤuft paralel mit dem erſten Nerven des fuͤnften Paars wiewol niedriger, und mehr nach hinten zu, als der Stamm der Carotis, und gehet durch den aͤuſſerſten Winkel des foraminis laceri, um in die Augenhoͤhle zu gehen.
leſet nach a. lib. X. p. 222.
Beſiehe tab. art. cran. I. not. 26.
Tab. art. cran. ZINN pag. 201.
§.
27. Der vierte und ſechſte Nerve.
Dieſe Nerven haben eine ſehr einfache Natur, indem der vierte die inwendigen Theile der Augenhoͤhle einnimmt zum Rollmuſkel allein hingehet , ſich in demſelben verlieret, und ohne einen andern Aſt zu geben noch mit den Sehenerven des fuͤnften Paars, einen Zuſammenhang zu haben , oder wie ich in wiederholten Erfahrungen geſehen habe, ſo giebt er den Aufheber des Augenliedes keinen Zweig ab .
FALLOPIUS. p. 155 b. ZINN t. 6. f. 1.
Wie COLUMBUS p, 198.
Solches vermindert I. B. WINSLOW Expoſ. T. III. n. 26.
Nach dem BARBAULT p 468.
BONHOME p. 71.
Nebſt uns laͤugnet es ZINN p. 199.
Wenn der ſechſte die aͤuſſere Seite der Augenhoͤhle ebenfals ohne irgend einen Zuſammenhang mit irgend einem Nerven, und ohne irgend einen Aſt von ſich zu ſtrekken beſtreichet, ſo geht derſelbe blos nach dem aͤuſſern Muſkel des Auges hin . Und es hat keiner von den neuen Zergliedern von ihm weder Zweige zu dem Ganglion ciliare noch zu dem Sehenerven lauffen geſehen.
Nebſt uns laͤugnet ſolches auch ZINNIUS p. 201.
MEKEL p. 30. 38.
ZINN tab. 6. f. 1. 2.
TAYLOR pag. 52.
le CAT p. 299.
PETIT.
Den aus dem Sechſten herleitet le CAT l. c.
Wenn einige beruͤhmte Maͤnner vor kurzen behauptet haben, daß der Ribbennerve nicht vom ſechſten Nerven entſtehe, ſondern zum Auge hinlaufe , weil er von dem Ruͤkkenmarke entſpringt, ſo haben wir die Gruͤnde derſelben an einem andern ORt erwogen.
Wenigſtens koͤnnen diejenigen Gruͤnde, welche man von einer Augenentzuͤndung durch Unterbindung dieſes Nervens hernimmt, leicht von aͤhnlichen Erſcheinungen aufgeloͤſet werden, die von Nerven entſpringen, ſo mit Zuverlaͤßigkeit nicht zum Auge hinlauffen, ſondern die entweder aus einem gemeinſchaftlichen und nicht dem Augenſtamm entſpringen, oder uͤberhaupt gar nicht, als nur ſehr weitlaͤuftig mit dem Auge verwandt ſind.
Dergleichen iſt das Schwinden, Truͤbe werden, und die Entzuͤndung der Augen, wenn der Nerve des achten Paars gebunden wird, und wovon ein beruͤhmter Mann geſchrieben hat , ſo entſteht von der Verlezzung des zweiten Nervens im fuͤnften Paare am Kinnbakken eine Fiſtel, eine Verdrehung des Augenliedes, und der Staar . Von der Verlezzung des Augenbraunnervens, wurde das Auge an der einen Seite blind, und das andere dunkel , hingegen wurde von der Reizzung dieſes Nerven der ſchwarze Staar geheilet .
L. X. p. 224.
MOLINELLI Comm. Acad. BONON. Tit. III. pag. 283. 284. 289.
FAUCHARD chir. dentiſte.
PLATNER de vuln. ſupercil- MORGAGNUS Epiſt. XVIII. n.
VALSALVA diſſ. II. p. 144.
§.
28. Der erſte Aſt des fuͤnften Nervenpaares.
Der Augennerve .
Der Erſte beim FALLOPIO p. 141.
Es hat ihm Willis dieſen bequemen Namen gegeben, ob dieſer Nerve gleich auch zu andern Theilen des menſchlichen Koͤrpers hingeht.
p. 154. beſiehe die Beſchreibung WINSLOWI, VERDIER l. p.
Ob er gleich der kleinſte von den dreien Aeſten iſt, ſo giebt er doch vorzuͤglich dem Stamm ſeine Richtung .
Tab. art. cran.
BERREN- TIN t. 21. f. 2.
Er entſpringt an der vordern Grenze des Behaͤltniſſes, doch unterhalb den Sehenerven, und oͤfters ehe er den Thraͤnenaſt, oder ein andermal mehr nach hinten zu den Unteraſt von ſich giebt, welcher auf dem dritten Paar aufliegt , und an der innern Seite des Sehenervens, quer uͤber denſelben Nerven und den dritten geht.
Eben dieſer hat noch faſt allemal eine lange, und geſchlanke Wurzel , welche vorwerts nach dem Ganglion ciliare laͤuft.
Kurz darauf giebt er einen oder zwei Nerven des Regenbogens von ſich .
Spaͤter ZINN tab 6. fol. 1.
Idem tab. 6 f. 1. 2.
DUVERNEY I. pag. 87. WINSLOW n. 36. VIEUSSENS p. 171. T. 22. g. h. i. EUSTACH. t. 18. f. 3. 5. ZINN f. 1. 2. t. pag. 204.
MEKEL p. 37. Tab. art. cran. der Urſprung von dem noch nicht zertheilten Stamme.
ESCHENBACH p. 974 & WINS- LOW n. 37.
ZINN f. 1. 2. Bereits FALLOPIUS ſahe, die Aeſte zum Auge gehen.
EUSTACHIUS tab. 18. f. 3. & 5. hat einen Aſt, der ſich nicht anderswohinbringen laͤſt.
Er laͤuft durch die Augenhoͤhle, und begleitet den muſculus pathetecus.
Hierauf giebt er den Naſennerven von ſich , welcher durch ein beſonderes ſiebfoͤrmiges Loch, vorne her uͤber den ſiebſoͤrmigen Fache zur Hirnſchaale zuruͤkk kehrt, mit einem andern Aſte vorwerts laͤuft , und durch das vordere Loch des Siebbeins nach der Scheidewand der Naſe, und nach dem Sternſinus herab ſteigt , und mit einem anderen Aſte durch viele Siebloͤcher nach der Naſe zu gehet .
FALLOP. pag. 142.
EU- STACH. l. c.
Der Naſennerve ROLFINK p. 229. RAU pag. 37. VIEUSSENS t 22.
PETIT PAL- FYN p. 408. WINSLOW le CAT I. c. lat. ſin. PETIT ad PALFYN p. 408.
Tab. art. cran.
MEKEL pag. 42.
EU- STACH.
Tab. art cran.
MEKEL p. 43.
Idem ibid.
Die Vorderloͤcher.
WINS- LOW n. 41.
Jch habe von dieſen Nerven nebſt einem Zweige des Nervenknoten am Regenbogen, einen beſondern Regenbogennerven (nervus ciliaris) entſpringen geſehen.
Er laͤuft ferner mit ſeinem Stamm in dem inwendigen Augenwinkel unter der Rolle zum runden Muſkel des Augenliedes, zur Thraͤnendruͤſe, zum Sakke eben dieſes Namens, und zu dem hohen Muſkel fort.
Er haͤngt mit dem harten Nerven, und mit dem folgenden zuſammen .
Tab. art cran. daher Infratrochlearis MEKEL pag. 44. Mém. de Berlin 1752 n. 24.
MEKEL l. c.
Kurz darauf giebt er mit einer oder zweien Wurzeln , den obern und aͤuſſern Thraͤnennerven von ſich, welcher durch einen beſondern Canal der harten Gehirnhaut in die Augenhoͤhle tritt.
Sogleich trennet ſich von ihm ein Aeſtchen oder auch wohl zwei, welcher durch das Loch des Wangenknochens aus der Augenhoͤhle, in die Schlaͤfengrube laufen, ſich mit den Aeſten des zweiten Stamms, vom fuͤnften Paare vereinigen , und dergleichen Vereinigung auch mit dem dritten ebenfals unterhalten . Das Thraͤnenſtaͤmmchen ſelbſt iſt aͤſtig, und laͤuft mit ſeinen Aeſten, welche durch die Zwiſchenraͤume der gleichnahmigen Druͤſe durchgelaſſen werden, und davon einige, doch wie ich glaube, wenige in der Druͤſe bleiben , andere aber nach der gemeinſchaftlichen weiſſen Augenhaut laufen .
Idem. p. 135.
WINSLOW n. 24. Tab. art. cran. ZINN. f. 1. VERDIER II. p. 378.
MEKEL pag. 44. & f. 25. ſeqq. WINSLOW n. 40.
VIEUS- SENS p. 171.
BERTRANDI pag. 93. WINSLOW n. 43. VIEUSSENS p. 171. t. 22.
St YVES p. 21.
MEKEL p. 35.
Idem ibid.
MEKEL p. 36.
Idem ibidem.
Der Stamm des erſten vom fuͤnften Paare, oder Obereaſt iſt gedoppelt , und laͤuft vorne durch die Augenhoͤhle grade durch . Aus der Augenhoͤhle begiebt er ſich mit einem auswendigen und inwendigen Aſte.
Der aͤuſſere iſt groͤſſer, und wendet ſich durch eine in die Augenhoͤhle eingeſchlizzte Furche zur Stirne hin.
Ein groſſer Zweig deſſelben, laͤuft nach dem obern Augenliede , biegt ſich nach auswendig, gehet faſt nach der Quere, und verbindet ſich mit einem Nerven aus dem harten Paare . Die uͤbrigen Aeſte laufen weit uͤber die Stirne hinauf, bis zum vordern Haupte, indem einige unter der Haut kriechen , andere tiefer ſtreichen , und ſich faſt eben ſo bis zum Hinterkopfe erſtrekken.
Einige welche die allertiefſten ſind, wandern ſo gar unter der Knochenhaut der Hirnſchaale bis zur Stirne fort , und dieſe laſſen ſich wenigſtens an dieſem Orte ohne Schmerzen verlezzen.
FALLOPIUS p. 141 Auch MORGAGN.
Epiſt. anat. p. 233. EUSTACHIUS t. 18. f. 3 5.
ZINN f. 1 Tab. art. cran.
Stirnnerve MEKEL p. 31. Mém. de Berlin n. 1.
Idem fig.
cit. WINSLOW n. 36.
MEKEL fig. cit. 15. 16.
Idem p. 33. fig. cit. 19. 159. WINSLOW n. 36. FABRIC. anat. pract. p. 80.
MEKEL p 32.
Mém. l. c. 9. 12. EUSTACH. tab. 19.
MEKEL 10. BERRETTIN tab.
5. f. 1. VIEUSSENS tab. 22. d. c.
MEKEL p. 34.
Der inwendige kleinere Aſt befindet ſich zunaͤchſt an der Rolle (Sehnenring) .
Seine zwei Aeſte laufen, nach dem Theile der Stirne hin, welcher zwiſchen den Augenbraunen iſt, und nach dem hohen und Runzelmuſkel .
Supratrochlearis MEKEL p. 31. 39. Mém. de Berlin n. 14.
MEKEL pag. 32. Mém. de Berlin n. 2.
Ein anderer wendet ſich nach dem Zuſammenhange der Augenlieder, oberhalb dem kreißrunden Bande.
Ein anderer lauft nach dem obern Augenliede hin .
Conf. MEKEL p. 31.
Der Stamm ſteigt entweder durch eine Furche, welche in den Rand der Augenhoͤhle eingeſchlizzt iſt, oder auch ohne ſolche Furche zur Stirne hinauf, wird vom Stirnmuſkel bedekkt, und bewegt ſich bis zum vordern Haupte hin .
Idem p. 32. fig. cit. 20.
Er hat einen Zweig, welcher ſich mit den Naſennerven verbindet .
Idem p. 31 32.
Bisweilen koͤmmt noch ein dritter Aſt mit hinzu, welchen Mekel anaſtomoticus nennt , ſich bei der Stirn, und in der Gegend des Wangenknochens vertheilet, und mit dem harten Nerven zuſammen gehet .
Mém. de Berlin n. 3.
MEKEL ibid. 7. 118. 8. 84.
Es iſt alſo kein Wunder, wenn das obere Augenlied eine Lehmung erleidet, ſo bald dieſer Nerve verlezzet worden . Da dieſes groſſe Nerven ſind, ſo haben ihre Wunden bisweilen toͤdtliche Folgen gehabt .
SPIGEL p 190.
GENGA anat. Chir. p. 239.
§.
29. Der Nerve des dritten Paares.
Es iſt dieſer auſſer dem Sehenerven der Hauptnerve des Auges, nicht nur wegen ſeiner Groͤſſe, ſondern weil er auch in das innerſte des Auges, Aeſte von ſich ſtrekkt.
Wenn daher dieſer Nerve Kraͤmpfe leidet, ſo wird die Hornhaut aufwerts und auswerts gedrehet, und das Auge in die Augenhoͤhle gezogen , weil alsdenn der inwendige und untere Muſkel wirket.
MONRO on nerves p. 388.
Wenn er ſogleich hierauf in die Hoͤhle des Auges gehet , ſo giebt er an dem Untertheile des aͤuſſern Sehenerven, den obern kleinen Aſt , welcher quer uͤber den Sehenerven nach dem obern Muſkel des Auges gehet, und wo naͤchſt der Aſt nachdem er dieſen Muſkel durchbohret, nach dem Aufheber des Augenliedes gehet.
ZINN pag. 196. add.
FAL- LOP p. 138. b.
ZINN. p. 196. tab. 6. f. 1. p. FALLOPIUS pag. 138. b. EU- STACH. t. 18. f. 1. VIEUSSENS p. 167. WINSLOW III. n. 19. 20.
Er laͤuft mit ſeinem Stamm unterhalb den Sehenerven fort, und giebt faſt an dieſem Orte drei Aeſte dichte beieinander von ſich , zum Untermuſkel des Auges : zum ſchiefen Untermuſkel : und zum inwendigen : oder auf etwas andere Art theilet er den erſten Aſt dem Herbeizieher, den zweiten groͤften Aſt dem Niederdruͤkker mit, und er ſelbſt verlaͤngert ſich weit in dem untern ſchiefen Muſkel mit ſeinem Ende .
ZINN p. 197. tab. 6. f. 1. 2. Tab art. cran.
Solches hat auch EUSTACHIUS tab. 18. f. 1. 3.
WINSLOW n. 21.
Idem ibid EUSTACH. t. 18. f. 3. FALLOPIUS.
FALLOP.
138. b. WINS- LOW n. 21.
Conf. ZINN p. 197.
Der uͤbrige Stamm oder Aſt des ſchiefen untern iſt die Hauptwurzel, oder die dikke und kurze Wurzel des Nervenknotens, es laͤuft dieſelbe nach auſſen, und macht am Nervenknoten unter dem Wegziehen der Muſkel daß ganglion ciliare oder ophthalmicum aus, welches Eirund beſtaͤndig zugegen und ſehr klein iſt.
Es giebt Faͤlle, wo dieſer kleine Nervenknote blos von dem dritten entſpringt . Jch habe niemals gefunden, daß er gefehlet haͤtte , oder daß zwei oder mehrere da geweſen waͤren, wie einige neuere verlangen .
faſt allezeit ZINN p. 197. tab. 6. f. 1. 2. WINSLOW n. 22.
MEKEL p. 38. ZINN pag. 204.
Tab. art. cran. ZINN pag. 203. PLATNER vuln. ſupercil III. n. 22.
PETIT Mém. de l’Acad. 1727 pag 10 WINSLOW IV. n. 302.
le CAT p. 300. NOGUEZ p. 343. 345. BONHOMME t. 10. DUDDELL p. 17. VERDIER II. p. 376 377. S. YVES p. 21.
WIL- LIS ed.
8. p. 181. der einen Nervenknoten, doch nicht vollſtaͤndig beſchreibt.
Beſſer a CL.
SCHA- CHER de cataracta vorgetragen, aus des DUVERNEYI Lehren; denn deſſen poſthuma lehren es I. pag. 86.
Auch MEKEL p. 38.
GUNZ humor pag. 223. wird von einigen verworfen, a CL. ESCHENBACH p. | 971.
P. LOBE n. 35. Phyſiologia Amſt. p. 513.
Aus dieſem Knoten laufen drei, vier , oder mehrere , und andere aus dem Naſenaſte des fuͤnften , und bisweilen aus dem Stamm des dritten, wie ich geſehen habe, die inwendigen Nerven des Auges oder ciliares , deren vier oder fuͤnf da ſind, und mit einigen Nerven, von dem Naſenaſte des fuͤnften oft zuſammen wachſen , es beugen ſich dieſe oft um den Sehenerven herum, durchbohren die dunkle Hornhat, und dieſes thun ſie zum Theil mit den langen Schlagadern, mitten an der dunklen Hornhaut , zum Theil mit eigenen Loͤchern , deren zehn, zwoͤlf bis vierzehn da ſind, und ſie haben, weder ein Geſchlechte noch einen Zuſammenhang .
Tab. art. cran. add.
ME- KEL p. 39.
Bis auf Neun PETIT p 11. Neun beſchreibet ZINNIUS add. t. 6. f. 1. 2.
pag. 425.
Einige Faſern FALLOPIUS p. 139.
Solches hat MANFREDI bibl. anat. MANGET. pag. 189. VIEUSSENS pag 186. RUYSCH Epiſt. XIII. f. 11. 12. MORGAGN.
Epiſt.
XVI. n. 59 DUVERNEY l. c.
Solches hat & MEKEL p. 40. ZINN pag. 209. WINSLOW n. 24.
RUYSCH Epiſt. XIII. f. 11.
ZINN p. 207. 211.
Conf. t. 4. f. 1. 2. tab 6. f. 1. 2. WINS- LOW n. 24.
MEKEL p. 40.
ZINN pag. 210. tab. 4. f. 1. 2.
So zeichnet denſelben le CAT ZINN ibid.
Andere kleine Zweige die vom ganglio ciliari, nicht groͤſſer als Spillenfaͤden ſind , habe ich den 19ten November 1741. zu allererſt zu Geſichte bekommen, ſie laufen nach der dunklen Hornhaut, und ſind von meinen beruͤhmten Zuhoͤrern, nachgehends groſſen Maͤnnern, vollſtaͤndiger erklaͤret worden .
Einer unfoͤrmlich durchſchnitten wird von beiden Seiten gezeichnet a CL.
le CAT. ein andrer laͤuft gleichſam zu einem Muſkel hin.
Jch habe nichts von dergleichen geſehen.
Beſchrieben a MEKELIO p. 41. ZINNIO p. 208.
§. 30.
Die Nerven inwendig im Auge.
Jn Menſchen und in allen mir bekannten Thieren, , durchbohren die nervi ciliares beide Platten der dunklen Hornhaut ſchief durch , kleben an der Aderhaut feſte, und laufen uͤber deren aͤuſſern Flaͤche, gleichſam platt gedrukkt herab, und es hat dieſe platte Figur, ob ſie gleich an kleinen Nerven gar nicht ſelten vorkommt, dennoch gemacht, daß man ſie hin und wieder unter den beſondern Namen der Baͤnder beſchrieben hat.
Sie geben der Aderhaut keine deutliche Aeſte .
Es iſt ihr Durchmeſſer ungleich , und man findet einige ungleich breiter als andere.
Jn allen Thieren A MOU- LINS p. 50.
BIRCH T. IV. p. 547. Jn den Fiſchen iſt ein einziger, doch groſſer Stamm.
An den Voͤgeln ſind viele ſchoͤn zu ſehen, doch nur an dem einem Theile des Auges.
Man ſehe davon nach in dem Werke C. BARTHOLIN ſpecim. anat. p 16 au der Eule. T. III. f. 1. im Schafe f. 2. Jn den Voͤgeln ſahe die Baͤnder A MOULINS p. 50.
ZINN pag. 211. MEKEL pag. 41.
ZINN p. 211. t 4. f. 1. 2. Phyſiologia batava p. 514.
A MOULINS anat. obſſ.
on the eyes p 49. ſeqq. add.
BIRCH l. c. BEANCAARD.
Fuͤr die erweiternde Muſkeln des Sterns MANFRETUS p. 190 Daß dieſes Nerven ſind C.
BARTHOLI- NUS ant. p. 175. 166.
ZINN.
Idem pag. 211. t. 4. f. 1. 2. RUYSCH Theſ II. Aſſ. I. n. 7.
Auch A MOULNS p. 49.
Wenn ſie nun zum orbiculus ciliaris kommen, ſo theilet ſich ein jeder gemeiniglich in zween Zweige, und es laufen dieſe Zweige, welche mit dem Fadengewebe dieſes ciliaris orbiculi bedekkt ſind, nach der Traubenhaut, ſie machen, doch weniger geſtralte Faſern , und bis dahin koͤnnen ſie, wenn man blos die Hornhaut weggenommen, und das uͤbrige in ſeiner Laage bleibt, von dem Meſſer verfolgt werden.
MANFREDI l. c. RUYSCH Epiſt. XIII. f. 1. BARTHOLIN in analect.
RIDLEY pag. 145. WINSLOW IV. n. 303.
MEKEL p 41.
ZINN p. 222 f. 1. 2. DE- MOURS ad verſ. Act. Edimb.
T. l. p. 372.
ZINN ibid. MEKEL ibid.
Doch es ſind in Vergleichung unzaͤhlich mehr Faſern, als Nerven.
Sie geben obgleich Manfredus und andere es ſo beſchrieben haben, den Fortſaͤzzen der Aderhaut keine Zweige ab .
pag. 149.
RAU pag. 38. und beim CANT. p. 10. RUYSCH Theſ. II.
Aſſ. I. n. 7. HEISTER de Cheroid p. 19. S. YVES p. 23.
ZINN p. 212.
Bisher hat noch niemand an der ruyfiſchen Cryſtallinſe, an dem Glaskoͤrper, und der Hornhaut einige Nerven geſehen,
Beilaͤufig begeben ſich noch einige Nerven zu den Augenliedern und deren Muſkeln, nehmlich zu den obern vom harten Nerven zu dem untern ſowohl vom harten Nerven , als dem unter der Augenhoͤhle , welches ein Fortſazz des zweiten Aſtes vom fuͤnften Paare iſt.
Vid. iconem.
MEKELIA- NAM in Mém. de Berlin l. c.
ibidem.
Lib. X. p. 211.
§. 31.
Die Schlagadern des Auges.
Bei dieſen werde ich mich meiner eignen Beobachtung bedienen koͤnnen, indem ich viele Arbeit verwandt habe.
Es iſt beſtaͤndig nur eine einzige Schlagader fuͤr das Auge da, welche man die Augenſchlagader nennt, nehmlich ein Fortſazz von der inwendigen Carotis, welcher in der Hoͤhle der Hirnſchaale, in dem Behaͤltniſſe ſelbſten entſpringt, daß an der Seite des Pferdeſattels liegt , Sie entſpringt weder von dem Stamme unter der Augenhoͤhle , noch von der Thraͤnenader noch von irgend einer andern Schlagader, welche durch die Luͤkke der Viſſura lacera koͤmmt.
Und bei dieſer Sache kommt keine dergleichen Mannigfaltigkeit vor, welche J. Philipp Jngraßias behauptet.
Faſcic. I. p. 38. Tab. art. cran. f. f. Faſc. VII. tab. 6. f. 2. ZINN p. 214.
Leſet Faſcic. VII. p. 37.
Ibid.
Sie wandert nach ihrem Entſtehen allmaͤhlig uͤber den Sehenerven einwerts und vorwerts weiter fort . Jhre Aeſte ſind, damit ich mich kurz faſſe, und die Leſer zu ihrer weitlaͤuftigen Geſchichte verweiſe , die ich an einem andern Orte geſchrieben habe, an dem kleinen Behaͤltniſſe bei der Hirnhaut bei dem fuͤnften Nerven, bei dem Anfaͤnger der Augenmuſkeln der Thraͤnenaſt , welcher bisweilen aus der arteria meningea koͤmmt, in dem Eintritte in die Augenhoͤhle entſpringt, und ſich in der harten Gehirnhaut und der Thraͤnendruͤſe ausbreitet : Ferner bei der Schlaͤfengrube, durch die Loͤcher des Wangenknochens , bei den Augenliedern , darunter der obere und untere Knorpelbogen iſt, und endlich laufen ihre Aeſte noch zu der gemeinſchaftlichen Augenhaut.
F. 2.
Faſcic. VII.
pag. 38. f. 2. ZINN p. 214.
Noſtr. fig. 2. pag. 38. & ZINN p. 214. tab. 3. f. 1. f.
Faſc. VII. p. 40.
F. 2. & tab. art. cran.
pag. 40.
F. 1. 2. p. 40.
F. 3.
F. cit.
Eben dieſe Schlagader erzeigt noch auſſerdem einige Adern des Regenbogens , deren zwo , drei , vier und fuͤnf, weil ihre Zahl ungewiß iſt, und dieſe wollen wir nach und nach beſchreiben.
Es iſt alſo die Mittelader der Nezzhaut , die Ader uͤber der Augenhoͤhle , die ſich zu den obern Muſkeln des Auges, und durch die Furche im Rande der Augenhoͤhle weit uͤber den Stirnknochen ausbreitet . Jhre uͤbrigen Aeſte ſind mehrentheils zwei Muſkeladern, eine obere und untere : Zwo Siebadern eine hintere kleine bei den Hinternfaͤchern bei dem ſinus Sphenoideus und der harten Gehirnhaut : Die vordere iſt ſchon groͤſſer , und laͤuft mit dem ruͤklaufenden Nerven des erſten Aſts vom fuͤnften Paare nach der Hirnſchaale zuruͤkk, und ſtreicht durch die harte Gehirnhaut, durch die Sichel, durch den Theil der Hirnſchaale, welcher auf der Augenhoͤhle liegt , durch die Siebfaͤcher und die Scheidewand der Naſe fort . Es entſpringet hernach der untere Augenliederaſt bei dem Naſenſakke und den Augenliedern, ſo wie bei den untern Knorpelbogen:
Der obere hingegen bei den Augenbraunen, den obern Knorpelbogen und der gemeinſchaftlichen Augenhaut : Der Naſenaſt bei dem Thraͤnenſakke, bei dem Stirnſinus, bei dem Vordertheile der Naſe, und der Naſe , wo er ſich mit dem groſſen Winkelbogen vereinigt , Der Stirnaſt entſpringt mit einigen tiefen Aeſten, indeſſen daß andere der Oberflaͤche naͤher liegen, und ſich weit gegen die Stirne ausbreiten.
p. 38. tab. VI. Faſc. VII. f. 2. 3. 4.
pag. 45.
Gemeiniglich p. 45.
Vier, ſiehe pag. 44. auch ſechs ibid.
pag. 45. f. 2. 4. 7.
p. 43. f. 2. ZINN p. 213. f. 1. f.
p. 44. f. 1. MEKEL l. c.
F. 2. ZINN.
F. 2. 3. ZINN p. 215. g.
pag. 41.
F. 2. 3. p. 50. deſſen Loch VESAL. p. 68. t. 5. f. 1.
pag. 50.
Icon 6.
ibid.
p. 50. 51. add. Fig. 1.
p. 51. f. 1. 2.
pag. 51.
Fig. I.
p. 51. 52. f. 1. tab. art. ſac. MEKEL l. c.
MFKEL l. c. Faſcic. VII. tab. art. fac.
p. 52. f. 1. & Tab. art. fac. & corp. tot.
MEKEL l. c.
Ob nun gleich in der Ordnung, wie ſie entſpringen einige Verſchiedenheit ſtatt findet, ſo hat doch unſere Schlagader beſtaͤndig die erwaͤhnte Zweige .
Die Thiere haben, auſſer dieſem allen, noch ein wunderbares Nezz am Auge, ſo unter dem elevatore oculi liegt, von Schlagadern gemacht, beſiehe des der.
DUVERNEY poſth. I. pag. 577. von HOVIO gezeichnet p 12 t. 1 f. 1. und ein anderes Blutadernez t. 1. f. 2. t. 2. f. 1.
Unter ihnen verdienen die hintern und vordern Adern des Regenbogens und die Mittelader der Nezzhaut, mit einer beſondern Sorgſalt erzaͤhlt zu werden.
§. 32.
Die Schlagadern des Nezzbaͤndchens (arteriae ciliares) 1. Die hintern.
Es entſpringen die groͤſſern ciliares , welche vorlaͤngſt bekannt ſind, entweder von dem Augenſtamme, oder von der untern Muſkelſchlagader , oder von der Ader uͤber der Augenhoͤhle oder von der Thraͤnenader , oder aus der Vereinigung der hintern Siebader mit dem Aſte der Augenadern .
Sie ſind groͤſſer oder kleiner, und wenn ſie groͤſſer ſind, ſo durchbohren ſie die dunkle Hornhaut mit einer groſſen Menge Zweige deren auch nur aus einem einzigen Staͤmmchen ſechszehn ſind:
Die kleinern haben zween Zweige und ſchwerlich mehr.
VESAL. L. VII. c. III. f. 16. 17. CASSER L. X. t. 12. f. 2. RUYSCH Epiſt. XIII. t. 16. f. 6 8.
Ic. noſtr. & ZINN t. 3. f 1.
p. 44. 45.
ZINN t. 3. f. 1.
Conf. p. 44. 45.
pag. 44.
Sie ſpielen auf ihren krummen Gange um den Sehenerven herum, und machen bei deſſen Falte mit der dunklen Hornhaut, Aeſte welche ſich in einen Kreiß verſtrikken laſſen , und an dieſer Stelle einen Kranz machen, in welchen ſich auch die Zweige von der Mittelader der Nezzhaut, und von den kleinen Aeſten der duͤnnen Gehirnhaut, die dem Sehenerven eigen ſind, werfen.
p. 45. t. 6 4. i. ZINN in Epiſtola de vafis ſubtil.
Sie theilen ſich hierauf in eine Menge kleiner Aeſte , deren leichtlich vierzig vorhanden ſind: andere laufen mehr nach hinten, liegen am Eintritte des Sehenervens naͤher, und machen zwei und mehr Claſſen aus.
AMOULINS t. 2. f. 5. RUYSCH l. c. pag. 30. tab. noſtr. f. 4 6 p. 45.
Dieſe laufen gegen die Aderhaut zu, und ſind voll Blut ſo lange ſie ſich in dieſer Membran aufhalten, laufen nach vorne, theilen ſich unter ſehr ſpizzen Winkel , und machen daß die Aeſte mit denen Staͤmmen beinah paralel laufen.
p. 47. F. noſtr.
4. 8. ZINN tab. 1. f. 1.
So wie ſie allmaͤhlig nach vorne hinlaufen, ſo bedekken ſie ſich mehr und mehr mit dem Fadengewebe, und weichen von der vordern Flaͤche gegen die hintere , oder gegen die ruyſiſche Flaͤche ab.
Einige ſenken ſich in den Kreiß der Traubenhaut, oder ſie haben mit den Aeſten der vordern ciliarium einen Zuſammenhang .
p. 46.
ZINN p. 42. 45. 46.
F. 4.
Jndeſſen ſind die meiſten doch, wenn man ſie unter dem Vergroͤſſerungsglaſe beſiehet, mit einem wundernswuͤrdigen Nezze von Gefaͤſſen, die ſich in vierekkigte Raͤume verbinden, bedekkt und indem ſie uͤberall Flokken von Gefaͤſſen von ſich laſſen , ſo kommen ſie endlich zum Sternbaͤndchen, und ſie ſind am Haaſen offenbar, und auch an dieſer Stelle voller Blut, es laufen mehrere in ein einziges Staͤmmchen zuſammen , und es liegen je zwei und zwei paralel aneinander : Mit ihrem aͤuſſerſten Ende vereinigen ſie ſich endlich in einen gemachten Bogen, ſo wie ſie vor ihrer Endigung noch andere Zuſammenhaͤnge haben .
ZINN p. 46. 48. t. 1. f. 2.
pag. 48.
Drei, oder vier A MOU- LINS pag. 57. dreißig in zween Staͤmme, ZINN Epiſt. p. 17. de oculo p. 73.
pag. 46.
Conf. RUYSCH Theſſ. II. t. 1. f. 7. HOVIUS tab.
2. f. 4. tab. 4. f. 3. Jnſonderheit ZINN p. 73. t. 2. f. 3.
ZINN Epiſt. p. 17. de ocul. p. 73. t. . f. 3.
Von dieſen kleinen Staͤmmen trennen ſich uͤberall die Aeſtchen der Fortſaͤzze der Aderhaut, in ſchwimmende Flokken.
Duverney behauptete ehedem, daß ſie ganz und gar aus Gefaͤſſen beſtuͤnden.
Poſth. I. p. 150.
Daß ſie der Cryſtallinſe einige Aeſte geben , ſchien auch den B. Zinn wahrſcheinlich zu ſein , da insbeſondere die vordere Flaͤche der Linſe eben ſowol ohne Gefaͤſſe zu ſein ſcheinet, und die hingegen, welche man zur Zeit geſehen, einzig und allein gegen die Hinterflaͤche laufen.
Seit dem ich mich aber davon uͤberzeuget habe, daß die Strahlen des Sternbaͤndchens an der Cryſtallinſe nicht anhaͤngen, ſo wage ich es nunmehr nicht, mich auf die Verſuche zu verlaſſen, als bis ſie weitlaͤuftiger wiederholet worden.
Es waͤre nemlich wenigſtens billig, daß die Linſe vermittelſt dieſer Gefaͤſſe an dem Sternbaͤndchen feſthaͤnge.
Doch ich habe auch in keinem einzigen Thiere gefunden, daß die Gefaͤſſe der Aderhaut der Nezzhaut Zweige geben ſollten , da dieſe Haut in allen Thieren von der Aderhaut auf das vollkommenſte abgeſondert werden kann.
Es werden auch eben ſo wenig bei der glaͤſernen Feuchtigkeit , dergleichen Gefaͤſſe gefunden, welche wie man ſagt, an dem Auge des Wallfiſches vom Albin gefunden ſein ſollen, weder am Menſchen , noch an den kleinern Fiſchen.
Andere Gefaͤſſe ſind in Fiſchen ganz unbeſchaͤdigt entdekkt worden , nur daß ich ſie nicht in das inwendige laufen geſehen habe.
Es deucht mir, daß ich in einem Geier Gefaͤſſe geſehen habe, welche von den Glaskoͤrper nach dem Kreiſe der Nezzhaut liefen.
Doch ſind die Gefaͤſſe von denen ich vermuthe, daß ſie aus dem Cirkel des Glaskoͤrpers nach der vordern Convexitaͤt der Cryſtallinſe laufen, noch zur Zeit nicht zuverlaͤßig genug.
Allen.
MOULINS pag. 57. 58. HOVIUS. t. 5. f. 4. p. 44. ſeqq. BERTRANDI n. 39 p. 68. MOEHRING de viſu von einem Schlagaderaſte, der aber Aeſte bekoͤmmt p. 52. Jnſonderheit PE- TIT Mémoir. de l’Acad. 1730. p. 438. 439.
Am Stoͤr Er ſagt: er habe es an der Kazze und Menſchenfrucht ausgeſprizzt.
Epiſt p. 25. & GATAKER p. 64. Ernaͤhren die Linſe DU- VERNEY I. p. 150.
Fig. noſtr.
5.
AQUAP. L. I. c. 4. BER- TRANDI p. 60. n. 27.
Solches laͤugnet ſchon DUVERNEY I. p. 151.
LOBE pag. 29. MOULINS p. 58 HOVIUS p. 56. t. 3. f. 9.
Voll von ſchoͤnen Gefaͤſſen ſahe dieſes.
ILL. FABRICIUS Samlung II. pag 58.
Er ſezzt keinen Stamm hinzu.
pag. 293.
§. 33.
Die langen und vordern arteriae ciliares.
Es ſind die langen ciliares unter den hintern Schlagadern dieſes Namens, doch groͤſſer, ſeltner, und gemeiniglich findet man ihrer zwei : Wir haben geſagt, daß dieſes die Waſſerquellen des Nuks ſind .
Faſcic. VII. p. 45. f. 4. 5. 6. ZINN p. 219. t. 4. f. 2 t. 3. f. 2.
p. 413 414. DUVERNEY I. p. 152. & p. 582.
Sie nehmen allezeit die vordere Gegend der Aderhaut ein, theilen derſelben einige kleine Zweige mit, gelangen aber mit ihren Staͤmmen, mit dem orbiculo ciliare bedekkt, in derjenigen Gegend an, von welcher die Traubenhaut entſpringet.
Hier trennet ſich gemeiniglich eine jede dieſer beiden in zween Aeſte , welche ſich bei dem groͤſten Winkel hin und her ſtrekken, ſich wieder in andere theilen, und endlich die vordern arterias ciliares in ſich aufnehmen .
p. 46. f. 5. 6.
Faſcic. III. p. 16. Faſc. VII. pag. 40.
Es ſind dieſes die Aeſte der Schlagadern , welche der graden Muſkel nachfolgen, entſpringen von der Augenader, deren Staͤmme von dem untern Aſte der Ader uͤber der Augenhoͤhle, von der obern Augenliedader , und von der Thraͤnenader.
Dieſe Aeſte theilen ſich ohngefehr in einem Abſtande einer Linſe vor der Hornhaut, in drei oder vier Aeſtchen, welche die dunkle Hornhaut eben ſo durchbohren als die hintere:
ich habe von dieſen Aederchen ſechs bis zehn gezaͤhlt . Sie dringen durch das Fadengewebe in den ciliaris orbiculus ein, breiten ſich auseinander, und machen nebſt den langen ciliaribus den Kreiß der Traubenhaut aus : Einige gehen auch ohne Kreiß nach der Traubenhaut, Aderhaut, und deren vordern Theil hin .
Faſcic.
VII. l. c.
ZINN p. 220.
F. 4. m. n.
F. 5. 6.
pag. 46.
Endlich kommen einige kleine Schlagadern von den hintern Aederchen der Aderhaut zu dieſen Cirkel hin .
ibidem.
Daher koͤmmt es, daß dieſer Zirkel nicht einfach iſt, ſondern daß der eine hintere Ring, aus den langen ciliaribus, wie wol unvollkommen geſehen wird, indem er gleichſam zweien halbe Cirkel macht : Der andere vordere Ring beſtehet aus den vordern und langen Adern, er iſt vollkommner, und bisweilen ebenfals gedoppelt .
F. Noſtr. 5. ZINN t. f. 2.
ZINN pag. 220. & ibid. F. noſtr.
6.
Es iſt dieſer Kreiß einer der ſchoͤnſten Theile im menſchlichen Koͤrper.
Jhn hat Nuk zuerſt gleichſam nur im Vorbeigehen, nach dieſen Ruyſch aus dem Wallfiſche abgezeichnet: Beſſer aber Hovius beſchrieben, welcher nicht nur ſeinen Urſprung von den langen Gefaͤſſen herleitet , ſondern auch ſeinen gekruͤmmten Gang und die ſchlangenfoͤrmig gewundene Aeſte beſchreibt, welche zu den Regenbogen hinlaufen . Nunmehr kennt man denſelben mehr als zur Gnuͤge , und es hat ihm ein beruͤhmter Mann, als den Ringmuſkel der Traubenhaut beſchrieben . Jch habe denſelben ſo abzeichnen laſſen, wie ich ihn in dem menſchlichen Koͤrper zu finden pflege.
Er iſt in vielen Thieren ebenfals, und noch ſchoͤner vorhanden , und er ſcheint in den Voͤgeln ſehr artig, wie man an der Aelſter ſehen kann.
Tab. 6. f. 1. Jn der Kazze DUVERNEY poſth. I. pag. 582.
Wieder eine rundgebogne Arteria, die den Iris verengert. I. p. 151.
Theſ. II.
Aſſ. I. n. 7. t. 1. f. 6.
F. 2. f. 1. G. G. conf. p. 56.
F. 3. C. C.
F. 2. E. G.
WINSLOW n. 299.
DUD- DELL p. 25. BERTRANDI n. 28. HEISTER n. 21. 29. o HALLO- RAN p. 72 f. 1. 2 ZINN p. 219. der aͤuſſere Zirkel, CL. TENON p. 3. Vielleicht iſt es der Kreis der Sternbaͤndchens, voller Blut KENNEDY p. 15.
VIEUSSENS tr. des liqueurs p. 211. MAUCHART de ſynizeſi.
Drei im Schafe, an der Aderhaut, Regenbogen, und ein Jnwendiger ZINN Comm.
Gott. T. IV. tab. 8. f. 1.
Am Hechte ſeh ich es.
Es laufen aus dieſem Kreiſe ferner zahlreiche Gefaͤſſe nach der Traubenhaut hin, welches von verſchiedenen Thieren, und inſonderheit von den Fiſchen gilt , ſie ſind voller Blut, im Menſchen durchſichtig, und ſowol dem Ruyſch als dem Vieuſſens bekannt geweſen.
Da der beruͤhmte Ferrenius dieſelbe beſchrieb, und die Schuͤler dieſes beruͤhmten Mannes dieſes fuͤr eine merkwuͤrdige Entdekkung hielten , als das einzige Exempel von Schlagaͤderchen der kleinen Gattung, ſo haben an dere die Sachen hingegen fuͤr ſchon bekannt angeſehen .
Wie Baͤumchen, voller Blut, habe ich am Karpen geſehen.
Epiſt. XIII. tab. 16. f. 17. 18.
Aus dem Wallfiſch Theſ. II.
Aſſ. I. n. 6.
Auch BERTRANDI p. 63. & MüLLER l. c. p. 8.
Tr. des liqueurs pag. 211.
Obſ. d’anat. & de med. prat. p. 286.
Hiſt. de l’ Acad. 1739.
MONTAGNAT lette à M.
BERTIN P. 8. 9. Suplemt. a la letre de. M.
BERTIN. pag. 68.
GAU- THIER ergo ut ſanguis ita lympha alibilis datur.
Paris 1761.
Letra à Mr. D *** ſur le nouveau ſyſteme de la voix p. 37. Letres ſur les artéres limphatiques pag. 13.
Dieſe Gefaͤſſe ſind ferner durch die Traubenhaut mit vielen Zotten vorne, hinten aber mit einer ſchwarzen Mahlerey bedekkt, und laufen gekruͤmmt, untereinander verbunden, gegen den Augenſtern zu, breiten ſich aus und vereinigen ſich zu einem zweitem Kreiſe, und erreichen den Anfang des inneren Kreiſes der Traubenhaut . Jhr Bau iſt nicht beſtaͤndig einerlei, noch der Cirkel allezeit ganz , indem die Gefaͤſſe der Sternhaut ohne einen zweiten Cirkel aus dem Ringe der Traubenhaut herkommen.
pag. 46. 47.
ZINN Epiſt. p. 23. de oealo p. 92. t. 10 f. 2.
F. 6. pag. 46. Add. ZINN t. 3. f. 3. RUYSCH Theſ. II. t. 1. f. 6. Epiſt XIII. t. 16. f. 17. 18. BERTRANDI. n. 3. p, 62. HEI- STER n. 24.
ZINN Epiſt. p. 24. de ocul. p. 92. HEUERMANN p. 889. Jnwendige Kreis.
TENON l. c. Vergl. am Schafe.
ZINN l. c.
Solches geſteht.
ZININUS p. 93. 211. add. t. 3. f. 3. Vollſtaͤndig zeichnet ihn RUYSCHIUS.
WACHENDORF Comm. Lit. Nor. 1740. tab. 1 f. 7. 8. Opuſc. anat. t. 10. f. 3. 4.
Von dieſem Kreiſe ſtreichen grade Gefaͤſſe, welche aber allezeit geſtrahlt ſind, zu dem Augenſtern hin .
p. 47.
ZINN Epiſt. p. 34. RUYSCH Epiſt. XIII. tab. 16. f. 17. 18.
§. 34.
Die Mittelſchlagader der Nezzhaut.
Es ſind dieſes beruͤhmte Gefaͤſſe, welche von dieſen Schlagaͤderchen entſtehen, deſſen Urſprung ich gemeldet habe.
Es koͤmmt daſſelbe aus der Augenader her, nicht aber aus der Hirnſchaale , ſondern entſtehet in der Augenhoͤhle, aus dem Stamm dieſer Schlagader, ehe als die Adern des Sternbaͤndchens , oder wenn es ſich mit ihnen vermiſcht auch von der untern oder innern Ader des Sternbaͤndchens, oder aus der untern Muſkelſchlagader des Auges.
EUSTACH. de multit. pag. 141.
Faſc. VII. l. c. f. 2. & 7.
F. 4.
Es finden ſich auch Faͤlle, wo zwei oder drei dergleichen Staͤmme in den Sehenerven laufen .
Es ſtreicht auch der vornehmſte derſelben in der Achſe des Sehenerven, und wenn man dieſe nebſt dem Nerven zerſchneidet, ſo laͤſſet er eine leere Furche zuruͤkk, welche die Alten porus nannten . Es finden ſich auch in den Thieren oͤfters mehrere Staͤmme , ich ſehe deren acht im Ochſen vor mir, und man trift in der Kazze, dem Wolfe, und andern Thieren drei, vier bis ſechs ſolcher Staͤmmchen an .
Faſc. VII. p. 42.
ZINN p. 222. MORGAGN. p. 299. 300.
Conf. BERTRANDI p. 65.
MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 44. BERTRANDI p. 65. 66.
Sechs im Hunde MOEL- LER n. 20.
Dieſes einzige Schlagaͤderchen, oder wenn auch viele da ſind, durchbohret die am andern Orte beſchriebene ſiebfoͤrmige Platte, durchlaͤuft die inwendige, an die glaͤſerne Feuchtigkeit angraͤnzende Flaͤche der Nezzhaut, aͤſtig durch , und iſt in den mehreſten vierfuͤßigen Thieren, ſowol lebendigen als todten deutlich voller Blut . Es ſind wenige roth , und der groͤſſere Theil derſelben, zeiget ſich entweder bleich oder gar ohne Farbe.
Wenn man ſie zertheilet zeigen ſie nichts ſchoͤnes an ſich, bevor nicht die Kunſt das ihrige dabei gethan hat.
Uebrigens ſind dieſe Schlagadern auch den alten Schulen bekannt geweſen , und es hat an ihnen der beruͤhmte Meiſter der an den Aeſten, Aeſte und rothe Kuͤgelchen fand, viele Verſuche gemacht .
Daß ſie ſchlagen zeiget F. De. Sauvages .
EUSTACH. t. 40. f. 3. 5. 8. &. 10.
An der Gazelle PARISINI; am Loͤwen Idem; am Ochſen da HAMEL corp. anim. L. 2. 5. Jch habe es am Haaſen, Ochſen, Schafe, der Kazze geſehen.
Jn den Voͤgeln erinnere ich mich nicht, mehr als den Stamm geſehen zu haben, der dem Kamme Aeſte zuwirft.
An den Fiſchen erinnere ich mich nicht, die Nezzhaut mit an dern Gefaͤſſen bemalt geſehen zu haben, auſſer dem Stamme, den die Cryſtallinſe und Glaskoͤrper gemein hat.
An einer lebendigen, unter Waſſer getauchten Kazze beobachtet ſolches, MERY Iournal des ſavans etrang.
1684. n. 17. Mém. avant. 1699 T. X. p. 656 Am Hunde EVERS pag. 2. der Kazze ib. p. 5. & in noſtris Exper.
Der Menſch ſei eben ſo geſchaffen, daß an ihm, wenn er iebt, an der Nezzhaut die Gefaͤſſe roth erſcheinen, CL.
de SAUVAGES ſuffuf. p. 23.
Faſcic.
VII f. 7. 8.
GALEN de uſ. part. L. X.
Hamburg Magaz. T. 23.
Nov. Eph. Nat. Cur. vol. I. obſ. 36.
Von der wechſelweiſen Verdunklung, und Erhellung der weiſſen Wand.
Wenn man aber eine kuͤnſtliche Einſprizzung damit vornimmt, ſo waͤchſet die Menge dieſer Gefaͤſſe immer mehr und mehr an , und endlich wird daraus eine vollſtaͤndige Membran voller Gefaͤſſe, die von auſſen mit Mark bedekkt iſt.
RUYSCH Epiſt. XIII. t. 16. f. 7. 16. MOELLER l. c.
Endlich endigen ſich dieſe Gefaͤſſe in einigen Thieren , bei dem vordern Umfange der Nezzhaut mit einem Kreiſe , aus welchem einige Aeſte zur Nezzhaut zuruͤkkgelaufen, und einige gegen die Linſe zu, zwiſchen dem Sternbaͤndchen und dem Glaskoͤrper zu gehen ſcheinen.
Man hat geglaubet, daß dieſe Zweige durch die Nezzhaut gegen die vordere Seite der Linſe ſtreichen . Jn dieſer Gegend iſt am Karpen und andern Fiſchen ein deutlicher Cirkel zu gegen, welcher aus zween entſpringt, die dem vordern Anfang der Nezzhaut umfaſſen, und von dieſer Mittelader entſpringen, von der ich ſo gleich reden werde.
Doch es laufen die Aeſte dieſes Cirkels offenbar in die Haut der glaͤſernen Feuchtigkeit wieder zuruͤkke, und der Cirkel ſelbſt befindet ſich vorne.
Am Habicht, Schwein.
ZINN. Epiſt. pag. 26. de ocul. p. 223. Comm. Gott. T. IV. t. 8. f. 2.
EUSTACH. t. 40. f. 9. PALLUCCI p. 47.
Andere kleine Aeſte laufen in einigen Thieren von der Mitte der Nezzhaut, in die glaͤſerne Feuchtigkeit , ſtammen von rothen Gefaͤſſen ab, und ſind bisweilen ſelbſt roth
pag. 43. ALBIN. bei dem LOBE n. 51.
Am Ochſen MOR- GAGN.
Epiſt. XVII. n. 18.
BER- TRANDI n. 74.
Am Ochſen, und Schafe ſehe ich es.
An der glaͤſernen Feuchtigkeit rothe Gefaͤſſe, DAUBENTON T. III. p. 237.
Am Haaſen BER- TRANDI p. 74.
Beſonders aber iſt der Aſt der Cryſtallinſe beruͤhmt, und ich werde denſelben wegen der groſſen Verſchiedenheit in den Thieren, etwas weitlaͤuftiger beſchreiben.
Es hat der Kamm in den Voͤgeln, oder der Faͤcher , zweimal ſo viele rothe Gefaͤſſe, die aus den Gefaͤſſen der Nezzhaut entſpringen, als Falten ſind, und es ſcheinen endlich dieſe Gefaͤſſe, wenn ſie in dem Schweif des Kammes laufen, die Linſe zu erreichen, wie wol ich ſie niemals ſo weit habe verfolgen koͤnnen.
pag. 413.
An den Fiſchen iſt der Bau faſt eben ſo wie an den Voͤgeln, nur noch ſchoͤner als wir beſchrieben haben , nemlich die vordern und hintern Schlagaͤderchen der Glashaut.
pag. 414.
Jn den vierfuͤßigen Thieren, dem Hunde , Kalbe , Schwein und Menſchen dringt eine Schlagader die mit der Schlagader in den Fohren (trocta) ſehr uͤberein koͤmmt, mitten durch die glaͤſerne Feuchtigkeit, der ſie Zweige giebt, begiebt ſich nach der hintern Convexitaͤt die Linſenkapſel, gehet durch dieſe Kapſel durch, und vertheilt ſich endlich in der Linſe ſelbſten , und wuͤrde eine der ſchoͤnſten Erfindung des Albins ſein wofern nicht bereits der vortrefliche Duverney ſolches geſehen haͤtte, als indeſſen poſthumis es wenigſtens beſchrieben wird Jndeſſen wird dem Albin, welcher dieſes erſt gezeiget, von dem verdienten Ruhm nichts abgehen.
Doch ich habe auch eben dieſes an einem jungen Hunde, auch in der Kapſel voller Blut an ſeiner hintern Convexitaͤt aͤſtig, und ohngefehr etwas gegen die Seite des Mittelpunkts zu, inſeriret geſehen.
MOELLER, ZINN p. 141.
ZINN.
ALBIN.
ZINN p. 144.
ZINN Phyſiol. Amft.
ed. WINSLOW IV. n. 301. ohne Stamm.
Eſſays at Edimb. vol. I. p. 337. P. LOBE n. 51. 60.
MOEL- LER n. 21.
STELT de amauroſi.
HEUERMANN pag. 891 MOEH- RING de viſu p. 52.
HOLL Phyſiol. pag. 511. APPELL de ocul. fabr.
CAMPER.
Und ſelbſt.
ILL. adnotat. anat. L. I. t. 1. f. 4. 5. p. 31. 32.
Poſth. I. p. 151.
Weil ich zum Zeugen habe, den ILL.
SE- NACUM, daß vom Herausgeber nichts zu den Werken des DU- VERNEY I. hinzugefuͤgt worden, noch zu des F. S welchen HUN- TERUS nicht ganz nennt, er eignet ihm aber doch dieſe Entdekkung zu l. c.
Jn einem Schweine gieng dieſe Ader mit zween Aeſten zur Linſe.
G. Hunter fuͤgt hinzu, daß von dieſen Gefaͤſſen zarte Aeſte zu der vordern Flaͤche ſtreichen, von da mit einer ſubtilen Bekleidung von der Linſenkapſel Abſchied nehmen, und ſich an die Sternhaut anhaͤngen . Wenigſtens beſinne ich mich Gefaͤſſe geſehen zu haben, welche von der Sternhaut weggingen, und herumſchwebeten.
Es haben andere beruͤhmte Maͤnner, entweder eben dieſes Gefaͤſſe wie es ſcheint , ohne ſeinen Stamm zu nennen, oder doch Gefaͤſſe, welche ſich ausſprizzen lieſſen, an der Cryſtallinſe geſehen .
Mcdic. Com. I. p. 63.
BERTRANDI pag. 74. o HALLORAN p. 45. 55. f. 5.
An einem, an der unterbundnen Droſſelader aufgehaͤngten Hunde, Soll dem Glaskoͤrper Aeſte geben p. 45.
RUYSCH Theſ. II. tab. 1. f. 8. ZINN t. 7. f. 2. 3. LIBER- KUHNIO.
An der Haut der Linſe ſahe Gefaͤſſe GUNZIUS de ſuffuſ. p. 12. Blutgefaͤſſe daran DAUBENTON l. c.
An Kazzen, und Menſchenfruͤchten PETIT Mémoir. de l’Acad. 1730.
Vor 20 Jahren ſprizzte FRANSCISUS NICHOLLS die Gefaͤſſe der Cryſtallinſe aus.
IEN- TY Cnmpend. hiſt p. CLIV.
Am Pferde ſahe ein Gefaͤßchen der Croſtallinſe ILL. SENAC ed 1735. pag. 694.
Hieraus ergiebet ſich daß die Cryſtallinſe eben ſo durch Gefaͤſſe ernaͤhret werde, wie die uͤbrigen Theile eines beſeelten Koͤrpers, daß es alſo nicht noͤthig iſt, der Analogie zu wieder, blos dieſem Theile eine ſolche Ernaͤhrung zu zuſchreiben , welche durch Einſaugen geſchieht.
Es iſt aber nicht wahrſcheinlich, daß ſie in geſunden Koͤrpern eine rothe Feuchtigkeit leide , niemals hat man in der Linſe Blut geſehen, ob dieſes gleich in der waͤßrigen Feuchtigkeit vorkoͤmmt.
PETIT Mem. de l’ Acad. 1730. p. 439 TENON pag. 4. PORTERFIELD T. I. pag. 239. 445.
S YVES p. 287. durchſichtige Linſengefaͤſſe.
Iourn.
de Frévoux 1721.
Febr.
Es waͤre auch in der That zu viel, wenn man behaupten wollte, daß dieſe Linſe aus Gefaͤſſen beſtuͤnde .
HOLL. Phyſiol. p. 503.
§. 35.
Die zufaͤlligen Schlagadern.
Dieſe wollen wir kuͤrzlich beruͤhren.
Viele derſelben giebt die Schlagader unter der Augenhoͤhle, welche darum aber nicht die vornehmſte Ader des Auges iſt , indem ſie das Auge kaum beruͤhret.
Sie giebt aber dennoch viele Zweige in die Augenhoͤhle , in deren Knochenhaͤutchen in die dunkle Hornhaut, ſo ſich auf allerlei Weiſe mit den Augenadern verbinden, und in den untern Knorpelbogen ab.
WINSLOW III. n. 60 18. n. 297. &c. BOENNEKEN Frank. Anmerk. &c.
Faſcic- VII. p. 53. t. VI. f. 1. V. & P. f. 3. r. ſ. pſ.
Wenn ſie aber nunmehro in dem Geſichte erſcheint, ſo giebt ſie von neuen Aeſte dem Unternaugenliede und deſſen Knorpelbogen, wie auch dem runden Muſkel , darunter der eine Aſt inwendig laͤuft, der andere aber ſich zum ganzen Augenliede mittheilet .
p. 53. f. 1. Q heiſt unrecht der Buchſtab O
f.
1. S. unrecht 5.
Die tiefe Schlagader der Schlaͤfe ſtrekket durch das Loch der des Wangenknochens, Zweige zur Thraͤnendruͤſe und zu beiden Knorpelbogen bisweilen aus, die ſo groß ſind, daß ſie die Stelle eines Stammes vertreten.
pag. 53.
Auch der Aſt von der Schlagader in der Oberflaͤche der Schlaͤfe macht keine geringe Zweige , deren zwei da ſind, und zu den runden Muſkeln des kleinen Augenwinkels, und zu beiden Knorpelbogen hinlaufen.
p. 53. 54. tab. 6. b. &c.
Mehr Schlagadern des Auges von Wichtigkeit kenne ich nicht.
Jndeſſen iſt doch an dem menſchlichen Auge bei den Schlagadern der glaͤſernen Feuchtigkeit, und bei den vordern Gefaͤſſen der Cryſtallinſe noch etwas unvollſtaͤndiges anzutreffen.
Die Hornhaut empfaͤngt die Gefaͤſſe, die ſie hat von den Zweigen der gemeinſchaftlichen Augenhaut .
pag. 362.
§. 36.
Die Blutader des Auges.
Es ſind dieſe Blutadern weniger als die Schlagadern bekannt, und man hat zur Zeit noch keine vollkommene Geſchichte von denſelben, wie wol ich einiges daruͤber, Zinn aber viel mehreres geſchrieben.
Doch hat man von der Blutader des Glaskoͤrpers, der Cryſtallinſe und des Sternbaͤndchens noch keine hinlaͤngliche Kaͤnntniß.
Der vornehmſte Stamm der Augenblutader hat, ob er gleich nicht den Namen eines ſinus verdienet , den- noch mit den Sinuſſen der Hirnſchaale einen deutlichen Zuſammenhang .
Nach meiner Erinnerung Faſcic. III. tab. art. fac. n. 26.
PETIT Epiſt. I. pag. 12. WINSLOW n. 29. Emiſſarius primus.
SANTORIN L X. p. 154 155.
Jhr hinteres Ende entſtehet alſo aus den Behaͤltniſſen des Pferdeſattels, beinahe an dem Unterntheile deſſelben , doch iſt es bisweilen mit der vornehmſten Blutader der harten Gehirnhaut verbunden .
Ein andermal koͤmmt ſie aus dem kreißrunden Sinus , oder aus dem obern Felſenſinus hervor.
Sie giebt die Mittelader der Nezzhaut, in dem Behaͤltniſſe ſelbſt von ſich.
ZINN p. 228.
Mit mehr Aeſten.
DUVERNEY.
BERTIN II. p. 339.
Lib. X. p. 157.
Syllab. part. corp. hum. t. 16. f. 5. n. 109.
Sie tritt in die Augenhoͤhle, entweder vollſtaͤndiger, oder wenn ſie ſich bereits getheilet hat , und macht einen Zweig fuͤr die harte Gehirnhaut , und den hintern Siebaſt , wie auch den obern ciliaris
ZINN p. 229. Alsdenn ſind drei Aeſte, wie PETITUS hat.
Faſcic.
III. l. c.
ZINN t. 3. f. 4. b.
Idem ibid. f.
Sie ſpaltet ſich hierauf.
Jhr oberer Aſt, der ſchon mehr bekannt iſt, giebt anfangs die Thraͤnen Blutader, die mit der gleichnamigen Schlagader gleich iſt, nur daß ſie nach Art der Blutadern, mit den uͤbrigen Aeſten ihres Stammes Zuſammenhaͤnge macht : und ſie giebet auch der Ader des Sternbaͤndchens, und einige Muſkelaͤſte von ſich.
ZINN ibid.
Der obere Stamm zeraͤſtet ſich auſſer den Muſkelaͤſten zum Aufheber des Auges und Augenliedes, zum inwendigen und Rollmuſkel, weiter noch in die inwendige Ader des Sternbaͤndchens , in Aeſte fuͤr die Augenlieder Stirn und Naſe, und haͤngt ſich quer uͤber der Naſe mit einer andern Nebenader auf verſchiedene Weiſe zuſammen.
Der Stamm, welcher ſich nunmehr aus der Augenhoͤhle herausbegiebt, endigt ſich mit einem ſehr deutlichen Zuſammenhange in die Blutader des Winkels .
pag. 230.
Conf Faſcic III. tab. art. ſac.
Der untere Aſt giebt andere Muſkelzweige , die beſondere Ader des Sternbaͤndchens , und Aeſte zur Aderhaut ab, darunter ſich einige mit den Gefaͤſſen voller Schluͤnden zuſammenhaͤngen , andere aber mit den langen Aeſten des Sternbaͤndchens vereiniget ſind.
ZINN K.
pag. 229.
pag. 230.
Sie laͤuft mit dem vornehmſten Aſte aus der Augenhoͤhle heraus, und kehret in den Obernſtamm wieder zuruͤkke .
ibidem.
Sie vereiniget ſich mit den obern, vermittelſt der Zuſammenhaͤnge, dergeſtalt, daß gleichſam ein Blutaderkreiß das Auge umgiebt .
pag. 231.
§. 37.
Die Venæ ciliares.
Es durchbohren alſo vier , fuͤnfe oder ſechs kleine Blutadern des Sternbaͤndchens die dunkle Hornhaut ſchief, und vertheilen ſich in derſelben dergeſtalt, daß ſie ſo gar mit zwoͤlf kleinen Staͤmmen zur Aderhaut gelangen , darunter einige klein ſind, und gleichſam den Anfang zu einigen Schluͤnden machen wollen (vorticoſa, krauſe Gefaͤſſe) , andere ſind groͤſſer und ſteigen nicht leichtlich uͤber vier, es ſind dieſes die krauſen Gefaͤſſe des Steno , die man mit einem einzigen Worte ausdruͤkt, und welche faſt mitten in die Aderhaut gehen . Dieſes ſind erſtlich krumme Staͤmme, zertheilen aber und verzehren ſich, durch Aeſte, welche ſie nach einer einzigen Seite, und in einen einzigen Halbzirkel ausſtrekken .
Es kehren ſich zwei und zwei Schluͤnde mit ihren Aeſten gegeneinander .
Unter dieſen Aeſten laufen einige vorwerts : andere verbinden ſich auf verſchiedene Weiſe uͤberzwerg mit andern kleinen Gefaͤſſen , und endlich laufen andere wieder ruͤkkwerts .
Faſcic. VII. p. 47.
ZINN p. 232.
RUYSCH Theſ. II.
ZINN p. 233.
p. 233. t. 4 f 2 h. I. n.
Diſſ. can. carch. p. 83.
ZINN p. 233. ie.
ibid.
Am Umkreiſe zu ſehr geſtralt beim RUYSCH Epiſt. XIII. t. 16. f. 8.
ZINN p. 236. f. 1. 3.
Idem f. cit. p. 225.
Ibid. f. cit.
Ibid.
Es ſind keine Schlagadern, ob ſie ſich gleich durch die Schlagadern ausſprizzen laſſen, und vom Heiſter und Ruyſch , oder andern fuͤr Schlagadern gehalten werden:
Jch und Zinn haben bereits erinnert , daß es Blutadern ſind.
L. c.
Epiſt. XVIII. t. 16. f. 8. 9. 10.
Petrus LOBE n. 40.
BER- TRANDI n. 27. &c.
Prim. lin. 520. Faſcic. VII. pag. 49.
pag. 234.
Von dieſen Schluͤnden laufen grade Gefaͤſſe , welche ſich mit ihren langen Aeſten vermiſchen, ſtrahlig zu dem Regenbogen hin, ohne einen wirklichen Kreiß zu beſchreiben.
F. 2.
Das zweite Geſchlecht der venarum ciliarium ſind die langen Adern , welche Zinn entdekket hat.
Sie ſehen wie lange Nerven aus, ſind aber klein, grade vorne oder auswendig liegend, gehen nach dem kleinen Kreiſe des Sternbaͤndchens, zerſcheitlen ſich in demſelben unter ſehr groſſen Winkeln, wie uͤberhaupt die gleichnamigen Schlagadern, verſtrikken ſich mit den Zweigen der Schluͤnde, laufen nach dem Regenbogen hin, und enthalten Blut .
p. 237. t. 4. f. 1. 2.
ibid.
Endlich ſind die vordern venæ ciliares ebenfals denen gleichnamigen Schlagadern ſehr aͤhnlich, ſie entſpringen von den Muſkelaͤſten, vereinigen ſich mit ihres gleichen zu Bogen, durchbohren die dunkle Hornhaut, gelangen zum Kreiſe des Sternbaͤndchens, und laufen theils mit den krauſen Blutadern zuſammen , theils gehen ſie grade zu den Regenbogen hin .
Entdekkt a ZINNIO beſiehe deſſen p. 238. f. 2.
ibid.
ibid.
Jm Ochſen machen ſie , und in den Voͤgeln einen deutlichen Kreiß, aber dieſes thun ſie nicht im Menſchen .
ARUYSCHIO. gemalt.
Thel. II. t. I. f. 6. von andern wiederholt, und auch a CASSE- BOHMIO, HEISTERO de choroid. ed. nov. n. 26.
Doch geſteht er ein, daß die Sache ſchwer ſei.
Auch BERTRANDI p. 61.
p. 239. 240. 241.
§. 38.
Das Blutaͤderchen an der Mitte der Nezzhaut.
Hier von habe ich, und wie ich glaube, zuerſt geſchrieben , und ich habe dieſe Mittelblutader in allen Geſchlechtern der vierfuͤßigen Thiere angetroffen.
Es ſind nemlich die Aeſte der Schlagader in der Nezzhaut nicht einfach, ſondern uͤberhaupt doppelt, und es vermiſchen ſich hier die groſſen Blutadern mit den Schlagadern.
Sie entſpringt im Behaͤltniſſe aus dem Stamm der Augenader, am unterſten Orte unter allen, ſcheinet durch die Bekleidung des Sehenerven durch, taugt ſich allmaͤhlig tiefer ein, durchbohret zugleich die Siebplatte , und verbreitet ſich mit groͤſſeren Zweigen durch die Nezzhaut , und ich habe dieſelbe oͤfters in verſchiedenen vierfuͤßigen Thieren, deutlich geſehen.
Es ſind aber deswegen nicht alle rothe Gefaͤſſe der Nezzhaut, Blutadern .
Prim. lin. n. 520.
pag. 243.
pag. 244.
Solches hat auch BER- TRANDI p. 65. 66.
Es vermuthet ZINN. pag. 244.
§.
39. Ob im Auge Fließwaſſergefaͤſſe vorkommen.
Ob gleich der hoͤchſt ſubtile, und ſehr durchſichtige Bau dieſes Werkzeuges, durchſichtige Gefaͤſſe ſehr vermuthen laͤßt, ſo ſind ſelbige doch noch nicht durch die Erfahrung beſtaͤtdiget worden.
Duverney redet von groſſen Gefaͤſſen, welche eine waͤßrige Feuchtigkeit zuruͤkkfuͤhren . Valſalva glaubte dergleichen an der Nezzhaut des Ochſen geſehen zu haben , Steno zaͤhlte ſie an dem Regenbogen und der Aderhaut, und Vieuſſenius an der Traubenhaut , der beruͤhmte Bertrandi fand an derſelben, und an beiden Platten durchſichtige Gefaͤſſe ohne Knoten, welche auch in die Nezzhaut in dem Glaskoͤrper, und gegen die Linſe fortliefen, wie auch andere knotige , weisliche und gekruͤmmte Aeſte.
Jch habe aber in ſo vielen Thieren mit Huͤlfe der Vergroͤſſerungsglaͤſer, oͤfters Gefaͤſſe ohne Farbe geſehen, doch waren ſie allezeit eine deutliche Fortſezzung von den rothen Staͤmmen . Jch habe auch bisweilen an der Siebplatte Luftblaͤschens haͤngen geſehen, welche man fuͤr dergleichen Gefaͤſſe halten koͤnnte.
Poſth. I. p. 144.
pag. 50.
Solches ſagt & BERTRANDI. p. 68.
L. c.
Obſ. d’ anat. & de med. part. pag. 286. 287. dieſe Gaͤnge unterſcheidet er von dem arteriis.
BERTRANDI pag. 61. und wie ich glaube 68. wenn dieſe Gefaͤſſe nicht wieder andere ſind.
Idem p. 62. 93.
Dritter Abſchnitt.
Das Licht und die Farben.
§. 1.
Man muß aus der Naturlehre ſo viel entlehnen als zur Erklaͤrung des Geſichts nothwendig ſein wird, die ohnedem langwierige Arbeit, und daß ich in dieſem Felde keine eigene Entdekkung verſprechen kann, gebieten mir die Kuͤrze, und ich will davor ſorgen, daß ich gute Schriftſteller hieruͤber zu Rathe ziehe.
§. 2 Das Licht.
Dieſer ſchoͤnſte Theil unter allen Koͤrpern gehoͤret in ſo fern zu den uͤbrigen Koͤrpern , daß er einigermaſſen der Natur der inmateriellen Dingen naͤher koͤmmt.
Es iſt das Licht nemlich ſo zart, daß man durch ein Nadeloͤhr den unermeßlichen Tempel des unerkannten Gottes halb uͤberſehen kann, und daß die Strahlen von ſo viel Sonnen , die ſo weit von uns entfernet ſind, daß wir dieſes mit keinen Zahlen ausdruͤkken koͤnnen, und die ſo unendlich groß ſind, wenn ſie auf unſere Erdkugel fallen, ohne alle Unbequemlichkeit, und ohne ſich untereinander zu verwirren, durch ein ſo kleines Loch durchgehen koͤnnen, welches nicht groͤſſer, als der zehnte Theil einer Linie iſt.
Man nennt es auch ſemiincorporeum du CLOS.
Princip. des mixtes pag. 37. und ohnlaͤngſt.
D. du CHATELET.
Es ſei kein Koͤrper, und verbreite ſich nicht ſo.
FRANZ curioſ. med. phyſ. pag. 16.
MUSSCHENBROECK pag. 460 Er zeigt an einem Exempel, daß die Strahlen, duͤnner als ein Haar ſind, wie I. ad. 5. 000. 000. 000. 000. 000. oder zu 5000. Billionen.
Wenn ich dieſes oftermals betrachtete, was im Sehen vorgeht, ſo blieb ich zwar furchtſam, konnte mich aber kaum halten zu behaupten, daß nicht das Licht vom Lichte durchdrungen werde.
Man ſezze denn, die Sache iſt an ſich ſelbſt ſo einfach, daß man dieſelbe ohne Erweiß annehmen kann, man ſezze ſage ich, in ein Gemach tauſend Spiegel, ſo werden ſich alle gegen uͤberliegende Objecten auf der Oberflaͤche dieſer Spiegel bald ſo, bald anders abmahlen, nachdem das Auge deſſen, welcher in den Spiegeln ſieht, eine andere Stellung hat.
Dieſe Objecten gelangen in Geſtalt der Pyramiden ins Auge, deren Spizze die Hornhaut des Zuſchauers, und die ganze Oberflaͤche des Spiegels, die Baſis iſt.
Man nehme nun, wo man will, und in allen Punkten des Gemachs, ſehende Augen an, ſo werden alle dieſe ein Bild ſehen, und ein jedes wird ſeine Pyramide empfangen, welche alſo nothwendigerweiſe ihren Weg durch die Luft bis zum Auge hin genommen haben muß.
Nun muͤſſen ſich dieſe Pyramiden auf tauſend und tauſenderlei Art einander durchkreuzzen, ſo daß ſich in dem Zimmer kein Punkt gedenken laͤſt, durch welchen ſich nicht hundert und wieder hundert, mehr oder weniger breite Pyramiden bewegen ſolten.
Und dennoch koͤmmt eine jede ohne Verwirrung, ohne Abweichungen gleich vollſtaͤndig, gleich lebhaft und gleich getreu in ihr Auge.
Und den- noch mahlen ſich auf eben derſelben Oberflaͤche des Spiegels nicht einerlei Object, ſondern bald dieſe, bald jene Objecten ab, nachdem das Auge grade oder ſchief, das rechte oder das linke dahin ſieht.
Jndeſſen beweiſen doch einige Eigenſchaften des Lichts, daß daſſelbe etwas koͤrperliches ſein muͤſſe : es zeiget dieſes den es erſt in einem gewiſſen Zeitraume zuruͤkklegt : Die beſtaͤndige Veraͤnderung, welche es von einem Mittelweſen leidet, durch welches das Licht gehet:
Die Anziehungskraft an verſchiedenen Koͤrpern : Die durch andere Koͤrper verhinderte Bewegung des Lichts : Der Einfalswinkel, der dem Ruͤkkprallwinkel gleich iſt:
Die groſſe koͤrperliche Kraft, welche das Licht in ſeinem Brennpunkte ausuͤbt , und wodurch es leichte Koͤrperchen zertrennt , und elaſtiſche ſchwingend macht:
Die verſchiedene Wirkſamkeiten der holen und der feſten Spiegel, wodurch ſie das Licht von ſeinem Wege ableiten, in einem Punkt zuſammendruͤkken, oder im Gegentheil zerſtreuen . Obgleich das Vermehren der Gewichter an Koͤrpern, welche von dem, in einem Brennpunkt concentrirten Lichte kalciniret worden , den Schein hat, eine Erfahrung zu ſein, ſo kann ich dergleichen doch bei der ſo groſſen Subtilitaͤt der Strahlen , und bei der augenſcheinlichen Leichtigkeit des Brennpunktes an dieſen Glaſern , da der Brennpunkt auf die Kohle mit keinem Gewichte ſtoͤſt, zur Zeit noch nicht gelten laſſen.
NEWTON queries n. 29.
PORTERFIELD T. I. p. 252.
S’ GRAVFZANDE p. 706.
PORTERFIELD l. c.
S’GRAVEZANDE n. 3241. ſeqq.
BUFFON Hiſt. natur. T. III. p. 355. HOMBERG Hiſtoir de l’Acad. 1708. p. 21.
HOMBERG ibid.
PORTERFIELD T. I. pag. 251.
MUSSCHENBROECK Eſſays p. 471.
Auch das Feuer hat keine Schwere.
HILLARY on fire pag. 17.
§.
3. Ob das Licht und Feuer einerlei iſt.
Man hat laͤngſt an dieſer Frage gezweifelt, daß hingegen andere behaupteten, daß beides einerlei Element ſei , andere aber einen Unterſchied darunter machten .
S’GRAVEZANDE p. 658. LIEUTAUD Prolegom. pag. 23. NOLLET Lec. de phyſ.
T. V. p. 14. MUSSCHENBROECK Inſtit. n. 1082.
WALLERIUS uͤber den HIARNE pag. 27.
Die Waͤrme koͤmmt von der Sonne HILLARY proprieties of. fire p. 63. ſeqq.
Es iſt gewiß, daß das Licht in grader Linie nach unſerer Empfindung, das Feuer aber nach allen Richtungen fortgehe und ſich ſolchergeſtalt verſtaͤrke .
S. GRAVEZANDE n. 2414. 2415.
Ferner, daß das allerlebhafteſte Licht , ohne alle Waͤrme, ſonderlich in dem Brennpunkt eines Holſpiegels angetroffen werde, wodurch man die Strahlen des Mondes ſammle , und daß man hingegen eine brennende Hizze ohne alles Licht an Metallen antreffe, die dem Gluͤhen nahe ſind .
Blindheit von Mondglanze HEERS obſerv. p. 45. ſeqq.
VILLETTE in ſui ſpeculi deſcriptione.
HOOKE of ligth. p. 80. du CHATELET phyſiq.
HILLARY p. 63. WOLF. Verſuche T. II. p. 409.
SMITH optiks n. 95. 96. BOUGUER Degrod.
de la lum. pag. 32.
Daß ſie warm machen, glaubte MONTANA- RIUS, COGROSSI ſaggi delle med.
Ifal. p. 29. doch ſie machen auch keine Kaͤlte, wie WEPFER apopplex. p. 239. will.
pag. 64.
Daß das Licht ſo abpralle, wie der Winkel des Einfalls iſt, das Feuer aber nicht reflectirt wird .
pag. 65.
Daß ſich das Feuer durch das Reiben, das Licht von der Sonne erwekken laſſe .
pag. 67.
Daß das Licht nicht eben ſo wie das Feuer alle Koͤrper durchdringe .
pag. 68. 13.
Daß ſich die Theilchen des Feuers einander zuruͤkkſtoſſen , nicht aber die Theilchen des Lichts.
pag. 35.
Und dennoch giebt es andere deutliche Zeugniſſe, welche zu beweiſen ſcheinen, daß Feuer und Licht einerlei Element ſeien, ob das Licht gleich einige beſondere Eigenſchaften hat.
Blos das allerreinſte Sonnenlicht verurſacht in der Luft, und in allen uns bekannten Koͤrpern Hizze:
Und es waͤchſt die Wuͤrkſamkeit dieſer Hizze , je grader, reiner, leuchtender und dichter das Licht iſt, bis es endlich in einer ſolchen Dichtigkeit dergleichen die Holſpiegel machen, heftiger denn alles Feuer brennt.
Die Brennkraft eines Holſpiegels wurde, nach dem Verhaͤltniſſe der Oberflaͤche zum Brennpunkte geſchuͤzzet, a CL. WOLFIO.
Es ſchmelzen nicht nur in einem ſolchen Brennpunkte alle Metalle , und die meiſten Edelſteine , ſondern es verfliegt auch der Demant ſelber , den doch keine Gewalt des Feuers fluͤßig machen kann, dennoch derſelbe, nachdem er in unvielbare Staubpunkte verrieben worden.
Daß Gold im TSCHIRN- HAUSIANIſchen Brennglaſe, wie die Metalle zu Glas werden, Hiſt de l’ Acad. 1699. p. 90. 92. Act. Erud.
1691. p. 517. ſeqq. daß Eiſen werde fluͤßig 1707. p. 41.
Am VILLETTIANO ſpeculo, deſſen focus iſt 43 ſchmilzt Stal in einen Augenblikke Iourn. des ſavans n. 9. 12. 24. und in Deſcript. du Miroir de Mr.
de VILLETTES Lion. 1715. 8. beim du HAMEL l. c. p. 178.
Phil. tranſ. T. 1. p. 24. MUSSCHENBROECK eſt. p. 485.
Die Hizze ſei um 7396. mal groͤſſer, als 600. warme Luft. QUESNAI Oecon. anim. pag. 31. Gold zu Glaſe gemacht, PLUCHE Hiſt. du Ciel II. p. 119.
HART- SOEKER phyſique pag. 176. 177.
Nach einem Verſuche, & cours de phyſique p. 70. wie auch des LANDES Mém. II. p. 39. Vielleicht irrt man im Rauche.
Doch warum ſoll Gold nicht zu Glaſe werden.
Der Schmaragd u. a. Edelſteine Phil. tranſ. n. 360.
GALER di minerv. T. VI. p. 111.
in Phil. tranſ. n. 360. Galer di minerv. l. c.
Das Licht leuchtet, und es machet alle Koͤrper, welche von dieſem Elemente gnug in ſich geſogen haben, leuchtend: wofern ſie bis auf einen beſtimmten Grad erwaͤrmet worden .
NEWTON Queries 8.
Wenn eine groſſe Menge Seethiere ſowol von den groſſen als von den meiſten Fiſchen , und andere kleine von dem Geſchlechte der Jnſekten leuchten:
Wenn die Pyralides , die Johanneskaͤferchen , die Johanneswuͤrmer , wenn verſchiedenes Fleiſch , faules Holz, und die Augen der Jnſekten , ohne einige vernehmliche Waͤrme leuchten, ſo ſcheinet dieſes die Urſache zu ſein, daß eine gewiſſe Dichtigkeit des Lichts erfordert wird, wovon es Waͤrme von ſich geben ſoll, und daß die leuchtende Ausfluͤſſe des Fleiſches gar zu duͤnne und zart ſind .
Hirundo piſcis RONDE- LET pag. 285. Stokkfiſch. Meerſterne.
VALISNER t. III. p. 400. Penna marina RONDELET Comm. Bonon. II. p. 1. REAUMUR 1723. PLIN. L. IX. c. 61.
Auſterwuͤrmer Iourn des ſavans 1666. n. 15.
PLOT natur hiſt of ſtafordshinr p. 117. 118. Jnſekkten.
CL. VIANELLI von denen das Seewaſſer ſein Licht bekoͤmmt.
Nereides, meduſas LINN Amænit.
Acad. T. V. p. 71.
Scolopendra (flammarſch) DIPPEL morb. med. p. 103.
An zwo am Kopfe leuchtenden Druͤſen, BROWNE, Iamaic. pag. 432. der laternentragende Kefer traͤgt am Ruͤſſel ein Licht vor ſich.
ME- RIANIN inſect ſurin p. 49.
Pyralides am Bauche.
Cicindela BOTTONI in pydi roſophia.
PISO hiſt. natur. ind. pag. 292.
PLOT l. c. ALLEN de cicindela.
MALPIGH. poſth. p. 85. 86.
Comm. Nor. 1736. hebd 16. Luciolae Italicae NOLLET Mém. de 1750. pag. 56.
Die Ueberbleibſel der Krebſe SACHS gammarol. pag. 211.
F. ab. AQUAP. Muſc. act. p. 86. 87.
Mém. des ſav. etrang. T. II. p. 613. C. BARTHOLIN. Cent. II. h. 12. & de luce p. 241.
Die Faͤulnis benahm das Licht. Add. phil. tranſ. n. 125. PEIRESC. xit. p. 69.
LIJONNET T. II. p. 27. Druͤſen BROWNE.
MUSSCHENBROECK eſſ. p. 485. daher macht das Mondenlicht keine Waͤrme; denn ob es gleich von einer 306 mal groͤſſern Oberflaͤche in eins gebracht worden, ſo iſt es doch um tauſendmal ſchwaͤcher als das gewoͤhnliche Sonnenlicht, BOUGUIER degrad.
de la lumiére p. 30. 32.
Conf. SMITH n. 96. denn das Mondenlicht iſt 180000mal, nach dem SMITH n. 95. um 300000mal & BOU- GUER ſchwaͤcher als Sonnenlicht.
Jndeſſen ſtimmen beide Elementen doch in ſo ferne mit einander uͤberein, daß ſich das Licht, eben ſo wie das Feuer an Koͤrpern anhaͤngt , ſich vom Waſſer oder Schleim einwikkeln laͤſt , worinnen ſich das Licht aufhaͤlt, und daß es ſich durch einige Kraͤfte des Lebens erwekken , oder unterdruͤkken laͤſt , ſo wie das Leben eines Thieres zu Ende geht . Das Licht gehet ins Waſſer uͤber , und hoͤret ebenfals wie das Feuer in einen luftleeren Raum auf .
Der Gang des Kugelsflſches BARTHOLIN. Cent. II. obſ. 1. De Dactylis REAUMUR Mém. de 1723.
Vom Fiſche, ſiehe Phil. tranſ. n. 125.
MALPIG poſth. p. 85. 86. BOTTONI Oyroſoph.
141.
NOLLET Mém. de l’Acad. 1750. p. 56. de luciolis Itat.
ALLEN de Cindela BROW- NE lamaic. pag. 432.
Von der Elaſticitaͤt.
GLOT. nat. hiſt. of Staffordſchire pag. 117. 118. du TER- TRE Hiſt. natur. des Antill II. p. 281.
RE’
AUMUR l. c. Comm. Bonon T. II. P. 1.
Phil. tranſ. n. 31. 32.
Am faulen Holze, auch wenn Waſſer zugegoſſen wird.
Idem ibid.
Jn der That hat das Element dieſes eigen an ſich, daß es gar nicht leuchtet, wofern es nicht nach graden Linien von der Kraft der Sonnen, oder der Kraft eines leuchtenden Koͤrpers in Bewegung geſezzt wird: Und dennoch eine Waͤrme hervorbringt, ob es gleich in dergleichen Linie keine Richtung bekommt.
Es iſt auch hierbei nicht ungeraͤumt, daß einerlei Element, welches bald ſo und ſo beſchaffen iſt, verſchiedene Wuͤrkungen von ſich gaͤbe.
Waſſer hat von einem Dampfe ganz verſchiedene Eigenſchaften, da doch dieſes Waſſer war, und wieder zu Waſſer wird.
Es wird ferner gezeigt werden, wie viel das Licht an ſich ſelbſt unterſchieden ſei, nachdem es durch andere Mittelkoͤrper durchgeht.
BOERHAAVE Elem. Chem. S’
GRAVEZANDE n. 2414. 2415.
Endlich ſcheint das Licht um zu leuchten fuͤr ſich ſelbſt hinlaͤnglich zu ſein, dahingegen ſcheinet eine Hizze nur alsdenn zu entſtehen, wenn dieſes Licht in feſte Koͤrper wuͤrkt, und deren Theilchen in eine heftige und ſchwingende Bewegung ſezzt.
Ferner, daß ſich im Lichte blos ein Element von der Sonne befinde, dahingegen dieſes Element im Feuer mit einem andern und dunklen Koͤrper verbunden iſt.
Es verbindet ſich auch das Licht mit dem Feuer, wenn in dieſem Koͤrper, ſowol eine Bewegung der allerkleinſten Theilchen als auch eine lebhafte Reflexion des Lichts von der Oberflaͤche ſtatt findet.
Es durchwandert auch das Licht die kleinſten Theile aller Koͤrper , nicht blos die Glaͤſer allein, ſondern uͤberhaupt alle und jede Metalle , und in bekannten Verſuchen, auch die Finger der Menſchen , das Siegelwachs, die duͤnnen Platten der dunklen Koͤrper, und es werden dieſe opakke Koͤrper durchſichtig , wenn man ſie duͤnne ausſtrekkt, es verſchwinden unter dem Vergroͤſſerungsglaſe die Farben, und es werden ſo gar die duͤnnen Schuppen des Goldes durchſichtig .
Nun werde ich zwar an einem andern Orte zeigen, warum ein aus durchſichtigen Platten gemachter Koͤrper opakk wird: indeſſen will ich doch das Waſſer und Glaß dieſe durchſichtige Koͤrper z. E. nehmen, denn die gar zu dichte Schichten derſelben erſtikken das Licht, und ſie werden dadurch opakk gemacht.
S’ GRAVEZANDE n. 3443.
WOLF Verſuche T. II. n. 154.
HOOKE p. 72. 73. & conf. NEW- TON ontiks L. II. part. 3. prop. 2. BAKER mieroſcop. p. 53.
HOOKE, WOLF T. III. n. 72.
Vom Golde BOYLE de color p. 202.
STUEM phyſ. gener. pag. 393.
MUSSCHENBROECK eſſ. pag. 42. 43.
GOTTSCHED de luce n. 10.
POWER pag. 72. 73. Add. WOLF l. c.
§. 4 Die Lichtſtrahlen.
Es hat das Licht die Art an ſich, daß aus der Sonne und nach dem Exempel der Sonnen, aus allen leuchtenden Koͤrpern, grade Linien, nach einem jedem Umkreiſe auslaufen, wie aus einem Mittelpunkte , und daß dieſe einander gleich und aͤhnlich mit einerlei Eigenſchaften fortlaufen, daß in einem und eben demſelben Koͤrper unendliche ſtrahlende Punkte vorhanden ſind , und daß ſich die gefaͤrbten Koͤrper ebenfalls in ſtrahlende Punkte verwandeln .
Doch wir unterſuchen hier noch nicht, ob aus Koͤrpern wirklich Strahlen herausflieſſen, indem ſie einzig und allein von dem ſtrahlenden Punkte oder von irgend einer Schwingung befluͤgelt, oder auf eine andere Weiſe zu einer graden Linie gebogen werden.
SCHEINER p. 133. &c.
HOOKE poſth. p. 120.
S’ GRAVEZANDE n. 3057.
Da dieſe Strahlen gerade Linien ſind, und aus einem Mittelpunkte herkommen, ſo ſiehet man, daß in dieſem Mittelpunkte der Lichtſtrom am aller dichteſten ſein muͤſſe, und daß daher die Dichtigkeit des Lichtes immer mehr und mehr abnehme, wie die quadrirten Durchmeſſer der Kugeln groͤſſer werden, welche die Strahlen anfuͤllen : und daß ſich alſo die Kraft des Lichts im Fortgehen ſchwaͤche, obgleich das Licht ſelbſt uͤberhaupt nicht ſchwaͤcher wird . Man ſiehet nemlich leicht ein, weil die Strahlen einander gleich ſind, und alle auf einerlei Art leuchten , daß ſich die Kraft des Lichts wie die Anzahl der Strahlen verhalten werde.
Dieſes iſt folglich die Urſache, warum auch leuchtende Objecte, welche von uns zu weit entfernet ſind, uns entweder nicht mehr leuchtend ſcheinen, wie die Milchſtraſſe und verſchiedene Haufen von Nebelſternen, oder daß ſie endlich unſerm Geſichte gar entgehen.
Es laͤſt ſich nemlich unſer Auge, welches an eine gewiſſe Staͤrke des Lichts gewoͤhnet iſt, von einer geringern Menge Lichtſtrahlen nicht in Bewegung ſezzen.
Dieſe Schwaͤchung des Lichts, wird durch die Undurchſichtigkeit zwiſchenliegender Koͤrper, und dieſe Undurchſichtigkeit iſt ſo gar in der Luft nicht geringe, ſehr befoͤrdert.
Es nimmt aber das Licht ab, wenn es durch dunkle Platten durchgehet, nicht wie die Dichtigkeiten dieſer Platten, ſondern wie die Logarithmen der Dichtigkeiten .
MUSSCHENBROECK Inſtit. n. 1075.
PORTERFIELD II. pag. 398. 399. 400. &c.
Andere viel ſtaͤrker, in ſchneller wachſender Proportion.
Wie die achte Dignitaͤt der Zahl, welche die Diſtanz angiebt, nach der Hiſt. de l’Acad. 1735. p. 7.
SMITH n. 93 94.
S’GRAVEZANDE n. 3123.
BUGUER Sect. II.
PORTERFIELD I. p. 399.
SMITH n. 93. 94.
Es wuͤrde ſchon blos an der Luft eine vollkommne Undurchſichtigkeit entſtehen, wenn die Atmoſphaer 227 Meilen dikker waͤre.
BOUGUER p. 85.
Dieſe Strahlen haben auch, durch Nachſicht der Mathematikker dieſe Eigenſchaft, daß man ſie fuͤr paralel haͤlt, wenn ſie von weiten herkommen . Man weiß nehmlich, daß man etwas vor paralel Linien ohne merklichen Jrrthum halten koͤnne, was von einer unendlichen Diſtanze herkommt.
Und man haͤlt noch wiederholter Vergleichung eine Diſtanze, von den Strahlen herkommend, fuͤr unendlich.
Da auſſerdem unſere Augen ſehr klein ſind, und dennoch die Baſis zu Licht oder Farbeſtrahlen ausmachen, ſo geſchiehet es, daß man Strahlen die von einer maͤßigen Diſtanze herkommen, dennoch ohne groſſen Jrrthum fuͤr paralel haͤlt, wenn ſie von 200 oder von 104 oder auch nur 6 Fuß weit herkommen .
KEPLER dioptr. poſtul. 23.
BATLE p. 447.
Am kuͤnſtlichen Auge ſoll es keine Verſchiedenheit verurſachen.
WOLF &c.
La HIRE accidens p. 616.
Endlich geſtatten es auch die Matthematikker, daß Strahlen, welche in der That, durch verſchiedene ſphaͤriſche Flaͤchen, der bald ſo bald anders dichten Athmoſpheraͤ gebogen durchlaufen, und ſich in eine eigene hole Linie buͤgen, dennoch fuͤr grade Strahlen angeſehen werden.
§.
5. Die Bewegung des Lichts.
Man hat uͤber dieſe Bewegung viel geſtritten, indem einige beruͤhmte Maͤnner vom erſten Range, das Licht fuͤr einen Strohm hielten, welcher aus der Sonne und den Fixſternen beſtaͤndig ausflieſſen ſoll . Sie maſſen auch an dieſem Strohm die Geſchwindigkeit nach einem Maßſtabe, wie ihn die Majeſtaͤt der Sache erforderte . Man beobachtet nehmlich daß die Trabanten des Jupiters ihre Umlaͤufe langſamer verrichten, und ſpaͤter wieder herkommen, wenn ſie von der Erde weit entfernet ſind, und geſchwinder, wenn ſie derſelben naͤher ſind.
Von dieſem Verſuche ruͤhrt es her, daß man, weil einige die Urſache des Unterſchiedes auf die unregelmaͤßige Obſervation dieſer Trabanten warfen, daß man nach der gemeinen Meinung den Schluß gemacht, das Licht komme von der Sonne mit einer ſolchen Geſchwindigkeit, daß es von der Sonne bis zur Erde in acht Minuten und dreizehn Secunden gelange.
NEWTONUS Quer. 29. MUSSCHENBROECK n. 1076. 1077.
S’GRAVEZANDE p. 704. ſeqq.
Jn kleinen, auf eine einzige Meile angeſtellten Verſuchen, kann man keine Verſpaͤtung hoffen, dergleichen doch geſehen zu haben, ſich einbilden.
BARTO- LUS de ſono p. 47. & HARSOE- KERUS ebenfalls dioptr. p. 16.
ROEMER Iourn. des ſavans 1676. du HAMEL Hiſt. de l’Acad. 1675. p. 145. 172. S’GRAVEZAN- DE p. 705. ſqq..
NEWTON Opt. L. II. P. 2. prop. XI.
MUSSCHEN- BROECK n. 1076. 1078.
HUGEN de la lum p. 6. Conf.
WARGEN- TIN K. Swenska, wetensk. handling 1744. n. 2.
HOOHE de lumin pag 78. CASSINUS beim du HAMEL p. 172. NARALDUS Mém. de l Acad. 1707.
Conf. S’GRAVEZANDE p. 706. 707.
Man hat auch gezeiget, daß ſich bei den Fixſternen einige Unrichtigkeiten befinden , welche man auf keine andere Weiſe deutlicher erklaͤren kann, als von dem Wege, den das Licht auf die Erde nicht ploͤzzlich, ſondern in einem gewiſſen kleinem Zeitraume macht.
BRADLEY phil. Tranſ. n. 406. SMITH optiks.
L. IV. c. 7. S’GRAVEZANDE pag. 709 ſeqq.
Die Geſchwindigkeit des Lichts, welche aus dieſen Rechnungen folget, iſt unglaublich groß, und es muß das Licht in einer Secunde 873497531 , und nach einer andern Rechnung 1000, 000 Fuß durchlaufen, und einer Stuͤkkugel in einem Verhaͤltniße zuvorkommen, welches 642500 fach , dem Schall aber um 500, 000 fach oder 731, 907 fach groͤſſer ſeie . Und den- noch ermuͤden nicht die Fluͤgel des Lichts in einem ſolchen ſchnellen Fortlaufe, und es geſchieht der Weg des ruͤkkehrenden und abprallenden Lichtes gleich geſchwinde, ſo daß das Licht, welches grades Weges von der Sonne koͤmmt nicht geſchwinder fortgeht, als das Licht, welches von den Trabanten des Jupiters zuruͤkkpralt
COURTIORON d’optique p. 25. 26.
MUSSCHENBROECK Inſtit. p. 465.
Der Weg einer Stuͤkkugel iſt 3220 Fuß in einer Sekunde ROBINSON oper. of. med. pag 20.
PORTERFIELD I. p. 261. und uͤberhaupt noch mehr MUS- SCHENBROECK n. 1072. 1078. naͤmlich wie 1. 634. 683. zu 1.
EULER p. 195.
ROBINSON l. c. p. 8.
BRADLEY beim MUS- SCHENBROECK p. 468.
Jndeſſen giebt es noch andere beruͤhmte Maͤnner, welche lieber mit dem Carteſius behaupten , daß aus den Fixſternen kein Licht kaͤme, welches nur gar zu ſchnell auch die aller groͤſten Kugeln verzehren wuͤrde , ſondern daß es nur einen Drukk oder Stoß von den Koͤrpern leide, wodurch das Licht, vermittelſt des Aethers in Bewegung geſezzt wuͤrde, faſt auf eben die Art, wie in der Luft die klingenden Schlaͤge von denen ſich wechſelweiſe zuſammengedruͤkkten, und ſich wieder herſtellenden Koͤrperchen dieſes Mittels erregt werden . Daher wuͤrde wegen der zaͤrtern Beſchaffenheit des elaſtiſchen Mittelweſens, eine gleich groſſe Geſchwindigkeit des Aethers, ohne Zulaſſung eines Strohms behauptet werden .
Diptr. I. n. 3. Wolf Wirkungen. I. p. 21. pLUCHE hiſt. du Ciel. T. II. pag. 356. EULER opſcuc.
T. I. p. 169. Hiſtoire de l’Academie de Berlin I. p. 17. ſeq. le CAT p. 420.
pag. 179.
CARTESIUS.
EULER.
pag. 181.
pag. 189. ſeq.
Es ſcheinet aber dieſer Schlag , oder was ſonſt ein ſtrahlender Koͤrper fuͤr eine Gewalt auf das Licht ausuͤben mag, zu verurſachen, daß ſich ein vorher zerſtreutes Licht nunmehr zu paralelen Strahlen verdichtet, und unſere Augen ruͤhret, es ſei nun das es einzig und allein die naͤchſten Theilchen des Aethers, an die benachtbarten Theilchen durch einen Drukk treibt, und dieſe alſo auf andere weiter fortſtoͤſt, wie bei der Erzeigung des Schalls geſchicht, oder es mag die Natur auf irgend eine andere Art, zu ihrem Endzwekk gelangen, indem es unſere Sache nicht iſt, zwiſchen Newton und Euler einen Ausſpruch zu thun.
BOERHAAVF Elem. chem. l. p. 208. 209. 210.
So viel zeigt die Erfahrung, daß wenn ſich die Sonne entweder von einer vollkommenen Finſterniß, oder von andern ploͤzzlich entſtandenen Hinderniſſen verbirgt, das Licht auch ploͤzzlich aufhoͤre, und eben ſo ploͤzzlich wieder hergeſtellet wird, nachdem das Hinderniß wieder gehoben worden.
Jn der That ſcheinet dieſes anzudeuten, daß es kein Lichtſtrohm geweſen, was uns die Sonne zugeſandt, indem dieſer ſo geſchwinde vom Monde zur Erde, zu unſeren Augen nicht haͤtte kommen koͤnnen.
BOERHAAVE ibid.
Daß aber uͤberhaupt das Element des Lichts, welches vorlaͤngſt gegenwaͤrtig geweſen, nun aber erſt vermoͤgend geworden, das Auge mit einer nothwendigen Empfindung zu ruͤhren.
Daß aber die Sonne auf das Licht einen Stoß oder einen Drukk mache, ſcheinet auch aus einem einfaͤltigen Verſuche zu erhellen, da einige Thiere in Finſterniſſen, welche uns vollkommen zu ſein vorkommen, dennoch ſehen, und es ſcheinet ihnen nur eine Bewegung des Lichts zum Sehen ſchon hinlaͤnglich zu ſein.
Jch werde das Gegentheil davon am Menſchen bei einer andern Gelegenheit beruͤhren, die nicht anders als in vollen Sonnenſchein ſehen koͤnnen.
§.
6. Das Licht iſt eine ungemeine feſte Materie.
Die Lichtſtrahlen kommen faſt aus einem unendlichen Raume zu uns her, ſie haben den allerkleinſten Grad vom Waͤrme bei ſich , und dennoch koͤnnen ſie, wenn man ſie beilaͤufig in einen engern Raum bringt , faſt alle uns bekannte Koͤrper zerſtoͤhren, wenn man die Kohle davon ausnimmt , die von der ſchwarzen Kohle ihres verbrannten Oels beſchuͤzzet wird.
Die unvollkommenen Metalle darf man nur auf einigen unverbrennlichen Erden in den Brennpunkt ſtellen .
Denn es hat MARIOTTE mit einem Spiegel von Eis Schiespulver angezuͤndet.
Iourn. des ſavans 1672. p. 55.
Vergl. Wolfs Verſuche. T. II. n. 135.
Der Breunpunkt iſt gleich [Formel] der Linſendikke, die ihn macht ROUHAULT not.
II. c. 27. L. I.
Hiſtoire de l’ Academ. 1705. p. 3. 4. TSCHIRNHAUSEN act.
Erud. 1697. menſ. Sept.
Hiſtoire de l’Academie 1709. pag. 37.
Wenn eben dieſe Lichtſtrahlen zuruͤkprallen, ſo wirken ſie mit gleicher Staͤrke, und man hat nach der Art des Archimedes , und nach einigen Verſuchen der neuern , als des Manfredi, Seitala , Gaͤrtners , Regnault und anderer , und vor kurzen durch die Erfahrungen des D. v. Buffon mit lauter flachen Spiegeln, die man einigermaſſen, zu einer holen Maſchiene zuſammenſezzte , die alten Wunderwerke der Syracuſaner, nachgemacht.
Vergl. BILFINGER.
Von den Kraͤften einer Paralel, CARDAN ſubtilit.
L. II. pag. 127.
Er habe einen Brennſpiegel, der in einer Diſtanz von funfzehn Fuß weit brannte, PASCH nov. autign. p. 732.
Er habe ſich hoͤlzerner parapoliſcher Spiegel mit Gold belegt bedient HAASE de tub. ſtentor. p. 33.
Er koͤnne mit Huͤlfe eines Holſpiegels, und Flachſpiegels auf ſechs hundert Fus weit anzuͤnden, orig. ancienne de la Phyſique moderne.
II. p. 185.
Von Parapoliſchen, und andern auf 5 Fus breit brennenden Spiegeln. Mém. de l’Acad. 1726.
Mém. de l’Acad. 1748. pag. 305. daß er auf 200 Fus weit Holz anzuͤnde, und auf 120 Fus Blei ſchmelze, beſtehe Phil. tranſ. n. 489.
Auch die vollkommene Gleichheit des Ruͤkpralwinkels mit dem Einfallswinkel, und ihre unveraͤnderliche Natur in allerlei Abprallungen und Brechungen , welche an den zweien Seiten eines einzigen Strahls verſchieden iſt , beweiſen eben dieſe Feſtigkeit in der Materie des Lichts.
S’GRAVEZANDE p. 3241.
Idem. L. V. c. 22.
Idem. L. V. c. 21.
HELS- HAM pag. 300. NEWTON puery 29.
NEWTON optiks p. 364. et query n. 25. 26.
Nach den Erſcheinungen des Jslaͤndiſchen Cryſtalls, (auch andere Kieſelſteine und Cryſtallen) die die Lichtfarben in zwo Helften theilet, darunter die eine nach dem gewoͤhnlichen Geſezze, die andere nach einem beſondern gebrochen wird.
§. 7, Die Geſezze des Ruͤkkprals.
Es hat der ſcharfſinnige Newton die Saͤzze der Alten in dieſem Stuͤkke mit verſchiedenen Erfindungen bereichert.
Es fand dieſer Gelehrte, daß ſich die Strahlen vor der Beruͤhrung von den Oberflaͤchen feſter Koͤrper anziehen laſſen , und daß ſich dieſelben ehe kruͤmmen, als ſie dergleichen Koͤrper beruͤhren, und daß ſie ſich an das Glaß anhaͤngen, wenn ſie in den luftleeren Raum eindringen . Daß dieſe Anziehungskraft ſehr groß, und faſt unendlich groͤſſer ſei, als die Kraft ihres Gewichts iſt .
Query l. & 4. 29.
Conf. S’GRAVEZANDE pag 706. n. 3518.
&c. Phil. tranſ. n. 67. Mém. de l’Acad. p. 341.
Query 29.
PORTERFIELD I. p. 321.
Zeiget ferner, daß ſie dieſe feſte Koͤrper nicht beruͤhren, ſondern von der Oberflaͤche der Koͤrper, in einiger Weite , welche mit einem Vermoͤgen zuruͤkk zuſtoſſen, begabt ſei, unter Abpralswinkeln zuruͤkkgeſtoſſen werde, die den Winkeln des Einfals gleich ſind.
L. II. Part. 3 prop. 8. p. m. 237. ſeqq.
Er lehret, daß dieſe Kraft, von der ſie zuruͤkkgeworfen werden, ſich wie diejenige Kraft verhalte, von der ſie gebrochen werden , ſo daß Strahlen, welche ſich mehr brechen laſſen, auch mehr angezogen werden, und ſich naͤher an der Oberflaͤche der Koͤrper umbeugen, dergleichen die Violetfarbe thut:
Und daß ſie ſich ſchon ſteifer verhalten, wie die rothen, welche ſich ſchon in einer groͤſſern Entfernung von dem beugenden Koͤrper kruͤmmen .
L. I. Prop. III. theor. 3. m. 53. ſeqq. & ibid. exper. 9. 10. S’GRAVEZANDE n. 3551.
L. III. fin. p. 312.
Es ſcheinet daher, daß die Regel der Reflexion, welche wir hiemit fahren laſſen, mit der Regel der Anziehungskraft einerlei iſt, zu welcher wir uns jezzo wenden wollen .
NEWTON princip. philoſ. not. prop. 96. theor. 50.
COUR- TIVRON p. 45.
§.
8. Die Strahlenbrechung .
Das Ruder ſieht im Waſſer krum aus, ſagt ſchon Ariſtoteles.
Mehr beim ALHAZEN & VITELLIO.
Ein Jnſtrument beſchreibt HOOKIUS præf. die Brechkraft zu meſſen.
Siehe RIZZET- TUS Act. Erud. ſuppl. F. IX. f. 3.
Es gehoͤrt die Strahlenbrechung zu der Anziehungskraft, welche ein jeder Koͤrper an dem Lichte ausuͤbt:
Und es verhalten ſich die durchſichtigen Koͤrper, beinahe wie ihre Dichtheiten , z. E. der Demant der unter allen durchſichtigen Koͤrpern, der ſchwerſte iſt, und ebenfals die groͤſte Kraft, Strahlen zu brechen beſizzet : Nur daß dieſe Koͤrper, welche geſchikkter ſind eine Flamme zu fangen , auch das Licht mit groͤſſerer Staͤrke an ſich ziehn.
Es verhaͤlt ſich die Schwere des Waſſers zum Weingeiſte wie 1000 zu 927 , und dennoch bricht ſich der Einfalswinkel von 41 Grad, 35 Minuten im Weingeiſte von 42 Grad 45 Minuten, unter dem Grade 30 .
Die Dichtheit des Waſſers zum Terpentingeiſte, iſt wie 8 zu 7, doch aber die brechende Kraft des Terpentingeiſtes, gegen das Waſſer wie 11 zu 10 , und die Kraft der Theilchen des Terpentins, zu der Kraft der Theilchen des Waſſers wie 5 zu 3.
Die groͤſte Kraft zu brechen beſizzt das Leinoͤhl.
Denn ob ſich gleich die Dichtheit des Waſſers zu der Dichtheit des Oels verhaͤlt, wie 1000 zu 939, ſo verhalten ſich doch die Brechungen, wie 3, 442, 060. und 3, 889, 277 . Jm Terpentinoͤl iſt die Brechung groͤſſer als im Weingeiſte .
Das hier einige Ausnahmen ſtatt finden, beweiſet der beruͤhmte S’ Gravezande, wie an dem Danziger Alaun und Vitriol, welche beide einerlei Dichtheit haben, und dennoch iſt die Strahlenbrechung in dem Vitriol groͤſſer . Baumoͤl wiegt, gegen das Leinoͤl, wie 6 zu 11, und dennoch ſind die Strahlenbrechungen gleich groß . Unter den verbrennlichen Koͤrpern refringiren doch diejenigen ſtaͤrker, welche dichter ſind . Von dieſem Geſezze laſſen ſich uͤberhaupt alle Dinge folgern, welche wir zur Erklaͤrung der Strahlenbrechungen wiſſen muͤſſen.
NEWTON L. II. P. 3. prop. 10. p. m. 245. geſalzen Waſſer bricht ſtaͤrker, als ein ſuͤſſes HOO- KE l. c.
Die Kraft des Demants iſt zum Waſſer ut 4. 949. ad. 7845. Optiks princ. 9.
S’GRAVEZANDE n. 2836.
NEWTON ibid.
DESAGULIERS II. p. 198.
HOOKE p. 219.
S’GRAVEZANDE n. 2851.
HELSHAM pag. 292.
Wie 1845. zu 1948. NEWTON l. c.
HOOKE præf.
n. 2823.
2846.
NEWTON tab. p. 247.
Wenn alſo ein Lichtſtrahl aus einem duͤnnern Mittelweſen, ſo weniger anziehende Materien beſizzt, ſich der Oberflaͤche eines dichten Mittelweſens naͤhert, ſo folgt daraus, daß er davon um deſto ſtaͤrker angezogen werden muß, je mehr das dichtere Mittelweſen die Dichtheit des duͤnnern Mittelweſens uͤbertrift.
Folglich wird ſein Lauf von dieſer Anziehungskraft beſchleunigt, und der Strahl ſelbſt gebogen werden:
Das erſte darum, weil noch zu der, dem Strahl eigenen, Geſchwindigkeit, die beſtaͤndig wachſende Kraft der Anziehung hinzukoͤmmt : Das zweite darum, weil nunmehro die Richtung des Strahls, aus der vorigen Richtung des Strahls und der Anziehungskraft des Mittelweſens zuſammengeſezzet iſt:
Wohl zu verſtehen, wenn er ſchief ankoͤmmt:
Jndem ein Strahl an der Oberflaͤche eines perpendikulairen Mittelweſens nicht gebrochen wird.
S’GRAVEZANDE n 2779. ſeqq. HELSHAM pag. 292.
MUS- SHENBROECK n. 1085.
Es wirkt dieſe Kraft bereits in den noch entfernten, dennoch nahen Strahl, und ſie zwingt ihn von ſeinem Wege abzuweichen, und ſich derjenigen Linie mehr zu naͤhern, welche auf den dichtern Koͤrper ſenkrecht trift.
Selbſt in der Luft naͤhert ſich ein Strahl, der aus einem luftleeren Raum herkommt, nunmehro der Perpendikullinie, und es iſt dieſes ein ſubtiler Verſuch, der nicht allen nach Wunſch gerathen will
Solches behauptet HAWKS- BEE. in exper.
MUSSCHEN- BROECK orat. de philoſ. experim. p. XXIII. RIZZETI Act. Erud.
Sudpl. T. III. S.
3.
So wie die Kraft des dichtern Mittelweſens, ſchiefe Strahlen gegen den Perpendikul zu gehen zwingt, welche man in Gedanken, auf die Grenze der Oberflaͤche eines dichtern Mittelweſens zieht, ſo wird von eben dieſer Kraft, welche die Strahlen anhaͤngt, und die Geſchwindigkeit , womit ein Strahl fortlaͤuft, ſchwaͤchet , zu wege gebracht, daß ſich eben dieſer ſchiefe Strahl, wenn er aus einem dichtern Mittelweſen in ein duͤnnes faͤhrt, von der ſenkrechten Linie bricht.
Der Gegenſeitige Erfolg hat einerlei Urſachen und Geſezze .
Wird gelaͤugnet Iourn. des ſav.
1699. n. 20.
MUSSCHENBROECK n. 1089.
Conf. MUSSCHENBROECK n. 1099.
Es mag die ſchiefe Richtung eines Strahls beſchaffen ſein, wie ſie will, und man mag einen Einfalswinkel annehmen, welchen man will, ſo iſt ſeine brechende Kraft dennoch immer einerlei, die Strahlen moͤgen ſich in dem dichten Mittelweſen entweder anhaͤufen, oder von den duͤnnen zerſtreuen.
Es laͤſt ſich nemlich eine jede ſchiefe Bewegung in zweien andere eintheilen, wie jedermann weiß, indem ſie von demjenigen Vierekke Seiten ſind, davon ſie ſelbſt die Diagonallinie iſt.
Wenn dieſes nun in einem erſt wie gebrochenen Strahl vorgeht, ſo werden in der ſchiefen Richtung des Strahls erſt eine ſenkrechte Richtung, auf die Oberflaͤche beider Mittelweſen, und denn eine zweite mit dieſer Oberflaͤche paralele Richtung erfolgen.
Es aͤndert aber die Anziehungskraft des Mittelweſens die paralele Richtung nicht, indem auf beiden Theilen gegenſeitige Kraͤfte des Gegengewicht einander halten.
Es wird aber die ſenkrechte Diſtanz eines Strahls von derjenigen Linie, nach welcher der Strahl an ſie gezogen wird, geaͤndert, wenn das Mittelweſen dichter iſt, oder es weicht der Strahl von ihr zuruͤkk, wenn das Mittelweſen duͤnne iſt, folglich wird dieſe Diſtanz die ſich in dem dichten Mittelweſen mindert, hingegen in dem duͤnnen vermehret, das Refractionsmaaß ſein.
Sie iſt aber ſenkrecht.
Folglich wird der Sinus des Refractionswinkels ſelbſt, der in einem convergirenden Strahle abnimmt, in einem auseinanderfahrenden Strahle groͤſſer werden.
Es iſt aber dieſer Sinus in einerlei Mittelweſen beſtaͤndig einerlei, denn er entſtehet von der Dichtheit, oder dem brennlichen Theile des Mittelweſens, beide aber werden, von der Richtung eines ankommenden Strahls in nichts geaͤndert.
Folglich iſt das Verhaͤltniß des Sinus eines Refractionswinkels zum Sinus des Einfalls beſtaͤndig einerlei . Snellius iſt der Erfinder dieſer Regel, und von dieſem hat es Carteſius erborgt .
MUSSCHENBROCK.
HUGENIUS dioptr. d 2. 3. MUSSCHENBROECK n. 1101. 1102.
Endlich moͤgen von den vielen Verſuchen, die in der Newtoniſchen Tabelle vorkommen, folgende wenige Punkte zu unſerm Behufe hinlaͤnglich ſein, weil man ſie auf unſer Auge einigermaſſen verwenden kann.
Es verhalten ſich die Strahlen, welche aus der Luft ins Waſſer uͤbergehen, oder vielmehr deren Einfallsſinus zum Sinus der Refraction, wie 4934 zu 7071 , oder wie 4 zu 3 , aus der Luft in das Leinoͤl, wie 40 zu 27 , aus der Luft ins Glaß, wie 114. 76.
, wie 8097. 5240 , oder wie 17 und 11 , oder 31. 20 , oder der Kuͤrze wegen, wie 3 zu 2 : Aus dem Waſſer ins Glaß, wie 51 zu 44 , oder wie 9 zu 8 .
NEWTON L. I. pag. II. n. 30. 35.
S’GRAVEZANDE n. 2811.
la HIRE accid. p. 577.
NEWTON.
HUGENIUS.
NEWTONUS.
S’GRAVEZANDE n. 2811.
NEWTON p. 247.
La HIRE.
S’GRAVEZANDE n. 2857.
HUGENIUS.
§.
9. Die Geſezze der Strahlenbrechung auf krumlinigen Oberflaͤchen.
Es werden Strahlen, die von einer groͤſſern Weite herkommen, fuͤr paralel gehalten .
Wenn dergleichen Strahlen auf die convexe Oberflaͤche eines dichtern Mittelweſens fallen, ſo biegen ſie ſich gegen den Perpendikkel, und laufen in einen einzigen Punkt zuſammen.
Da ſie nemlich um deſto ſchiefer auffallen, und deſto groͤſſere Winkel machen, wenn ſie ſich nach der Perpendikkularlinie verlaͤngern, je mehr ſie nach auſſen zu ſtreichen, und da das Verhaͤltniß des Sinus des Refractionswinkels, zum Winkel des Einfalls beſtaͤndig einerlei iſt, ſo wird daſſelbe um deſto groͤſſer ſein, je ſchiefer ein Strahl auf eine krumme refringirende Linie faͤlt:
Es wird nemlich dieſe Kraft, durch welche ſie nachdem Perpendikkul gebrochen wird, mit der Diſtanz eines jeden Strahls vom Perpendikkul wachſen, und endlich wird der Punkt des Zuſammenfluſſes der Mittelpunkt der Kugel ſein, in welcher alle unendliche Strahlen, welche auf die Oberflaͤche auffallen, zuſammenkommen.
Es wird dieſer Punkt der Zuſammenkunft, Brennpunkt genannt, welches aber kein matthematiſcher Punkt eben iſt.
Es biegen ſich nemlich allein die naͤchſten Strahlen an der Achſe in den Brennpunkt hinein, indeſſen daß die gar zu entfernten die Achſe jederzeit in andern Punkten durchſchneiden , davon ruͤhrt die erſte Art der Abweichung her . Sie iſt aber dem Mittelpunkte um ſo viel naͤher, je groͤſſer die brechende Kraft iſt.
An einer glaͤſernen Kugel , laufen die durch die Luft herkommende Strahlen, in der Weite des halben Halbmeſſers der Kugel zuſammen . Jn einer Waſſerkugel laufen ſie in der Diſtanz des Halbmeſſers ſelbſt zuſammen.
pag. 448. 449.
HEKMANN Serm. in ſecund. Conſenſ. habit.
PORTERIELD I. p. 378.
HUGEN prop.
13. SMITH n. 26. COURTIVRON p. 75.
HUGEN ib.
Wenn es Linſen ſind, welche aus zwei Segmenten, einer und eben derſelben Kugel, die aneinander appliciret ſind, entſtehen, oder aus Segmenten zweier ungleichen Kugeln, ſo wird die Brechung zwar auch einen Brennpunkt haben, allein dieſer wird weiter entfernet ſein, weil die brechende Kraft kleiner, und die Schiefheit der einfallenden Strahlen geringer iſt.
Wofern es Segmenten von einerlei Kugeln ſind , ſo nimmt man alsdenn die Diſtanz des Brennpunkts ſo groß als den Halbdurchmeſſer an, und zwar an der Hinterflaͤche, und ſo groß als anderthalb Durchmeſſer an der vordern Seite der Linſe an.
Wenn die Kugeln ungleich ſind , ſo ſtellt man eine Vergleichung an, und man haͤlt die Diſtanz des Brennpunkts von der Linſe, wenn derſelbe doppelt ſo groß als der andere Halbdurchmeſſer iſt, ſo verhalte ſich der andere Halbdurchmeſſer, zu der Summa der Halbmeſſer.
Wofern alle beide voͤllig convex ſind , ſo iſt der Brennpunkt in der Diſtanz der zweien Radien.
MUSSCHENBROECK n. 1146.
KEPLER propoſ.
39.
MUSSCHENBROECK n. 1144. P D’ORLEANS p. 61.
S’GRAVEZANDE n. 3033.
Dieſes iſt nun derjenige Brennpunkt, in welchem ſich, wenn die Radii darinnen geſammlet werden, auch das Licht ſo verdichtet, daß es zuͤndet, ſobald die Linſe ein wenig groß iſt.
Es iſt dieſes eine von alten Zeiten her ſchon bekannte Sache, denn Theophraſtus berichtet ſchon , daß ſich Feuer durch ein Glaß anzuͤnden laſſe, und es fuͤhrt bereits vor ihm Ariſtophanes bei Gelegenheit einer luſtigen Sache , die brennende Kraft eines runden mit Waſſer erfuͤllten Glaſes an, ſo wie die Alten eine Cryſtallene Kugel zu einem Brennmittel gebrauchten.
Clemens von Alexandrien ſchrieb, daß das Licht, welches aus der Sonne kaͤme, durch ein mit Waſſer angefuͤltes glaͤſernes Gefaͤß brenne .
De igne ad fin.
In Comoedia nubium.
Stromat. L. VI. Conf. HOO- KE Exper. p. 341.
Jch muß nur noch dieſes einzige anfuͤhren, daß ſich die Strahlen aus dem Brennpunkte, gleichſam, als aus einem Strahlpunkte , ſogleich wiederum aus einanderbreiten.
S’GRAVEZANDE n. 3014.
§. 10.
Die Refraction der Hohlglaͤſer.
Hierbei kommt juſt das Gegentheil von allen vor . Diejenigen Strahlen, welche paralel mit der ſenkrechten Linie auf ein hohles Glaß fallen, dieſe weichen von der ſenkrechten Linie zuruͤkk, fahren auseinander, und beſtimmen ihren Brennpunkt, in der Achſe, oder in dem Perpendikul, welcher auf die refringirende Linie gezogen wird, ehe die Strahlen dahin kommen, und ſie laufen aus dem Hohlglaſe als Radii fort, die aus eben dem Punkt entſtanden waͤren, aus dem ſie von dem Centro der Diſtanz herruͤhren, nur daß alles diſſeits der refringirenden Oberflaͤche geſchicht, ſo wie ſie im vorigem Falle jenſeit deſſelben befindlich waren.
Idem n. 3020. ſeqq. RO- BINSON poſt. HELSHAM, MAR- TIN in princ.
Der Brennpunkt eines flachhohlen Glaſes iſt der Durchmeſſer derjenigen Kugel, davon eine hohle Flaͤche ein Stuͤkk iſt, und wofern das Glaß auf beiden Seiten hohl iſt, ſo iſt der Brennpunkt im Halbdurchmeſſer, der Oberflaͤche gleich, wofern beide Oberflaͤchen einander gleich ſind, ſind ſie ſich aber einander ungleich, ſo hat es uͤberhaupt bei der vorgenannten Formel ſein Bewenden, und daß der Brennpunkt, diſſeits der Oberflaͤche ſeine Laage bekoͤmmt .
p. 456.
SMITH n. 64.
§. 11.
Was fuͤr Strahlen in die brechende Flaͤche nicht eindringen.
Kein durchſichtiges Mittelweſen nimmt Strahlen an , welche unter einen groͤſſern Winkel auffallen.
Jſt die brechende Kraft groͤſſer, ſo prallen auch die Strahlen zuruͤkke, welche unter einem kleinern Winkel ankommen, je groͤſſer die Verſchiedenheit der brechenden Kraͤfte iſt, daher prallen Strahlen, welche aus der Luft in ein Glaß, oder aus dem Glaſe in die Luft einfallen , mehr ab , als diejenigen, welche aus der Luft ins Waſſer fallen .
NEWTON opt. L. II. P. 3. prop. I.
Denn dieſe Abprallung iſt groͤſſer, COURTIVRON p. 3. &c.
Auf 40. grade, Minute 10. NEWTON I. c. Not. 8. ad ROU- HAULD p. m. 187.
SMITH p. 4.
Es prallen ab, die unter den Winkel 480: 30 ankommen SMITH ibid.
§. 12.
Die Zertheilung der Lichtſtrahlen.
Die Alten hielten das Licht fuͤr ein gleichartiges Element, in welchem ein jedes nur erſinnliches Theilchen, denen uͤbrigen allen gleich ſei, Charteſius und Grimalgus nach ihm , trugen einige Vermuthungen von dem Sehen der Lichtſtrahlen vor:
Doch blieb es dem Jſaac Newton zu zeigen vorbehalten, daß ein jeder, auch der allereinfachſte Lichtſtrahl aus ſieben andern Strahlen von verſchiedenen Eigenſchaſten zuſammen geſezzet ſei.
Er ließ daher anfaͤnglich in einer vollkommnen dunklen Kammer , durch ein kleines Loch einen Strahl des Lichts durchfallen , welchen er mit einem Prisma auffing, deſſen Achſe mit den einfallenden Strahlen penpendikulair war.
Der Lichtſtrahl gieng durch dieſes Prisma hindurch, und mahlte an der gegen uͤberliegenden Wand, das Sonnenbild dergeſtalt ab, daß es laͤnglicht, ein Paralelogram, und von unten her, mit einem Halbzirkel geendiget war.
Demeteor. c. 8.
Ars lucis & umbr.
Vom Jahre 1666.
Optiks L. I. prop. 2. theor. 2. f. 21. ſeqq. f. 13.
Auch die Holzfunken, oder ſtellæ fixæ p. 234.
Damit dieſes Bild nicht alle Farben untereinander miſchen moͤchte , ſo fieng er einen Strahl durch eine ſehr enge Rizze, und durch eine vollkommne reine Glaßlinſe, hierauf durch ein eben ſo glattes Prisma auf, welches vollkommen gradelienig war:
Und ſo mahlte ſich an der Wand des Zimmers ein ſchmales und langes Geſpenſte ab, welches ſich durch ſeine Farbegezirkel diſtinguirte.
Prop. XVIII. probl. I. p. 54. exp. 11. f. 24 S’GRAVEZANDE n. 3507.
Die Farben ſind violet, indigblau, himmelblau, gruͤn, gelb, pomeranzengelb, zinnoberroth, ohne die unendlichen Graden eben dieſer Farben anzugeben, ſie waren aber alle glaͤnzend, und rein, wenn man dabei ſorgfaͤltig verfuhr .
BUFFON Mém. de l’Acad. 1743. p. 147. Iourn.
de Frévoux 1739. p. 2578.
MUSSCHENBROECK n. 1155.
Dieſe Strahlen haben eine unveraͤnderte Natur an ſich , und ſie laſſen ſich durch keinerlei auch nicht die allergroͤſte wiederholte Refraction, oder Reflexion in andere Elemente , oder Farben verwandeln , und man hat dieſes durch eine unzaͤhlige Menge Verſuche beſtaͤttiget.
Es ſcheinen auch alle einfache Strahlen zwo Seiten von verſchiedener Art zu haben.
BUFFON Mém.
de 1743. pag. 148.
DESAGULIERS Phil. tranſ. n. 348 HELSHAM p. 300. &c.
Das Gruͤne beſteht nicht aus Blau und Gelb, p. 356.
RIZZETTUS glaubte, die Farben entſtuͤnden aus veraͤnderten Strahlen, wenn ſie durch verſchiedne Mittelweſen durchgehen.
Sie ſind ferner untereinander nicht gleich, ſondern laſſen ſich von einerlei Mitteldingen nach verſchiedenen Graden brechen.
Diejenigen welche darunter roth ſind , laſſen ſich von eben dieſen Urſachen unter allen am allerwenigſten von ihrem Wege verdraͤngen , oder brechen , und ſind ſtaͤrker als alle Verſuche , auch nach dem Geſtaͤndniſſe der Augen, und nach dem Beiſpiel der Ochſen, oder toller Menſchen , die von dieſer Farbe boͤſe werden.
Daher iſt dasjenige Auge beſſer, welches ein Object roͤther ſieht .
NEWTON p. 112. S’GRA- VEZANDE n. 3501.
Le CAT p. 366.
HELSHAM pag. 312 MAR- TIN opt. pag. 255. MARIOTTE Prop. I. DESAGULIERS, MUS- SCHENBROECK n. 1158.
Le CAT p. 353.
HARTSOE- KER p. 33.
FISCHER de miro ſenſ. augm.
La HIRE accid.
de la vue pag. 543.
Der Sinus der Brechung des rothen Strahls , welcher aus der Luft in ein Glaß uͤbergeht , verhaͤlt ſich zum Sinus des Einfals, wie 50 zu 77 bis 77⅛.
Etwas groͤſſer iſt die Brechung der Orangenſtrahlen, und eben dieſe Sinuſſe ſind wie 50 zu 77⅛ und bis 77⅕.
Alles dieſes ſagt NEWTO- NUS p. 112. S’ GRAVEZANDE L. V. c. 20
Das blaue Licht iſt ſehr ſchwach STURM.
Die Sinuſſe der gruͤnen Strahlen ſind, wie 50 zu 77⅕ bis 77½.
Die Sinuſſe der himmelblauen Strahlen, wie 50 zu 77½ und bis zu 77⅔.
Die Sinuſſe der indigblauen Strahlen, wie 50 zu 77⅔ (b) zu 77 [Formel] .
Die Sinuſſe der violetnen Strahlen, wie 50 zu 77 [Formel] bis zu 78:
Dieſe Strahlen ſind die allerſchwaͤchſten unter allen, die biegſamſten von allen , und ſie werden an meiſten gebrochen.
Conf. EULER opuſc. n. 91. Mém. de l’Acad. des ſciences 1743. p. 150. HARTSOEKER pag. 34. HELSHAM p. 313. MARTIN l. c. MARIOTTE, DESAGULIERS, MUSSCHENBROECK.
Daher verſchwinden die blauen Farben im vacuſ, welche aus dem Salmiakgeiſte und Kupfer entſtanden.
BOY- LE phyſ. méch. exp. p. 139.
Von dieſen verſchiedenen Graden, wie die Strahlen gebrochen werden, ruͤhrt es her, daß man die Brennpunkte ſo ſchwer hereinhalten kann , und es laͤſt ſich ihre Verirrung ſo wenig vermeiden .
PORTERFIELD I. p. 378.
Dies hat vermieden a CL. DOLLOND.
Uebrigens ſind dieſe Proportionen der Strahlen, die hier durch Zahlen ausgedrukkt ſind, nicht ſo einfaͤltig, daß ſich die Seele uͤber das Vermoͤgen beluſtigen ſolte, eine Berechnung mit den Verhaͤltnißen anſtellen zu koͤnnen. .
NICOLAI von der Schönheit p. 40.
Alle dieſe Strahlen ſtekken in einem leuchtenden Strahle , denn ſie entſtehen aus ſeiner Zerſpaltung, und ſie machen mit ihrer Verbindung einen leuchtenden Glanz aus, man mag nun dieſen farbigen Jnhalt, vermittelſt einer convexen Glaslinie , in einen Brennpunkt, oder die meiſten dieſer Farben ſammlen , oder ſie blos durch eine geſchwinde Umdrehung in eins bringen .
L. 8. prop. II.
DESAGU- LIERS.
NEWTON, DESAGU- LIERS. MARIOTTE pag. 218. S’
GRAVEZANDE n. 3564. 3568.
WOLFS Verſuche T. II. n. 156.
S’GRAVEZANEE n. 3572.
Mit Huͤlfe des Kammes NEWTON p. 126.
Die aus einerlei Brennpunkte zerſtreute Strahlen erzeugen Farben vom neuen .
WOLF l. c.
Daher ruͤhret das Licht, welches den waſſerſcheuen Leuten unertraͤglich faͤlt . Daher iſt unter allen Farben die weiſſe die lebhafteſte, dieſe kann von allen Menſchen in der Finſterniß geſehen werden, und ſie wird von denenjenigen zulezzt erkannt, welche blind werden . Daher ſehen entfernte Koͤrper, welche aus ſchwarz und weiß gemiſcht ſind, ganz weiß aus . Jch habe daher geſehen, daß von geweiſten Waͤnden die Blindheit wenigſtens beſchleuniget worden , und es werden die Augen vom Schnee ſchwach , doch es machen auch die Mahlerfarben , welche weder die Reinigkeit des Lichtes noch den Glanz deſſelben haben, dennoch wenn man ſie mit einander vermiſcht, und von ferne betrachtet, eine weiſſe Farbe aus.
Iourn. de medec. T. III. n. 3.
BOYLE final.
cauſes obſ. XI.
Blinde ſehen das Licht und das Weiſſe, CHESELDFN p. 300.
HARTSOEKER phyſique pag. 127.
Den davon faſt blind gewordnen WHISTONUM, beilte mit gruͤnen Tapeten BOYLEUS.
BOYLE color. p. 100. 101.
NEWTON.
Dieſes alles iſt nach einigen aufgeworfenen Zweifeln, welche in Frankreich , von den unvollkommnen Glaͤſern ihren Urſprung hernahmen , nunmehr nach dem F. Haarksbee, J. Theophilus, Deſaguniers, G. J. S’ Gravezande, Peter von Muſchenbroͤk, Zanotti und Algarotti , nach dem einfaͤltigen Erfolge des Verſuchs, von allen angenommen, und in Frankreich vom gelehrten Kardinal von Poligeac, und vom P. D. Buffon beſtaͤttiget worden.
Daß ſich der violetne Strahl in roth und gelb zerſpalten laſſe, ſagte MARIOTTE des couleurs.
Die Farben der zweimal gebrochnen Strahlen bleiben nicht beſtaͤndig.
Doch P. CASTELL konnte ſo wenig, als der le CAT noch NOLLET noch du FAT die ſieben Farben trennen p. 359. 360. Add. Iournal de Frévoux l. c.
S’GRAVEZANDE n. 3534
Comm. Bonon.
T. I. p. 199.
DESLANDES Mém. T. I. p. 218. Mém. de 1743 p. 148.
Wiewohl endlich vor kurzem der vortrefliche Leonhard Euler lehrete, daß die Farben nach der Geſchwindigkeit der Schlaͤge unterſchieden waͤren , und dieſen Gedanken hatte bereits Grew und Mariotte , und daß die rothen Strahlen in einer gegebenen Zeit geſchwindere Schwingungen machen , und alſo darinnen mit einem feinen Ton uͤberein kommen , daß die Violetſtrahlen nicht ſo haͤufige Schlaͤge machen : und daß dasjenige einfache Strahlen ſind, deren Schlaͤge in gleich groſſen Raume untereinander verſchieden werden , ſo wie das Gegentheil bei den zuſammengeſezzten ſtatt faͤnde:
ſo gehoͤren dieſe Dinge dennoch vielmehr zu der inneren Urſache des Farbenunterſchiedes, und kehren in den Verſuchen nichts um.
Mém. de Berlin T. X.
Cosmolog. p. 38
Mem. de 1699. p. 26. Opuſc. n. 84.
10000mal in einer Sekunde, Hiſt. de l’ Acad.
de Berlin T. I. p. 20. Opuſc. n. 84. daß ſie ſtaͤrker vibriren, NEWTON Que. 13.
EULER n. 84.
So ſagte vormals GREWIUS.
Der Logarithmus der Geſchwindigkeit des rothen Strahles, ſei zum Logarithmen der Geſchwindigkeit des Strahles, wie 133 ad 137. doppelt ſo oft ſagt, HART- LEY p. 192.
n. 67.
Vorlaͤngſt wie auch vor kurzer Zeit, hat man von einem geriebenen Auge, den Beweiß fuͤr eine Meinung hergenommen, welche die Verſchiedenheit der Farben, von der Schwingung herleiten, wenn man nemlich das Auge reibet, und Schwingungen hervorbringt, ſo folget aufeinander, Lichtrothefarbe, gelbe, gruͤne und blaue . So wird auch von einem ſtarken Sonnenglanze das erſte Bild leuchtend, und dieſes artet hierauf, in ein rothes, gelbes, blaues und ſchwarzes Weſen aus .
Pſycholog. pag. 71. MA- RIOTTE Mém. de 1699. l. c.
WOLFS Würkungen n. 128.
§. 13.
Die Urſache der Verſchiedenheit der Farben.
Newton zeigte durch Verſuche, welche er an zarten Plaͤttchen des Kupfers , und an den Seifenblaſen gemacht, eine Sache, welche ohnehin aus der Natur der Dinge ſelbſt folgte, daß dieſe Plaͤttchen vornehmlich verſchiedene Strahlen reflektiren, nachdem ſie dikker oder gegenſeitig dichter ſind, ſich von ſtaͤrkern Strahlen der Sonne durchdringen laſſen, oder nachdem dieſe Plaͤttchen ſo zart ſind, daß ſich von ihnen nicht einmal die ſchwachen Strahlen nicht erflektiren laſſen: daß diejenigen Plaͤttchen noch zaͤrter ſind, wenn von ihnen kein Licht uͤberhaupt reflektiret wird, und aus ſolchen beſtehen die ſchwarzen Koͤrper , oder wenigſtens doch die dunkeln violetne Koͤrper, wovon man an der Tinte, und an dem ſchwarzen Tuche ein Exempel hat , denn wir nennen dieſe Dinge ſchwarz, ob ſie gleich eigentlich ſaturirt himmelblau ſind.
NEWTON L. II. P. I. & P. III. Prop. 1. p. 226. S’GRA- VEZANDE L. V. c. 25.
MUS- SCHENBROECK u. 1173. ſepq.
HFLSHAM p. 302. 303.
S’GRAVEZANDE n. 3640.
NEWTON p. 235.
MUSSCHENBROECK n. 1172.
Folglich waͤren das die dikſten Plaͤttchen , welche das Licht und die weiſſe Farbe reflektiren: die, welche die rothen Strahlen zuruͤkk werfen , waͤren Strahlen, die an Haͤrte einem vollſtaͤndigen Licht am naͤchſten kommen, und endlich waͤren diejenigen Plaͤttchen am duͤnſten, welche blos die ſchwaͤchere violetnen Strahlen zuruͤkk zuwerfen geſchikkt ſind .
Conf. NEWTON p. 233.
Die groͤſte Dikke (ohne das Weiſſe) S’GRAVEZANDe n. 3671.
Idem n. 3672
Strahlen der verſchiednen Dikke, NEWTON p. 230
Folglich wuͤrde das weiſſe Pappier unter allen das meiſte Licht zuruͤkk werfen, und auf dieſes folget das rothe, ſo wie das purpurfarbene und gruͤne, das wenigſte Licht zuruͤkk wirft .
BOYLE de color. p. 100. S’
GRAVEZANDE n. 3663. ſeqq.
Es werden daher von der Sonne weiſſe Koͤrper wenig erwaͤrmet, weil ſie das Licht zuruͤkk werfen, hingegen ſchwarze Koͤrper ſehr, weil von dieſen alle Strahlen eingeſogen werden . Jn den Tſchirnhauſiſchen Brennpunkten, brennen ſchwarze Koͤrper am erſten, und weiſſe am lezzten .
NEWTON Query 7. BOY. LE pag. 127. S’
GRAVEZANDE n. 3663.
Hiſtoir. de l’ Acad. 1699. pag. 90.
Es meinet aber Newton, daß Koͤrper eine gewiſſe Farbe beſizzen, von der man ihnen den Namen giebt , wenn ihre Theilchen ſo beſchaffen ſind, wenn ſie viel Lichtſtrahlen von einer ſolchen Farbe reflektiren: indeſſen daß andere, und anders gefaͤrbte Strahlen entweder durchfahren, oder ſich in den inwendigen Reflexionen verlieren.
Es waͤren aber ſagt er, in allen Koͤrpern einige Theilchen, die alle Farben reflektirten, doch waͤren diejenigen im Ueberfluſſe da, welche ihre gleichartige Farbe vorzuͤglich reflektiren.
NEWTON L. I. P. 2. Prop. 10. pag. 156. 161.
MUSSCHEN- BROECK n. 1181.
Es mache aber ein einfacher Lichtſtrahl, wofern er auf einen mit ihm gleichfarbigen Koͤrper faͤlt, an demſelben eine hellere und lebhaftere Farbe: faͤrbe ihm aber ſchwaͤcher, wofern er auf einem Koͤrper von einer andern Farbe faͤlt.
Wenn daher ein ſchon gefaͤrbtes Licht auf einen Koͤrper faͤlt, ſo vergehen davon die Farben, und es werden die Zuſchauer bleich, wenn ſie bei der zugemiſchten blauen Flamme des Weingeiſtes ſtehen.
Die gelbe Farbe eines brennenden Lichts, faͤrbt alle andere Lichter anders , und inſonderheit vermiſcht ſich die blaue mit der gruͤnen dabei.
PORTERFIELD T. I. pag. 127.
la HIRE accidens de la vue pag. 534.
Dieſer beruͤhmte Mann behauptet ferner, daß alsdenn zuſammengeſezzte, und mittlere Farben entſtehen, wenn in einerlei Koͤrpern, Theilchen uͤberfluͤßig vorhanden ſind, die ſowol die rothe als blaue Farbe zuruͤkk werfen: oder wenn auſſerdem ſolche Theilchen da ſind, welche gar zuruͤkkweichen, und eine Schwaͤrze zu miſchen.
Es laͤſt ſich aber leichtlich zeigen, daß aus dem ſieben newtoniſchen Farben , ohne den Schatten und die Weiſſe, ſchon hundert und ſieben und zwanzig Farben, und noch mehr entſtehen koͤnnen, wenn man bedenkt, daß ſie ſich nicht blos nach gleichen Verhaͤltniſſen verbinden laſſen, ſondern daß das rothe drei Theile habe, das gelbe einen, und das auf ſolche Weiſe, bei ſo oder anders eingerichteten Verhaͤltniſſe, eine groſſe Menge zuſammengeſezzter Farben entſtehen koͤnne, welche ſich durch keine Formel beſtimmen laͤſt .
So koͤnnen uͤberhaupt aus rothgelb und blau, alle Farben auch nach der Erfahrung der Faͤrber zuſammengeſezzt werden.
[Formel] Jn dieſem Exempel iſt n. 7. fit adeo in hac formula ſeptennio unus, ſexenniones ſeptem, quinterniones 21, quaterniones 35, terniones 35, biniones 21, uniones 7, welche zuſammen machen 127. Comm. ad BOERHAAV. T. IV. p. 218. 219.
Die Meerwaſſerfarbe Scladon wird aus gleich vielen Theilen des Blauen und Gruͤnen, der Purpur cramoiſi aus 1 Theil blau, und 4 Theilen roth.
Violet cramoiſi ex 3 Theilen roth, 2. Th. blau, CASTELL.
S’ GRAVEZANDE n. 3745.
Es gehe wegen dieſer Verſchiedenheit der kleinen Flaͤchen, die ihre gewiſſe Farbe reflektiren, auch an, daß einige blinde Perſonen die verſchiedenen Farben, durch das Gefuͤhl zu unterſcheiden vermoͤgend .
L. XII. p. 94.
Die reflektirende Koͤrper beſizzen ſehr kleine Schweißloͤcher, indeſſen daß ihre Oberflaͤche ſehr zuruͤkk ſtoͤſt, und ſehr poliret iſt .
MUSSCHENBROECK eſſ. p. 604. Inſtit. n. 1279.
Endlich ſind Koͤrper opac, wenn ihre inwendige Pori, mit einer Materie von verſchiedener Dichtheit angefuͤllt ſind, ſo daß ſich die Reflexionen und Refraxionen vervielfaͤltigen, welche das Licht verſchlingen, indem daſſelbe weder durchgehen noch zum Auge kommen kann , ſondern ſich faſt ganz und gar in dem Koͤrper verzehrt, den wir opac nennen.
Vormals SANTORINUS in artem medic. Gal.
S’ GRAVEZANDE n. 3448. 3449.
Dahingegen ſind alle diejenigen Koͤrper durchſichtig, wenn ihre Pori mit einer Materie angefuͤllt ſind, deren Dichtheit und brechende Kraft, von der Dichtheit oder der brechenden Kraft der Theilchen dieſes Koͤrpers nicht ſehr unterſchieden ſind.
Alsdann geſchehen weder Brechungen noch Reflexionen.
Es geſchehen nemlich beide ſonderlich, alsdann, wenn ſich zwei Koͤrper von verſchiedener Dichtheit einander beruͤhren .
So werden opake Koͤrper durchſichtig, wenn ſich ihre Pori mit einer Materie anfuͤllen, die mit dem Koͤrper ſelbſt, eine gleich groſſe Wirkung auf das Licht thut . So iſt das Pappier, deſſen Pori mit Luft erfuͤllet ſind, opac, und es wird durchſichtig, wenn man ſeine Poros mit Waſſer anfuͤllt , hingegen wird eine jede vollkommene durchſichtige Fluͤßigkeit, undurchſichtig, wenn ſie mit Luft angefuͤllt wird.
Das Waſſer iſt durchſichtig, und der Schaum opac .
NEWTON L. II. P. 3. prop. I. p. 220.
Idem 224. S’
GRAVEZAN- DE n. 3449.
MUSSCHENBROECK Eſſ. p. 604. Inſtit. n. 1280.
MUSSCHENBROECK S’ GRAVEZANDE n. 3450.
&c.
S’ GRAVEZANDE, NEW- TON.
Uebrigens weichet hier, um nicht zuruͤkk zuhalten, der beruͤhmte Euler von dem Newton inſonderheit ab.
Er laͤugnet nemlich, daß die ſaͤrbende Farbe eines jeden Koͤrpers von der Brechung entſtehe , und er laͤſt ſie vielmehr entſtehen, wenn die Theilchen eines Koͤrpers, die vom Lichte getroffen worden, innerhalb einer gegebenen Zeit, eine eben ſo groſſe Anzahl von Schwingungen machen , als einem jeden Strahl eigen ſind:
Und es ſei eigentlich keiner ganz rein, ſondern es herrſche derjenige, und theile dem Koͤrper den Namen mit, deſſen Theilchen die herrſchenden ſind.
Zu der weiſſen Farbe wuͤrden Spannungen von allerlei Art in einem Koͤrper erfordert : Und es muͤſten endlich undurchſichtige Koͤrper von den reflektirenden unterſchieden werden . Dieſe ſonſt undurchſichtige Objecten, ſtellen ſich als ſolche dar, deren Theilchen von den auffallenden Lichtſtrahlen, zu einer ſchwingenden Bewegung veranlaſſet werden, welche in dem durchſichtigen Mittelweſen, ſo ſie umgiebt, Schlaͤge und ſichtbare Strahlen erwekkt : Daß hingegen diejenigen durchſichtig ſind, welche die Schlaͤge nicht reflektiren, ſondern in das inwendige durchlaſſen . Dieſe Sachen kommen theils mit den vorigen uͤberein, theils koͤnnen ſie von uns uͤberhaupt, und ſonderlich an dieſem Orte nicht beurtheilt werden.
Opuſc. n. 108.
n. 114.
n. 120.
n. 107.
n. 111.
n. 100.
Vierter Abſchnitt.
Das Sehen.
§.
1. Die Hornhaut.
Es fallen die Strahlen des Lichts, entweder in einer graden Richtung von dem ſtrahlenden Koͤrper, oder durch die Reflexion, auf die Hornhaut dergeſtalt auf, daß ſie einen ſehr ſpizzen Kegel machen, deſſen Spizze ſich in dem Strahlpunkte, hingegen die Baſis in der Oberflaͤche der Hornhaut befindet.
Man kann ſie, wenn ſie aus einer groͤſſern Weite herkommen, fuͤr paralel halten .
p. 448. 449.
Diejenigen Strahlen, welche aus der Luft herkommen, unter denen die ſchief ſind, und unter groſſen Winkeln auf die Hornhaut auffallen, dieſe werden von der Hornhaut zuruͤkk geworfen, und dringen alſo nicht ins Auge ein.
Der Winkel unter welchen die ankommenden Strahlen in das Auge einfahren, befindet ſich zwiſchen 40 und 48 Graden .
Es beſizt nemlich die Hornhaut in der That eine refringirende Kraft , welche groͤſſer, als im Waſſer , oder einer waͤßrigen Feuchtigkeit iſt, mit der ſie manche verglichen haben . Jch vermuthe auch, daß ſie die refringirende Kraft der Harnhaut an Staͤrke uͤbertreffen:
Denn ſie iſt viel ſchwerer, und beſteht aus feſten Theilen, daß ſie nur von ſieben Atmosphaͤren zerbrochen werden kann.
Le CLERC. point de vue p. 28. 30.
DUVERNEY poſth I. pag. 161.
Um ſo viel groͤſſer, daß der Einfalls und Abprallwinkel des aus der Luft kommenden Strahles ſich verhaͤlt, wie 81 & 60.
IURIN diſt. viſ. p. 141.
SCHEINER p. 69. PLEMP. L. III. c. 13.
Sie hat ferner im Menſchen eine groͤſſere Convexitaͤt, als die vordere Convexitaͤt der Cryſtallinſe iſt, und eine kleinere als die hintere Convexitaͤt.
Sie iſt nemlich ein Segment von einer Kugel, deren Durchmeſſer ſieben Linien groß iſt .
Radius eſt. 3‴. 3294.
IURIN p. 134. ROBINSON beim HELS- HAM p. 302.
Es iſt aber die vordere Convexitaͤt der Linſe ſo beſchaffen, daß ſie zu einer Kugel gehoͤrt, deren Radius drei Linien und ein drittel iſt, und folglich iſt ſie flaͤcher:
Hingegen iſt die hintere Convexitaͤt wie an einer Kugel, deren Radius zwei und eine halbe Linie iſt, und dieſe iſt convexer . Da alſo die Convexitaͤt der Hornhaut groͤſſer als jene, und kleiner als dieſe iſt , und mit der Feſtigkeit wenigſtens mit der Linſe uͤbereinkoͤmmt, ſo wird man ihre refringirende Kraft mit der Linſe nicht uͤbel vergleichen koͤnnen , und man muß ſie in der Theorie des Sehens nicht verabſaͤumen.
3‴. 3081.
IURIN, ROBIN- SON.
2‴ 5056.
IURIN p. 134.
MOLINETTI p. 143.
WINTRINGHAM pag. 255. PORTERFIELD I. p. 123.
Nun ſind die Kraͤfte der Cryſtallinſe groͤſſer, als im Waſſer, und kleiner als im Glaſe: Folglich werden ſich auch die Kraͤfte der Hornhaut zwiſchen dieſen Graͤnzen befinden .
Und folglich wird ſie um etwas groͤſſere Strahlen bekommen, als von vierzig Graden, und kleinere Strahlen als von acht und vierzig Graden .
Die uͤbrigen zuruͤkkgeworfene Strahlen werden das ſogenannte Puppenbild (pupula) erzeigen, welches nicht von der Cryſtallinſe, ſondern in der That von der Hornhaut gebildet wird .
Wird mit Fleiß gelaͤugnet, in den Elem.
de phyſiol. p. 529. Angenommen SCHEINER ocul. p. 62. CARTESIUS hom. p. 75. 76. MOLINETTUS Ed. I. p. 13. Ed. II. pag. 143. COLLIES p. 900.
VER- HEYEN L. II. p. 224. CHESELDEN p. 298. THOMSON of ſenſes p. 208. PORTERFIELD l. p. 356.
BAYLE p. 469. 470.
HOOKE poſth. p. 125. NEWTON p. 13.
Man erinnert ſolches nicht zu verabſaͤumen Comm. Lit. Nor. 1737. hebd. 3.
Auf 47048 Grade Ausſchlus, NOLLET L. V. pag. 312.
Von den Linſen.
SCHEINER pag. 195. 196. PLEMP. L. IV. probl. 35. daher malet die Pupille der Sterbenden kein Bild, weil ſie nicht glaͤnzt.
REINES var. p. 294.
Nach eben den Grundſaͤzzen werden die aus der Luft kommende Strahlen, in der convexen Hornhaut, mehr als vom Waſſer, und weniger als vom Glaſe gebrochen werden:
Und es wird der Brennpunkt von dieſer Convexitaͤt weiter entfernet ſein, als der halbe Radius der Kugel , davon ſie ein Theil iſt, hingegen naͤher als der vierte Theil dieſes Radii, und man kann uͤberhaupt ⅜ annehmen.
Es iſt aber der Radius der Hornhaut 3½, folglich der Brennpunkt gegen 2⅛ Linie.
Es iſt aber der Abſtand der Linſe von der Hornhaut 1 Ganzes [Formel] tel Linie, folglich faͤlt der Brennpunkt der Hornhaut uͤber die Convexitaͤt der Linſe weg, und es concurriren die Radii, indem ſie aus der Hornhaut in die Linſe convergirend werden .
pag. 456.
Auf 1.0358 ROBINSON l. c.
Den Brennpunkt an der Hinterflaͤche der Linſe, ſezzt le CLERC Siſteme de la viſion p. 117. point de vue p. 85.
Die brechende Kraft der Hornhaut hat auch dieſen Nuzzen, daß mehrere Strahlen in den Stern zuſammen kommen, und wenigere, auf den Regenbogen fallen.
DUVERNEY l. c.
Wir haben geſagt, daß die Hornhaut an den Voͤgeln erhabener iſt , und daß die dunkle Hornhaut derſelben flaͤcher iſt: An den Fiſchen iſt ſie ſehr flach, und die Linſe hingegen ſphaͤriſcher . Folglich wird es nicht unwahrſcheinlich ſein, daß ſich die Erhabenheiten der Cryſtallinſe, und der Hornhaut mit einander aufheben: Dieſes giebt uns P. de la Hire an . Es traͤgt auch die Convexitaͤt der Hornhaut etwas bei, um die Menge des Lichts zu vermehren, welches ins Auge faͤllt.
Denn daſſelbe wird von einer groͤſſern Oberflaͤche aufgefangen , als der flaͤchere Regenbogen thun koͤnnte.
PORTERFIELD Edimb. eſſ. T. IV. p. 135. of de eyes II. 260.
pag. 401.
Accid.
de la vue pag. 532. PORTERFIELD l. c. T. II. pag. 261. 262.
Wie das Quadrat des Radii, des Sterns, zum Quadrate des Radii der Hornhaut.
PLEM pag. 100. Com. T. IV. p. 235.
§. 2 Die Brechung der Cryſtallinſe.
Von denjenigen Strahlen, welche durch die Hornhaut eindringen, werden einige ſonderlich die am meiſten ſeitwaͤrts und ſchief zwiſchen der Traubenhaut, und dem aͤuſſerſten Stuͤkke der Linſe auffallen, von der ſchwarzen Mahlerei verſchlungen werden, welche ſich an dieſem Orte in allen Thieren befindet:
Und zwar theils hinter der Traubenhaut, theils hinter dem Sternbaͤndchen.
Daher kommt es, daß blos diejenigen Strahlen zur Cryſtallinſe kommen, deren Winkel mit der Hornhaut nicht uͤber 28 Graden ſind . Folglich kommen um etwas weniger aber ſtaͤrkere und der Perpendikularlinie naͤhere Strahlen in die Cryſtallinſe.
Wenn wir Dinge auf das allergenaueſte ſehen wollen, ſo machen wir den Stern enger , und auf ſolche Weiſe werden wiederum die ſchiefen Strahlen ausgeſchloſſen.
Blos die ſenkrechten Strahlen, le CLERC nouv. ſyſtem. de la vue art. 18.
pag. 375.
Die durch die waͤßrige Feuchtigkeit durchlaufende Strahlen, aͤndern ſich wenig, indem ihre brechende Kraft von der Kraft der Hornhaut nicht eben ſehr unterſchieden iſt, ſondern vielmehr etwas kleineres, folglich zu derſelben nichts hinzuſezzet.
Sie finden in der Cryſtallinſe eine brechende Kraft, die ſtaͤrker, als Waſſer, und ſchwaͤcher, als Glaß iſt , deſſen refringirende Kraft nach den beſten Verſuchen ſo beſchaffen iſt, daß der Sinus des Einfalls zum Sinus der Brechung, wie 13 zu 12 ohngefehr iſt, wenn die Strahlen aus dem Waſſer herkommen.
Pag. 401. 402.
Es ſchlieſſen ſich von dieſer Materie zwei ungleiche Segmenten eines Zirkels an einander, da der Durchmeſſer des vordern ½5 tel einer Linie, des hintern aber 5 Linien groß iſt .
pag. 400.
Folglich werden ſich die Strahlen gegen einander neigen, welche auf die Linſe fallen, und es wuͤrde ihr Brennpunk 3 Linien groß ſein, woferne die Linſe unſeres Auges Glaß waͤre, und die Strahlen aus der Luft paralel ankaͤmen .
Nach obigem p. 457. wird die Diſtanz des foci von der Linſe ſein [Formel] .
Es iſt aber der Abſtand des hintern Stuͤkkes der Linſe, von der Nezzhaut im Menſchen gleich ſechs Linien 2617 . Und dennoch faͤllt der Brennpunkt in die Nezzhaut: folglich iſt die brechende Kraft des Auges, um ſo viel ſchwaͤcher, als die brechende Kraft des Glaſes, um ſo viel entfernter von der Linſe, der Brennpunkt ins Auge faͤllt, als ein von einer Glaslinſe entſtehender Brennpunkt fallen wuͤrde.
Es wird aber auch die Kraft der Linſe vermoͤge einer andern Erſcheinung ſchwaͤcher ſein, denn es faͤllt nicht der wahre Brennpunkt in einem einzigen Punkte auf die Nezzhaut auf, ſondern nur ein ſolcher, der ſchon einige Breite hat, weil man die rechten und linken Graͤnzen eines ſichtbaren Objects unterſcheiden kann . Und auf ſolche Art mindert ſich auch die gar zu groſſe Staͤrke des Lichts.
HELSHAM l. c.
le CLERC ſiſtem. art. 9. Macht den focus der Linſe ſehr breit, daß deſſen verlaͤngerte Enden einen Winkel 25 Grad bis 30 Grad machen p. 116.
Der Glaskoͤrper, deſſen Brechung wenig groͤſſer, als das Waſſer , und bisweilen etwas kleiner, als die Linſe iſt, aͤndert nichts ſonderliches in der Bewegung derjenigen Strahlen, welche durch die Linſe herkommen.
Doch es entwikkelt dieſer Glaskoͤrper in der That ſeine Kraͤfte, wenn die Linſe zerſtoͤhret iſt, und er ihre Stelle einnimmt:
Denn alsdenn noͤthigt er ſelbſt die Strahlen ſich in der Nezzhaut zu verſammlen.
pag. 395.
Es glaubt Cl FLEMYNG zu machen, daß der Strahlbuͤſchel ſchneller und naͤher convergiren muͤſſe. Phyſiol. p. 328 daß ſie wirklich refringire SENACUS Eſſ. de phyſ. ed. 1735. p. 701. wenn das Licht aus der Luft koͤmmt.
Man wird leicht gewahr, daß die Linſe um ſo viel kugliger ſie iſt, auch deſto ſtaͤrker die Strahlen brechen werden, daß alsdenn der Brennpunkt naͤher ſei, und daß ſich auch die ſchiefen und von der Seite ankommende Strahlen in den Brennpunkt, oder wenigſtens doch in eine kleine Linie brechen koͤnnen.
Es iſt daher in den Fiſchen, die in einen weniger erleuchteten Elemente leben, da die Strahlen, die aus dem Waſſer ankommen, und nicht aus der Luft im Auge weniger gebrochen werden, als in andern Thieren, die Linſe faſt eine ganze Kugel , in der ſich ein harter Kern befindet . Daher ſieht das Opoſſum, daß eine faſt kugliche Linſe hat, wenn die Sonne hoch, und alſo viel Licht da iſt, nicht gar zu wohl .
SMITH remarks p. 11.
POR- TERFIELD II. p. 263.
Conf. DU- VERNEY poſth. I. p. 154.
PORTERFIELD T. II. pag. 265. 266.
Phil. tranſact. n. 290.
Jch weiß nicht, ob nicht Kepler , die brechende Kraft der Cryſtallinſe zu erſt entdekket habe: und ob nicht Felix Plater die Sache aus ihm erborget habe . Nach ihm hat Scheiner und Emilius Pariſanus dieſe Natur der Linſe fuͤr eine Neuigkeit ausgegeben.
Doch es gab ſchon zu des Veſals Zeiten Leute, welche das Werkzeug des Sehens in die Nezzhaut ſezzten : Und er beweiſet ſelbſt, wiewol dunkel, er glaube nicht, daß es in der Cryſtallinſe ſei . Es hielten nemlich die Alten dieſe Linſe fuͤr das Werkzeug des Sehens : welches ſich aber leicht dadurch widerlegen laͤſt, weil auch nach Zerſtoͤrung der Linſe, vermittelſt des herausgezogenen Staars, dennoch das Sehen , und zwar nicht ſehr verſchlimmert , uͤbrig iſt.
Doch da die Refraction des Glaskoͤrpers nicht ſo ſtark, als die Brechung des Cryſtalkoͤrpers iſt, und da der nunmehr convexe Glaskoͤrper , die Stelle der Linſe vertritt, ſo muß man durch den Gebrauch der convexen Glaslinſe, den ſchwachen convergirenden Kraͤften des Auges zu Huͤlfe kommen .
Es iſt nemlich in den Thieren, aus denen die Feuchtigkeiten ausgefloſſen ſind, und deren Cryſtallinſe nicht wieder hergeſtellet worden, das Sehen truͤbe, und auch nach der Wiederherſtellung der waͤßrigen Feuchtigkeit, truͤbe, wofern ſie ja das Geſichte wieder bekommen .
Dioptric Prop. 60.
pag. 187.
Jn ganzen Buche.
De viſione p. 231.
pag. 517.
pag. 706.
ORIBAS p. 32. CELSUS L. VII. c. 7. n. 13.
Und noch MI- CHAELIUS p. 70.
De la SONE et ARCELIN Paris 1743.
&c.
o.
HALLORAN. p. 43.
MORGAGNUS Epiſt. XVIII. n. 23.
THOMIN de l’ uſag. des lunetes pag 91. REGHELLINI p. XXXVI’
BOYIE poſt. final. cauſ. obſ. 3. PEMBERTON de fac. ocul. &c. n. 3.
Nach Verluſt der Linſe ſieht man eben ſo gut, RIBE om igenen. doch helfen den Alten nicht einmal die Glaͤſer. THOMIN I. c.
POZZI comm epiſt. p. 84.
Daß aber im Auge keine Brechung vorgehen ſoll . dieſes gilt nur von einem einzigen Strahle, und daß dieſes von den uͤbrigen falſch ſei, laͤſt ſich ſowol durch die erwieſene brechende Kraͤfte des Auges , als durch einen Verſuch beweiſen, von den wir ſogleich reden wollen.
RIVINUS de viſu.
p. 461. &c.
Es ſcheint der vornehmſte Nuzzen des Glaskoͤrpers dieſer zuſein, daß er die Nezzhaut ausgeſpannter haͤlt, daß er das Auge in ſeiner rechtmaͤßigen Groͤſſe erhaͤlt, daß er die Cryſtallinſe mit Beweglichkeit unterſtuͤzzt, und daß er, wenn dieſe zu nichte gegangen, ihre Stelle einigermaſſen erſezzt.
§.
3.
Das Bild auf der Nezzhaut.
Wenn wir alles zuſammen nehmen, ſo kann der Koͤrper, welchen wir ſehen, als eine Linie betrachtet werden, von welcher die von allen Seiten gezogene Radii, welche in Verbindung der Refractionen der Hornhaut und Cryſtallinſe zu einer einzigen, convergiren, und ſich kurz darauf in einen Brennpunkt zuſammen begeben wollen, durch den Glaskoͤrper auf die Nezzhaut fallen , und auf dieſer Haut das Bild des geſehenen Koͤrpers abmahlen.
KEPLER prop. L. X.
PLA- TER p. 187. SCHEINER, CAR- TESIUS, FLEMP. L. III. c. 12. &c. SANTORIUS in I. Fen.
Avic. p. 755. 761.
Daß ſich die Sache uͤberhaupt ſo verhalte, erhellet aus einem Verſuche, welcher zwar nicht ſehr leicht, aber doch von vielen angeſtellet iſt . Es muſte der Ort dazu vollkommen finſter ſein, und das ganze Licht blos auf die Hornhaut fallen.
Hierauf muß man ein Stuͤkkchen von der Sclerotica, und von der Aderhaut wegnehmen, und deſſen Stelle mit einem geoͤlten Pappiere, oder der inwendigen Membran aus der Eiſchaale verſezzen, damit der Glaskoͤrper nicht herausfallen moͤge.
Auf dieſe Weiſe wird es geſchehen, daß ſich in dem Theile der Nezzhaut, von welchem wir die dunklen Bekleidungen weggenommen haben, das Bild des vor die Hornhaut geſtelten Subjects zum Exempel die Flamme eines Lichts abmahlt.
BERIGARDUS beim REG- NAULT orig. ant. T. I. pag. 173. KEPLER Prop. LX.
SCHEINER pag. 11. CARTESIUS Dioptric. pag. 114. PLEMP. L. II. pag. 83.
BOYLE de util. phil. exper.
MO- LINETTI p. 141. BRIGGS c. 8. BOHN pag. 372.
HOOKE beim BIRCH. T. III. pag. 500.
An der Kazze, und in poſth.
Am Boͤkkchen p. 127.
STURM ocul. Teoskop pag. 12. & de compar. ocul.
cum eam obſcur. p. 9. presb. & myop. p. 23. colleg. exper. p. 9.
Am Ochſen WOLF Verſuche T. III. POLINIERE exp. de phyſ. p. 505. PORTERFIELD I. pag. 352. 358 374. & Eſſ. of a ſocit.
at Edimb. T. IV. p. 126. KRUGER phyſiol. p. 650. Catulus.
NOL- LET lec. de phyſ.
T. V. gag. 101. Kalb le CAT p. 408.
Es mahlt ſich auch dergleichen Bild in einem kuͤnſtlichen Auge ab , deſſen Feuchtigkeiten man mit Glaß und Waſſer nachahmet.
SCHEINER, HOOKE poſth. p. 127. le.
CAT p. 452.
CAM- PER de viſu p. 2. HAMBERGER p. 166. VERDUG uſag.
II. p. 138.
Von dergleichen Auge den Tractat I. VEELE wie auch den REISSIUM pag. 21.
Endlich erſcheinen in dem Auge einer Nachteule , auch wenn ſolches ganz iſt, und man hinein ſieht, die Objecte auf der Nezzhaut abgemahlt, weil die dunkle Hornhaut hinterwaͤrts durchſichtig iſt.
Jch habe dieſen Verſuch ſelbſt nachgemacht.
Von einem gewiſſen le Maire lieſet man, daß dieſer vermittelſt eines gewiſſen Vergroͤſſerungsglaſes das Bild auf der Nezzhaut in ſeinem oder fremden Auge gemahlt geſehen habe . Folglich hat man ſchon vorlaͤngſt gewuſt, daß im Auge ein dunkles Zimmer ſtatt finde , an deſſen weiſſer Wand das Bild von Koͤrpern ſo auſſerhalb der Kammer liegen, wenn es durch eine Glaslinſe faͤhrt, abgemahlt wird.
MALPIGH. poſth. p. 151. BRIGGS p. 134.
Iourn.
de Trevoux ann. 1727. m. Febr.
SCHEINER pag. 161. 162. PLEMP. pag. 81. 82. S’
GRAVE- ZANDE n. 3060.
3071. 3075.
Hamb. Magaz. T. VIII. pag. 426. T. XXIV. SANCTOR l. c.
Die Laterna Magica erfand I. B. POR- TA.
Beſiehe deſſen L. XVII. c. 6.
§. 4 Die Stelle des Gemaͤhldes.
Es befindet ſich dieſes Gemaͤhlde an der aͤuſſeren Seite des eintretenden Sehenervens, da wo die Achſe des Auges die Nezzhaut durchſchneidet, und wo die den Perpendikul naͤchſten Strahlen mit dem Perpendikularſtrahl ſelbſt zuſammenkommen, und ſehr lebhaft ſind.
Man glaubet auch, daß in dieſer Gegend die Nezzhaut empfindlicher ſei . Wenigſtens wird dieſer Theil der Faſern getroffen, welcher naͤher vom Gehirne abliegt , und es laͤſt ſich durch Verſuche beweiſen, daß an der Nezzhaut ein einziger wirklich empfindender Punkt, woran die Objecte ſich mit einem guten Erfolg abmahlen .
PORTERFIELD l. c. T. II. p. 222. CAMPER de viſu p. 8.
Wegen ſchiefer Jnſerirung pag. 352.
REGHELLINI p. XLI.
Es liegt aber der Eintritt des Sehenerven ſelbſt ins Auge, weder in der Achſe des Auges ſelbſt, noch ſo, daß er uͤberhaupt geſchikkt ſei, ein Bild aufzunehmen, und endlich ſehen wir das Bild an dieſer Stelle nicht.
Jn den vierfuͤßigen Thieren iſt dieſer Zugang des Sehenerven mit einer fadigen Membran bedekkt , welche ohne Zweifel, wie das uͤbrige Fadengewebe ohne Empfindung iſt.
Jn den Voͤgeln erhebt ſich von der Achſe der Spalte ſelbſt, die den Sehenerven durchlaͤſt, der ſchwarze Kamm . Jn ſehr vielen Fiſchen wird das runde Ende des Nerven , mit braunen Gefaͤſſen und Haarpinſeln uͤberzogen.
pag. 363.
pag. 363.
p. 386.
Noch genauer hat man die Sache durch einen ziemlich feinen Verſuch gezeiget, und dadurch bewieſen, daß dieſe Stelle des Sehenerven nicht ſehe.
Man pflegt dieſen Verſuch den Edmund Mariotte zuzuſchreiben, doch iſt es nicht blos ein einziger Verſuch.
Der erſte Verſuch dieſes beruͤhmten Mannes, war von der Art.
Er befeſtigte zwei weiſſe Pappiere, beinahe in einerlei Hoͤhe mit ſeinen Augen, an einer dunklen Wand, ſo daß ſie zwei Fuß von einander abſtanden, und das eine Pappier etwas niedriger war.
Er ſchloß hierauf ſein linkes Auge zu:
Das rechte aber richtete er auf ein linkes Object, er gieng ruͤkkwaͤts und ſuchte den Ort, wo das Object genau mit demjenigen Punkte zuſammen traf, in welchem ſich die beiden Achſen des Auges durchſchneiden.
Er fand ſolches in einer Weite von neun Fuß, und an dieſem Orte verſchwand das Pappier, deſſen Durchmeſſer dennoch vier Zoll groß war, daß er auſſer der Wand nichts mehr ſahe.
Dieſen Verſuch haben auch andere wiederholet , und Hamberger auf etwas verſchiedene Art , bei welchem die Cirkel bei ſechs Zoll verſchwanden, ſo wie bei dem beruͤhmten Nicolans le Cat bei acht Fuß .
Angeſtellt. 1668. vor S. Reg. Maj. T. BIRCH. T. II. pag. 281. Beſiehe oper.
MARIOT. p. 496. ed. Holl.
REGIS, ROUHAULT c. 35.
pag. 537.
pag. 387.
Hierauf hat Pikard den Verſuch wieder auf etwas andere Weiſe wiederholt , er machte an der Wand ein weiſſes Pappier feſte, welches ein bis zwei Zoll breit war, er machte ſich an der Seite deſſelben zwey Gemaͤrke, die vom Pappier zwei Fuß abſtanden.
Wenn er die Sache auf dieſe Art zur Richtigkeit gebracht hatte, ſo ſtellte er ſich grade uͤber hin, gleichfalls neun Fuß weit davon, und hielte einen Finger zwiſchen den Augen, welcher dem rechten Auge das linke Gemaͤrk, und dem linken Auge das rechte verdekken muſte.
Er richtete ferner beide Augen auf den Finger, ſo daß dieſer Finger die zwei Sehachſen zwiſchen ſich hatte:
Und in dieſer Stellung verſchwand das weiſſe Pappier ganz und gar.
Oper.
MARIOTTI p. 506.
Noch auf eine etwas andere Weiſe ſtellte E. Mariotte eben dieſen Verſuch folgendergeſtalt an .
Er beveſtigte zwei weiſſe Pappiere, welche drei Fuß von einander abſtanden, an der Wand.
Er ſelbſt entfernte ſich zwoͤlf Fuß weit von den Pappieren, und hielte den Daumen zwiſchen die Augen, den er aber aufrecht hielte, und acht Zoll weit davon entfernt hatte.
Wenn er nun die beiden Augen zu dem Daumen hinkehrte, ſo verſchwanden beide Pappiere.
p. 516. PORTERFIELD l. c. T. II. p. 228.
Jndem der beruͤhmte Stancarius zeigen wolte, daß der Eintritt des Sehenerven keinesweges blind ſei, und er den Verſuch des Mariotti wiederholet hatte, ſo zeigte derſelbe, daß die blinde Stelle von den Mittelpunkte des Sehenerven um dreieilftheil, die man zwiſchen dieſen Mittelpunkt, und dem Mittelpunkt der Cryſtallinſe nimmt , entfernt ſei.
Doch es wuͤrde dieſer Verſuch dem Mariotti guͤnſtiger ſein, es liegt nemlich allerdings die blinde Stelle von dem Mittelpunkte des Sehenerven gegen die Naſe zu ab.
Giorn- de Letter Vol. XVII. pag. 295.
Aus allen dieſen Verſuchen, und einem andern noch ſubtilern Verſuche des Daniel Bernoulli erhellet , daß das Object alsdenn verſchwinde, wenn es dem Eingange des Sehenerven gerade gegen uͤber geſtellt wird, und daß dieſer Eintritt , in einer Breite von den vierten Theil der Linie blind ſei : Bernoulli verglich dieſe Stelle mit dem ſiebenten Theil dis Diameters des Augapfels .
Comm. Acad. Petrop. T. p. 314. ſeqq.
HAMBERGER p. 538. 539. PORTERFIELD l. c. p. 224. &c. KRUGER de ſenſat. p. 21.
CAM- PER de viſu p. 8.
Le CAT p. 390.
pag. 315.
Folglich erhellet daraͤus ſehr leicht, warum die Sehachſe nicht dem Eintritte des Sehnerven grade gegen uͤber liegt.
Denn wenn ſich die Sache ſo verhielte, ſo wuͤrden wir alle Objecten durchloͤchert ſehen, und dieſes merkte bereits Peter Herigonius ehedem, daß es aus der Jnſertion des zu ſeiner Zeit ſo genannten Pori, und aus der Blindheit folgen muͤſte.
Jch glaube auch eben nicht, daß ſich am Meerkalbe , oder im Stachelſchweine eine Ausnahme von der Regel finden ſollte, und daß die Jnſertion der Sehnerven mit der Sehachſe zuſammen paſſen werde.
PARISINI, PORTERFIELD l. c. T. II. p. 252.
Es liegt aber der blinde Ort vielmehr nach inwendig zu, als das Ende der Sehachſe, als daß es mehr auswaͤrts ſollte geſuchet werden, weil wir gemeiniglich, wenn wir eine Sache genau beſehen wollen, das Auge einwaͤrts kehren, wenn wir nemlich leſen, feine Geſchaͤfte verrichten, und uns beider Augen bedienen wollen.
Jn dieſer Verwendung des Auges, verlieren wir das Object niemals, es ſei denn, daß ſich eine Verhinderung, welches ſich aber ſelten zutraͤgt, an der Naſe zeigt:
Denn in allen andern Faͤllen, ſehen wir wenigſtens mit einem Auge doch.
Es ermuͤdet auch ein Sehnerve viel weniger, wenn er an einer Stelle einwaͤrts inſerirt iſt, als er ſich ſpannend ermuͤden wuͤrde, wofern er von auſſen inſerirt, derjenigen Bewegung folgen muͤſte, wodurch die Sehachſen vereinigt werden .
HAMBERGER p. 544.
§.
5.
Das Bild mahlt ſich dennoch auf der Nezzhaut ab.
Es hat ſich dieſer fleißige Mann, ſeinem Verſuch ſo zu Nuzze zu machen geſucht, daß er uͤberhaupt glaubte, gezeigt zu haben, nicht die Nezzhaut, ſondern die Aderhaut ſei das eigentliche Werkzeug des Sehens.
Er ſagte nemlich, daß blos dieſe Stelle im Auge blind ſei, wo zwar die Nezzhaut, aber keine Aderhaut vorhanden waͤre.
Dieſer neuen Theorie wiederſezzte ſich Pecguet und Perralt, der eine, weil die Aderhaut gar zu hart, ungleich, und alſo nicht geſchikkt ſei, daß ſich darauf ein Bild abmahlen ſollte:
Der andere , weil die Nezzhaut gemeiniglich alsdenn blind ſei, wenn das Bild den Punkt ſelbſt trift, aus welchem die Faſern der Nezzhaut ausgeſpannet werden : und er ſchlug hierauf ebenfalls wie die Neuern die Schlagadern der Nezzhaut vor , welche blind waͤren, und die Strahlen bei dem Eintritte des Sehnerven auffingen.
Er ſagte ferner, es ſei die Aderhaut in vielen Thieren ſo lebhaft gefaͤrbt, daß ſie Strahlen zuruͤkk werfen, da die Nezzhaut in allen Thieren weiß, einfach, und undurchſichtig ſei .
pag. 519.
pag. 504.
BOERHAAVE l. c. LOBE de oculo &c.
pag. 499.
Darwider vertheidigte ſich Mariotte tapfer, und er zeigte ohne Muͤhe, daß die Gefaͤſſe der Nezzhaut gar zu klein, und zu ſo groſſen in einer geringen Entfernung zu verſtekkenden Pappieren ungeſchikkt waͤren , und daß diejenigen Objecte kleiner ſind, welche dieſer Aderſtaͤmme wegen zu verſchwinden ſcheinen . Endlich ſei die Aderhaut an ihrer Oberflaͤche nicht ſo ungleich, und koͤnne nach Art eines Spiegels die Objecte vollkommen abmahlen .
p. 526. 527.
p. 529. 530.
p. 530. 531.
Es haben unter den neuern Franzoſen viele fuͤr den Mariotti gedacht, und es bedienet ſich der beruͤhmte von S.
Yves dieſes Grundes, daß der Regenbogen von uͤbermaͤßigen Lichte, enger wuͤrde, der Regenbogen aber ſei nicht ein Fortſazz von der Nezzhaut, ſondern von der Aderhaut, und es ſei offenbar, daß der Eindrukk des Lichts auf eben diejenige Membran geſchehe, an welcher von dieſem Lichte die Bewegung erfolget.
Dieſes hat der beruͤhmte Nicolaus le Cat, vermoͤge ſeiner Hypotheſe ſo weit getrieben, daß die Nezzhaut, als ein Fortſazz dos Gehirns ohne Empfindung ſei , und als ein durchſichtiger Koͤrper die Strahlen durchlaſſen ſollen : Hingegen beſizze die Aderhaut eine empfindliche Natur, und ſie ſei weil ſie ſchwarz iſt, geſchikkt, Strahlen aufzufangen .
S. YVES c. 8. le CAT pag. 397.
Auch TAYLOR c. 26. tot. pag. 210.
pag. 392.
pag. 394.
p. 296. GRANDCLAS E. Chorioides viſus organum immediatum.
Andere haben die Nezzhaut dergeſtalt heruntergeſezzt, daß ſie nur ein Oberhaͤutchen von der Aderhaut ſeie, und die eingefallene Strahlen des Lichts maͤßigen ſoll.
Le CAT p. 399.
RIBE om ögonen p. 9. TAYLOR pag. 263. SIMSON obſ. p. 254.
Es glaubet auch der beruͤhmte S. Yves das Bild in einem kuͤnſtlichen Auge queer uͤber auf die Aderhaut geworfen geſehen zu haben , und es hatte ſchon Sturm erwehnet, daß das Bild queer uͤber dieſe Wand wegfalle, wofern die Wand durchſichtig iſt, auf der ſich das Bild der Camera obſcura mahlt .
p. 38.
Doch der Verſuch iſt nicht an einem finſtern Ort gemacht.
De camer. obſcur. p. 9.
Hierauf haben verſchiedene verſchiedenes geantwortet : Es ſei die Nezzhaut in verſchiedenen Thieren halb opac , oder wenigſtens halb durchſichtig : Es verlaͤngere ſich das Mark des Sehnerven nicht in die Aderhaut, ſondern in die Nezzhaut, und es ſtreite wider alle Verſuche, wenn man die Nezzhaut fuͤr ein Oberhaͤutchen ausgeben wollte:
Es ſei dieſe Haut in allen Thieren einerlei , etwas grau , und verhalte ſich gegen alle Farben gleichguͤltig:
Die Aderhaut wuͤrde als ein farbiges Weſen gefaͤrbte Strahlen wegen ihrer eigenen Farbe anders und ſchlecht auffangen, ſie reflectire ferner in den meiſten vierfuͤßigen Thieren das Licht, habe wenige Nerven, und eine groſſe Menge Gefaͤſſe, die doch Empfindungslos werden, und ſonderlich bekommen ſie bei ihrem Anfange, kaum einige Nerven, und dennoch muͤſte ſich auf dieſem Anfange das Bild des Objects abmahlen.
Es haͤtte ein Kind mit einer rothen Aderhaut dennoch ſehen koͤnnen , es koͤnnten Caninchen mit einer rothen Aderhaut ſehen , und es haͤtte ein anderer Menſch, bei dem dieſe Haut ihre Schwaͤrze verlohren hatte, vom Lichte Empfindung gehabt.
Es ſei der Regenbogen dieſer Fortſazz der Aderhaut, nicht reizzbar , wenig empfindlich , und es werde deſſen Bewegung, wenn er gleich keinen eigenen Fehler an ſich hat, zerſtoͤret, wofern man den Sehnerven druͤkkte, mit dem er doch nirgends zuſammenhinge:
Man koͤnne ferner nicht behaupten, daß die Aderhaut vom Regenbogen entſtehen ſollte . Es ſei die Stelle des Sehnervens, welche blind ſei, hohl, damit nicht das Licht auf die Faſern fallen koͤnne : Oder es ſei die Nezzhaut daſelbſt calloͤſe und hart .
P. dr la HIRE beim du HAMEL p. 73. Mém. de l’Acad. 1709.
BAYLE p. 468.
MORGAG- NI Epiſt. XVII. n. 35. Ange CHERUBIN optique BOERHAA- VIUS, PORTERFIELD &c.
Am boͤwen du HAMFL corp. anim. L. II. c. 5.
HAMBERGER p. 523. daß ſie nicht verbrannt werde.
RAHTLAAUW du cataract. p. 32. CAMPER part. ocul. p. 15.
DUVERNEY I. p. 164.
Weiß oder ſchwarz gehoͤre dazu, HARTLEY p. 191.
DUDDEL. Supplem. p. 51.
pag. 20.
pag. 171. 172.
pag. 372.
OEHM de amauroſi Conf. pag. 367.
MUSSCHENBROECK n. 1223.
PORTERFIELD T. II. p. 254.
Wir haben aber ſtaͤrkere Gruͤnde, welche uns zum Beifall zwingen.
Erſtlich thut der ganze Verſuch des Mariotti nichts zur Sache.
Denn es befindet ſich an der blinden Stelle, oder im Eintritte des Sehnervens keine Nezzhaut : Sondern es iſt, wie ich bereits vor zwanzig Jahren erinnert habe , eine weiſſe, ſaͤchrige und poroͤſe Membran, und wenn man dieſe nur betrachtet, ſo wird man der Nezzhaut ſchon ihre Untauglichkeit nicht zuſchulden kommen laſſen.
Beſiehe daher KRUEGER de ſenſatione pag. 21. phyſiolog. pag. 562.
Comm. ad BOERHAAVE T. IV. p. 467.
Ferner iſt das Argument ganz zu verlaͤßig, wenn man zeigt, daß die Lichtſtrahlen in den meiſten Thieren uͤberhaupt zur Aderhaut nicht hinkommen.
Jch habe nicht nur im Menſchen, ſondern auch in Voͤgeln, wie im Reiher, ſonderlich aber in den Fiſchen geſehen, daß die ganze inwendige Flaͤche der Aderhaut mit einem ſehr ſchwarzen Schleim angeſtrichen iſt, welcher in einem recht preparirten Auge, eine halbkuglige Ruͤnde macht, womit die Nezzhaut dergeſtalt uͤberzogen iſt, daß man glauben ſollte, ſie waͤre mit einer ſchwarzen Membran uͤberkleidet , und es verſtattet dieſer Schleim denen Strahlen keine Gemeinſchaft mit der ruyſiſchen Platte der Aderhaut.
pag. 383.
Es ſcheinet die Haut ſchwarz zu ſein, die im Stokkfiſche cabeljauw CL.
GUENELLON zwiſchen der Nezz- und Aderhaut ſezzt.
Nouv. de la Repub. des letres 1686. m. Mars p. 321. Davon ſchrieb ohn laͤngſt CL.
GATAKER p. 57.
Wenn ja das Licht die Oberhand bekaͤme, dieſes kann es aber uͤberhaupt nicht thun, ſo wuͤrde doch dieſe Verſchanzung, auf die braune, zottige und lederartige Oberflaͤche der ruyſiſchen Haut, und unter derſelben auf eine unglaubliche Menge Gefaͤſſe, aber auf keine oder ſehr wenig Nerven treffen, welche nirgendwo eine zuſammenhaͤngende Breite machen koͤnnten, die ein Bild aufzufangen geſchikkt waͤre.
Es bedekkt auch in den meiſten wilden Thieren dieſe Tapete, den naͤchſten auswendigen Theil des Sehnervens, welcher wirklich ſiehet von allen Seiten, und dieſer reflectirt in der That die Strahlen, ohne ſie zu verſchlingen .
Am Wolfe umgiebt ſie den ganzen Sehnerven, ein klein Stuͤkkchen ausgenommen.
Jm Dachs oder Steinbokk iſt ſie auswendig gelagert, wo ſonderlich das Sehen geſchicht.
Da uͤbrigens das Object vielmehr verſchwindet, als daß es ſchwarz ausſehen ſollte, ſo finden wir hievon ein Exempel, woraus erhellet, daß die Eindruͤkke der aͤuſſerlichen Objecte nicht dieſen Punkt einzig und allein in Bewegung ſezzen, welchen ſie treffen:
ſondern daß auch hie und da eins der allernaͤchſten Theilchens mit getroffen werde, daß man alſo durch dieſe Stelle der Nezzhaut glaubt, eine weiſſe oder ſchwarze Wand zu ſehen, da ſie doch nichts ſieht, ſondern weil ſie nur klein iſt, mit dem benachtbarten Bilde , und gleichſam mit deſſen Halbſchatten ausgefuͤllt wird.
Comm.
in BOERHAAV. T. IV.
HAMBERGER p. 541. 542.
Es faͤlt aber das Bild auf die faſrige Membran der Nezzhaut, nicht aber auf die markige, wie es wohl das Anſehen hat.
Man weiß nemlich von der faſrigen Haut mit Gewißheit, daß ſie die erſten Lichtſtrahlen bekoͤmmt:
Jch glaube aber nicht, daß ſie durch dieſelbe durchfahren ſollte, theils weil dieſe Faſern in vielen Fiſchen weiß , und nicht durchſichtig ſind:
Um ſo viel mehr, weil ſie neben dem Eingange des Sehnervens dichter aufeinanderliegen:
Jm Menſchen aber die rothen Gefaͤſſe der Nezzhaut, ein gutes Stuͤkk von dieſer Membran bedekken: theils weil die Faſern aus dem Mittelpunkte des Sehnervens ſelbſt herkommen , theils weil eine accurate Diſtinction an einer Faſer leichter zu machen ſcheint, als an einem weichen Marke.
Jndeſſen geſtehe ich es gern, daß dieſes alles nur Muthmaſſungen ſind.
pag. 389.
ibid.
§.
6. Die Groͤſſe dieſes Bildes.
Wenn das Bild vermoͤge des Baues im Auge, auf dem Grunde der Nezzhaut abgemahlet iſt, ſo hat daſſelbe ſeine Verrichtung gethan, und die Verſuche lehren nichts weiter darauf.
Dieſes Bildniß ſtellt ſich der Seele, es ſei auf welche Art es wolle, nicht durch einen Anblikk dar , denn es verlangt das Licht einen freien Weg ins Gehirn zu haben, wofern es etwas im Gehirn in Bewegung ſezzen ſoll . Man muß indeſſen bei Betrachtung dieſes Bildes mit Genauigkeit verfahren.
Und zwar hat man erſt ſeine Groͤſſe zu betrachten.
Man ſiehet leicht ein, daß dieſes Bild klein ſein werde, es iſt indeſſen aber doch kein wirklicher Punkt, als in welchem ſich keine Theile gedenken laſſen . Es wird ſich aber daſſelbe, weil der kleine Bogen der Nezzhaut fuͤr eine Chorde angeſehen werden kann, wie die wahre Groͤſſe des geſehenen Objects verhalten, welche man nach der Laͤnge der Augenachſe fortziehet, und die Diſtanz von Object theilt .
Wenn dieſe Bilder unter einander verglichen werden, ſo nimmt man gemeiniglich die Diſtanzen verkehrt fuͤr das Maaß, da die Laͤnge des Auges nur von kleiner Bedeutung iſt . Dieſer giebt man den Sehwinkel zum Maaſſe, welchen beide Enden des Objects, mit dem ſehenden Punkte der Nezzhaut machen .
Die Seele ſiehet ARISTOTE- LES de anima L. II. c. 4. PLINIUS L. X. c. 39. CICERO Tuſcul. L. I. PORTERFIELD L. I. pag. 371. CASSIUS n. 22.
le CAT p 429.
pag. 347.
So ſagt le CLERC point de vue. p. 57. und ſelbſt de perfecta viſione IORINUS. welches er von diſtincta viſione unterſcheitet, diſtinct. viſion. p. 116
MUSSCHENBROECK n. 1240. t. 16 f. 9 und etwas anders, da er dem Auge 6 Linien giebt.
PORTERFIELD T. II. p. 339.
le CAT p. 451. 452.
SMITH n. 9. S’
GRAVE- ZANDE n. 3117.
Folglich werden diejenigen, die ſehr weit entfernet ſind, einen ſchwachen Eindrukk verurſachen, weil ſich in dem engen Winkel wenig Licht enthalten laͤſt , es haben auch beruͤhmte Maͤnner angefangen, die Graͤnzen der Diſtanzen zu beſtimmen, wie weit man deutlich ſehen koͤnne.
Smith ſezzet, daß man ſeinen Diameter nicht uͤber 5156 mal , und andere uͤber 3436mal ſehen koͤnne .
BUFFON l. c. T. III. pag. 323. 324. BOERHAAVE morb. ocul. p. 157.
SMITH n. 97.
de BUFFON T. III. p. 322.
Man verlanget aber hierbei ſonderlich daß man eine Graͤnze fuͤr das kleinſte Object ſezze, welches geſehen werden koͤnne, und woraus ſich auch von dem kleinſten moͤglichſten Bilde muthmaſſen laſſe.
Es fand ſchon vorlaͤngſt Robert Hooke, daß diejenige Perſonen ſelten ſind, die ein Object unterſcheiden, welches unter einem kleinerm Winkel, als der Winkel einer Minute iſt, erſcheinet, ob es gleich Leute giebet, welche ſchaͤrfer, und unter einem Winkel von zwanzig Secunden ſehen . R. Smith behauptet, daß ein Object unter einem kleinern Winkel, als vierzig Secunden ſind , geſehen werden koͤnne.
BIRCH T. III. p. 120.
In conſeſſu ſodalium HOOKE Præf. et poſth. p. 12. 27.
Es koͤnne auch ein kleiner Object geſehen werden, BUFFON T. III. p. 325.
n. 97.
Entfernte und nicht leuchtende Koͤrper, welche alſo ſchwach erſcheinen, koͤnnen kaum geſehen werden, welche einen kleinern Winkel als ſechszig , vierzig , dreißig , zwanzig , Secunden machen.
Tobias MAYER vir Cl. Comm. Gott. T. IV. p. 134.
MUSSCHENBROECK, SMITH n. 97.
MAYER ibid. zum kleinſten Maaſſe des deutlichen ſichtbaren Objects.
Am Exempel der | Sterne MUSSCHENBROECK n. 1242.
NOLLET lec. de phyſ.
T. V. p. 126.
Andere ſagen, daß man den drei hunderten Theil eines Zolles unterſcheiden koͤnne, und davon entſtehe ein Bild, welches nicht groͤſſer ſei als [Formel] tel Zoll .
Am Gehirn Hamb. Magaz. T. XXI. p. 357.
Die naͤchſten Dinge koͤnnen, weil ſie wirkſamer ſind, ſonderlich wenn ſie auſſerdem noch leuchten, und in einer Diſtanz eines deutlichen Sehens liegen, unter dem Winkel drei und ½ und zwei ⅓ tel Secunden geſehen werden:
Und endlich unter einem Winkel der entweder nicht groͤſſer oder nicht kleiner als eine Secunde iſt, woferne ſie ſowol leuchten, als paralele Strahlen durch ein langes Rohr ſchikken , es kann nemlich ein Seidenfaden, der [Formel] tel Linie dikk iſt, dennoch vierzig Zoll weit vom Auge geſehen werden, da er einen Winkel von drittehalb Secunden zieht.
IURIN n. 163. p. 149.
BUFFON l. c. p. 325.
Es ſcheinen mir auch Dinge, die noch kleiner ſind, deutlicher zu ſein, denn wir ſehen den Durchſchnitt eines vergoldeten Silberfadens deutlich, und wir unterſcheiden das Gold vom Silber, wenn die Dikke des Goldes [Formel] Theil einer Linie iſt, nemlich eine um vier und funfzig mal kuͤrzere Linie , als diejenige, von welcher Jurinus ſagt.
REAUMUR Hiſt. de l’Acad. 1713. p. 13.
Wenn man nun nach den obigen Regeln die Groͤſſe und Diſtanz des Objects in eine Formel bringt, ſo wird die Kleinigkeit des Bildes auf der Nezzhaut, um deſto anſehnlicher werden, je kleiner der Winkel iſt, unter welchen man annimmt daß dieſer Koͤrper geſehen werde. P. de la Hire brachte aus einem ſechsfuͤßigen Muͤhlenfluͤgel, welche man vier tauſend Klaftern weit ſahe, ſeine Groͤſſe ſo heraus, daß ſie gleich [Formel] Zoll war , und andere haben dieſes Maaß beibehalten . Es fand der ber.
Porterfield das Bild kleiner, wenn er einen kleinern Winkel machte, und es war gleich [Formel] Zoll , und endlich [Formel] eines Haars oder [Formel] Theil eines Zolles gleich, wenn man zehen Kopfhaare fuͤr eine einzige Linie rechnet .
Er fand dieſe Groͤſſe, wenn dieſer vorgeſpannte Winkel, ein Drittheil von einer Minute macht, und in keinen Thieren, wegen den kleinen Durchmeſſer des Auges gleich [Formel] eines Haares, und [Formel] Zoll.
Des accidens de la vue p. 566.
SMITH n. 97.
T. II. p. 63.
ibid.
Wenn Jurinus aus der erblikkten Groͤſſe eines Silberdrathes, der gegen [Formel] eines Zolles dikker und zehn Fuß weit unter einem Winkel von drittehalb Secunden geſehen wird, weitere Folgerungen zieht, ſo findet er, was den Menſchen betrift [Formel] Theil eines Zolles . Endlich folgt aus unſerer Beobachtung eine Subtilitaͤt, welche alles vorige uͤbertrift.
L. c.
Beruͤhmte Maͤnner glauben , daß eben dieſes auch die Kleinheit einer Faſer in der Nezzhaut ſei, weil es ihnen bequem deucht, daß ein einziger und ganzer Nervenfaden auch von einem einzigen Bilde eingenommen werde.
Sie reden dahero von einem ſo unſichtbaren Faden, welcher blos durch den Verſtand ausgemeſſen werden kann:
Denn es ſind die Faͤden der Nezzhaut groß, deutlich zu ſehen, und doch nicht eben ſehr viel kleiner als ein Kopf war, im Schleien ſehr dikk, und im Haaſen ſehr zart.
PORTERFIELD l. c. p. 63.
MONRO on nerves CLIFFORD of the exility &c p. 20.
§.
7. Dieſes Bild erſcheint verkehrt.
Da die, aus dem Ende eines ſichtbaren Objects gezogene Linien convergiren, und ſich in eine ganz kleine Linie vereinigen muͤſſen , ſo kann man nicht vermeiden, daß nicht der mittlere Strahl, welcher die Sehachſe genennet wird, von dem rechten Ende gegen das linke Ende des Bildes, und derjenige, welcher von dem linken Ende dieſes Objects koͤmmt, nach dem rechten laufen ſolte . Daher mahlt ſich auch in dem kuͤnſtlich nachgemachten Auge , oder in dem Auge eines jeden Thieres , wie auch der Nachteule , das Bild auf der Nezzhaut verkehrt ab.
Es ruͤhrt auch dieſe Umkehrung nicht von der Cryſtallinſe her : Denn ob dieſelbe gleich in der That wie leicht zu erweiſen iſt, verkehrt mahlt, nach Art der Vergroͤſſerungsglaͤſer , ſo aͤndert ſich doch im Auge, wenn man die Linſe heraus nimmt , und den Glaßkoͤrper allein behaͤlt, nichts in der Laage der Gegenſtaͤnde, und es kehren ſich die Objecte eben ſowol um.
pag. 467.
MUSSCHENBROECK t. 16. f. 9. STURM colleg. curioſ. pag. 13. &c.
An der Camera Obſcur.
CHEINER p. 135. Hamb. Magaz. T. XXIV.
Am kuͤnſtlichen Auge, STURM de presbyop.
& onyop. p. 22. CAMER. de viſione p. 2. Unrecht laͤugnet es GOTTSCHED de viſus modo fiend.
STURM. ocul. Teoskop. p. 12.
Am Ochſen, WOLF.
Verſuche T. III. p. 111.
An der Kazze HOOKE ap. BIRCH. T. III. p. 500.
Am Kalbe NOLLET leçons T. V. pag. 101.
MALPIGH poſth. pag. 151. Jch habe den Verſuch gemacht, und es faͤllt freilich das Bild einer kleinen Flamme auf die linke Seite, wenn das Licht rechter Hand vor dem Auge ſteht.
Doch habe ich niemals ein glaͤnzend Bild ſehen koͤnnen.
Beſiehe PEIRESC. vit. n. 292.
Von der Linſe, KEPLER. prop.
44. S’
GRAVEZANDE n. 3047. 2978. von Microſcopio.
S’ GRAVEZANDE n. 3184.
&c.
GAUTIER obſſ. T. IV. p. 160.
Man hat vorlaͤngſt ſchon die Frage aufgeworfen, wie die Seele in dieſem Falle den in dem Werkzeuge des Koͤrpers eingewurzelten Jrrthum verbeſſere.
Einige wollen, daß der Betrug des Auges von dem Verſuche des Fuͤhlens verbeſſert werde , und gemeiniglich lehrt man dieſes heut zu Tage ſo.
HARTSOEKER dioptriq. p. 82. S’
GRAVEZANDE n. 3101.
SMITH popul. tracat n. 136.
le CAT p. 117.
Andere wollen lieber, daß man nach einem gegebenen Geſezze , Dinge recht ſehe, weil die Seele die Objecte nicht auf der Nezzhaut , ſondern in derjenigen Stelle und Laage ſieht, von der die Strahlen herkommen . Jn dieſem Verſtande erklaͤret George Berkley die Sache, aus einerlei Gruͤnden:
Es ſeie die ſichtbare Erde, und die fuͤhlbare Erde zwei verſchiedene Dinge:
Man ſehe dieſe niedriger liegen, weil der Kopf eines aufrechtſtehenden Menſchens, von derſelben aufs weitſte entfernt ſei , es waͤren ihr die Fuͤſſe am naͤchſten, ſowol an der wirklichen Erde, und wirklichen Menſchen, als an der ſichtbaren Erde und den ſichtbaren Menſchen, die ſich im Auge abmahleten.
Es erſcheinen die obern Punkte eines Objects in der That auf dem unterſten Theile des Auges, abgemahlt, aber doch deutlich, wenn man das Auge in die Hoͤhe hebt, und die untern Punkte, wenn man herab ſieht , da dieſelben an dem obern Theile des Auges gemahlt ſind.
Wir nennen aber den Menſchen aufrecht, deſſen Kopf von der Erde den weiteſten Abſtand machet, und deſſen Fuͤſſe der Erde am naͤchſten ſind.
HOOKE l. c. p. 502.
PORTERFIELD T. II. pag. 298. 329. 330. Hamburg.
Magaz. T. VIII. p. 426.
SCHEINER. p. 215.
ROU- HAULT T. I. pag. 32.
REGIS L. VIII. c. 28. MOLINEUX ap. DER- HAM. phyſ. theol. p. 113. MA- RIOTTE P. I. Suppoſ.
IV.
CON- DILLAC. des animaux pag. 46. NOLLET lec. de phyſ.
T. V. p. 104. ſeqq.
Theory of viſion p. 312.
pag. 299.
Dieſen Saͤzzen zuwider, glaubt Nicolaus le Cat, es durch einen Verſuch zeigen zu koͤnnen, daß die Seele allerdings Sachen verkehrt ſieht.
Denn wenn man mit einem einzigen Auge ohne alle Aufmerkſamkeit und Anſtrengung einen nichten Punkt betrachtet, und den Finger, welchen man an der rechten Seite des offenen Auges haͤlt, gegen die linke Hand bewegt, ſo ſcheine alsdann uͤberhaupt der Finger , von der linken Seite gegen die rechte zu fahren, und ſo umgekehrt: und es zeige ſich in einem andern Verſuche eine kleine Nadel, welche man durch ein kleines Loch ſehe , wirklich verkehrt, uͤbrigens ſehe die Seele im Auge und nicht an der wahren Stelle, ſo wie ſie es mit den Finger beruͤhrt .
pag. 419. 420.
p. 507. 508. Beſiehe auch SCHEINER p. 146. 147.
pag. 429.
Es macht dieſe Sache Schwierigkeiten, weil wir in einigen Exempeln grade ſehen, in andern verkehrt:
Und weil wir durch eine leichte Verdrehung des Auges, Dinge convex ſehen, welche an Siegeln hohl ſind, und im Gegentheil, wenn man grade ſiehet, ſo wie gemeiniglich das Vergroͤſſerungsglaß, bauchige Dinge hohl erſcheinen laͤſt , indem wir die Convexitaͤt von der Coneavitaͤt, blos durch die Laage des Schattens, auf der linken oder rechten Seite des Objects unterſcheiden.
Jndeſſen ſcheint es doch ganz zuverlaͤßig zu ſein, daß dieſes nicht von der Gewohnheit herkomme, indem vor kurzen aus dem Ei gekrochene Huͤner, gradesweges zu der Speiſe hineilen, welche ſie auf der wirklichen fuͤhlbaren Erde ſuchen, und nicht auf der ſichtbaren Erde, die in der Luft ſein wuͤrde.
Doch es fliehet auch eine Gans grade auf die Dinge zu, die ſie ſucht, und es ſehen blindgebohrne Menſchen die Objecte nicht verkehrt , wenn man ihnen eben den Staar ſticht.
Phil. tranſ. n. 476. n. 50.
Nach Anmerkung ILL. WERL- HOFII daß Kinder verkehrt ſehen, doch ich weis nicht nach welchem Verſuche, ILL.
de BUFFON hiſt. natur. T. III. p. 317.
§.
8. Die Vorſtellung iſt einfach bei dem doppelten Gemaͤhlde.
I.
Wir ſehen einen einzigen Punkt deutlich.
Wir muͤſſen die Erklaͤrung dieſer Erſcheinung in mehrere Fragen zergliedern.
Erſtlich iſt es an ſich gewiß, daß wir nur ein ſehr geringes Theilchen zu einerlei Zeit und deutlich ſehen, ſo wie dasjenige groͤſſer iſt, als was wir undeutlich ſehen.
Es wird daher uͤberhaupt das Bild vieler Koͤrper zu einerlei Zeit im Auge abgemahlt:
Die Seele aber empfindet nur einen einzigen Koͤrper deutlich .
Die Sache iſt bei den Leſen der Buͤcher augenſcheinlich zu bemerken.
Wir ſehen zwar mit Verwirrung das ganze Buch, um aber deutlich die Fehler eines Buchſtabens zu bemerken , ſo ſehen wir nur einen einzigen Buchſtaben:
Und endlich an dieſem Buchſtaben nur einen einzigen Flekk:
Es folgt alſo derjenige uͤberhaupt, welcher lieſt, in der Stille mit ſeinem Auge der Reihe der Buchſtaben nach, und ſpricht einen nach dem andern aus.
Es iſt zu vermuthen, daß ſich derjenige Punkt, welchen wir auf das allerdeutlichſte ſehen wollen, gegen das Ende der Sehachſe zu drehe, wo uͤberhaupt die ſtaͤrkſten und ſenkrechte Strahlen auf die Nezzhaut fallen .
Wenn wir uns ja uͤberreden, viele Dinge und dennoch deutlich zu ſehen , ſo iſt dieſes ein Jrrthum, welcher aus der Dauer des Eindruks entſtehet, den unſer Auge empfunden hat.
Es vergehet nemlich nicht ploͤzzlich, und ohne einen kleinen Zwiſchenraum von Zeit, ſo wie ſich der erblikkte Koͤrper entfernt, auch zugleich das Bild deſſelben mit:
ſondern es bleibt noch daſſelbe zuruͤkke, und zwar um deſto laͤnger, je lebhafter es war.
Es iſt nichts bekannter als ein Stab, an deſſen Ende blos die gluͤhende Kohle leuchtet . Wenn man dieſen Stab etwas ſchneller herum ſchwingt, ſo ſieht man ſein Bild nicht unter der Geſtalt eines Stabes, ſondern eines feurigen Kreiſes: welches ein offenbarer Beweiß iſt, daß der Eindrukk des Stabes ſo lange fortgedauret habe, bis deſſen Spizze nach Vollendung des Cirkels an eben dem Punkt wieder zuruͤkke gekommen, aus welchem man ihn das erſtemal erblikkte.
Auf eben dieſe Weiſe machen auch gefaͤrbte Radii, wenn ſie wie ein Rad umgedrehet werden, einen weiſſen Schein aus . Man hat dieſe Zeit wie lange das Bild dauern ſoll, auf eine Secunde geſchaͤzzt .
CARTES de homine p. 80. Seb. le CLERC point de vue p. 62. Syſteme de la vue art. 8. BOER- HAAVE I. R. M. n. 541. morb. ocul. p. 144. 153. PORTERFIELD Act. Edimb. I. c. III. p. 184. IV. p. 130 S’
GRAVEZANDE n. 3107.
PARSONS phyſiogn. p. 23.
Das wir keine Sache ganz ſehen, lehrten die STOICI bei dem HELIODORUS optic. n. 11.
Le CLERC. point de vue pag 79.
SCHEINER p. 248.
POR- TERFIELD T. I. p. 103.
SCHEINER p. 244. S’ GRA- VEZANDE n. 3107.
PLEMP.
IV probl.
20. MA- RIOTTE p. 524 PORTERFIELD Eſſays T. III. p. 186 & in ſelbigen Diario.
II. p. 70. 71. NEWTON p. 123.
Phil. tranſ. abrigd.
by LOW- THORP T. I. p. 152.
NEWTON Quer. 16.
MUS- SCHENBROEK p. 418. Beſiehe LOCKE II. c. 14.
Auf ſolche Weiſe ſchwebt uns ein von der Sonne oder an einem uͤbermaͤßig hellen Koͤrper betrachteter leuchtende Flekke, ſehr lange vor den Augen , und es werden die Farben allmaͤhlig dunkler, indem ſie nach der Reihe der abnehmenden Staͤrke einer jeden Farbe, alſo auf einander folgen, daß erſtlich ein leichter Schein, hierauf ein gelber Flekken, alsdenn die gruͤnen, hiernaͤchſt die blauen, und endlich die violetne Flekken kommen:
Und zwar in eben der Ordnung, wie die Farben an einem geriebenen Auge , oder an aufgehaͤngten Perſonen auf einander fogen .
MARIOTTE Mém. de l’Acad. 1699. p. 26. & oper. pag. 318. PORTERFIELD I. pag. 343. ROBERG de cataract. p. 6. add. Nov. Eph. Natur.
Cur. vol. I. obſ- 41. HAMBERGER p. 176. Sonderlich BUFFON Mém. de l’Acad. 1743. p. 151. 152.
Pſychologie p. 31.
VERULAM Hiſt. vit. et. ment. pag. 394. Erzaͤhlt es ungeſchikkt.
Einige Menſchen koͤnnen verſchiedene Bilder , wie auch die Scheiben der Fenſter mit ihren Blei eine Zeitlang vor Augen ſchwebend erhalten, daß ſie ſelbige ſo gar zu zaͤhlen vermoͤgen.
PEIRESCUS vit. p. 296.
le CLERC point de vue pag. 79. & MICHAELIUS in paralipom.
MA- RIOTTE pag. 314.
Von Niederdruͤkkung des Staares, blieben die Eindruͤkke viel zu dauerhaft, in dem Berichte des WARNERUS, Siehe caſe 4.
Wenn wir daher unſer Auge geſchwind herum wenden, ſo glauben wir viele Objecte zugleich deutlich geſehen zu haben:
Denn es iſt noch nicht das Bild der erſteren Dinge, aus der Gegenwart unſerer Seele verdraͤngt worden, wenn ſich ſchon das lezzte einſtellt .
BOERHAAVE l. c. SCHEI- NER p. 244.
§. 9.
II.
Wir ſehen auch mit einem einzigen Auge.
So wie wir einen einzigen Punct des Objects deutlich ſehen, ſo bedienen wir uns gemeiniglich, wenn wir deutlich ſehen wollen, nur eines einzigen Auges . Es iſt dieſes ein Verſuch der Mahler, welche durch Erfahrung gelernet haben, daß ſie das Sehen nicht vollkommen nachahmen, noch auf ihrer gemahlten Tafel in den Auge eben dieſelbe Empfindung hervor bringen, welche durch die Koͤrper ſelbſt hervorgebracht wuͤrden, woferne ſie die Schatten, die helle Stellen, und die Anblikke von der Seite nicht auf eben ſolche Weiſe vertheilten, wie ſie ſich vertheilen, wenn wir ſie mit einem einzigen Auge anſehen . Es pflegt dieſes Auge, wie ich davor halte, wegen Bequemlichkeit der rechten Hand, auch das rechte Auge zu ſehen , welches deswegen auch in mir, und wie ich vermuthe in andern Menſchen von dem vielen Gebrauche ſtumpf iſt.
Man hat auch Verſuche vorgetragen, woraus erhellet, daß man mit einem Auge viel deutlicher ſehen koͤnne, als mit zweien : Und dergleichen Verſuche haben vorlaͤngſt Jaͤger und andere Leute gemacht, welche den Sehpunkt auf das genaueſte wiſſen wollen.
Jndem dieſe nemlich blind ſind, ſo bedienen ſie ſich nur eines Auges.
Man behauptet auch, daß die Augen niemals gegen einander convergiren , und man will, daß die Sehachſen paralel fortlaufen, und ſich zu gleicher Zeit beide Augen, entweder auf die rechte oder linke Seite drehen.
Es wuſte jemand nicht, daß er den Staar hatte, bis er zu weilen das geſunde Auge zu machte, und ſich ploͤzlich in der Finſterniß befand .
Es ſahe jemand nur mit einem Auge, und dieſen fuͤhrt le Clerc an : ſo ſehen mit einem, und beſſern Auge diejenigen deren Augen ungleich gut ſind , und die Einaͤugigen . Jch habe auch die Probe gemacht, und bin dadurch uͤberzeuget worden, daß ich mich nur eines Auges bediene, ob ich ſie gleich beide offen habe.
Jch halte mir eine Nadel vor das rechte Auge, ich ſchlieſſe dieſes zu, und ich ſehe dieſe Nadel mit dem linken Auge.
Ploͤzzlich mache ich das linke Auge zu, und oͤfne das rechte, ſo verrichtet die Nadel einen deutlichen Sprung auf die linke Hand.
Jch oͤfne hierauf beide Augen wieder, ſo aͤndert ſich die Laage der Nadel nicht im geringſten, und dieſe Laage muͤſte doch, in den Raum mitten zwiſchen den Augen uͤbergegangen ſein, wofern ich mich der beiden convergirenden Achſen der Augen zum Sehen bediente.
GASSENDI vit.
PEIRESC. p. 297. CAMPER mem. I. Cent. IV. n. 65.
le CLERC ſyſteme de la viſion, der den HUETIUM als Autor anfuͤhrt, du HAMEL Corp. anim. L. II. c. 6. Gemeiniglich le CAT p. 421. 422.
Le CLERC in beiden Buͤchern.
Auch le CLERC art. 5. Jſt auch am Pferde ſchwaͤcher, LOWER Phil tranſ. n 32. vom Menſchen, CRAMER memor.
L. XIV. n. 27. das linke iſt beſſer.
I. A. BOREL- LUS in diario TINASSI 1669. p. 11. Iourn. des ſav.
1672 m. Nov. das Auge aͤndert ſich, womit wir ſehen le CAT p. 422. Jch gebrauche beſtaͤndig mein rechtes.
Art. 1. 2. point de vue pag. 48.
Du HAMEL corp. anim. L. II. c. 6. Ferner GASSENDUS & TACQUETUS.
BOYLE poſt. cauſ. final. obſſ 7.
Point de vue p. 54.
BUFFON Mém. de l’Acad. 1743. p. 239.
Le CAT p. 436.
Darum aber ſehen wir doch niemals mit beiden Augen, denn wir ſehen mit dem linken Auge dasjenige , was das rechte Auge nicht ſehen kann, und folglich nehmen wir mit beiden Augen, wie man ſagt, ein groͤſſeres Feld ein, wir entdekken an einerlei Object mehrere Theile und mehrere Objecte, wir urtheilen von der Diſtanz beſſer , und ſehen endlich zwar nicht doppelt ſo hell , aber doch etwas heller . Daher ſagen einige beruͤhmte Maͤnner unſerer Zeit, daß ſie ſich beider Augen zum Sehen bedienen .
Bisweilen ſehen wir mit beiden Augen.
Idem. p. 423.
IURIN p. 41.
Mit beiden Augen ſahe jemand doppelt, und mit einem einzigen ſahe er recht. Fichet.
de FLECHY obſ. p. 129.
Le CAT pag. 474.
DES MOURS Mém. d’ Edimb. I. p. 365. LEVERT art. de l’accouch. p. 277.
IURIN, PORTERFIELD T. I. p. 71. 101. BUFFON Mém. de 1743. pag. 240. Add. CHERU- BIN visparfaite Paris 1677.
PORTERFIELD I. pag. 73. Add. LEVRET. art. d’ accouch.
l. c.
Add. WEDEL de viſione mit gedoppelten Augen.
NOLLET lecons de phyſ.
T. V. pag. 497.
le CAT p. 425.
Was mich betrift ſo bediene ich mich offenbar eines einzigen Auges zum Leſen, Schreiben, oder zu den Vergroͤſſerungsglaͤſern, und ich koͤnnte mich nicht des linken bedienen, indem daſſelbe von der alten Ruhe ſo weichlich geworden, daß es von der geringſten Arbeit angegriffen wird.
Nothwendig muͤſſen die Voͤgel nur mit einem Auge ſehen, indem ihre Augen ſo ſeitwaͤrts liegen, daß ſich ihre Achſen nicht vereinigen koͤnnen, und eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit vielen Fiſchen .
Es haben auch Menſchen ſehen koͤnnen, da doch keine Vermuthung geweſen, daß in ihnen auf irgend eine Weiſe beide Augen zugleich Empfindungen haben koͤnnen.
Von dergleichen Art waren diejenigen Menſchen, die durch verſchiedene Zufaͤlle, kein ander Geſicht als durch die Naſe gehabt , dergleichen derjenige war, welcher blos durch die linke Naſe ſehen konnte, weil ſeine Augenlieder verkehrt waren . Ein anderer ſahe mit aufrechten haͤngendem Auge , und ein anderer, deſſen Stern ſo einwerts gezogen war, daß dieſer Stern faſt den inwendigen Augenwinkel beruͤhrte .
Es ſind auch die Exempel nicht ſelten, daß ein Geſchwulſt, das eine Auge aus der Augenhoͤhle heraus treibet, und dennoch ſehen dieſe Leute nicht gedoppelt .
Alle dieſe wuͤrden gewiß doppelt geſehen haben muͤſſen, wofern nicht ein Auge allein ſieht.
PORTERFIELD T. II. pag. 275. of Edimb. T. IV. pag. 291. LEVRET p. 274.
Am Fiſche Flinder HANOV.
Seltenh. T. III. p. 142.
An der Zygaena und andern.
C. Aug. a BFRGEN.
PLEMP. probſ 64.
CRATO Epiſt. T. VI. n. 34. HAMBERGER vitia ocat. pag. 210. THUMMIG Eilaeuter. T. II.
SMETIUS Miſcell. L. V. Epiſt.
13. L. X. p. 531.
H. de HEERS obſ. p. 49. und ſonſt de la VAUGUYON oper. p. 838.
BOYLE poſt. cauſ. obſ. 7.
PAW. obſ. 23.
§. 10.
III.
Es laſſen ſich die aͤhnlichen Eindruͤkke nicht von einander unterſcheiden.
Ob wir gleich mit beiden Augen nicht deutlich ſehen, ſo ſehen wir doch mit beiden, und es mahlen ſich alſo zwei Bilder des geſehenen Koͤrpers ab.
Man hat die Frage aufgeworfen, warum daraus in der Seele nur eine einzige Empfindung und eine einfache Vorſtellung dieſes Koͤrpers entſtehe.
Die Alten bedienten ſich um dieſe Erſcheinung zu erklaͤren der beiden Sehnerven.
GALENUS de uſ. part. L. X. c. 14.
Zu unſrer Zeit TAY- LOR mecan p. 106. 107. Wiederlegts PORTERFIELD I. p. 195.
Andere meinen, daß ein einziges entſtehe, weil wir uͤberhaupt nur mit einem Auge ſehen , und alles doppelt ſehen wuͤrden, wofern wir beide Augen brauchten.
Andere ſagen, weil die Seele das Object ſehe, in dem Zwiſchendurchſchnitte der Achſe beider Augen.
Le CLERC ſyſteme art. 2. point de vue p. 42.
MUSSCHENBROECK, PORTERFIELD Eſſays of.
Edimb. T. III. p. 233. on the Eye I. p. 195.
Andere, weil die Faſern der Nezzhaut auf verſchiedene Weiſe geſpannt, und die aͤuſſerſten Faſern des rechten Auges mit der aͤuſſerſten des linken, ſo wie die innerſten mit den innerſten, und die uͤbrigen mit ihren gleichartigen geſpannt ſind.
Wenn daher an dem rechten und linken Auge, harmoniſche Seiten von den Strahlen des ſichtbaren Objects getroffen werden, ſo entſtehet nur eine einzige Empfindung:
Hingegen werden alle Dinge doppelt, wenn am rechten Auge andere, und am linken wieder andere Faſern getroffen werden.
Die Neuern wißen dieſes ſo zu deuten, daß ſie die Faſern weglaſſen, und correſpondirende Punkte an der Nezzhaut annehmen , welche in beiden Augen von gefaͤrbten Strahlen getroffen werden, und ſie glauben, daß ſie Dinge doppelt ſehen, wenn ſich das Bild nicht in gleichartigen Punkte beider Augen abmahlet .
BRIGGS nouv.
viſion theor. RIGIS, ROUHAULT.
La HIRF accidens de la vue p. 623.
SMITH n. 137. BUFFON T. III. p. 310. KLAUHOLD viſ. dupl. S’
GRAVEZANDE n. 3105.
HARTLEY p. 265. PORTERFIELD II. p. 309.
Durch einen Verſuch le CAT p. 427
De la HIRE p. 540. &c.
Andere laͤugnen uͤberhaupt, daß man im Auge das Sehen verrichten koͤnne, oder auſſer den Augen, ſondern es ſoll daſſelbe vielmehr inwendig in der Wohnung der Seele geſchehen , welche nicht gedoppelt ſei.
CONDILLAC tr. des anim. p. 46. der deswegen ſchrieb, daß uns Dinge nicht verkehrt erſcheinen.
Andere ſagen, man koͤnne uͤberhaupt ſehr aͤhnliche Empfindungen nicht von einander unterſcheiden, und es wuͤrden beide Augen auf gleiche Art geruͤhret .
PLEMP L. IV. probl. 14. KEPLER prop.
62. S’
GRAVE- ZANDE n. 3104.
le CAT p. 435.
Andere wollen endlich, daß wir Dinge gedoppelt ſehen, daß wir aber durch Erfahrungen, den Fehler des Auges verbeſſern . Es geſchehe auch blos aus Gewohnheit , daß wir die Sehachſe auf einen einzigen Punkt richten lernen.
Mém. de l’ Acad. 1743 p. 245. BUFFON T. III. pag. 309. CONDILLAC des ſenat.
II. p. 47.
HARTLEY p. 221.
Hiezu ſezze man noch, daß manche einige von dieſen Bedingungen mit einander verbunden haben.
Wenn ich fuͤr meine Perſon die Krankheiten erwehne, ſo finde ich, daß auch ein einziges Auge, ein doppeltes und vielfaches Sehen haben koͤnne.
Jch ſehe einen vornehmen Mann vor mir, an deſſen Hornhaut, wegen des ausgezogenen Staares , die Narbe glaͤnzend iſt.
Dieſer ſiehet die Fakkeln doppelt, ſo wie man ſie durch ein vielſeitiges Glaß ſieht . Und wenn ſie noch weiter entfernt, ſo erſcheinen ſie ihm gar vierfach, welches aber nicht mit den uͤbrigen Objecten eben ſo zugehet.
Eben ſo geſchieht es auch, wenn man durch zwei oder drei ſehr nahe Loͤcher ein Object beſieht, welches in dem deutlichen Sehungspunkt ſich befindet, ſo erſcheinet daſſelbe einfach , vielfach aber, wenn es ſich auſſerhalb dieſem Punkte befindet .
Denn es fallen nunmehr die Bilder auf die verſchiedenen Punkte der beiden Nezzhaͤute.
Man hat auch noch andere Exempel von einem doppelten Sehen, wovon die Urſache in einem widernatuͤrlichen Stern , in ſchwankenden Sternen , und in einer aus ihrem Lager verruͤkkten Cryſtallinſe , die an der Traubenhaut angewachſen geſtekkt haben muß:
Endlich iſt auch dieſer Fehler von dem heftig leuchtenden Bilde des Mondes entſtanden, und dieſer ſcheint die Nezzhaut des einen Auges ſo ſtark getroffen zu haben, daß es viel zaͤrter und ſchwaͤcher als das andere geworden, und eine andere Empfindung angenommen .
So auch la HIRE p. 550.
Vielleicht koͤmmt ein gedoppelt Sehen, wenn ein Stuͤkk Glas im Auge bleibt, FALLOPII vuln. p. 264.
La HIRE pag. 623. Add. SCHEINER p. 165.
Ein Kurzſichtiger Danzig. Geſellſch. Verſuche T. II. n. 6.
REGHELLINI p. XXXIII. XLI.
Vielfach Sehen SOMIS raggionam. p. 52.
S’ GRAVEZANDE n. 3105.
WARNER. caſ. 4.
HEERS obſerv. p. 45. ſeqq.
Es iſt ferner ein anderer Fehler, wenn bei einem einzigen Auge das Object einfach, und bei zweien doppelt erſcheinet . Es geſchiehet, ſo oft die Augen, es geſchehe aus welcher Urſache es wolle, ſich nicht ſo wenden, oder convergiren koͤnnen, daß die Sehachſen zuſammenfallen, und folglich die Bilder auf aͤhnliche Punkte der Nezzhaͤute beider Augen fallen, und dennoch der Menſch mit beiden Augen ſehen will . Es geſchiehet dieſes durch eine willkuͤhrliche Verdrehung, und es kann dieſes ein jeder an ſich erfahren: Oder wenn man es mit den Finger macht , oder durch Krankheiten , wenn die Pupille verdrehet worden , oder wenn die eine Pupille hinauf, die andere hingegen herabgebogen iſt : Oder von einer Exoſtoſis , oder von Schlagadern, welche auf die Sehnerven klopfen , wohin vielleicht, aber auch zu der weniger veſten Umbeugung der Muſkeln in einem einzigen Punkt, die doppelten Bilder der trunkenen und furchtſamen Leuten, indem diejenigen, welche die Daͤcher hoher Thuͤrmer ausbeſſern, gemeiniglich ſogleich ſchwindlich herunterfallen, wenn ſie Dinge doppelt zu ſehen anfangen.
Eben ſo iſt auch das doppelte Sehen beſchaffen, woran der Fehler eines Muſkels ſchuld iſt, der ſeine Bewegung verlohren hat .
Act. Lit. Suec. 1721 p. 230. KLAUHOLD viſ. dupl. pag. 33. MARC. DONAT. L. II. c. 8. BRIGGS theor. viſ. p. 308.
VA- TER viſ. duplic.
Wenn zwei Augen auf ein einziges Object gekehrt werden, ſo erſcheinet das andre doppelt Le CAT p. 427. BUFFON T. III. p. 309. 310.
Conf. PORTERFIELD I. pag. 197. 408.
Ein mit Willen Schielender konnte Dinge doppelt ſehen, le CAT p. 439.
FERREIN 12 quæſt wegen der verſchiedenen Richtung beider Cryſtallinſen.
KLAUHOLD, STURM de ſenſ. unius gemin. PORTERFIELD l. p 1 4.
Vom Krampfe.
KLAUHOLD p 33. CHESELDEN p. 296.
AL- BERTI med. leg. L. III. c. 10.
BOYLE poſt cauſ. final. STURM de ſenſ. unius gemin.
Vom Blizze VATER.
KLAUHOLD obſ. 20.
add.
BIERLING adn.
MEARA p. 169.
PETIT mal des os II. p. 392
VATER.
De la HIRE p. 614.
POR- TERFIELD T. II. pag. 313 MEA- RA l. c.
Es beziehet ſich alles dieſes darauf, daß wir ein einziges Object ſehen, ſo oft die Empfindungen einander aͤhnlich ſind, doppelt aber, wenn dieſelbe unaͤhnlich ſind, und dieſes geſchiehet ebenfalls, es moͤgen unaͤhnliche Empfindungen in einem Auge entſtehen oder in zweien.
Es entſtehet aber eine andere Empfindung, wenn entweder in einerlei Auge die Bilder auf zwei verſchiedene Punkte der Nezzhaut auffallen, oder wenn in beiden Augen die Sehwinkel einander ungleich ſind, und folglich unter Bildern ein Unterſchied iſt . Es erhellet auch, daß das Auge nicht eine andere beſondere Natur habe, da wir auch mit zwei Naſeloͤchern einen einzigen Geruch, und mit zwei Ohren einen Schall vernehmen.
PLEMP. L. IV. propoſ. 16.
Es thut hier die Vereinigung der Nerven nichts, da dergleichen in Gehoͤrnerven nicht ſtatt findet , noch dieſes bei den Augen der Raupen , oder anderer Jnſekten vorkoͤmmt:
Noch hierdurch nach Gewohnheit gehandelt wird, indem die neulich ausgekrochene Biene mit ihren tauſend Augen eben ſo genau nach dem verlangten Bienenkorbe flieht, als ſie nach langer Erfahrung fliegen wuͤrde.
Und es haben auch diejenigen nicht doppelt geſehen, die mit einem Staare gebohren waren, und ihr Geſichte ploͤzzlich wieder bekommen.
Wenn einige ſchielende nach einen doppelten Geſichte ein einfaches erlangt hatten , ſo iſt es glaublich, daß ſie wegen eines fehlerhaften Muſkels, Dinge doppelt geſehen, und dieſen Fehler durch eine gegenſeitige Bemuͤhung, ſo wie ſie ſich gemeiniglich ſelbſt verbeſſern koͤnnen.
L. XV. p. 299. 300.
vid. p. 351.
BUFFON Mém. de l’Acad. 1743. p. 245.
Das einfache Sehen der Jnſekten laͤſt ſich ſchwer erklaͤren:
Denn da ſowol die gegitterten Augen , als die glatten wirkliche Augen ſind : Da ein einziges Auge ſehr zahlreiche Hornhaͤute hat , darunter eine jede die Faͤhigkeit beſizzet, ein Bild aufzufangen : und da dieſe Hornhaͤute nach Art einer Halbkugel gegen alle Theile gelagert ſind, ſo kann es unmoͤglich geſchehen , daß die Sehachſen zuſammentreffen ſollten, und es koͤnnen die Ruͤhrungen, die der geſehene Koͤrper verurſachet, nicht in einem und eben demſelben Nerven vereinigt werden.
Und da ferner in der Weidenraupe , und der Waſſerſchnekke , der Sehnerve offenbar nach Art eines zweiten Nervens, ſechs Aeſte zu ſechs Augen ſendet, und auſſerdem noch Zweige zu den uͤbrigen Theilen des Koͤrpers abgiebt, ſo wird man das obige wahr befinden.
CATALAN Iourn. des ſav.
1680. p. 24. SWAMMERDAM p. 501. ROESEL Inſect. Beluſtig. p. 49. von Fliegen und Schnaken.
CATALAN Iourn. des Savans 1680. n. 24.
An der Fliege 3000.
HO- DIERNA, & 14000.
HOOKE micrograph. obſ.
39. GRIENDEL f. 8. IOBLOT an muſca notonecta 32000. p. Jn Cancro. 1260.
PU- GET p 109. Jn aſtaco 2500. im Quadratzolle BASTER uyt ſpann.
T. II. p. 7.
Am Papilion 34650.
PUGET p. 118. t. I. f. 3. 22000. und daruͤber.
LYONNET chenille p. 566.
PUGET Letre au P. LAMI Iourn. des ſav.
1704 n. 5. HOO- KE obſ. 39
PUGET L. II. p. 62.
LYONNET chenille p. 561.
Bibl. p. 165.
Es haben beruͤhmte Maͤnner ſich gewaget, dieſen Knoten damit aufzuloͤſen, daß die Fliege bei ihren unzaͤhligen Augen dennoch nur mit wenigen ſehe, und daß ſie das eine grade gegen die Sache hin richte, und mit den zwei oder drei naͤchſten dahin ſchiele . Sie glauben auch, daß dieſe Menge Augen die vollkommene Unbeweglichkeit der Augen und des Kopfes ſelbſt erſezzen .
PUGET L. II. p. 88.
HOO- KE p. 179.
HOOKE pag. 179 POWER p. 78 79. DERHAM phyſico theol. p. 459.
§.
11. Wie das Bild auf das deutlichſte waͤre.
I.
Die durchſichtige Feuchtigkeit.
Auf der Nezzhaut mahlet ſich niemals ein Bild ab , welches nicht ohne alle Verwirrung ſein ſollte.
Es bricht nemlich eine jede ſphaͤriſche Linſe die Strahlen ungleich, weil die Seitenſtrahlen mit einer gar zu groſſen Kraft, auf eben den Punkt getrieben werden muͤſſen, auf welchen die mittlern Strahlen zuſammen kommen, welche ſonſt von dem Perpendikul wenig abweichen.
Es bricht ſich ferner nach einem andern Geſezze, der rothe Strahl nach einen andern der violetne, und es waͤre alſo die Kraft der Linſe, die einen violetnen Strahl zu den beſtimmten Punkte der Achſe biegt, nicht hinlaͤnglich den rothen Strahl auf eben dieſen Punkt hinzubiegen.
PORTERFIELD I. p. 374. 388
Jndeſſen kommen doch hier, und im Auge ſowol, als auſſer dem Auge, Bedingungen vor, welche machen, daß ſich ein deutliches oder verworrenes Bild auf der Nezzhaut abmahle.
Hiezu gehoͤren nun vollkommene, und vollkommen reine und hoͤchſt durchſichtige Feuchtigkeiten, und wenn dieſe nur ein wenig truͤbe ſind, ſo verurſachen ſie ein bloͤdes Geſichte:
Jch zaͤhle aber zu dieſen Feuchtigkeiten die Hornhaut mit.
Nun finden ſich dergleichen Feuchtigkeiten, in einem erwachſenen Menſchen niemals, da die Cryſtallinſe von ſelbſt gelbe wird, und endlich in alten Perſonen ziemlich gelbe iſt . Wir ſehen aber darum Dinge nicht gelbe, wie auch gelbſuͤchtige Perſonen , die Objecte nicht gelb ſehen:
Woferne jemals die Hornhaut an gelbſuͤchtigen wirklich gelbe geweſen iſt.
Sie iſt an vielen Fiſchen gelblich, und gemeiniglich an neugebohrnen Thieren roͤthlich.
Jndeſſen laͤſt ſich doch zweifeln, daß ſie alles durch eine gelbe Linſe, blas und die Farben unrein ſehen ſollten, ſo wie alte Perſonen allezeit die Farben der Dinge ſchwaͤcher, und alle Dinge uͤberhaupt verworrener finden.
p.
397.
Sehen gelb CASSIUS n. 79. SUIDUS III. p. 690 und von ſich ſelbſt PHARTON Arzt aus der Kaiſerl- Akademie FEHR de abſinth. p. 130. HOFMANN med. ſyſt. T. IV. P. IV. p. 353.
Von gelber Linſe NOLLET Leçons de phyſ.
T. V. p. 505. & PORTERFIELD I. pag. 354. laͤugnet es, aus eigner Erfahrung FEHR l. c.
Es leugnete COL- LADO adverſ. p. 313 &.
ENTIUS oper. p. 605 &c. und SAUVAGES de ſuffuſ. p. 21. daß es ſelten ſei MAUCHARTUS.
Weder ich habe davon Exempel geſehen, noch ILL WERLHOFIUS, noch auch MOR- GAG. ſed et cauſ. morb. T. II. p. 75. ob er gleich aus andern Autoren Exempel anfuͤhrt.
Durch Gewohnheit, ſagen ſie verliert die Seele, die Empfindung einer nicht natuͤrlichen Farbe.
la HIRE l. c. p. 539 SAUVAHES l. c. doch man braucht nicht das Argument von der Empfindung der gruͤnen Farbe herzunehmen, ſo man durch ein gruͤn Glaß ſieht, und allmaͤlig matt wird.
Denn die gelbe Sucht faͤrbt blos einige Gefaͤſſe der adnata. die ganz zart vor der Hornhaut herum krichen, und es iſt alſo dieſe gelbe Farbe ſehr verduͤnnet.
S YVES p. 267.
§. 12.
II.
Es iſt das Auge von allen Seiten auſſer in der Achſe dunkel.
Es gehoͤret ferner eine vollkommene Camera obſcura dazu, wenn keine andere Strahlen ausgenommen auf den Boden der Nezzhaut auswendig bei dem Eintritte des Sehnervens fallen ſollen.
Wenigſtens hat die Natur im Menſchen, in den Voͤgeln , Fiſchen, im Schwein und Haaſen unter den vierfuͤßigen Thieren, alle Grenzen der Seitencryſtallinſe mit groſſem Fleiſſe, mit einer ſchwarzen Farbe ausgefuͤlt, und die ganze inwendige Flaͤche der ruyſiſchen Haut betuſcht , damit nicht einige Strahlen die von dieſer Haut zuruͤkkprallen, die rechtmaͤßigen ausgenommen, ins Auge fallen moͤchten.
Du HAMEL l. c. L. II. c. 5.
De FIEU phyſiol. p. 751.
Vielleicht ſind ſie darum auch klebrig, damit die ſchwarzen Theilchen vom Blute geſchieden wuͤrden , und ſich im Auge reinere Feuchtigkeiten blikken laſſen.
PORTERFIELD T. I. p. 206. II. 211. & de marſupio avium nigro II. 273.
Jn andern vierfuͤßigen Thieren, welche des Nachts auf Raub ausgehen , oder weiden , iſt die Aderhaut in der That glaͤnzend oder leuchtend , daß aus dem Auge der Kazzen ſogar der Glanz hervorzudringen ſcheint, welches auch vom Wolfe und in einigen Jnſekten anzutreffen iſt.
Jn dieſen Thieren koͤnnen ſich die Bilder auf der Nezzhaut nicht voͤllig rein abmahlen , weil die Strahlen, welche auf den leuchtenden Theil der Tapete auffallen, vermoͤge der Refraktion auf einen fremden Theil der Nezzhaut geworfen waͤren.
Der Glanz von dem einigen Menſchen geglaubet, daß er aus ihren Augen nach Art dieſer Thiere gefloſſen, und welchem ſich nach dem Gedanken des Auguſtus, das Auge des Zuſchauers unterwerfen muß, ruͤhret einzig und allein von dem ſehr reinen und geſpannten Bilde her, welches von der Hornhaut abpralt.
Es zeigt ſich nemlich im Menſchen keine Tapete, und er hat im Auge nichts farbiges| : er ſiehet auch weniger, als andere Thiere bei Nacht, und es leitet das Pferd den Reuter beſſer, als der Reuter das Pferd.
Es muſte aber der Menſch auch die kleinſten Dinge genau ſehen, und er hat die Vernunft und das Feuer in ſeiner Gewalt, um ſich des Nachts Licht zu verſchaffen.
An der Kazze, Eule.
Wiederkaͤuende Thiere, ſonderlich Schafe u Pferde, ſchlafen, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, wenig, und weiden bei Nachtzeit.
p. 365. 366. DERHAM l. c. p. 102. PECOUET beim MARIOTTE p. 499.
VALISNER opuſc. ſcientif II. p. 18. Oper ſuor III. pag. 216. 217. Sieht bei Nacht ſcharf, AE- LIAN anim. L. X. c. 27.
Die Wolfsangen ſollen Entſezzen machen.
Daß man bei dem Schein der Augen des Wolfes leſen koͤnne.
VALISNERIUS.
LYONNET inſector. theol. T. II. p. 27. Jhr Glanz hat eine andre Urſache.
PORTERFIELD I. p. 152.
TACK beim TEICHMEYER anthrop. p. 254. a CASTRO ign. lamb. p. 11 PLEMPL.
IV. prop. 58.
MONRO compar. anat. pag. 8.
Doch wir nikken auch mit den Augenliedern, und veraͤndern den Stern , um die unnuͤzzen Strahlen auszuſchieſſen, und man hat die Beobachtung gemacht, daß die tief liegenden Augen, welche hohl ſind, und ſehr im Schatten liegen, die beſten ſind , ſo daß es auch einige gegeben hat, welche bei Tage die Sterne ſehen koͤnnen, und zwar blos durch Huͤlfe dieſes Vortheils .
IURIN p. 145.
PORTERFIELD I. p. 181.
Idem I. p. 182.
§. 13.
Es iſt die Nezzhaut weder zu ſehr noch zu wenig empfindlich.
Es muß auſſerdem die Empfindlichkeit der Nezzhaut ihre beſtimmte Grenze haben:
Dieſe muß nicht zu reizzend noch zu calloͤſe ſein, und ſie muß ſich zu jedem Thiere, beſonders zu deſſen Lebensart proportioniren.
Es iſt nicht moͤglich, daß einerlei Auge ſowol zu groſſen, als zu ganz kleinen, oder allein zu den violetnen Strahlen, und zu den rothen gleich geſchikkt ſein ſollte .
HALES Wisdom of COD in the formation of man.
Wenn die Nezzhaut gar zu wenig Empfindlichkeit hat, als in alten Perſonen und in Thieren , alsdenn iſt das Sehen nur bei groſſem Lichte verwirrt und ſchwach.
Dieſes Uebel koͤmmt nicht ſelten vor, und alsdenn koͤnnen Menſchen nur, beim Sonnenglanze ſehen, indeſſen daß ſie bei der Daͤmmerung ſelbſt, und beim brennendem Lichte voͤllig blind ſind . Man ſagt, daß dieſes Uebel in China , ferner auf Barbades bei den Maldivern , und auf den Molukkiſchen Jnſuln , bei Moſambik in Braſielien , und auch in Pohlen haͤufig vorkommen ſoll.
Dieſes wiederfaͤhret auch den Alten , und es iſt ein Zufall bei einigen Krankheiten , man heilet daher die Uebel durch Reizungen, und Blaſen ziehende Mittel , ſo daß man uͤberhaupt durch dieſe Huͤlfe , den in Nerven ſtekkenden ſchwarzzen Staar curiert, und dieſes verſucht auch Taylor mit einem gereizzten Auge zu thun.
Von dieſer Art muͤſſen auch die Augen der Brachmanen ſein , welche den ganzen Tag uͤber in die volle Sonne unbeweglich ſehen.
Stumpfer ſehen die, deren Angen hart ſind.
RONDELET pag. 48.
Phil. tranſ. p. 159. Obſ. of a ſociet. at London T. I. n. 13. Mercure de France 1756.
Fevr.
VANDERMONDE Iourn. de Med. 1756.
Mars HOECHSTETTER caſ. 7. dec. 9. Bresl. Sammlung 1720. Sept. 1725 Mart.
Eph. Natur. Cur. Vol. VII. obſ 28.
An der ganzen Familie SPORI Hin deſcr. pag. 9. BLANCARD Cent I. n. 10.
Recueil d’obſerv. cur p. 358.
HILLARY natur. hiſt. of Barbad. p. 299.
PIRARD Voyages p. 132.
SAAR Oſtind.
Reiſe p. 39.
Alle beide WURFBAIN p. 42. 43.
Hiſt. de l’Ethiop. occid 1684.
RICHSCHOFER Braſil.
Reiſe.
Von Sommerhizze Primit.
Polon. I. p. 236.
KRAMER morb. milit. I. p. 92 SAUVAGES amblyop. p. 41.
DEFIEU phyſiol. p. 790.
SAUVAGES l. c.
STORK ann. I. pag. 57. durch Haarſeile WEPFER cicut. pag. 127.
PLINIUS bardiuni L. VII. pag. 372.
Es ſcheint die gemeine Urſache dieſe zu ſein, daß Augen, welche von der ſtrahlenden Sonne beſtaͤndig beſchienen werden, ein geringeres Licht nicht achten , und eben dieſes iſt auch die Urſache, warum ein jeder, der aus einem hellen Orte in einen weniger erleuchteten koͤmmt , nicht gut ſehen kann.
Jemand der den Mond beſchauet, dieſem koͤmmt das weiſſe Pappier dunkel vor . Sieht man in die Sonne, ſo folgt darauf ein ſtumpfes Geſicht , Wolken und ſchwarze Punkte . Jn Egyten giebt es viel Blinde .
Von dem Glanze des Schnees haben viele Soldaten ihr Geſicht verlohren .
Eine Nacht in der es ſehr blizzte, brachte eine faſt epidemiſche Augenentzuͤndung hervor .
Es iſt auch das Nachtlicht viel ſchwaͤcher . Es konnte zwar Johann Swammerdam , weil er mit Vergroͤſſerungsglaͤſern viel zu thun gehabt, in der Mittagsſonne ſehen, nachher aber fand er in der Helligkeit des Tages nicht Licht genug zum Sehen.
Warum aber moͤgen die Huͤner des Nachts beſſer ſehen koͤnnen als am Tage ?
HILLARY l. c. p. 301.
MUSSCHENBROECK n. 1244.
Giorn. de letter. ſupplem. I. p. 134. PORTERFIELD II. p. 190.
La HIRE p. 541.
SALMUTH L. III. n. 83.
SOMIS raggion p. 42.
MAITREIEAN p. 275.
Mém. 1743. p. 156.
BIRCH T. IV. p. 242.
PERRY.
XENOPHON anabaſt.
L. IV. HANAWAY it. perſic.
T. I. p. 165.
Von den Koͤniglichen Laͤnfern BOYLE de color. p. 100. 101.
Tauſend in einer Nacht.
WOLF obſ. p. 53.
THOMIN pag. 41. 42. Glaͤſer von 18 Zoll Brennpunkt, geben bei Nacht nicht mehr Klarheit, als Glaͤſer von 20 poll. bei Tage.
In vita a BOERHAAVIO Scripta.
SAUVAGES ibid.
Eine andere Urſache kommt auf einen engen Stern an, der wenig Licht durchlaͤſt , und wenig beweglich iſt .
La HIRE p. 587.
WHYTT p. 144. GORTER chir. 1080.
WHYTT l. c. Iourn.
de Médec.
1756. m. Mars.
Dieſe Ungeſchikklichkeit bei wenigem Lichte zu ſehen, (nyctalopia) erwehnen Antonius Maitreiean , und Jacob Goillemeau , und unter den alten Oribaſius , und Alexander Trallianus .
Es nennen nemlich andere dieſes Uebel Kazzenaugen (hemeralopia) , und vormals haben ſich Hippokrates , Prißianus , Janus von Damaſkus und Gallenus dieſes Wortes in ihren verſchiedenen Werken auch verſchiedentlich bedient .
P. II. c. 3.
Morb. ocul. c. 10.
Synopſ. L. VIII. c. 46.
L. II. c. 6.
De amblyopia p. 12.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 125.
WEDEL nyctalop. p. 5.
n. 19.
L. IV. c. 10.
In Introductione.
Nyctalops eſt, qui noctu videt. method.
me. dend. c. III. der bei Nacht nicht ſehen kann, heiſt nyctalops Conf.
CAGNATUM obſ. L. II. c. 9.
In Introductione.
Nyctalops eſt, qui noctu videt. method.
me. dend. c. III. der bei Nacht nicht ſehen kann, heiſt nyctalops Conf.
CAGNATUM obſ. L. II. c. 9.
Eine dieſer ganz entgegen geſezzte Krankheit, verurſacht eine gleichſam zukkende, oder uͤbermaͤßig empfindliche Nezzhaut , und dieſes nennet man Kazzenaugen, wenn wir nemlich bei Tage nicht gar zu wohl, beſſer aber bei Nachte ſehen (hemeralopia).
Es iſt dieſe Krankheit einigen Thieren angebohren, die bei Nacht jagen, und an denen die Nezzhaut ohne Zweifel empfindlich, ſehr weit, und die Hornhaut erhaben , der Stern groß , die Feuchtigkeiten ſehr durchſichtig , die Cryſtallinſe groß , und dieſe Dinge alle beiſammen, oder doch wenigſtens einige ſolche Eigenſchaften beiſammen ſind.
Bei Nacht ſehen die Jnſekkten, weil ſie keinen Regenbogen haben , und die Lichtſtrahlen ohne allen Anſtoß, inwendig in das Auge fallen koͤnnen.
Es hat der nur bei Tage ſehende Kefer einen groſſen Sehnerven .
Es ſiehet das Opoſſum mit ſeiner kuglichen Linſe des Mittags ſchlecht , und es giebt ein bloͤdes Geſicht im Mittage .
BOERHAAVF morb. ocul. p 125. PORTERFIELD II. p. 198. SAUVAGES, MAITREIEAN l. c.
HOOKE poſthum.
An der Eule.
Kazze la HIRE bei dem du HAMEL p. 323. accidens de la vue p. 612. PORTERFIELD II. p. 209.
Conf NOLLET T. V. p. 85.
SCHEID viſ vitiat. p. 36. PORTERFIELD.
II. p. 198.
An der Kazze ROBINSON of the ſpleen. p. 124. 125.
SWAMMERDAM biblior p. 502.
Idem p. 338.
Schil. tranſ. n. 290.
Wie wir im Finſtern mit Huͤlfe eines converen Glaſes leſen, wenn wir mit bloſſen Augen nicht Buchſtaben erkennen koͤnnen.
HOOKE method.
&c. p. 13.
SAUVAGES p. 18.
Es giebt ſo gar ganze Voͤlker, welche nur bei Nacht ſehen koͤnnen, und deren Aderhaut wie auch Regenbogen roſenfarben ſind, und bei denen alſo nicht das mindeſte vom Lichte verſchlungen wird.
Dergleichen ſind die weiſſen Neger unter den Afrikanern , Amerikanern und Aſiaten : Jndem ihre Augen den ganzen Tag uͤber tranen, und nur bei Nacht recht ſehen.
Wahrſcheinlichermaaſſen ſind die Kaninchen mit rother Aderhaut, dergleichen Sonnenſcheue Thiere .
LUDOLF ad Hiſt. æthiop. p. 197.
v. de GREUBEN Guineiſche Reiſe p. 78-96. Hiſt. de l’ Acad. 1734. n. 5. 1734. n. 7. BUFFON T. III. p. 503. Negre blanc im ganzen Buche.
WAFER of the iſthmus p. 134 136. hiſtoir. de l’ Acad. 1734. p. 15. 16. Venus phyſſque &c.
CAMELLI Phil. tranſ. n. 307. Venus phyſ.
Auf der Jnſel Java heiſſen ſie chacrelas.
BUF- FON hiſt. nat. T. III. p. 399.
DUDDELL p. 145.
Man weiß auch hin und wieder von andern Menſchen zu ſagen, welche des Nachts beſſer ſehen koͤnnen , und darunter giebt es einige, bei denen die Entzuͤndung daran Urſach iſt , ja man hat dieſelbe wieder geheilet, ſobald man die Entzuͤndung vertrieben .
So konnte ein Menſch, wenn er vom Wein erhizzt war, des Nachts Briefe leſen : und jemand der kleine Dinge nicht wohl ſehen konnte, konnte ſie hernach mit einem entzuͤndeten Auge gut ſehen . Dieſes Uebel, und daß man das Licht nicht vertragen kann, entſtehet aus einer Empfindlichkeit, welche durch langwierige Finſterniß verurſacht worden , oder von einem breiten oder unbeweglichen Stern .
PLIN L. VII. c. 1. Jn Albania glauci.
Jn England, Barbados.
HILLARY p. 302.
WALD- SCHMID Epiſt. de rebus medicis & philoſophicis. BLANCARD Cent. II. n. 13. BARTISCH Augendienſt P. VII. c. 13.
BOYLE obſ. poſt cauſ. fin. XI. Phil. tranſ. n. 164.
Le CAT p. 317. ex Iourn. des ſavans Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. I. obſ 92 THUEMMIG Verſuch einer grundl.
Erlæuterung &c. SAUBER obſ. med. pract. 3. NI- COLAI vom Schmerze n. 48.
THUEMMIG l. c.
WILLIS accenſ. ſang. p. 100.
La HIRE p. 588.
BOYLE l. c. obſ. 14.
Lond. Mag. 1735. p. 627.
SCHEID l. c.
la HIRE p. 6. 2 SAUBER ib. FOURNIER ni fallor Iourn. encyclop.
1756. Ang. weil ich ihn nicht bei der Hand habe, GOTTER Chir l. c.
HEUERMANN II. p. 495.
Bisweilen iſt dieſes Uebel blos von weiſſen Augenwimpern entſtanden, und es konnte jemand beſſer ſehen, ſobald er ſich dieſe Haare ſchwarz mahlte, wenn man dieſem Berichte trauen darf .
PORTERFIELD I. pag. 10.
Aus dem MONALTO.
Wenn Thiere und Menſchen bei Tage, aber auch zugleich bei Nacht ſehen koͤnnen, ſo muß ihre Nezzhaut im geringern Grade, aber doch noch zu ſehr empfindlich ſein.
Von Menſchen hat man viele Exempel aufzuzeigen.
Es ſoll Tiberius bei Nacht haben ſehen koͤnnen, wenn er aufgewacht:
Und dieſen Vorzug ſollen auch viele gelehrte Maͤnner gehabt haben, als Asclepiodorus , Skaliger Vater und Sohn , Cardanus , Calius Rhodigius, J. Baptiſta Porta, Sabellicus , S. Petit, Takkus , D. von Mairan und andere unbekannte Maͤnner mehr , darunter einige funfzehn Minuten und ganze Stunden, bei Nachtzeit geleſen haben ſollen.
BARTHOLIN de luce anim. pag. 206.
Idem l. c.
Variet. pag. 315. contradict.
L. II. p. 47.
De motu anim. ſpont.
L. c.
Beim BARTHES.
Dicad. quæſt. p 4.
GEMMA charact. p. 124 de CASTRO ign. lamb. p. 25. 114. RASCZYNKI hiſt. nat. T. I. pag. 339. Mém. nvant. 1699. pag. 2.
BIRCH T. IV. p 387. Couf.
MA- RIOTTE p. 319. BRIGGS c. 5. BOYLE de natur. determ. effluc. pag. 131. Bresl. Samml. 1720. m. Ang. VALISNERI oper. T. II. p. 16.
Die Pammeſaner Giorn. di Parma 1687. p. 16. 214.
Vermuthlich muͤſſen dergleichen Leute bei einer empfindlichen Nezzhaut kurzſichtig geweſen ſein, und es muß ihre convexere Hornhaut , bei einerlei Lichte mehr Strahlen aufgefangen haben : Und dennoch muͤſſen ſie einen beweglichen Stern gehabt haben, um ſich vor dem Tageslichte in Acht nehmen zu koͤnnen.
Denn es ſchuͤzzt der Stern, welcher ſich aus ſeiner Rundung in die Figur einer engen Spalte zuſammenzieht, das Auge der Kazzen bei Tage, und dennoch faͤngt derſelbe, wenn er ſich des Nachts von der Spalte zu ſeiner Rundung erweitert, ſo viel Licht auf, als gnug iſt.
Jndeſſen iſt es doch nicht nothwendig, daß ſich der Stern zu einer ſolchen Rizze zuſammenziehe , weil bei Eulen ſchon das dritte Augenlied dazu hinlaͤnglich iſt.
Man glaubt, daß die glaͤnzende Aderhaut in einigen Thieren etwas dazu beitragen ſoll .
An der Eule HOOKE poſth. p. 126.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 185.
PORTERFIELD II. p. 269.
la HIRE p 612. KRUEGER phyſico. theol. Ged. p. 28.
PORTERFIELD II. p. 272.
PECQUET beim MARIOT.
TE p. 495. BRIGGS c. 3.
Haͤtten Leute, welche aus der Finſterniß ans Licht treten, dieſe Huͤlfe nicht, ſo wuͤrden ſie auf der Stelle blind , oder wenigſtens doch wie vom Blizze geruͤhret, getroffen werden , oder in Ohnmacht ſinkken , und heftige Schmerzen leiden .
Unter den Torturen, des wachſamen Tyrannen Dionyſius , war auch dieſes eine Marter mit, daß er die Leute in ein ſehr dunkles Gefaͤngniß werfen, und nachgehends mit einmal an das Licht ſtellen ließ.
Es kann ſich nemlich der Stern, welcher ſich im dunklen ſehr erweitert, nicht ſo geſchwinde wieder enger machen, und es verbrennt ein Licht, welches ploͤzzlich auf die hoͤchſt empfindliche Nezzhaut auffaͤlt, ſo zu reden, den zarten Nervenmark.
Dahero muͤſſen auch diejenigen, deren innwendiges Auge, nach Wegraͤumung des Staares nunmehr das Licht zulaͤſt, nothwendig Huͤllen vor den Augen haben, oder ſich einige Zeitlang die Augen verbinden laſſen : Jndem auf ein gutes Auge, welches man zuhaͤlt, gleichſam den Blizz eines Demanten ſieht , wenn man es oͤfnet.
La HIRE p. 613. Blieben lange blind Lond. Mag. l. c.
GALILÆUS beim BARTHO- LINUS l. c. pag. 69.
add BOYLE final. cauf obſ. 14.
KLOECKHOF morb. anim. p. 53.
SOMIS raggionam pag. 42. mit zitternder Pupille und ſtumpfen Geſicht Heftiger Kopfſchmerz, und gruͤner Staar S YVES p. 267.
THEOPHILUS L. IV. c. 19.
SUE bandages p. 266.
PORTERFIELD II. p. 115.
Es erweitert ſich nemlich der Augenſtern im Menſchen in vollkommener Dunkelheit bis dahin, daß jener Mann beim Boyle in ſeinem Gefaͤngniſſe unter der Erde , ſogar Maͤuſe unterſcheiden konnte, deren Farbe doch ſchon an ſich finſter iſt.
Und daher gehoͤret auch zu den naͤchtlichen Beobachtungen mit den Sehroͤhren weniger Licht .
Einem Auge, welches relaxirt geworden, ſcheint ein Object netter zu ſein, als durch ein Teleskop , und dieſes iſt der Grund, warum wir beſſer ſehen koͤnnen, wenn wir aus dem Dunklen ins Licht ſehen, als wenn wir aus dem Licht ins Dunkle blikken:
weil unſer Stern im dunkeln weit, und an einem lichten Orte enger iſt.
Wer aus einer Gruft in die Hoͤhe ſieht, glaubt das Tageslicht auf ſich herabblizzen zu ſehen .
Poſtil of final cauſes obſ 14. dergleichen Exempel SAUVAGES amblyop. p. 4 doch hier wird von der baſtille erzaͤlt.
S’ GRAVEZANDE n. 3224.
PORTERFIELD I. p. 128.
ROUHAULT c. 27. n. 6.
Wir leſen auch, daß oft beide Augen eine ſehr ungleiche Staͤrke haben, und man mit dem einem das Gelbe, anders als mit dem andern, oder das Gruͤne blau ſehen ſoll:
Mit dem andern will man hingegen, vielleicht weil es empfindlicher war, Sachen roͤther geſehen haben . Hier war vielleicht das rechte Auge calloͤſer .
PORTERFIELD I. p. 133.
p. 482. 483.
§.
14. Der Punkt des deutlichen Sehens.
Es koͤmmt die Vollkommenheit im Sehen darauf an, daß das Bild recht groß ſei, um daran viele Theile unterſcheiden zu koͤnnen, daß es aber dennoch ſehr deutlich ſei, damit wir uns die Eigenſchaften, die ein jeder Theil dieſes Bildes an ſich hat, bekannt machen, daß ferner dieſes Bild ſehr lebhaft ſei, um die Seele ſo viel als moͤglich iſt, auf das ſtaͤrkſte zu ruͤhren, und dennoch muß das Auge davon nicht verlezzt werden.
Endlich wird zu einem guten Geſichte noch erfordert, daß derjenige Koͤrper, deſſen Bild ſich auf der Nezzhaut mahlen ſoll, vom Auge ſo weit abſtehen ſoll, daß die brechende Kraͤfte des Auges zuſammengenommen, den Brennpunkt der Strahlen, die von dieſem Koͤrper herkommen, auf die empfindende Stelle der Nezzhaut, nemlich auf die Achſe, und auf die zu naͤchſt angrenzende Stelle des Auges werfen.
Man erſiehet nemlich aus den obigen ſehr leicht, daß Strahlen je weiter ſie herkommen, deſto peraleler unter ſich fortlaufen: daß ſie alſo um deſto weniger von der Achſe abweichen, und von deſto weniger Kraͤften der Hornhaut und der Cryſtallinſe, in einen Brennpunkt gebracht werden:
Denn je weiter ein Koͤrper abſteht, unter deſto kleinern Winkel kommen die Strahlen her.
.
p. 448. 449.
Jſt hingegen der ſichtbare Koͤrper ſehr nahe, ſo wird der Winkel, der von ihm herruͤhrenden Strahlen groͤſſer, und folglich fahren ſie weiter auseinander, um ins Auge zu fallen, und ſie brauchen groͤſſere Kraͤfte zum Brechen, eine convexere Hornhaut, eine rundere Cryſtallinſe, und es muß dieſes alles ſchon dichter ſein.
Nun iſt die Diſtanz der Lichtſtrahlen, die von ſichtbaren Koͤrpern zu uns kommen, bei jedem Menſchen ſo beſchaffen, daß ſie, wenn ſie ins Auge dringen, auf der Nezzhaut ihren Brennpunkt machen.
Man nennet dieſes den deutlichen Geſichtspunkt.
Wer dieſes in Betrachtung ziehet, wird bemerken, daß wenn ein Koͤrper weiter abliegt, als dieſer Punkt, mehr paralele Strahlen eher in einen Brennpunkt zuſammen lauffen, als ſie die Nezzhaut erreichen, und daß ſich ſolchergeſtalt die Strahlen hinter dem Brennpunkte wieder auseinanderbreiten:
es kommen alſo die Strahlen zerſtreut auf die Nezzhaut, und werden einen Flekken, nicht aber einen Brennpunkt machen.
Und davon ruͤhrt ein verweitertes Sehen her .
S’ GRAVEZANDE n. 3088.
SCHEINER p. 173.
Jſt hingegen der Koͤrper, welchen wir ſehen, gar zu nahe, ſo werden von ihm gar zu divergirende Strahlen herkommen, indeſſen daß die Kraͤfte des Auges nicht hinlaͤnglich ſind, ſie in einen einzigen Punkt zuſammen zu bringen, folglich wird der Brennpunkt hinter die Nezzhaut fallen, und es werden auf dieſe Nezzhaut Strahlen fallen, die noch nicht geſammlet ſind.
Niemand ſieht die ganz nahen Dinge deutlich, noch dasjenige was das Auge beruͤhrt .
BOERHAAVE morb. ocul. p. 159.
Nun iſt dieſer Punkt ſowol in verſchiedenen Menſchen, als auch oͤfters in einem Menſchen verſchieden, indem zwei Augen verſchiedene Kraͤfte haben, und das eine die entfernte Dinge, das andere die nahen beſſer ſiehet.
Man kann ſich auf Schriftſteller verlaſſen, welche berichten, daß das eine Auge ſieben, das andere dreizehen Zoll zur Diſtanz dieſes Punkts gehabt, und daß in einem andern Exempel dieſe Diſtanzen zwoͤlf, und drei Zoll geweſen . Jn den ſchielenden iſt dieſe Verſchiedenheit von zwanzig Zoll, bis drei Fuß , und von vier Fuß bis zwoͤlf.
I. Alph. BORELLUS in diarie FINASSI ann. 1669.
PHIL, la HIRE p. 542. S’
GRAVEZANDE n. 3098. BUFFON Mém. de l’ Acad. 1743. pag. 239. RIZZETTI ſupplem.
al Giorn. de letter.
I. pag. 139. das linke Auge war am Sebaſtiano le CLERC weit, das rechte kurzſichtig.
Syſteme & art. 27.
LEIDENFROST bei dem ZIMMERMANN variat.
THOMIN p. 77.
BUFFON Mém. de 1743.
Auf fuͤnf dreiviertel Linie , ſechs und ein halb, und ſieben , ſieben und ein halb, und acht Zoll, ſezzt man an einem guten Auge den Punkt des deutlichen Sehens, und an jungen Leuten auf fuͤnf . Jurin ſezzt ihn auf fuͤnf bis ſieben Zoll , und la Hire auf einen Fuß .
HELSHAM fin.
LYONNET Verhand.
van de holland. maatſchappy T. III. p. 402. MARTIN. dioptric. p. 144.
PORTERFIELD I. p. 419.
HUGENIUS & WOLF dioptr. n. 408.
LYONNET I. c. anno 35. Fuͤnfe IURIN p. 144.
pag. 134.
pag. 585.
Da aber kleine Dinge auf andere Art beſſer, und groſſe Dinge wieder anders geſehen werden, und man kleine Dinge weiter, groſſe aber naͤher ſtellen muß, ſo giebt es in einerlei Menſchen einige Breite in dem deutlichen Sehen . Von neun Zoll bis fuͤnf, ſahe der beruͤhmte Porterfield , andere ſezzen dieſes von acht bis zwanzig Zoll , zwiſchen einem Fuß und druͤber, und einem halben Fuß ſchraͤnkt es S.
Yves ein.
Wenn die Objecten ſehr erhellet ſind, konnte Jurinus auf vierzehn Fuß und fuͤnf Zoll weit ſehen .
Die groſſen Buchſtaben ſind deutlich, wenn die kleinen ſchon verworren waren.
IURIN p. 116.
T. I. p. 419.
Und vorher 6 bis.
8. Eſſ. of. Edimb.
IDEM ſezzt die aͤuſſerſte Grenze auf 227 Zoll.
BUFFON l. c. p. 233.
IURIN p. 236.
Es wuͤrde in dem menſchlichen Leben viel Nuzzen ſtiften, wenn man gleiche Augen, und zugleich eine ſehr groſſe Breite zwiſchen denen verſchiedenen Punkten des deutlichen Sehens haͤtte .
BUCCAN Mém.
de 1743. pag. 242.
§. 15.
Die Kurzſichtigen.
Diejenigen Perſonen bei denen der Punkt des deutlichen Sehens vom Auge wenig entfernt iſt, heiſſen myopes , weil ſie mit den Augen plinken: indem nemlich ihre Hornhaut groß, und der Stern breit iſt, und viel Licht auf ihre Nezzhaut faͤlt, ſo pflegen ſie ſich mit den Augenliedern, und Augenbraunen, vor den uͤbermaͤßigen Lichte zu beſchuͤzzen.
Wie ich glaube ſo iſt Aetius, der erſte, welcher die Kurzſichtigen mit Grunde ſo erklaͤret, daß es Leute ſind, welche kleine, und mehr an die Augen gehaltene Dinge ſehen , es iſt der Punkt ihres deutlichen Sehens, von dem Beruͤhren der Naſe gegen vier Zoll.
Suidas III. p. 588.
L. VII. c. 45.
Denen Kurzſichtigen ſcheinen alle diejenigen Dinge groͤſſer zu ſein, welche das Licht auffangen, und brechen: und es iſt ihre Hornhaut viel erhabner , wie ich mich erinnere, am ganzen Haͤuſern von Kurzſichtigen, dieſen Fehler ſchon mit bloſſen Auge entdekkt zu haben.
HELSHAM p. 326.
ROU- HAULT l. c. 31. NEWTON p. 13. BOERHAAVE morb. ocul. pag. 175. HAMBERGER phyſiolog. p. 535. PORTERFIELD I. pag. 168. MUSSCHENBROECK le CAT p. 493 KENNEDY p. 24 25.
Zu ſehr geſpannt, nennt das Auge SMITH n. 89.
Welche vorragende Augen haben, koͤnnen nicht weit ſehen , Kinder ſind, wegen ihrer convexen Hornhaut kurzſichtig .
ARISTOTELES gener. anim. L. V. c. 1.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 175. BUFFON Mém. de l’Acad. 1743. p. 241. & hiſt. natur. III. p. 331.
IURIN p. 147.
PORTER- FIELD I. pag. 168. Eſſays T IV. p. 234.
Es traͤgt ferner zu einem kurzen Geſichte, eine convexere Cryſtallinſe , deren Convexitaͤten, Theile von einer kleinern Kugel ſind, ferner wenn dieſe Linſe dichter iſt, und vielleicht auch die uͤbrigen Feuchtigkeiten, wenn ſie dichter ſind , das ihrige mit bei.
Beide Urſachen koͤnnen auch mit einander verbunden ſein .
KEPLER dioptr. 82.
SCHEI- NER p. 22. 131. 163. SANCTOR in I. Fen. p. 763. HAMBERGER l. c. CHERUBIN p. 4445.
STURM de presbyop.
& myop p. 32.
Truͤbe PLEMP p. 163 du HAMEL hiſt. p. 38.
La HIRE p. 532.
HAMBER- GER.
Endlich wird das Auge von der aufliegenden Laſt der Feuchtigkeit, und von der Anhaͤufung des Bluts auf die Augen laͤnger, und zu dieſen Fehler hilft es viel, und iſt vielleicht die Urſache, warum Kuͤnſtler die mit feinen Sachen zu thun haben , als die Petſchierſtecher, und Leute die viel leſen , gemeiniglich kurzſichtig ſind.
Und vielleicht iſt auch dieſes die Urſach, warum unter wohlgeſitteten und gelehrten Voͤlkern , mehr Leute kurzſichtig ſind, als in Nationen, welche von der Jagd leben, Gebirge bewohnen, oder unter den Nationalamerikanern . Daher werden einige Menſchen erſt gegen das fuͤnf und zwanzigſte Jahr kurzſichtig , weil ihr Auge von dieſen Urſachen allmaͤhlig laͤnger geworden.
BOERHAAVE morb. ocul p. 174 STURM l. c. p. 33.
KRUE- GER phyſiol. n. 368.
la HIRE p. 559 SCHEINER l. c. IURIN p. 146.
Hamb. Magaz. T. XXIII. p. 279.
Dieſes ſei die Urſache des Uebels, KEPLER l. c. prop. 64. Wachſe davon SMITH remarks p. 10.
STURM p. 32.
Nach IURINI Hipotheſe ſoll der Schliesmuſkel der Traubenhaut ſtaͤrker werden.
KRUEGER.
Jezzo ſind mehr Kurzfichtige, als ehedem HALLE Geſchichte der Thiere p. 107.
Letres ſur les phyſionom. p. 190.
La HIRE p. 559.
PORTER- FIELD II. p. 10. Conf.
HAMBER- GER vit. ocul. p. 193.
Er koͤnne jezzo ohne Brille ſehen, deren er ſich ſonſt bedienet habe, der Maler le CLERC l. c. art. 27.
Jch bin auch nicht darwider, daß man von der Menge der glaͤſſernen Feuchtigkeit, welche die Nezzhaut von der Cryſtallinſe trennet, kurzſichtig werden koͤnne .
La HIRE p. 558.
Gemeiniglich haben ſolche Leute auch einen breiten Stern , indem die Menge der Feuchtigkeiten, den Stern erweitern, und ihre Wenigkeit verengern hilft .
PORTERFIELD l. p. 178. BUFFON Hiſtoire natur. T. III. p. 331.
la HIRE beim du HAMEL pag. 320. SAUVAGES amblyop. pag. 20.
Er ſagt noch, daß der Brennpunkt an optiſchen Jnſtrumenten naͤher komme, wenn die Oeffnung des Diaphragmatis breiter gemacht wird. p. 24.
pag. 376.
Von allen dieſen Urſachen ruͤhrt es her, daß ſie entfernte Dinge dunkel, und ganz nahe deutlich ſehen:
Jndem ihr Bild, welches faſt von paralelen Strahlen gemahlt wird , von einem geſunden Auge auf die Nezzhaut getrieben werden muͤſte:
ſo hat nun das Auge eines Kurzſichtigen, mehr brechende Kraͤfte, und eine groͤſſere Convexitaͤt und Dichtigkeit in ſich: und folglich zeichnet ſich das Bild oder der Brennpunkt eher ab, als die Strahlen die Nezzhaut erreichen koͤnnen, und dennoch zerſtreuen ſich, die in den Brennpunkte verſammlete Strahlen von neuen wieder, und daher ſehen ſie entfernte Dinge undeutlich.
p. 448. 449.
Dieſe Leute ſehen hingegen ganz nahe Dinge ſehr wohl und auf das deutlichſte, weil der Winkel der nahen Dinge, unter welchen die Strahlen ins Auge fallen, groß iſt, und dieſe Strahlen ſehr divergiren, zu deren Wiedervereinigung, der Kurzſichtige, die uͤbermaͤßigen Kraͤfte ſeines Auges mit Nuzzen verwendet.
Jch ſehe ganz nahe Dinge auf das ſubtilſte, und habe dieſen Verſuch mit andern oͤfters wiederholet.
Dergleichen Leute ſollen Dinge groͤſſer ſehen , und man kann dieſes glauben, weil ihre Hornhaut convex iſt : und dieſes iſt die zweite Urſache, warum ſie ſchaͤrfer ſehen.
Es laſſen ſich an einem groͤſſern Bilde mehr Theile unterſcheiden.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 189. Sehen kleiner BUFFON T. III. p. 329.
Unter beiden Augen eines Menſchen ſahe das Kurzſichtige, die Dinge groͤſſer LEIDENFROST l. c. PORTERFIELD T. II. p. 368.
Sie haben nur ein geringeres Licht noͤthig , weil in ihnen wegen eben dieſer Weite der Hornhaut und des Sterns, mehr Strahlen in das inwendige des Auges fallen, und hiezu koͤmmt noch die ſchaͤrfere Empfindlichkeit der Nezzhaut.
Die Einwohner von Neuholland ſind kurzſichtig, weil ſie wegen der groſſen Menge Fliegen beſtaͤndig mit den Augenliedern plinken, und dadurch erhaͤlt ſich ihre Nezzhaut zaͤrter .
BOERHAAVE de morb. ocul. p. 185 PORTERFIELD Eſſ. T. IV. p. 230.
DAMPIER travels I. p. 521.
§. 16. Mittel gegen dieſes Uebel.
Weil dieſe Krankheit ſehr gemein iſt, ſo wird man mir erlauben, daß ich mich bey dieſen Betrachtungen noch ein wenig aufhalten darf, die vielleicht nicht phyſiologiſch gnug ſind.
Das erſte Mittel iſt dasjenige, welches man von dem Alter ſelbſten zu hoffen hat, wofern das Uebel von einer gar zu convexen Cryſtallinſe oder Hornhaut entſtanden iſt.
Da nemlich mit dem Alter alle feſte Theile eines thieriſchen Koͤrpers hart, die fluͤßigen aber vermindert werden, weil ſich allmaͤhlig die waͤßrige Feuchtigkeit vermindert, und der waͤßrige Theil der glaͤſernen Feuchtigkeit abnimmt, ſo wird ſich auch die Feuchtigkeit der Cryſtallinſe mindern, und ſich die feſte Faſern der Hornhaut, welche vor dem groͤſſere Bogen machten, nunmehro in kuͤrzere Bogen verwandeln, die nicht ſo convex ſind, und folglich wird ſowol die Hornhaut, als Cryſtallinſe flaͤcher werden.
Daher koͤmmt es, daß Kinder die kurzſichtig ſind, wenn ſie zu erwachſenen Jahren kommen, allmaͤhlig entfernte Dinge ſehen lernen .
BUFFON Mémoire. de l’Academie ann. 1743. p. 241.
Es iſt dieſe Kur freilich nicht ſo vollkommen, daß eine Perſon, welche in der Jugend kurzſichtig geweſen, leicht zu einem mittelmaͤßigen Geſichte gelangen ſollte , oder gar weitſichtig werden koͤnnte:
Denn da hier durch einerlei Urſachen Fluͤßigkeiten und Membranen verdichtet werden, und ſie ſich wie die Dichtigkeiten verhalten, ſo koͤnnen die brechende Kraͤfte der Koͤrper, und ſo kann einerlei Alter, welches einen Theil der Krankheit mindert, den andern Theil der Krankheit hingegen vergroͤſſern.
Es iſt auch hiebei ſchaͤdlich, daß der Stern uunmehr weniger beweglich iſt, ein gar zu haͤufiges Licht durchlaͤſt, und ſchwach iſt , um undeutlich zuſehen: und ſchaden thut es auch, daß die Nezzhaut calloͤſer geworden . Daher ſind das beſſere Kurzſichtige, die einen kleinen Stern haben . So viel aber laͤſt ſich dennoch erhalten, daß das Uebel nicht groͤßer wird.
Dahero hat ſchon Conrad Gesner die Augen der Kurzſichtigen fuͤr unverbeſſerlich erklaͤrt.
Wenigſtens ſind meine Augen durch den haͤufigen Gebrauch der Vergroͤſſerungsglaͤſer, bei hellem Sonnenſcheine, und nach dem haͤufigen Leſen und Schreiben, nicht im mindeſten ſchlechter geworden, als ſie in der Jugend waren.
Die Kur laͤngnet AYS- COUGH of the eye p. 13. daß es ſelten ſei la HIRE p. 627.
BOERHAAVE de morb. ocnl. p. 193.
Jn dieſem Zuſtande hilft kein Hohlglaß.
la HIRE p. 553.
De la HIRE p. 562.
Epiſt. p. 136. b.
Dem Kurzſichtigen hilft es ferner, wenn ſie ſich von nahen kuͤnſtlichen Arbeiten enthalten, und verſchaffen, daß ſie recht paralele Strahlen ins Auge bekommen.
Wenn demnach das Auge nur noch einige Kraͤfte hat, die es kuͤrzer machen koͤnnen, ſo werden ſie es nach und nach kuͤrzer machen, und es wird das Uebel nicht zu, ſondern mit der Zeit abnehmen.
Dieſes erhaͤlt man aber, wenn man durch ſchwarze Roͤhre , welche leer und ohne Glaß ſind, oder ohne Roͤhren mit Aufmerkſamkeit auf entfernte Koͤrper ſieht, und eine ſolche Lebensart waͤhlt, daß man weit entfernte Dinge betrachtet, oder wenigſtens was man ſieht, auf die aͤuſſerſte Graͤnze ſeines deutlichen Geſichtpunkts ſtelt .
Daß es doch geſchehe THO- MIN p. 120. ſeqq.
Phil. tranſ. n. 37.
STURM presbyop.
& myop. pag. 38. HAMBERGER ocul. vit. p. 199. ſeqq. PORTERFIELD II. pag. 5.
Es ſind auch hiezu alle diejenigen Dinge zutraͤglich, die ein Auge flaͤcher machen, wozu ſo gar der Finger gehoͤret : ſonderlich aber, wenn man die Cryſtallinſe herausnehmen oder niederdruͤkken laͤſt , daher koͤmmt es, daß ſich die Kraͤfte, von denen die Strahlen ins Auge getrieben werden, um ein groſſes vermindern.
La HIRE accidens de la vue pag. 52.
VOOLHOUSE de cataract.
& glaucm. p. 64.
Man hat eine ziemliche Erleichterung, wenn man durch ein kleines Loch ſieht .
Auf ſolche Art ſiehet man freilich ganz nahe bei, wie man gewohnt iſt, aber dennoch ſiehet man auch deutlicher, weil man nun mehr weniger Strahlen bekoͤmmt, die dergleichen Loch durchlaſſen kann.
SCHEINER pag. 141. 149. PORTERFIELD Eſſ.
of Edimb. T. IV. p. 233.
of the eye II. p. 42. NOLLET leçons de phyſique T. V. p. 487. SAUVAGES amblyob. pag. 31.
Man hat ſich ſchon lange her , wegen eines beſſern Mittels umgeſehen, doch hebt dieſes die Krankheit nicht, ſondern es verdirbt vielmehr das Auge, wofern es nicht vorſichtig gebraucht wird:
es macht aber doch auch, daß Kurzſichtige entfernte Koͤrper nicht ſo undeutlich ſehen, und daher Pflanzen aufſuchen, und Menſchen die ihnen begegnen erkennen koͤnnen, und was dergleichen mehr iſt.
Denn da hohle Glaͤſer Strahlen zerſtreuen, und auswerts divergirend machen, ſo verurſachen ſie, daß der aͤuſſere Winkel des Objects mit dem Auge groͤſſer iſt, als der inwendige Winkel, welcher ohne den Gebrauch der Hohllinſe entſtehen wuͤrde : ſie machen alſo daß ſie von entfernten Koͤrpern eben ſo ankommen, als ſie von den naͤchſten abprallen, und verurſachen alſo allezeit mit der Hornhaut groſſe Winkel: und daher verzehren ſie die groſſe und uͤbermaͤßige brechende Kraͤfte des kurzſichtigen Auges, und es trift nunmehr der Brennpunkt in einer groͤſſern Entfernung auf der Nezzhaut auf.
Jn dieſem Fall iſt das Gemaͤhlde kleiner und weniger helle, da der zerſtreuete Theil der Strahlen verlohren gehet , uͤbrigens aber bis zum Bezaubern nett.
Jch haͤtte niemals zehen Baͤume nennen gelernt, wenn ich dieſes Huͤlfsmittel nicht gehabt haͤtte: vermittelſt deſſelben aber, habe ich nicht nur die kleinſten Stauden, ſondern auch Mos und Schwaͤmme die kaum zu ſehen ſind, entdekket.
Es bediente ſich GESNE- RUS einer Brille, wodurch kleine Dinge zu ſehen ſind, l. c.
KEPLER prop.
45. 46. S’
GRAVEZANDE n. 3144.
&c. & 3140.
la HIRE p. 456.
HELS- HAM p. 334.
Dieſes geht auch bei der Camera obſcura an, wenn man ſie zwiſchen das convexe Glaß, und das Gemaͤhlde zwiſchen ſtellt
SCHEINER p. 160.
HEL- SHAM p. 334.
Es ſchmerzen aber die Augen von dem Gebrauche dieſer Glaͤſer, und werden allmaͤhlig calloͤſe, weil dieſer kleine Brennpunkt dennoch lebhaft iſt, weil Strahlen die in einen Flekken zuſammen kommen, nunmehr in einen Punkt zuſammenflieſſen.
Man muß ſich daher vor gar zu hohle Glaͤſer in Acht nehmen, indem dieſe die Krankheit vergroͤſſern , daß ſie die Empfindung der Nezzhaut ſchwaͤchen.
Je weniger nemlich die Nezzhaut empfindt, einen deſto ſpizzern Strahlpinſel bedarf ſie, wenn ihre Nerven mit Nachdrukk bewegt werden ſollen.
Kuͤnſtler, welche ſich mit den feinſten Koͤrpern abgeben, bedienen ſich der convexen Glaͤſer mit langen Brennpunkten, und ſie glauben, daß dadurch die Augen geſchont werden .
SMITH remarks p. 9.
THOMIN p. 16.
So wie dieſe ganze Theorie von der Sorgfalt der Gelehrten, ihre Vollkommenheit bekommen hat, ſo wiſſen wir auch das Maaß von der Kugel genau, davon das Glaß ein Theil ſein muß, womit ein jeder Kurzſichtiger auf das deutlichſte ſehen ſoll.
Wenn nemlich alle beide Flaͤchen hohl ſind, ſo muß der Radius gleich ſein, der Diſtanz des deutlichen Sehens, und er muß doppelt ſo groß als dieſelbe ſein , wenn die eine Flaͤche platt, die andere hohl iſt.
Eine andere laͤngere Formel iſt folgende, nemlich die Diſtanz des deutlichen Sehens fuͤr ein gewafnetes Auge, wird dividiret durch die Differenz beider Diſtanzen, die fuͤr ein bewafnetes und unbewafnetes Auge dienlich ſind .
HUGEN prop.
32. BOER- HAAVE de morb. ocul. p. 129. zu groſſen Entfernungen HELSHAM pag. 378.
HELSHAM pag. 327.
POR- TERFIELD II. p. 41.
Man erforſcht endlich die Kraͤfte der Augen zweier Menſchen oder eines Menſchen, zu den verſchiedenen Zeiten ſeines Lebens, wenn man ein Object, ſo wenigſtens ſechs Fuß weit entfernt iſt, beſiehet, und dieſes waͤre die naͤchſte Diſtanz, woher die Strahlen einigermaſſen paralel ankommen, und wenn man die Augen durch zwei kleine Loͤcher eines Papiers leitet.
Solchergeſtalt muß man erfahren, ob man mit dem bloſſen Auge einerlei Koͤrper einfach ſieht: ob man mit einem convexen oder hohlen Glaſe ſehen muͤſſe, um den Koͤrper einfach zu ſehen, und von was fuͤr einem Radius man dieſes Glaß zu erwaͤhlen noͤthig habe.
Auf ſolche Art wird der Weitſichtige aus dem Radio des convexen Glaſes, welches er noͤthig haben wird, den Fehler ſeiner Augen, ſo wie der Kurzſichtige, aus dem Radio des Hohlglaſes abmeſſen koͤnnen: und es werden ſich die verglichenen Kraͤfte ihrer Augen, verkehrt wie ihre Radii verhalten .
Conf. la HIRE pag. 626. Iourn. des ſavans 1685 n. 23. das beſte Auge ſoll nach dem Ausſpruche des la HIRE ein Object auf vier Zoll weit einfach ſehen.
§. 17.
Das weite Sehen (presbyopia).
Es iſt bejahrten Perſonen, wenn ſie nicht ehedem kurzſichtig geweſen ſind, dieſer Fehler gemein, daß ſie weit entfernte Koͤrper gut ſehen, die naͤchſten aber nicht wohl unterſcheiden koͤnnen.
Man ſagt, ich weiß aber nicht, ob es der Erfahrung gemaͤß, das kuͤnſtliche Arbeiten an entfernten Objecten dieſen Fehler hervorbringen ſollen .
An dieſen Menſchen ſind die Augen platt, die Hornhaut wenig erhaben , die Cryſtallinſe flaͤcher , und das Auge ſo kurz , daß der Boden der Nezzhaut an die Hornhaut angrenzt.
Man nennet aber denjenigen weitſichtig, wenn der Punkt ſeines deutlichen Sehens einen Fuß weit abliegt:
an einigen entfernt er ſich auf zwei und drei Fuß und daruͤber .
KEPLER prop.
64. STURM de presb.
& myop.
P. 35.
An ſich ſelbſten IURIN pag. 148.
BAYLE p. 474.
le CAT pag. 494. SCHEID viſ. vit. pag. 25.
Nach dem Cl. BUFFON iſt die Harnhaut zu hart, um leicht bauchig zu werden, T. III. pag. 332. doch ſoll es Weitſichtige mit convexer Hornhaut geben, la HIRE pag. 584.
Die Alten nennen blos dieſe Urſache, wie in der myopia, blos die gar zu groſſe Convexitaͤt der Cryſtallinſe zur Urſache angiebt, SCHEINERUS p. 113.
PLEMP L. l. c. 17. L. IV. p. 165.
HONORA- TUS FABRI l. c. pr. 92. BRIGGS, SCHOTTUS, WOLF. dioptr. n. 399. 402. CHERUBIN p. 44. 45.
Die Neuern nehmen ſie, doch nicht allein, an: le CAT p. 494.
STURM de presb.
& myop. p. 35.
BAYLE la HIRE p. 58.
BOERHAAVE &c. Mehr ſchreibt ihr zu de la HIRE pag. 585.
CARTES dioptr. c. I. pag. 96.
PLEMP L. IV. prop. 40. L. V. c 27. & vormals PLATER & WOLF n 398. 401.
le CAT pag. 494.
STURM l. c. BUFFON III. pag. 332.
PORTERFIELD T. II. pag. 420.
PLEMP. prop. 55.
IURIN ſagt, daß bei ihm der focus auf 38 und 39 Zoll weit gehe p. 148.
Die Urſache dieſes Uebels iſt grade aus dem Gegentheil des obigen deutlich zu erſehen.
Es ſind an einem flachen Auge, die brechenden Kraͤfte kleiner, weil es ein Stuͤkk von einer groͤſſern Kugel iſt , deren Brennpunkt eine laͤngere Diſtanz macht.
Dieſe geringe Kraͤfte ſind hinlaͤnglich, wenn die Strahlen von weitem herkommen, daß man ſie alſo fuͤr paralel halten kann , folglich laſſen ſie ſich von einer geringen Kraft vereinigen.
Von den naͤchſten Koͤrpern kommen die Strahlen unter einem groͤſſern Winkel an, und fahren weiter auseinander: folglich iſt der Brennpunkt der Nezzhaut, in welchem ſie ſich vereinigen, weiter entfernt, und da das Auge auſſerdem kuͤrzer iſt, ſo faͤlt dieſer Brennpunkt hinter die Nezzhaut weg, und es treffen die Radii dieſe Nezzhaut eher, als ſie ſich zu einem Strahlbuͤſchel vereinigen .
Auch in einer Camera obſcura erfordern flaͤchere Glaͤſer, eine groͤſſere Diſtanz des Pappieres .
pag. 456.
pag. 448.
SCHEINER l. c. S’
GRAVE- ZANDE n. 3139.
SCHEINER p. 127.
Bei alten Leuten pflegt auſſerdem wegen Mangel der Feuchtigkeiten , der Stern enger zu ſein , und ſolchergeſtalt ſehen ſie die Helle der Dinge weniger, ſo wie der Eindrukk des Sterns, wegen der Verengerung kleiner iſt .
So wie die Oefnung in optiſchen Jnſtrumenten kleiner wird, ſo entfernt ſich der Brennpunkt weiter .
La HIRE beim du HAMEL p. 320.
Die Minderung der waͤßrigen Feuchtigkeit, iſt Urſache am Weitſehen, MAITREIEAN p. 90. add. PORTERFIELD I. p. 164. 165.
Aus dieſer Urſache iſt bei ſtumpfer Empfindung bei Alten die Pupilla nicht groß.
IDEM p. 175.
PORTERFIELD Edimb. eſſ. T. IV. p. 254.
La HIRE pag. 587 Unter den Urſachen SAUVAGES l. c. p. 33. wenn die Pupille enge iſt la HIRE p. 563
PLEMP L IV. probl. 24.
Man ſehe nach SAUVA- GES l. c. p. 24.
Doch es iſt auch bei ihnen die Linſe undurchſichtig , und gefaͤrbt, daß alſo ihr Sehen ſchwaͤcher ſein, und das Licht muͤhſamer eindringen muß.
pag. 397.
Endlich iſt auch nach der Natur des Alters ſelbſt die Empfindung der Nezzhaut nicht ſcharf gnug: und ſo ſehen ſie wieder undeutlicher, weil noch nicht geſammlete Strahlen auf die Nezzhaut fallen, welche ſie ſchwaͤcher beruͤhren, und dieſe Haut ſelbſt auſſerdem weniger empfindlich iſt . Daher hat man vielleicht die Presbyopie, durch Blaſen ziehende Umſchlaͤge geheilet .
Weitſichtige, deren Auge calloͤſe und hart iſt.
KEPLER prop. 60.
BRIGGS c. 4.
Wiederum waͤchſet dieſes Uebel mit dem Alter, weil die Plaͤttchen der Cryſtallinſe und Hornhaut ſtaͤrker werden, als die ausdehnende Kraft der Gefaͤſſe und Fluͤßigkeiten, davon ohnedem eine Portion ſchon verſchwunden iſt, und ſo ziehen ſich dieſe Haͤute von der Convexitaͤt in eine platte Figur zuſammen .
HILL fabrick of the eye pag. 24.
Jurin vermuthet auch, daß das Sternbaͤndchen, durch die Gewohnheit in die Ferne zu ſehen ſtaͤrker, und die Linſe flaͤcher werde, wovon dieſes Uebel in der That zunehmen muß .
Diſtinct. viſion. p. 146.
Dahingegen verſpaͤtet ſich auch der Fortgang dieſes Uebels, Kraft ſeiner eigenen Urſache von ſelbſt, weil die Dichtigkeit der Haͤute und der Linſe ſelbſt, ſo wie ihre Brechungskraft durch eben dieſe aͤlternde Trokkenheit vermehret wird.
Vielleicht iſt es auch von dergleichen Verbeſſerung geſchehen, daß weitſichtige Perſonen, oͤfters von ſelbſt wieder geſund geworden.
Nicht ſelten ſieht man, daß Leute convexe Glaͤſer entbehren koͤnnen, die ſie in der Jugend nicht miſſen konnten.
Jch kenne einen Mann, der in vornehmen Amte ſtehet, und welcher in ſeinem drei und neunzigſten Jahre ohne ein erhaben geſchliffenes Glaß leſen kann.
§. 18. Mittel gegen dieſes Uebel.
Auch hier iſt nicht ohne Nuzzen, wenn man durch ſchwarze, leere, und convergirende Roͤhren ſieht : denn auf ſolche Weiſe gewoͤhnt ſich die Nezzhaut an ein kleineres Licht, und bleibt zart.
Phil. tranſ. n. 37.
Vom bloͤden Geſichte BOERHAAVE du morb. ocul. p. 13.
Doch man hat ſchon lange her eine Erleichterung bei dieſem Uebel, in den convexen Glaͤſern und Brillen geſucht, es mag nun dieſes eine Erfindung des Rogevii Bacon ſein, oder es mag es dieſer vom Alhacenius her haben, oder es ſei auch eine Entdekkung des Aleſſandri Spina der ſolches im Jahr 1313 durch die Kunſt eines zu Florenz verſtorbenen erfunden, oder es mag ſolches Salvinus Deglie Armati , oder M. Geraldus erfunden haben, welcher die feinſten Schriften vermittelſt eines convexen Glaſes leſen konnte . Es iſt auch dieſe Kunſt den Alten nicht gaͤnzlich unbekannt geweſen.
Denn obgleich das Conſpicillum des Plautus eine Fabel iſt , ſo ſchrieb doch ſchon Seneca , daß ſich Buchſtaben durch eine Kugel voller Waſſer vergroͤſſern laſſen.
PLOT natur. hiſt. of Oxfordsh. p. 220.
SMITH remarks p. 13 ſeqq.
Opt. L. VII. n. 7.
Gal di minerv.
MANNI opuſc.
IV.
Beim EROTEM c. 63.
Beim PANCIROCUM II. pag. 268.
SMITH p. 12.
Quæſt. natur. L. I.
Jn der That vergroͤſſern convexe Glaͤſer eigentlich nicht, ſondern ſie machen blos , daß das Auge in einer ſehr kleinen Entfernung deutlich ſehen kann, wo es ohne dieſes Glaß nur verworren ſehen wuͤrde.
Denn da die naͤchſten Objecte ſehr auseinander fahrende Strahlen auf die Nezzhaut werfen, ſo ſind Kraͤfte des Auges, welche zu einem ſechs Zoll weit abliegenden Punkte des deutlichen Sehens, tauglich ſind, nicht hinlaͤnglich, Strahlen in eins zu bringen, die von zwei Zoll weit, herkommen, und alſo ſehr divergiren, und folglich findet der Buͤſchel des Lichts erſt hinter der Nezzhaut ſeinen Brennpunkt.
Conf. la HIRE pag. 580. SCHEINER p. 163.
Nun bringen convexe Glaͤſer die Strahlen zuſammen, um ſo viel ſtaͤrker, je convexer ſie ſind, folglich dienen ſie einem Auge, daß zu ganz nahen Objecten untauglich iſt .
BOERHAAVE de morb. ocul. p. 200.
Folglich empfangen dieſe Glaͤſer, weil ſie convex ſind, aus einem groͤſſern Raume Strahlen , ſie treiben dieſelben in einen lichtern Brennpunkt zuſammen, vermehren alſo das Licht, und machen das Sehen heller, ſo daß man vermittelſt einer Linſe uͤberhaupt bei Nachtzeit leſen kann, wenn man ohne Linſe nicht zu leſen vermag , es bedarf auch die calloͤſe gewordene Nezzhaut der Alten eines mehreren Lichtes.
S’ GRAVEZANDE n. 3131.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 200.
HOOKE method.
&c. p. 13.
Da man endlich von der Groͤſſe des optiſchen Winkels, das Maaß der Groͤſſe zu nennen pflegt, nemlich von demjenigen Winkel, welchen die zwei Graͤnzen, eines ſichtbaren Koͤrpers , mit dem ſehenden Punkte des Auges machen, ſo erhellet leicht aus dem Gegenſazz des obigen, daß dieſer Winkel bei dem ganz nahen Dingen ſo groß iſt, als er bei entfernten Dingen klein iſt . Es begreift ein jeder naͤherer Winkel nemlich, den entferntern in ſich . Nun machen die convexen Glaͤſer, daß wir nahe Dinge dennoch deutlich ſehen, und daß folglich diejenigen Dinge, welche ſich unter einen groſſen Winkel abmahlen, deutlich werden.
Solchergeſtalt geſchiehet es, daß man glaubt, daß dieſe convexe Glaͤſer, die ſcheinbare Groͤſſe der Dinge vermehren, ob ſie ſelbige gleich nicht im geringſten groͤſſer machen, als ein bloſſes Auge, welchen eben dieſer Koͤrper ganz dichte vorgehalten wird .
PORTERFIELD II. p. 376. HELSHAM p 331.
pag 448.
S’ GRAVEZANDE n. 3133.
Conf. MARTIN. p. 174. 175.
S’ GRAVEZANDE n. 3178.
le CAT p. 455.
Es iſt alſo die Eigenſchaft einer convexen Linſe, die fuͤr weitſichtige Perſonen tauglich iſt, gleich der Diſtanz, des deutlichen Sehens, eines bloſſen Auges, die auf eben dieſer Diſtanz eines gewafneten Auges geſezzt, und durch die Differenz beider Diſtanzen dividiret wird, vollkommen ſo, wie wir von der hohlen Linſe geredet haben , und alſo folglich um ſo viel platter, je weniger das Auge weitſichtig iſt.
HELSHAM pag. 328.
POR- TERFIELD II. p. 67.
Man muß ſich auch huͤten, nicht gar zu convexe Linſen zu gebrauchen, weil ſonſt das Auge eben ſo wie in dem vorigen Exempel, von einen ſehr ſpizzen Lichtbuͤſchel getroffen und calloͤſe wird .
SMITH remarks p. 9.
§. 19.
Die Wuͤrkung der Vergroͤſſerungsglaͤſer.
Bei ganz nahen Dingen ſind wir alle weitſichtig , und ſelbſt kurzſichtige Augen ſehen dieſelbe undeutlich, wie jedermann an den Buchſtaben eines Buches bemerken kann, welches er ſich dichte an das Auge haͤlt, endlich verſchwinden uns gar zu nahe Dinge voͤllig, wie ſolches Boerhaave an einer Nadel verſucht hat . Um aber die ganz nahen Dinge zu ſehen, bedienen wir uns der ſehr convexen Linſen, von Luft oder Waſſer , und damit ſie dauerhafter, und zum Gebrauche tauglicher werden, der Glaßlinſen.
Es ſchreiben einige die Erfindung der Mikroſkopien, den Cornelius Drebbel zu, indeſſen hatte doch ſchon Rogerius Bacon geſchrieben, wie es moͤglich ſei, daß ganz kleine Dinge, recht groß ausſehen koͤnnen, welches doch auf keine andere Weiſe angeht.
SCHEINER p. 208.
De morb. ocul. p. 34. 35.
Phil. tranſ. n. 228 POLI- NIERE exp. de phyſ. pag. 553. Comm. Noric. 1743. hebd.
Aus den Regentropfen entſtehet Roſt, und die Tropfen dienen ſtatt der Brennſpiegel.
Philog. tranſ. n. 456.
Hier beziehen wir uns wieder auf eben dasjenige, welches wir bereits oben erinnert haben.
Dieſe Kuͤgelchen vermehren nicht die Groͤſſe derjenigen Dinge, welche wir damit betrachten , ſondern ſie machen nur, daß wir ganz nahe Dinge dennoch deutlich ſehen.
Es koͤnnte auſſer dem allerkleinſten Lichte ein jedes Loch die Stelle eines Mikroſkops vertreten, wenn man durch daſſelbe ſieht, und es werden dadurch Objecte mit leichter Huͤlfe, eben ſo groß erſcheinen, nur daß ſie nicht ſo helle ſind .
ADAMS of microſcop. pag. 21.
Idem l. c.
Denn die Convexitaͤt vermehret in der That die Gewalt des Lichts.
Um dieſen Beweiß zu ſchaͤzzen, ſo muß man wiederholen, daß der Brennpunkt der convexen glaͤſernen Kugeln, den vierten Theil des Radius zur Diſtanz hat . Sind dieſe Kugeln nun ſehr klein, ſo wird ihr Brennpunkt, die allerkleinſte Diſtanz, von einer Linie, von einer halben Linie, und weniger, und endlich die allerkleinſte Diſtanz [Formel] einer Linie betragen.
pag. 456.
Daher wird es kommen, daß je naͤher ein jeder Brennpunkt iſt, Koͤrper durch ein Mikroſkopium deſto ſtaͤrker vergroͤſſert werden.
Und ſo erwaͤchſt daraus eine ganz einfaͤltige Regel, nach welcher man die Kraft eines Mikroſkopii in ſeiner Vergroͤſſerung zu ſchaͤzzen hat.
Wie ſich nemlich die Diſtanz des deutlichen Sehepunkts, zu der Laͤnge des Brennpunkts d. i. zu der Diſtanz des Objects ſo durch das Mikroſkopium geſehen wird, verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſich der Durchmeſſer des Objects, welches man durch das Vergroͤſſerungsglaß ſiehet, zu dem Durchmeſſer des mit bloſſen Augen betrachteten Koͤrpers : Und es gilt dieſes von dem Cubo des Diameters , wofern von der ganzen Groͤſſe die Rede iſt.
Wenn alſo der Punkt des deutlichen Sehens acht Zoll weit entfernet iſt, und wenn der Brennpunkt, des durch ein Vergroͤſſerungsglaß erblikkten Objects, von dieſer Linſe, um den zehnten Theil eines Zolles entfernt iſt, ſo verhaͤlt ſich die mit einen bewafnetem Auge erblikkte Groͤſſe, und die durch ein bloſſes Auge ſcheinbare Groͤſſe, wie 80.3 1.3 Wie 512000.
1.
NOLLET lec. de phyſ.
T. V. p. 562. HELSHAM pag. 317.
SMITH c. 118. denn es iſt einerlei Verhaͤltnis, wie der mikroſkopiſche Sehwinkel, zum Sehwinkel mit bloſſem Auge n. 104 108. NOL- LET.
T. V. p. 317.
BAKER microſcop. made caſy c. 8.
Leeuwenhoͤkk bediente ſich einfacher Glaͤſer, welche nur maͤßig vergroͤſſerten.
Unter ſeinem Vorrathe hatte die groͤſte Linſe einen Brennpunkt von [Formel] Zoll, ſie vergroͤſſerte aber den Durchmeſſer um ein hundert ſechszig mal . Die engliſchen Vergroͤſſerungsglaͤſer, haben zum Brennpunkte gegen [Formel] Linie, [Formel] Linie, bis ſie den Diameter um drei huntert zwanzigmal , und vier hundert mal , oder gegen [Formel] Theil, daß ſie ſelbigen um ſechs hundert vierzigmal , oder im Brennpunkte [Formel] Theil, dadurch der Durchmeſſer um acht hundertmal mehr vergroͤſſert wird .
MOLINEUX BIRCH. T. IV. p. 365.
BAKER microſ. mad. caſy p. 8. Phil. tranſ. p. 456.
Employement p. 432. 436.
Phil. tranſ. l. c.
BAKER ibid.
Phil tranſ. l. c.
Ibid. n. 284.
BAKER II. p. 36.
Endlich hat G. A. Turre mit Glaͤſern die keinen laͤngeren Brennpunkt hatten, als ⅒ tel einer Linie oder ein [Formel] tel, eine Vergroͤſſerung erhalten, die 1280 und 1920 mal groͤſſer war .
Epiſtola ad NOLLETUM pag. 8.
Man wendet aber dergleichen Glaͤſer, wegen der Beſchwerlichkeit des Lichts ſelten an , und man muß von ihrer gar zu groſſen Kraft etwas abziehen, weil acht Linien fuͤr den Punkt des deutlichen Sehens zu groß ſind . Nach dieſer Betrachtung werden alle Kraͤfte um drei achtel abnehmen, und die turganiſchen Vergroͤſſerungen, welches die groͤſten ſind, werden auf tauſend reduciret werden.
Ein ſehr erfahrner Mann fuͤgt hinzu, daß es was ſeltenes ſei, wenn Glaͤſer uͤber ſechs und achtzig mal groͤſſer machen .
Daher zieht man convexe Linſen den Kuͤchelchen vor.
MAR- TIN dioptr. p. 177.
So nimmt es ADAMS p. 24.
BAKER &c.
LYONNET Verhandel.
van de Hollandze maarſchap.
T. III. p. 409. 410. daß ſie gemeiniglich nicht uͤber fuͤnf Zolle ſteigen IDEM.
ibid.
Staͤrker vergroͤſſert, das vom Lieberkuͤhn erfundene Sonnenmikroſkop . Jch habe dadurch Blutkuͤgelchen von der Groͤſſe der Erbſen geſehen, nur daß es am Regenbogen machen, und nicht hell gnug ſtrahlenden Umfange einen Fehler hat.
ADAMS l. c.
Wie klein uͤbrigens Dinge ſind, welche man mit Huͤlfe eines Mikroſkops unterſcheiden kann, laͤſt ſich ſchon aus eben dieſen Kraͤften ſchaͤzzen, welche um eine Million mal vergroͤſſern , und da wir mit einem bloſſen Auge Koͤrper ſehen koͤnnen, die nicht laͤnger als [Formel] eines Zolles lang ſind, ſo werden wir durch ein Vergroͤſſerungsglaß, Koͤrper ſehen, die nicht laͤnger ſind, als [Formel] eben deſſelben Zolles, oder eine Oberflaͤche ſehen, die gleich iſt 1. 584. 000 000 000 000 Theils eines Quadrat-Fuſſes . Doch es laſſen ſich durch ein Lieberkuͤhnſches Mikroſkop, noch viel kleinere Koͤrper deutlich machen, ob ich gleich das Maaß derſelben nicht mit hinzu fuͤge.
a TURRE Ad. 71 583, 750. IOBLOT deſcript. des microſcop.
Ad. 16, 003, 008 plum.
PUGET pag. 103.
pag. 476. 477. 478.
Bis [Formel] , eben dieſes Maaſſes Cl. WIN- TRINGHAM inquiry. p. 304.
§. 20.
Die innerlichen Veraͤnderungen des Auges.
Die meiſten Phiſiologiſten, und beſonders diejenigen, welche auſſerdem noch in der Matheſie unterrichtet waren, glauben, die Natur habe einigermaſſen ein Mittel dem Auge ſelbſt anerſchaffen, wodurch man dem weiten und kurzen Geſichte zu Huͤlfe kommen koͤnne.
Sie habe nemlich in Menſchen, in den vierfuͤßigen Thieren, und in den Fiſchen die Augen dergeſtalt geſchaffen, daß ſie ſich durch ihre eigene angebohrne Kraͤfte, ſo veraͤndern laſſen koͤnnten, daß ſich dergleichen Auge ſowol zum deutlichen Beſchauen der nahen, als der entfernten Dinge, bequemen koͤnne.
Ueberhaupt waͤre das Sehen ohne dergleichen Kraͤfte nimmermehr vollkommen geworden . Es muß nemlich ſowol in der Camera obſcura , als an dem kuͤnſtlichen Auge , die Nezzhaut, wofern das Bild auf ſie fallen ſoll, beweglich ſein, damit ſie ſich der Linſe naͤhere, wenn man entfernte Dinge zu ſehen hat, und hingegen davon abgeruͤkkt werde, wenn man nahe Dinge beſieht, und daß an einem dergleichen Auge, eine groͤſſere Veraͤnderung, als an einem lebendigen Auge erfordert werde.
Wenigſtens muͤſſe man eine Linſe gebrauchen, wofern man das Object zuruͤkk ruͤkkte, wenn man nicht wollte, daß das Bild ſich verwirren ſollte . So gehe es nicht einmal am menſchlichen Auge an, daß einerlei Auge ſowol nahe, als entfernte Dinge deutlich ſehen ſollte , wofern es ſich nicht veraͤndern lieſſe, weil es auf keinerlei Weiſe moͤglich ſei, daß Strahlen von entfernten Koͤrpern, welche von drei Fuß herkaͤmen, den Brennpunkt auf eben den Punkt der Nezzhaut fallen laſſen ſollten, auf welchen der Brennpunkt naher Koͤrper, die nur drei Zoll weit abſtehen, faͤllt . Nothwendig muͤſſe jener naͤher, dieſer aber von der Hornhaut entfernter ſein.
SCHEINER L. III. P. I. c. 18. Le CAT p. 489.
PORTER- FIELD I. p. 390 SMITH n. 85. S’
GRAVEZANDE n. 3089.
MUS- SCHENBROECK n. 1209. ſeq.
SCHEINER p. 125.
BAYLE p. 476.
Le MOINE diſſ. cit.
Sehen wir zugleich auf nahe und entfernte Dinge, ſo erblikken wir ſelbige nur verwirrt.
le CAT p. 492.
KEPLER prop.
63. SCHEI- NER p. 173.
IURIN p. 133 134.
S’ GRAVFZANDE l. c.
MUS- SCHENBROECK Eſſ. pag. 570.
SMITH remarks n. 13. 14. DER- HAM phyſic. theol. p. 103.
Nun ſehen aber Menſchen, dem ohngeachtet doch, wie jedermann weiß, ſowol nahe, als entfernte Dinge deutlich . Selbſt die Kurzſichtige, koͤnnen feine Schriften in Entfernungen leſen, da eine doppelt ſo weit als die andere abſtehet, und folglich koͤnnen ſich auch die Augen dieſer Leute ſich noch zu naͤheren Dingen bequemen .
Ein eiſerner Drath, dem man einem entfernten Thurm gegen uͤber hielte, wurde mit einem Auge deutlich, und der Thurm undeutlich erblikkt, und ſo ſahe dagegen der Thurm deutlich, und der Drath nur wie ein Schattenſtrich aus, woraus man offenbar erſehen koͤnne, daß ſich das Auge aͤndern laſſe , und ſich bald bequeme ganz nahe, bald aber wieder weite Dinge zu ſehen, und daß es folglich nicht geſchikkt ſei, beiderlei Dinge mit einmal zu ſehen.
Le CLERC point de vue pag. 79.
PORTERFIELD II. p. 3.
Le CAT p. 511.
Folglich muͤſſe ſich das Auge, um ganz nahe Dinge vollkommen zu ſehen, in das Auge eines Kurzſichtigen verwandeln, und ſich folglich lang machen , ſo wie die Cryſtallinſe convex , und die Hornhaut ebenfals convex werden muß:
Hingegen muß es bei entfernten Dingen weitſehend, folglich kurz, und einerlei Linſe und Hornhaut flaͤcher gemacht werden.
Daher geſchehe es, wenn man nahe Dinge betrachtet, deren Brennpunkt alſo in dieſem Falle von der Hornhaut weiter abſtehe, daß nach dem obigen, dieſer Brennpunkt dennoch auf die Nezzhaut faͤlt.
Es wird aber dieſes geſchehen, entweder wenn die Strahlen brechende Kraͤfte einen naͤheren Brennpunkt machen, oder wenn die veraͤnderte Figur des Auges, die Nezzhaut von der Hornhaut weiter entfernt, oder wenn man beide Kraͤfte miteinander verbindet.
SCHEINER ibid. p. 23. 167. 244. KEPLER prop.
64 PLEMP. p. 103. MOLINETTI ed.
1 p. 18. 19.
le CAT p. 466. 495.
HELS- HAM, S’ GRAVEZANDE n. 3093.
SCHEINER p. 244.
CAR- TES dioptric.
c. 3. de homine 78. HARTSOEKER pag. 77 HELS- HAM p. 325. S’
GRAVEZANDE n.
3094 le CAT p. 491. 495.
Dahingegen begebe ſich, wenn man entfernte Dinge ſehen will , deren Brennpunkt diſſeits der Nezzhaut faͤlt, an dem kuͤrzer gewordenen Auge, die Nezzhaut in die Gegend des Brennpunkts, indeſſen daß ſich zu gleicher Zeit die Figur des Auges aͤndert, weil die ſchwaͤcheren Brechungskraͤfte, dieſes nunmehr flaͤchern Auges, den Brennpunkt von der Hornhaut weiter abruͤkken.
Le CAT p. 467. 490. 496.
CARTESIUS &c.
Man finde auch faſt in allen Thieren dergleichen Wechſel , in einigen koͤnne man ſo gar dieſe Bewegung ſelbſt wahrnehmen , und es habe, eine Libelle (Waſſerjungfer) ihre Augen aufgeblaſen, damit ſie convex werden moͤchten . Dahingegen koͤnnten Jnſekten, deren Augen unbeweglich ſind, blos entfernte Dinge ſehen , und ſie bedienen ſich zu den nahen Dingen ihrer Fuͤhlhoͤrner: indeſſen nehme man doch einige Fliegen aus, indem dieſen ihre drei glatten Augen zu entfernten Dingen, die groſſen convexe und gegitterte Augenkugeln aber, zu den nahen Dingen dienen ſollen .
CHESELDEN p. 296.
An Fiſchen.
An Voͤgeln und Fiſchen DERHAM l. c. p. 105
BIDLOO an Voͤgeln.
POUPART. die Stelle entfaͤlt mir.
DERHAM. pag. 364 Von den Schnekken SWAMMERDAM p. 107. 131.
HILL eſſays p. 217.
Man pflegt dieſes gemeiniglich, und einſtimmig anzunehmen, wie wohl die Autores, in der Art, und der Urſache dieſes Augenwechſels von einander abgehen.
§. 21.
Die Wirkſamkeit des Sternbaͤndchens (corpus ciliare).
Es hat der Zuſammenhang dieſes ſehr artigen Koͤrperchens mit der Cryſtallinſe dem Kepler zuerſt bewogen , daß er ſich deſſelben, vorzuͤglich bediente, um die Erſcheinungen des Sehens zu erklaͤren, und es ſind dieſem Manne, der durch ſo viele andere Erfindungen beruͤhmt geworden, viele groſſe Maͤnner, einige aber darunter doch auf andere Weiſe nachgefolgt.
Es glaubte alſo Kepler, daß dieſes Sternbaͤndchen, als ein beweglicher, und auf der Cryſtallinſe liegender Muſkel das Auge laͤnger mache, wenn die Linſe, nach Zuruͤkkſtoſſung der glaͤſernen Feuchtigkeit vorſpraͤnge.
Zinn beſtaͤtiget dieſes in ſo fern , daß die Radii des Sternbaͤndchens, wenn ſie von der Feuchtigkeit aufſchwellen, den Glaßkoͤrper zuruͤkkſtoſſen, und die Linſe vorwaͤrts trieben.
Dieſe Hipotheſe erweiterte Porterfield dahin, daß der natuͤrliche Zuſtand des Auges in einer Erſchlaffung dieſes Baͤndchens beſtehe, wobei zugleich das Auge kuͤrzer, und weite Dinge zu ſehen geſchikkter werden ſoll:
Dahingegen ſollen wir nahe Dinge nur mit Muͤhe und Ermuͤdung unterſcheiden koͤnnen , weil wir zu dieſen Objecten, die Huͤlfe des Sternbaͤndchens noͤthig haben: und es ſtraͤnge ſich hier die Seele an, das Auge auf entfernte und nahe Dinge zu richten .
prop. 64. SCHEINER pag. 163. PLEMP. L. III. c. 9. VES- LING ſyntagm. p. 102.
HORTEN- SIUS de oculo p. 15. HIGHMOR disquis. anat. p. 274.
MOLINET- TUS Edit. I. p. 18. 19. Ed. II. p. 147. COLLINS p. 885. VERHEYEN II. pag. 213. STURM prespyop.
& myop. n. 13. acul. Deoskop. p. 14. nur etwas undeutlicher DER- HAM l. c. pag. 101. PERRAULT l. c. p. 580. PORTERFIELD Eſſ.
of Edimb. IV. p. 197.
of the eye pag. 446. MUSSCHENBROECK n. 1209.
BARTHES duodecim quæſt. n. 3. S’
GRAVEZANDE n. 3093. 3094. dieſes uͤberredet ſich ebenfals.
PLATNER de proceſſ. ciliar.
HEISTER.
De lig. ciliar. n. 10.
Of the eye T. II. p. 4. 5.
IDEM Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. IV. p. 154. 155. 164.
Andere haben dieſer Sache eine ſolche Wendung gegeben, daß das Sternbaͤndchen vielmehr die Linſe ruͤkkwaͤrts ziehen, und die Diſtanz von der Nezzhaut vermindern ſoll, damit das Auge von dieſer Action kuͤrzer werden moͤge .
La CHARIERE p. 284 PER- RAULT p. 579. HARTSOEKER pag. 76. BRISSEAU p. 77. DER- HAM l. c. L. IV. c. 2. pag. 101. wenn ichs treffe.
Wenn eben dieſe Sternbaͤnder gelaͤhmt oder geſund ſind, ſo leitet er das Schielen daher , und er behauptet, daß dieſes Baͤndchen ein Muſkel ſei, ob es gleich keine Farbe habe .
PORTERFIELD T. II. p. 14. und vorlaͤngſt du HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. der auch dieſen Fehler deutlich an der Linſe im gruͤnen Staar geſehen hat.
p. 450 Auch wie es ſcheint MORGAGNUS Epiſt. XVII. n. 16.
Dahingegen will der beruͤhmte Moulins, daß die Cryſtallinſe von ihren Baͤndern gegen die Linſe gezogen werde, und daß auf ſolche Art, der Buͤſchel der Strahlen kuͤrzer werde .
MOULINS p. 51.
Sie ſagen, daß der Kamm in den Voͤgeln , welcher im Glaßkoͤrper verborgen liegt, offenbar die Linſe gegen die Nezzhaut herbei ziehe, und daß er ſie zugleich einwaͤrts ziehe , wenn das Thier auf der Seite ſiehet, damit das Auge die grade vor ſich liegende Gegenſtaͤnde beſſer ſehen moͤge: es ſei dieſes endlich ein wuͤrklicher Muſkel , und ſie behaupten ihn auch als einen ſolchen.
Iourn. des ſavans 1699. n. 5. DERHAM phyſic. thcol. p. 105.
Iourn. des ſav.
PORTER- FIELD II. p. 276.
PORTERFIELD I. p. 248. 249.
Scheiner und Cartheſius haben wieder eine andere Theorie davon gehabt.
Sie wollen nemlich, daß das Auge, wenn ſich das Sternbaͤndchen zuſammen zieht, geſchikkter gemacht werde, nahe Dinge zu ſehen:
Doch aber ſo, daß die Cryſtallinſe convexer wuͤrde, und dieſe Veraͤnderung hat auch Scheiner durch einen Verſuch beſtaͤtiget, und viele Nachfolger gehabt : ſo daß uͤberhaupt Bidloo verſichert, daß man dieſe Veraͤnderung in der Figur, an den Voͤgeln, ſo gar mit Augen ſehen koͤnne.
Dioptric. c. 3. de hom. p. 78.
Dieſe Baͤnder koͤnnen die Linſe conglobare p. 163. 201.
GREW Cosmolog. facr.
COLLINS pag. 906. BIDLOO de oculis p. 30. HEUCHER oper. p. p. 528. gemeiniglich verbinden die Neuern die Augenveraͤnderung mit der vorigen Betrachtung DER- HAM p. 101. GORTER Chir. pag. 1032.
le CAT p. 960. 967.
ibid.
Hier haben wieder andere grade das Gegentheil behauptet, und ſie laſſen die Linſe lieber von eben dieſen Fortſaͤzzen flaͤcher gemacht werden, und dieſes war die Hipotheſe des P. A. Molinetti , anderer und vor kurzem des Santoriers Meinung, welcher ſo gar die Spuren der eingedruͤkkten Radien des Sternbaͤndchen an der Linſe geſehen, als jemand blind geworden war.
Hieher gehoͤret auch die Meinung des Jurins , welcher will, daß die Cryſtallinſe, um entfernte Dinge zu ſehen, von den Baͤndern in der Mitte niedergedruͤkkt, und auf den Seiten erhoben werde, ſich aber hernach durch ihre Federkraft wieder herzuſtellen vermoͤge.
p. 147. BRISSEAU p. 77. PHELIPEAUX apud STENO- NIUM Can. carchar. diſſ. p. 82. WINTRINGHAM p. 30. S’ GRA- VEZANDE n. 3094 MUSSCHEN- BROECK n. 1212.
pag. 140.
Der beruͤhmte Pemberton, behauptet in der Cryſtallinſe ſelbſt, Muſkelfaſern , welche die Figur dieſer Linſe ſo veraͤndern koͤnnten, daß ihr vorderer Durchmeſſer kleiner, und der hintere groͤſſer werde , und daß davon ein kurzes Geſicht entſtehe, wenn ſich dieſes vornehmſte Werkzeug, vermoͤge der verminderten Zuſammenziehung der Linſenfaſern, zu den verſchiedenen Weiten nicht bequemen kann . Man hat ſelbſt in dem Kanal des Petits , einige Huͤlfe bei der Veraͤnderung der Figur der Cryſtallinſe geſucht: indem dieſer Kanal von einer elektriſchen Fluͤßigkeit aufſchwellen ſoll, ſo bald wir etwas mit Fleiß betrachten .
De facultate qua oculus ſe accom. c. 2.
P. m. 171.
Idem.
CAMPER p. 24.
SAUVAGES ſuffuſ. p. 16.
§. 22.
Die Thaͤtigkeit der Augenmuſkeln.
Andere Schriftſteller uͤbergehen die Kraͤfte, von denen das anatomiſche Meſſer keine Nachweiſung geben kann, und bedienen ſich dagegen bei der Veraͤnderung des Auges, der wirklich ſichtbaren Augenmuſkeln.
So hat Molinetti nebſt ſeinen Anhaͤngern behauptet, daß die vier graden Muſkeln mit ihren vereinigten Kraͤften, den vordern Theil des Auges gegen das hintere ziehen, und das ganze Auge kuͤrzer und die Hornhaut flaͤcher machen.
Und auf ſolche Art bequeme ſich das Auge entfernte Dinge zu ſehen.
Sie ſagen noch, daß die Aderhaut in den Fiſchen einen Muſkel habe , welcher das Auge kuͤrzer macht, und dieſes geſchehe im Stoͤr, bis auf zwei Zoll .
L. IV. c. 2. p. 147. BRIGGS c. 2. BRISSEAU pag. 23.
ROU- HAULT P. I. c. 28. p. 208 BER- GER p. 411. VERHEYEN L. II. p. 214.
le CAT p. 495.
Leipzig oeconom Abhandl. IX. p. 114. ARDERON Phil. tranſ. n. 486. DERHAM phyſ. theol. pag. 104.
RICHTER ichthyotheol. pag. 53.
Grade das Gegentheil davon, lehren andere wieder, es ziehe ſich nemlich die dunkle Hornhaut zuruͤkk, damit die Hornhaut vorſpringe, und das Auge laͤnger werden moͤge.
So dachte Bohmius Boerhaave und andere.
pag. 367.
n. 520. ferner BAYLE pag. 472. CAMPER part. viſ. Pag. 21. HELSHAM p. 324.
Wenn ſich alle 6 Muſkeln vereinigen MOEHRING de viſu p. 27 durch Zuſammenruͤkkung.
Viele behaupten hingegen, daß das Auge von der vereinigten Kraft, einiger Muſkeln laͤnger werde , aufſchwelle, und die Linſe von der Nezzhaut, abgezogen werde, ſo daß auch unter den Urſachen eines kurzen Geſichts, das krampfige Zuſammenziehen, dieſer Muſkeln mit vorkomme .
ROUHAULT pag. 209. BRIGGS, KEILIUS, BERGER l. c. HAMBERGER de ocul. vit. p. 180. der Sohn, Georg EHRHARD phyſiol. p. 5. 7. Le MOINE & CA- MUS in diſp. Paris 1743. E. obliqui oculi maſculi retinam a cryſtallina removent.
TAYLOR p. 112. HELSHAM p. 325.
Beim SAUVAGES de amblyop. p. 22 welcher dieſe Muthmaſſung verwirft.
Doch es iſt dieſe Meinung nicht ohne ein Gegentheil geblieben:
Denn Cheſelden will , daß die ſchiefen Muſkeln, die Linſe gegen die Nezzhaut ziehe, und die Linſe flaͤcher machen ſollen.
pag. 75.
§.
23. Der Schließmuſkel der Traubenhaut.
Endlich hat ſich Jurin an der Traubenhaut einen eigenen Muſkel ausgedacht, nachdem er gezeigt, daß die Veraͤnderungen an der Cryſtallinſe, wie man ſie gewoͤhnlich vortraͤgt, nicht hinlaͤnglich waͤren, die Erſcheinungen und groſſe Verſchiedenheit des deutlichen Sehpunkts zu erklaͤren . Es glaubt dieſer beruͤhmte Mann, daß ſich dieſer Schließmuſkel zuſammen ziehe, und die Hornhaut, um nahe Dinge zu ſehen, convex mache, ſo wie dieſe Kraft ſchon hinlaͤnglich ſei, daß die Diſtanz des deutlichen Sehens von ſieben Zoll auf funfzehn wachſen koͤnne . Es waͤre aber ſchon gnug, wenn nur die Hornhaut um [Formel] convexer gemacht werde . Moulins glaubte, daß die Hornhaut von ihren Baͤndern, welche in die Hornhaut inſerirt werden (und dieſes ſind Nerven) aufſchwelle, indeſſen daß dieſelben die waͤßrige Feuchtigkeit nach vorne treiben .
Er glaubte, daß ſie auch zugleich den Stern erweiterten .
pag. 137. 138.
pag. 141.
pag. 142.
pag.
53. Add. HARTLEY p. 238. WINTRINGHAM p. 300. & exp. 54.
p. 52.
BIRCH T. IV. p. 547.
Jurin fuͤgte noch hinzu, wenn nunmehr keine Nothwendigkeit vorhanden waͤre, ſo lieſſe der Schließmuſkel die Hornhaut fahren, und dieſe ſpringe, vermoͤge ihrer eigenen Federkraft zuruͤkk, und werde flach,
pag. 139.
§. 24.
Das Zuſammenziehn des Sterns.
Wir haben bereits oben gezeiget, und es wird kein Menſch die Sache laͤugnen, daß ſich nemlich die Pupille, wenn wir nahe Dinge beſehen wollen verengere, und bei den entfernten Dingen weiter macht.
Ohngefehr wird bei dieſer Verengerung des Sterns , dasjenige geſchehen, was bei dem Sehen durch ein kleines Loch geſchicht , es wird ſich nemlich das undeutliche Bild verbeſſern, wie in einer Camera obſcura, die Verengerung des Lochs, wodurch das Licht herkoͤmmt, ſchon hinlaͤnglich iſt, nahe Objecte nett abzumahlen .
CARTES de hom. pag. 79.
BAYLE p. 477. DERHAM phyſico. theol. p. 101. PORTERFIELD I. p. 169. II. p. 97. 175. Mém. de l’Acad. 1755. p 599. 601.
la HIRE.
ROUHAULT P. I. c. 35. p. 247.
Mém. de l’Acad. 1755. p. 598.
Auf ſolche Art vermindert ſich die Menge der Strahlen, und ihre Gewalt, auf die Menge der Nezzhaut:
es werden die Seitenſtrahlen dadurch weggelenket , zu deren Convergirung auf der Nezzhaut, die Kraͤfte des Auges nicht hinlaͤnglich ſind, und blos diejenigen Strahlen zugelaſſen, die der Augenachſe am naͤchſten ſind, und die folglich eine geringe Kraft, in die Achſe einfallen laſſen wird
PORTERFIELD T. II. p. 175. &c.
Wenn hingegen der Stern erweitert iſt , und viel Licht durchlaͤſt, ſo wird dadurch der nothwendigen Bleichheit des Subjects abgeholfen, welche an entfernten Objecten, aus der Kleinheit des Sehwinkels, und folglich aus den wenigen Strahlen entſtehet.
CARTES de hom. pag. 79. LEMP. L. IV. prop. 59 BAYLE l. c. DERHAM l. c.
la HIRE Mém.
de 1755. l. c.
Wenn daher der Stern in Krankheiten bei einigen zuſammen waͤchſt, ſo bekommen dieſe das Vermoͤgen, in verſchiedenen Weiten deutlich zu ſehen, durch eine geoͤfnete Pupille wieder.
Es haben dieſes einige dergeſtalt mit der Veraͤnderung der Augenfigur verbunden, daß ſie glauben, das Auge wuͤrde von einem zuſammengezogenen Stern laͤnger gemacht , Bourdelot muthmaſſet, daß wenn man den Stern, um nahe Objecte zu ſehen verengere, ſo werde davon die Cryſtallinſe in der Mitte erhabener .
o HALLORAN p. 79.
DENIS confer.
4.
§. 25. Anmerkungen uͤber dieſe Hipotheſe.
Was die Kraͤfte der kleinen Flokkenſtrahlen des Nezzbaͤndchens, auf die Veraͤnderung der Cryſtallinſe betrift, ſo zweifeln wir ſehr daran, ob ſich dieſelbigen gleich an dieſe Linſe anhaͤngen laſſen .
TAYLOR p. 207.
A MOULINS, A LAUREN- TIUS de l’ oeil.
c. 4.
Jn allen Arten von Thieren, ſind dieſe Fortſaͤzze der Aderhaut ganz und gar nicht muſkelhaft, ſondern beſtehen blos aus Gefaͤſſen, welche von ſchlangenfoͤrmig gewundenen Gefaͤſſen durchlaufen werden, und aus einer welchen Membran beſtehen . Jhr Anhaͤngen an der Kapſel der Cryſtallinſe hat nicht viel zu ſagen, und koͤmmt blos auf einen Schein an , welcher ſich leicht verzerren laſſen wuͤrde, wenn man ſie auseinander zoͤge, wodurch die Dauer der Linſe unfehlbar vernichtet werden muͤſte.
Die wuͤrkliche Jnſerirung der Radien an einigen Thieren, als am Haaſen, geſchicht offenbar in die Traubenhaut.
RUYSCH Theſ. II. aſſ. I. n. 15.
la HIRE p. 622. Le ROI Mém. de l’Acad. 1755. p. 597.
pag. 381. 382.
Koͤnnten gleich dieſe Fortſaͤzze etwas ausrichten, ſo wuͤrden ſie doch ſchwerlich die Figur der Linſe veraͤndern , und die elaſtiſche Kapſel der Cryſtallinſe ſchwerlich niederdruͤkken : wenn hingegen an ihnen eine Wirkung von Gefaͤſſen angenommen werden koͤnnte, ſo wuͤrde dieſe Folge davon grade das Gegentheil ſein, was man haben will.
Es wuͤrde nemlich von dem aufgenommenen Blute, dieſe Gefaͤſſe aufſchwellen, und weil ſie ſich in engen Kruͤmmen verwikkeln, die Linſenkapſel ausdehnen, und flach machen.
Nun aber ſtrengen wir uns, wofern wir gar im Sehen eine Anſtrengung verrichten, in einer genauern Aufmerkſamkeit auf die nahen Dinge an .
Daß ſie hart ſei MOULINS p. 55.
Es widerlegt PORTER- FIELD die Aenderung der Figur, Eſſ. T. III. p. 187.
Die Weiche der aͤuſſern Linſenſchale beim ILL. MORGAGNUS Adv. VI. p. 91. Epiſt. XVIII. n. 19. & C. WINTRINGHAM pag. 249. doch die Kapſel iſt zehnmal haͤrter, als die Membran der proc. ciliari.
ZINN.
Hierzu koͤmmt noch, daß die Fiſche kein Sternbaͤndchen haben , und ſich dennoch in eben ſolche Nothwendigkeit geſezzt ſehen, in verſchiedenen Weiten zu ſehen.
Man kann ferner, wenn die Linſe des Staares wegen entweder herausgenommen oder niedergedruͤkket worden, dennoch in verſchiedenen Entfernungen ſehen, wie ich an einem vornehmen Mann bemerkte, ohne daß derſelbe, eine andere Beihuͤlfe noͤthig gehabt, dieſe Faͤhigkeit wieder zu erlangen .
Denn obgleich alsdenn der Kranke , wegen der geſchwaͤchten Kraͤfte, eine Glaßlinſe noͤthig hatte, ſo iſt ihm doch dieſes und eben daſſelbe Glas zu allen verſchiedenen Weiten hinlaͤnglich.
pag. 381.
La HIRE Mém. de 1706.
KENNEDY ſuppl. p. 58.
TAY- LOR diſeaſe of the cryſtallin c. XI.
HAMBERGER phyſiol. p. 519.
PEMBERTON n. 3.
Es haben auch die Mathematikker gezeiget, daß weder eine veraͤnderte Laage , noch eine andere Figur der Cryſtallinſe , zu einerlei Veraͤnderung, des deutlichen Sehpunkts hinreichend iſt, dergleichen man von einem geſunden Menſchen erwarten koͤnne.
IURIN p. 137. man durchlaufe c. 87.
ibid.
Folglich iſt daß Sternbaͤndchen, von dem Anſpruche, ein Haupt-Jnſtrument bei Veraͤnderung des Auges zu ſein , ſo weit entfernt, daß es uͤberhaupt dabei gar nichts zu thun hat, und es ſcheinet blos die Linſe zu halten : indeſſen daß die Traubenhaut in den Fiſchen eben dieſe Verrichtung auf ſich nimmt.
PORTERFIELD T. II. pag. 10.
Phyſiologia zu Amſterdam p. 499.
Ueberhaupt treffe ich weder an der Cryſtallinſe, noch auſſerhalb derſelben irgend einige Kraͤfte an, welche ihre Figur aͤndern koͤnnten.
An den Fiſchen ſollte man glauben, daß die kleine Glokke , welche in die Linſe inſerirt iſt, dieſe Linſe nach der inwendigen Seite ziehen koͤnnte, wofern ſie muſkelhaft waͤre.
Doch es kann dieſe Bewegung keinen Plazz haben, weil die Traubenhaut an der glaͤſernen angewachſen iſt, und die glaͤſerne an der Linſe wieder feſt iſt, ja es koͤnnte ſich die Linſe nicht auf die Seite ziehen laſſen, daß ſich nicht zugleich die glaͤſerne Haut ſehr verzerren ſollte, und wenn die Natur die Linſe haͤtte beweglich machen wollen, ſo haͤtte ſie ſolche nicht mit der Glaßhaut verbunden.
pag. 391. 392.
Der Kamm in den Voͤgeln, den ich wohl tauſendmal betrachtet habe, iſt weiter nichts als eine Haut, und nicht im geringſten haͤrter oder muſkuloͤſer, als das Sternbaͤndchen , wie ich an einer Elſter vor mir ſehe.
Pag. 391.
§. 26.
Von den Muſkeln des Auges.
Es iſt ſchwerlich zu glauben, daß ſich die inwendige Figur der Augen von den umliegenden Muſkeln veraͤndern laſſe:
Wenigſtens laͤſt ſich an Fiſchen und Voͤgeln nicht das geringſte veraͤndern, denn in dieſen iſt die dunkle Hornhaut, und ſo gar vorne, und um die Traubenhaut herum knorplich und knochig.
De la HIRE p. 622. S’ GRA- VEZANDE n. 3091. PLANCUS Comm. Acad. Bonon. T. II. P. 2. pag. 300.
le CAT p. 497.
POR- TERFIELD l. p. 429. 143.
Doch es laͤſt ſich auch nicht vom Menſchen gedenken, daß die graden Muſkeln ſeine dunkle Hornhaut zuruͤkkziehen koͤnnten, daß nicht zugleich die ſo feſt damit verbundene Hornhaut folgen ſollte .
Conf. WINSLOW Mém. de l’Acad. 1721. pag. 310 PORTER- FIELD I. p. 427. MAITREIEAN p. 98. 99 BOHN p. 367.
Wenn man nemlich unter zwei verbundenen Koͤrpern nur den einen in Bewegung ſezzen will, ſo muͤſſen ſie dergeſtalt mit einander verbunden ſein, daß die Bewegbarkeit, an der Stelle ihrer Vereinigung anzutreffen ſei.
Dergleichen iſt aber hier gar nicht.
So koͤnnen auch nicht die ſchiefen Muſkeln den vordern Theil der Sclerotica von dem hintern Theile abziehen: weil ihre Sehnen beinahe uͤber zwerg liegen.
Die Mathematiker haben die Erinnerung gethan, es wuͤrden von ſo groſſen Kraͤften nur grobe Bewegungen entſtehen, wodurch das aͤuſſerſtzarte Sehen, in Verwirrung gebracht werden muͤſte , und es ſei die veraͤnderte Laͤnge des Auges nicht hinlaͤnglich, wofern es ſich nicht um den zehnten Theil veraͤndern lieſſe . Einige Perſonen haben auch mit einem unbewegtem Auge vollkommen geſehen .
PEMBERTON n. 2. TAY- LOR p. 112.
NOLLET lec. de phyſ.
T. V. p. 481.
BOYLE poſt. final. cauſ. obſ. 8.
An den Fiſchen ſcheint, der Muſkel der Aderhaut das Auge wirklich kuͤrzer zu machen : Denn dieſe Thiere haben einen unbeweglichen Stern, und vermiſſen alſo denjenigen Vortheil, den die Natur den uͤbrigen Thierclaſſen angewieſen hat .
pag. 364.
pag. 135.
Jn der That iſt der Kreiß der Traubenhaut an den Voͤgeln bald knorplich und knochig, bald beſtehet er aus Gefaͤſſen, es laͤſt ſich aber von dieſem Kreiſe keine Wirkung auf die Hornhaut, welches eine ſo harte Membran iſt, erwarten, und es iſt uns auf keinerlei Weiſe erlaubt, Bauarten zum Behufe einer zum Grund gelegten Nothwendigkeit zu erdichten.
§. 27. Schon die Bewegung des Sterns iſt dazu hinlaͤnglich.
Daß man alle dieſe Hipotheſen erfunden, daran war dieſes Urſach, daß die Phyſiologiſten glaubten, ein Menſch ſehe in den ſehr verſchiedenen Weiten dennoch deutlich, und folglich werde eine Veraͤnderung in den brechenden Kraͤften dazu erfordert.
Nun iſt dieſes alles geringer, als es gemeiniglich geſchicht, da ich mich wohl hundertmal der Camera obſcura bediente, um, wie ich damals vorhatte, einen Garten und Akker bei Goͤttingen abzuzeichnen, ſo habe ich immer mit einerlei Glaſe ſowol entfernte als nahe Dinge ſehr ſchoͤn und deutlich geſehen, welche durch die Kunſt eines Mahlerpinſels in dem Stuͤkke auf verſchiedene Art abgemahlt werden , daß entfernte Dinge naͤher bei den nahen liegen, und die ganze Flaͤche vom Horizont bis zum Auge eine ſehr kurze Breite hat.
Doch es ſiehet auch das Auge entfernte und nahe Dinge zugleich, ob ſich gleich die Grade der Unterſcheidung hinter dem Punkte des deutlichen Sehens beſtaͤndig vermindern .
Le CLERC ſyſteme &c. p. 50. point de vue p. 78.
Le CLERC ſyſteme art. 7.
Ferner bequeme ſich uͤberhaupt das Auge nicht zu den verſchiedenen Entfernungen:
Denn ein jeder gehe entweder naͤher zum Object, oder von demſelben weiter zuruͤkk, oder ziehe daſſelbe naͤher gegen das Auge, und ſuche auf ſolche Art den deutlichen Sehpunkt, ſo oft wir ein Object nicht recht genau unterſcheiden koͤnnen . Wir wuͤrden uns aber der Veraͤnderung des Auges zur Veraͤnderung dieſer Arbeit bedienen, wofern dieſe Arbeit in unſerer Gewalt ſtuͤnde.
IDEM ſyſt. art. 27.
Es iſt ferner gewiß, daß wir durch ein Pappier, welches mit zwei Loͤchern durchſtochen worden, das Object in den Punkt des deutlichen Sehens einfach, in allen andern Punkten aber doppelt ſehen , zum offenbaren Beweiſe, daß der Zuſtand des Auges, gewiß und beſtimmt ſei, um auf eine gewiſſe Weite deutlich ſehen zu koͤnnen, daß ſich aber dieſer Zuſtand nicht aͤndern laſſe, um auch in einer andern Weite deutlich zu ſehen.
De la HIRE pag. 628. 629. 630. Verſchiedentlich beim du HA- MEL pag. 324. & Iournal des ſavans 1685 MAITREIEAN P. 95. 96. Daher iſt die Probe eines guten Hohlglaſes, wenn es durch ein Pappierloch, ein Bild einfach vorſtellt, welches ſich vorher doppelt ſehen lies, nach dem Urtheile des la HIRE p. 623. Iourn. des ſavans 1685. n. 23. Beftehe P. 501.
So wird auch SCHEINERI Sache erklaͤret, Danziger Geſellſch. Verſuch. T. II. n. 6.
Jch leſe, daß ſich der beruͤhmte Porterfield mit folgender Ausflucht entſchuldigt .
Die weiſe Seele aͤndere ihr Auge nicht, ſo bald ſie ohne dem deutlich ſieht, deutlich aber ſehe ſie durch ein kleines Loch.
Eſſ.
of Edimb. T. II. p. 7.
Jch leſe ebenfals, was der beruͤhmte Smith , von den Strahlen geſchrieben, die durch ein kleines Loch nach auswendig gebogen wuͤrden, und alſo von einem naͤheren Koͤrper herzukommen ſcheinen.
Doch ich glaube uͤberhaupt, aus den Figuren dieſes beruͤhmten Mannes ſelbſt erſehen zu koͤnnen, daß ſeiner Hipotheſe zuwider, die Vorſtellung von einem entfernten Koͤrper einfach, von einem nahen aber doppelt geſchehen muͤſſe.
Remarks p. 3. f. 6. 7.
Wenn man nun, wie oben gezeiget worden, bedenkt, daß keine Kraͤfte da ſind , die Figur oder Kruͤmmung der Linſe zu veraͤndern: und daß keine gewiſſe Bewegung im Auge vorgehe, ausgenommen die Verengerung des Sterns:
wenn man noch bedenkt, daß auch in der Camera obſcura, die Verengerung der Pupille , oder des Loches, durch welches das Licht einfaͤlt, macht, daß nahe Objecte deutlich erſcheinen, ſo wird man mit mir wahrſcheinlich finden, daß die Verengerung der Pupille dazu hinreichend ſei, ſo wie ſie in den Menſchen ſtatt findet, und ſich zu dem Phaͤnomenon paſſet . Warum man aber hin und wieder die Veraͤnderung an der Linſe, oder an dem inwendigen Auge fuͤr nothwendig angeſehen, davon ſcheint die Urſache in der gar zu groſſen Breite des deutlichen Sehpunkts zu ſtekken, wie ſie beruͤhmte Maͤnner angenommen haben.
Wer ein Buch von kleinen Schriften lieſet, wird leicht befinden, daß eine geringe Diſtanz unſchaͤdlich ſei, wenn man dieſes Buch naͤher oder weiter vom Auge halten darf, ohne daß dadurch das deutliche Sehen einen Abgang leiden ſolte.
Fuͤr mein Auge iſt dieſe Diſtanz nicht einmal ein Zoll.
Um aber die Vorſtellung von einem gedoppelten Object hervorzubringen, ſo ſcheint dazu eine groͤſſere Diſtanz erfordert zu werden .
pag. 515.
le ROI p. 598.
la HIRE.
le ROI.
SMITH pop. tract. n. 85. remarks n. 13. 14 PEMBERTON, DERHAMO 3. p. 1.
IURIN l. c. p. 134.
Endlich geſteht es der beruͤhmte Jurin ſelbſt, daß ſchon die Verengerung des Sterns allein bisweilen zu einem deutlichen Sehen ſchon hinlaͤnglich ſei, weil ein gar zu haͤufiges Licht das Sehen oͤfters verwirrt macht .
pag. 145.
Doch wir koͤnnen es auch nicht dabei bewenden laſſen, was der beruͤhmte Daviel, vor Kurzem behauptet, daß Menſchen mit einem unbeweglichen Regenbogen, der wegen des anhaͤngenden Staars verlezzet oder zerriſſen worden , gut ſehen koͤnnen.
Vielleicht hat dieſer gute Freund von einem Geſichte geredet, welches zu den Geſchaͤften des Lebens zureichend iſt, und ſich uͤbrigens nicht um ein Geſicht bekuͤmmert, welches auf verſchiedene Weiten anzuwenden iſt.
K. ſwensk. wetensk. handling 1759.
Trim. I. Iourn. de medec.
1762. m. Mars.
§. 28.
Das Urtheil der Seele von dem Bilde auf der Nezzhaut.
Bisher haben wir nur dasjenige Bild in Betrachtung gezogen, welches uns die umliegenden Koͤrper auf der Nezzhaut abmahlt.
Doch es iſt uͤberhaupt dieſes Bild nicht das, was ſich die Seele vorſtellet, wie man leicht aus der Betrachtung des Bildes, oder aus den Erfahrungen dererjenigen Menſchen erkennet, die blind gebohren worden, und denen man mit einmal den Gebrauch der Augen giebt.
An dieſem Bilde druͤkkt die Groͤſſe nichts von der wahren Groͤſſe des Objects aus, und es iſt eine Nadel , welche man gegen einen entfernten Thurm haͤlt, eben ſo groß als dieſer Thurm.
Doch es befindet ſich auch an dieſem Bilde kein Unterſchied in den verſchiedenen Weiten , indem ſich alles gleich nahe, auf einerlei Flaͤche, die unglaublich duͤnne iſt, abmahlt.
Bei dem Bilde befindet ſich auch weder Convexitaͤt noch Concavitaͤt, ſondern man bemerkt nur lichte und ſchattigte Stellen auf dieſer vollkommnen Ebene, ja die Ebene wird nicht einmal durchs Geſicht unterſchieden, indem daſſelbe der Seele nichts als Farben vorhaͤlt . Diejenigen, welche die Sache auf eine feine Art unterſuchen, wollen nicht einmal, daß ſich Figuren in dem Bilde der Nezzhaut dergeſtalt ausdruͤkken, daß der Unterſchied eines Wuͤrfels von einer Kugel, und der Unterſchied dieſer von einer Pyramide, durch gefaͤrbte Strahlen beſtimmt werde , wie es doch in der That gewiß iſt, und daß ſich kein feſter Koͤrper jemals ganz abmahlen laſſe, daß ſich an einem Wuͤrfel aus den vordern Linien, nichts auf die hintern verborgenen Linien unterſcheiden laſſe, oder daß man etwas aus dem Bilde, auf die gleiche Zwiſchenraͤume ſchlieſſen laſſe.
Doch es druͤkkt auch eine ſichtbare Bewegung, keine fuͤhlbare Bewegung zugleich aus .
Es iſt keine weſentliche Verbindung zwiſchen der ſichtbaren, und der fuͤhlbaren Groͤſſe, BERKLEY p. 264. CONDILLAC des ſenſat.
T. I. p. 166.
BERKLEY p. 283.
IDEM pag. 247.
CONDIL- LAC ibid.
p 348. 349.
BERKLEY theory of viſ. p. 313. 323. 334.
So auch CHE- SELDEN p. 301. DAVIEL in literis.
Es laͤugnet PORTERFIELD II. p. 416. ſondern die Seele ſoll erſt durch angeſtrengte Vernunft, die Eigenſchaften beider Koͤrper unterſcheiden koͤnnen.
Ein Blinder, der ploͤzzlich ſehend gemacht, wuͤrde es nicht unterſcheiden.
BERKLEY p. 328. 329.
p. 332.
So glaubte ein Blinder, der es von der Geburt her war , als man ihm nach niedergedruͤkktem Staare die Kraft zu ſehen mittheilte, daß alle Koͤrper auf ſeinen Augen laͤgen , er hatte keinen Begrif von der Diſtanz, er erkannte keine Koͤrper des Geſichts, deren Figur er ſich ſchon durch das Gefuͤhl bekannt gemacht hatte , er vermuthete nicht, daß dieſe Figuren in den Mahlereien feſte Koͤrper vorſtellen , und er verwunderte ſich, wie die Aehnlichkeit eines Menſchen vom Mahler auf ein ſchmales Tuch gebracht werden koͤnne , und er konnte nicht begreifen, daß etwas groͤſſer als diejenige Kammer ſein koͤnnte, welche er vor ſich ſahe .
CHESELDEN p. 300. ſeqq.
Der Regenb. angewachſen. Hiſt. de la Chirurg T. III. p. 115. dahin zielet auch, Add. ACRELL om foſters ſiukdom. p. 15.
p. 301. DAVIEL im Briefe an mich.
Iourn. de medec.
1762. m. MARS.
Er laͤugnet es von dem bei den REAUMUR ſehend gemachten Blinden LIGNAC lettre d’ un Amer. VII. pag. 28.
Doch dem DA VIELI, als einem erfahrnem Manne, der keine Urſache zu luͤgen hatte, muß man in der That Glauben beimeſſen.
Conf. auch Miſcell. Berol. T. VI. p. 68.
Ibid. & in hiſt. de la Chir. l. c. DAVIEL l. c. ib. Iuin.
pag. 302.
pag. 303.
pag. 303.
Doch es ſcheint auch gar nicht zweifelhaft zu ſein, daß wenn unſere Augenſaͤfte, die Kruͤmmung der Linſe und Hornhaut anders waͤre, und die brechende Feuchtigkeiten auf verſchiedene Weiſe braͤchen, und das Auge andere hole oder prismatiſche Figuren bekaͤme, und die brechende oder abprallende Kraͤfte der Strahlen veraͤndert wuͤrden, und die Zartheit der Nezzhaut anders beſchaffen waͤre, und was dergleichen mehr iſt, ſo wuͤrden auch andere Bilder und andere Urtheile der Seele von den aͤuſſerlichen Objecten entſtehen, und es wuͤrde bei einigen Thieren dasjenige ein groſſes Licht ſein, was fuͤr andere eine dikke Finſterniß bliebe.
Ueberhaupt kann man alſo den George Berkley die ſcheinbare Ausſchweifung nicht eben fuͤr uͤbel halten, wenn er das ganze Geſchaͤfte des Sehens fuͤr ein willkuͤhrliches Geſpraͤche zwiſchen Gott und der Creatur haͤlt , und die Creatur von den Dingen nichts wahrnehme und empfinde, als was Gott will, daß ſie wahrnehme und emfinden ſoll, damit der Menſch durch dieſe Zeichen, wie durch die Hand Gottes zur Erhaltung ſeiner ſelbſt geleitet werde . Es laͤge alſo in den Sachen ſelbſt kein nothwendiges Principium, warum wir uns von den koͤrperlichen Dingen, dieſe und keine andere Vorſtellung machen.
Zu dieſer Meinung bequemte ſich auch der P. Malebranche und Boerhaave.
pag. 341.
pag. 341.
Folglich hat man, ſo wie die Blinden durchs Tappen , die Eigenſchaften der Koͤrper zu erkennen, ſich allmaͤhlig des Geſichts bedienen gelernt, und zwar jener Mann beim Akrell, geſchwinde, ſo wie der beim Cheſelden langſamer, indem dieſer kaum nach einem oder dem andern Monathe erſt die Betruͤgereien der Mahlerkunſt entdekken gelernt.
Folglich wird in der That vermittelſt des Gefuͤhls eine Harmome zwiſchen den Eigenſchaften der Koͤrper, und zwiſchen dem auf der Nezzhaut abgemahlten Bilde, erweislich gemacht.
NOLLET leçons T. V. p. 133.
§. 29.
Wie die Groͤſſe der Bilder beurtheilet werde.
Ueberhaupt wird die Groͤſſe von einem einzigen Auge geſchaͤzt, und damit wir uns einfaͤltiger erklaͤren moͤgen, vermittelft desjenigen Winkels, welchen zwei Enden des gegen uͤberliegenden Koͤrpers, mit dem ſehendem Punkte der Nezzhaut machen . Man koͤnnte ſie auch nach der Groͤſſe des Bildes ſchaͤzzen, welches ſich auf der Nezzhaut abmahlt , indem daſſelbe einerlei Verhaͤltniſſe, als gedachter Winkel hat.
Folglich findet ſich bei dieſen Urtheile nicht das mindeſte wahre , wofern nicht zwei Objecte, die man mit einander vergleicht, gleich leuchtend ſind, und in einerlei Diſtanz vom Auge geſtelt werden, denn es beweiſet die gleiche Groͤſſe dieſes Winkels alsdann, daß die Koͤrper gleich groß ſind: waͤre er groͤſſer, ſo wuͤrde auch das Object groͤſſer ſein, und ſo wuͤrde das Object im Gegentheil kleiner ſein, welches unter einem kleinern Winkel erſcheinet.
Jch ſage aber darum nicht, die Seele meſſe dieſe Winkel aus, denn ſie kennet dieſelben nicht : ich will nur ſo viel ſagen, daß die Jdee der Groͤſſe, Kraft des ewigen Geſezzes von Gott, mit dieſem Winkel verbunden ſei.
p. 504.
D’ ORLEANS p. 12 15.
PORTERFIELD II. pag. 376. S’
GRAVEZANDE n. 3118.
STURM colleg. exper. pag. 156.
Der die Entfernung nicht weis, irrt gemeinialich in der Groͤſſe.
BUFFON T. III. p. 319.
BERKLEY p. 256.
Nun irren wir, wenn wir blos aus dieſem Winkel urtheilen wollen, und wir irren hiebei auf eine vielfache Art: erſtlich wenn dieſe Koͤrper auf verſchiedene Weiſe leuchten.
Denn da der Sehwinkel mit dem Maaß der Strahlenwinkel einerlei iſt, die beide Koͤrper von ſich laſſen, ſo geſchicht es, daß uns aus gleichem Grunde, auch diejenigen Koͤrper groͤſſer zu ſein ſcheinen , welche heller ſind, und hievon geben uns die Fakkeln und Lichter ein Exempel.
Wir irren aber um ſo viel mehr, je entfernter dieſe leuchtende Koͤrper von uns ſind.
Denn da uns entfernte Dinge gemeiniglich dunkel vorkommen, und uns wenig ruͤhren, ſo urtheilen wir, daß ſie ſehr groß ſein muͤſſen, weil ſie weit von uns und dennoch helle ſind.
Jch habe oͤfters bemerket, wenn ich ſpazzieren gegangen, daß mir die Flamme einer Wachskerze um deſto groͤſſer vorgekommen, je weiter ich davon zuruͤkk getreten, und ſie wurde immer kleiner, je naͤher ich ihr kam.
Eden ſo erinnere ich mich, bei der Feuersbrunſt entfernter Doͤrfer, daß mir die Leute dabei faſt von Rieſen Groͤſſe geſchienen.
BAYLE p. 483. BERKLEY p. 259. SCHEINER p. 132. 133.
Wir irren auf eine andere Weiſe wieder, ſobald Koͤrper von deren Groͤſſe wir urtheilen, nicht gleich weit abſtehen.
Denn da der Winkel, nach welchen wir die Groͤſſe meſſen, beſtaͤndig um ſo viel abnimmt , als ſich das Object vom Auge zuruͤkkdruͤkkt, ſo ſcheinen uns Koͤrper, welche weit abliegen, wenn alles uͤbrige gleich iſt, allezeit kleiner zu ſein, bis ſie uns endlich aus den Augen verſchwinden . Folglich muß man allemal, wenn man von der Groͤſſe urtheilen will, die Diſtanz mit in Rechnung bringen .
pag. 476.
p. 477. ſeqq.
NOLLET lec. de phyſique T. cit. p. 124.
Unter gleich weit entfernten Dingen, erblikken wir einen hohen Koͤrper, z. E. einen Thurm nicht ſo gut, als wenn eben dieſer Koͤrper auf eine Ebene gelegt wird .
BERKLEY p. 274. Jch fuͤhre hier den Mond zum Exempel an.
Dieſer erſcheint auch auf einer vollkommnen Ebene groͤſſer, wenn er vom Horizonte des Meeres aufgeht.
Folglich nicht von zwiſchenliegenden Baͤumen.
PORTER- FIELD T. I. p. 381. S’
GRAVE- ZANDE n. 3119.
Wir urtheilen ſchlecht von dem Unterſchiede entfernter Koͤrper, was ihre Groͤſſe betrift , daß dasjenige klein ſei, wodurch ſich die ſo kleine Bilder unterſcheiden.
le CAT p. 448.
Es ſcheint auch die Seele von der groͤſſern Empfindung der Nezzhaut, auf die Groͤſſe des erblikkten Koͤrpers zu ſchlieſſen:
Daher ſehen diejenigen, denen vor kurzen der Staar geſtochen, und das Geſichte wiedergegeben worden, Dinge groͤſſer . Es ſahe auch ein Epileptiſcher, die Objecte groͤſſer . Dieſe eingebildete Groͤſſe mindert ſich, wenn man die Empfindungen wiederholet.
CHESELDEN p. 304.
Iourn. des médec.
1760. m. Nov.
Die uͤbrigen Urſachen, warum die Seele von der Groͤſſe der Dinge bald ſo, bald anders urtheilet, ſcheinen mir entweder zu ſubtil, oder auch nicht wahr zu ſein.
Da uͤberhaupt die Groͤſſe des auf der Nezzhaut abgemahlten Bildes, wenn alles uͤbrige gleich iſt, wie der Sehwinkel und wie das Maaß der Groͤſſe beſchaffen iſt, ſo hat man ſich auf eine ſubtile Art ausgedacht, es muͤſſe ſich alles in einem kleinern Auge auch kleiner abmahlen, und folglich muͤſten die Kinder, und die kleinen Thiere, Dinge kleiner ſehen : Dahingegen glaubte der beruͤhmte Cheyne , daß ſich die Empfindung von den ſichtbaren Groͤſſen verkehrt, wie die Groͤſſe des Koͤrpers verhalte, ſo daß eine Maus alſo die Dinge um ſo viel groͤſſer ſehen muͤſte, als ſie gegen Elephanten kleiner iſt.
BUFFON hiſt. nat. T. III. p. 330. VANDERMONDE art de perfectionner l’ eſpéce humaine p. 436.
Philoſ. princip.
of religion p. 344.
Jch wuͤrde leicht glauben, daß ein jeder Menſch die Einheit ſeiner Groͤſſe von ſich ſelbſt hernimmt, und daß er alle Koͤrper mit den ſeinigen vergleicht:
Daher ſcheinen uns diejenigen Dinge groͤſſer, welche groͤſſer, als unſer Koͤrper ſind.
Jch erinnere mich ſehr wohl, daß mir die Baͤume, Haͤuſer, Staͤdte und Berge groͤſſer vorgekommen, als ich noch ein Kind war, und vor Kurzem ſchienen ſie mir alle kleiner geworden zu ſein, da ich nach einer langen Zwiſchenzeit von ſo vielen Jahren, mein Vaterland das erſtemal wieder ſahe.
Jch gebe es leicht zu, daß verſchiedene Menſchen auch verſchiedene Groͤſſe ſehen .
PORTERFIELD II. p. 345. 346. 374.
Jch glaube auch nicht, daß uns Dinge groß ſcheinen ſolten, die man undeutlich ſieht : Auch ſehen unſere Augen nicht in der Kaͤlte Dinge kleiner : oder daß die veraͤnderte Weite des Sterns , die Vorſtellung von der Groͤſſe veraͤndern ſollte, indem ſich dieſe Erſcheinung ſehr leicht beurtheilen laͤſt : Es koͤnnen uns auch nicht diejenigen Dinge kleiner vorkommen, welche wir mit Aufmerkſamkeit betrachten, ſo wenig als die Kurzſichtigen, Objecte kleiner ſehen werden . Von allen dieſen habe ich nichts durch die Erfahrung bemerken koͤnnen.
Doch es aͤndert auch nicht einmal das enge Loch, durch welches man ſiehet , unſer Urtheil von der Groͤſſe.
le CAT p. 471. 476.
IDEM p. 470. SAUVAGES ſuffuſ. p. 22.
Sihe PORTERFIELD II. p. 179 180.
le CAT p. 471. PALUCCI hiſt. de l’ oper.
de la catar. p. 27.
le CAT p. 470.
SCHEINER p. 141.
§. 30.
Das Urtheil von dem Orte der Dinge.
Es befindet ſich der Ort eines erblikkten Objects, welches wir mit einem einzigen Auge anſchauen, in derjenigen Linie, die zwiſchen denen zwo geraden Linien iſt, welche man von dem empfindendem Theile der Nezzhaut an, bis zu den Graͤnzen dieſes Objects zieht .
PORTERFIELD II. p. 293.
Wenn wir mit zweien Augen ſehen, und vielleicht geſchicht dieſes niemals, als dann iſt der Ort am Ende der Sehachſen, oder in dem Punkte, wo ſich beide Linien durchſchneiden, die man von dem empfundenen Punkte der Nezzhaut auf das Object zieht.
Folglich wird uns ein Object doppelt vorkommen, wenn ſich dieſe Punkte einander nirgends durchſchneiden.
Es iſt der Verſuch leicht zu machen.
Jch fange blos mit dem linken Auge zu ſehen an, ich bemerke den Punkt, in welchem das Object erblikkt wird.
Wenn ich nun das linke Auge ſchlieſſe, und blos das rechte gebrauche, ſo huͤpft das Bild, und es wendet ſich linker Hand hin.
Es muß aber der Koͤrper nicht gar zu groß ſein.
Man glaubt, daß die Seele auch hier durch die Erfahrung, den Effect des Auges verbeſſere . Wenn daher ein Object unbeweglich iſt, ſich aber die Nezzhaut bewegt , ſo werden ſich die Objecte zu bewegen, und ruͤkkwaͤrts zu laufen ſcheinen, wenn wir geſchwinde vor demſelben vorbei fahren, wie man an den Fluͤſſen ſiehet , deren Ufer zuruͤkk fliehen, und wenn wir uns ſelbſt in die Runde umdrehen, ſo ſcheinen die Objecte nach einer gegenſeitigen Richtung, in Kreiſe zu laufen : ſo wie wir glauben, daß ſich der Mond gleich mit uns bewege, weil ſich das Bild deſſelben, in unſerm Auge nicht veraͤndert .
MUSSCHENBROECK 33.
fin. MARTIN p. 149.
Senac. eſſ.
de phyſiq. pag. 585. 704.
STURM viſion. ſenſ. p. 42.
PORTERFIELD II. p 425.
STURM de viſione p. 41.
Koͤrper die in unſern Augen ſelbſt zu gegen ſind, glauben wir alle auſſerhalb unſerm Auge zu ſehen, z. E. die Kuͤgelchen, und durchſichtige Linien, denn dieſes ſind die Kuͤgelchen und Gefaͤſſe der Nezzhaut : man ſollte glauben, daß dieſelben in dem kleinen Loche, durch welches das Licht koͤmmt, genau liegen muͤſten.
Daß ſie zwiſchen der Nezzhaut und der glaͤſernen Feuchtigkeit ihre wahre Stelle haben, behauptet Smith , und wie es ſcheint auch Meiſter.
Wir haben aber an der Nezzhaut zuverlaͤßig rothe Schlagadern, die man an dem Glaßkoͤrper noch nicht erwieſen hat, und es entſtehen dergleichen Flekke, wenn man ein ſehr ſtarkes Licht anſieht . Dieſer Anblikk ruͤhrt die Nezzhaut, wo der Brennpunkt iſt, und nicht den glaͤſernen Koͤrper, es hat ſchon Pecquet laͤngſt , und ohnlaͤngſt der beruͤhmte Porterfield , dieſe Geſchwuͤlſte an der Nezzhaut abgezeichnet.
Beſiehe die vortrefl. Diſſertat. Cl. MEISTERI im Hamburg. Magaz T. XXIII. pag. 269. & Conf. PITCARNE theor. morb. ocul. p. 17.
SENAC Eſſ.
1735. p. 705. 507. BOERHAAVE morb. ocul. p. 34 35 38.
SAUVAGES ſuffuſ. p. 13.
Remarks.
BUFFON Mém.
de 1743. p. 156.
Beim MARIOTTE p. 504.
la HIRE accid. p. 572.
Edimb.
Eſſ. T. III. p. 263. f. 14.
§. 31.
Das Urtheil von der Entfernung.
An dem Bilde ſelbſt zeigt ſich keine Verſchiedenheit der Diſtanz, daher konnte ſich jener Blinde beim Cheſelden, auf keinerlei Art aus dem Jrrthum heraus finden , und es glauben die Kinder, daß alle entfernte Dinge klein ſind . Doch auch wir ſehen in der That entfernte Dinge klein . Die Seele wird durch den langen Gebrauch der Dinge kluͤger , bleibt aber den- noch allezeit noch unvollkommen unterrichtet, wenn ſie von dem Unterſchiede der Diſtanzen urtheilen lernt .
BUFFON T. III. p. 312.
HARTLEY p. 201.
BUFFON T. III. p. 313.
STURM ocul.
Teoskopos p. 17.
de viſion ocul. p. 34.
PORTERFIELD I. pag. 23.
SMITH popul. tract. n. 139.
HART- LEY p. 201.
Carteſius glaubte, die Seele beurtheile die Diſtanz nach der Art eines Blinden, nemlich aus der Groͤſſe des Winkels , den die im Objecte zuſammenkommende Sehachſen machen:
Es iſt aber dieſer Winkel allezeit groͤſſer, je naͤher das Object, und kleiner, je entfernter das Object iſt.
MUSSCHENBROECK n. 1242.
le CAT p. 473. HARTLEY p. 202.
Dieſen Winkel koͤnnen weder Voͤgel noch Fiſche , noch einaͤugigte Perſonen, wie auch diejenigen nicht haben, welche mit einem einzigen Auge ſehen.
Deswegen bedienen ſie ſich entweder des Winkels, der vom ſtrahlendem Punkte auf die Graͤnzen der Hornhaut gezogen wird , oder desjenigen Winkels, den die Enden eines ſichtbaren Objects, mit dem empfindenden Punkte der Nezzhaut machen, weil beide Winkel um ſo viel groͤſſer ſind, je naͤher das Object, und ſo im Gegentheil.
PORTERFIELD of the eyes T. I. p. 77. 116.
KEPLER. PLEMP. L. IV. probl. 46.
Jndeſſen kennet die Seele doch dieſe Winkel wirklich nicht , und es gehoͤret das Urtheil, welches man dem Winkel zuſchreibet, einzig und allein zu der Empfindung von der Groͤſſe, von der eben dieſer Winkel das Maaß iſt . Wir bedienen uns uͤberhaupt der Regel, daß die Diſtanzen verkehrt, wie die ſichtbare Groͤſſen ſind , ob wir gleich nicht genan in einer gedoppelten Entfernung, Dinge gedoppelt kleiner ſehen . Wir haben nemlich gelernt, daß ein gleich groſſer Menſch, der uns nahe iſt, viel kleiner zu ſein ſcheine, wenn er ſich auf hundert Fuß weit von uns entfernt, und daß er wieder kleiner ausſieht, ſo bald die Diſtanz tauſend Fuß betraͤgt.
Wenn wir alſo eine Groͤſſe wiſſen, ſo bedienen wir uns derſelben als einer bekannten Quantitaͤt, welche wir vergleichen, um die Diſtanz herauszubringen.
Wir irren alſo, ſo oft wir die wirkliche Groͤſſe nicht wiſſen . Die Niederkeit hoher Koͤrper traͤgt zur Diſtanz etwas mit bei.
Jch glaube nicht, daß einaͤugige Perſonen Diſtanzen unrichtig ſchaͤzzen ſollten , da man Voͤgel die ſo genau auf ihre beſtimmte Beute zu fliegen, wegen ihrer ſeitwaͤrts gelagerten Augen, fuͤr einaͤugig halten kann, und da Jaͤger nur ein einziges Auge gebrauchen, ob es ihnen gleich daran gelegen iſt, die Weite genau zu wiſſen.
BERKLEY p. 223
pag. 521.
SMITH n. 139.
PORTER- FIELD II. p. 392. IURIN pag. 32. & 38.
le CAT p 444.
pag. 520. 521.
BOYLE final. cauſ. obſ. VII.
TAYLOR p. 206. DEMOURS ad Edimb. obſ. I. p. 365.
le CAT p. 474 PORTERFIELD I. p. 77.
Es gehoͤren alſo auch in das Urtheil uͤber die Diſtanzen andere von der Erfahrung hergenommene Groͤſſen.
Die Erfahrung lehrt, daß alles bleich und undeutlich wird, je weiter eine Sache abliegt.
Die Bleichheit iſt gedoppelt, eine, welche von den wenigen Strahlen herruͤhret, die von entfernten Objecten kommen , welche beſtaͤndig iſt, und Urſache wird, daß lebhaft gefaͤrbte Objecte naͤher erſcheinen .
De la HIRE p. 533.
HART- LEY p. 202. PORTERFIELD II. p. 396.
BAYLE p. 481 S’
GRAVE- ZANDE n. 3115.
Elém. de pſychologie p. 83.
Die andere Blasheit, entſtehet von der blaͤuligen dazwiſchenliegenden Farbe der Luft , deren Wirkung um ſo viel groͤſſer iſt, je tiefer die Luftſaͤule zwiſchen uns und zwiſchen dem Objecte liegt.
Daher ſehen uns die Berge blau aus.
PORTERFIELD II. p. 400.
le CAT pag. 473. Dahin zieht er die ſcheinbare Groͤſſe des Mondes, der am Horizonte ſteht. p. 433.
Es laſſen ſich auch die Theile eines entfernten Koͤrpers nicht recht unterſcheiden , theils weil ihr Bild nicht recht klar iſt, theils weil dieſe Theile gar zu klein erſcheinen, und einen Winkel machen , welcher kleiner iſt als derjenige, unter welchen wir deutlich ſehen.
Daher ſcheinen uns Berge nach dem Regen nahe, und bei ſchwulem Himmel entfernt zu ſein, weil wir durch die gereinigte Luft, Baͤume und andere Koͤrper gut unterſcheiden, hingegen durch einen ſchwulen, und mit Daͤmpfen uͤberladenen Himmel weniger Dinge erkennen koͤnnen.
La HIRE p. 536.
le CLERC ſyſtem. art. 21. PORTERFIELD l. c. T. II. pag. 404. 405.
IURIN p. 40.
le CAT p. 473. HARTLEY p. 202.
p. 477. ſeqq.
Hiezu koͤnnte man noch ſezzen, daß unſer Auge die Diſtanzen der Koͤrper weniger bemerken koͤnne, von deren Diſtanz wir gewiß wiſſen, daß ſie groß ſei, und alsdann uͤberzeuget uns dieſelbe, daß ſolche Objecte entfernt ſind, wenn ſie uns gleich wirklich nahe zu ſein ſcheinen.
So ſehen wir daß Alleen zwiſchen Paralellinien ſich von uns weit entfernen, weil die Diſtanz der beiden lezzten Baͤume, von der wir wiſſen, daß ſie groß iſt, uns nur klein vorkoͤmmt.
Conf. SENAC l. c. p. 584.
Dieſer Huͤlfsmittel bedienet ſich die Seele: Und vermittelſt derſelben druͤkken Mahler die Entfernungen der Dinge richtig, durch eine kleinere und bleiche Figur, durch Beimiſchung blauer Daͤmpfe, durch ſchwache und verworrene Umriſſe, und dadurch aus, daß ſie die Diſtanzen groſſer Dinge vermindern:
Einigermaſſen bedienen wir uns auch dabei einer Menge von zwiſchenliegenden Koͤrpern:
Denn dieſe deuten uns eine groͤſſere Diſtanz an . Daher ſcheinen uns Teiche viel ſchmaͤler zu ſein.
Hiemit verbindet die Seele, Kraft ihrer wiederholten Erfahrung das Stillliegen der Koͤrper, wenn wir wiſſen, daß dieſe Koͤrper groß ſind, und uns ſtille zu liegen ſcheinen, und andere von der Erfahrung hergenommene Sachen.
NOLLET ibid.
La HIRE, HARTLEY pag. 202 CONDILLAC II. pag. 74. NOLLET Leçons T. V. p. 113.
Die uͤbrigen Huͤlfsmittel, z. E. das Beſtreben, wodurch wir uns Muͤhe geben, unſer Auge zu aͤndern, wenn wir die Laage, oder Convexitaͤt der Cryſtallinſe aͤndern , oder die Sehachſe anders ſtellen , darf ich, weil ſie ſich auf eine Hypotheſe gruͤnden, nicht gelten laſſen .
HARTLEY p. 202. S’ GRA- VEZANDE n. 3111. 3112.
BAYLE p. 481. PORTERFIELD II. pag. 386. 387.
BAYLE p. 480. S’
GRAVE- ZANDE n. 3114.
la HIRE p. 536. HARTSOEKER p. 85.
p. 514. 515.
Ob es endlich gleich wahr iſt, daß alles je naͤher es uns liegt, diſſeits der Diſtanz des deutlichen Sehens alles in der That verwirrter erſcheint , ſo habe ich doch niemals erfahren, daß die Seele daraus urtheilt, das Object ſei uns naͤher.
Wir pflegen niemals in gemeinen Leben gar zu nahe Objecte zu beſchauen:
Wie wir oͤfters aus Noth nach gar zu entfernten Koͤrpern ſehen muͤſſen, und wir lernen aus dem Gebrauch, auf was vor Art ſie ſich im Auge vorſtellig machen.
BERKLEY p. 224. 241.
§. 32.
Die Bewegung der Ruhe.
Wir urtheilen, daß ſich ein Koͤrper bewege, wenn man ihn, den Augenblikk bald in dieſem bald in einem andern Punkte durch die Sehachſe erblikken.
Folglich kann ſich viel verfuͤhreriſches hiermit einmiſchen.
Alles ſcheint zu ruhen, was in einer gegebenen Zeit einen ſehr kleinen Raum durchlaͤuft, ſo daß der Zwiſchenraum des zweiten Punkts, unter welchem wir es ſehen, vom erſten, mit einem gar zu kleinem Winkel gemeſſen wird.
So ſcheint uns das Sper an einer Uhr ſtille zu ſtehen, ſo wie das Blut in den Blutadern eines lebendigen Froſches, und die Thierchen im Saamen.
Wenn man ein Vergroͤſſerungsglas gebraucht , damit die Diſtanz, welche dieſe Koͤrper durchlaufen, groͤſſer werden moͤge, ſo ſehen wir, daß ſich Dinge, welche ſtille lagen, geſchwinde genug bewegen.
Daher ſcheinen ſich auch entfernte Koͤrper nicht zu bewegen , weil wegen des zu kleinen Winkels, den ſie machen, die Diſtanz des erſten und zweiten Orts nicht diſtinguirt werden kann.
Dieſes beſtimmt G. Porterfield genauer, nemlich wenn der Raum, den ein bewegter Koͤrper in einer Secunde durchlaͤuft, ſich zur Diſtanz vom Auge, wie 1. zu 1400. verhaͤlt .
HOOKE method.
of im proving.
&c. p. 13. 16.
SENAC l. c. p. 584.
L. c. T. II. p. 423.
§. 33.
Die Convexitaͤt und Concavitaͤt.
Es iſt dieſes Urtheil ſehr willkuͤhrlich und betruͤglich.
Es hat uns die Erfahrung gelehrt, ein Koͤrper ſei uͤberhaupt hohl, wenn er ſeinen Schatten auf der mit unſerer rechten Hand uͤbereinſtimmigen Seite, und convex, wenn er ſeinen Schatten auf derjenigen Seite hat, die unſerer linken Hand gegen uͤber liegt.
Selbſt unſere bloſſe Augen verfuͤhren uns nicht ſehr, wofern wir ſie nicht verdrehen.
Denn wenn man ſich dieſe Muͤhe giebt, und das Auge umdreht, und dieſes iſt mir jezzo, ob ich es gleich oft wiederholet habe, doch zum Behuf meiner Beſchreibung nicht moͤglich, ſo verkehren ſich ſo gleich bei mir die Convexitaͤten, und es ſcheinen mir die Graben, und z. E. am Siegel alles erhaben zu ſein, was doch wirklich tief iſt.
Hier verfuͤhret auch das Vergroͤſſerungsglas ſehr , und uͤberhaupt macht es Dinge flache die convex ſind, je ſtaͤrker es vergroͤſſert , und dieſes iſt die Urſache, warum maͤßig vergroͤſſernde Glaslinſen, Blutkuͤgelchen convex, gar zu feine Glaͤſer aber ſelbige flach vorſtellen.
Doch ſie zeigen auch bisweilen Dinge convex , die hohl ſind, ſo daß nicht nur verſchiedene Menſchen, davon verſchiedentlich urtheilen, ſondern auch einerlei Menſch der ſich in einer andern Laage befindet, ein ander Urtheil faͤllet.
Conf. HOOKE micrography vom Fliegenauge.
& SBA- RAGLI vigil. p 626. 627.
Cl. POZZI opiſt.
ad Cl. SERAC p. 8.
Conf. IOBLOT.
P. l. c. 13. pag. 49.
§. 34.
Das Licht und die Farben.
Ob die Natur gleich das Auge beſtimmt hat, Farben zu unterſcheiden, ſo erſcheinen dieſe darum doch nicht immer auf einfoͤrmige und beſtaͤndige Art.
Man erlaube uns, weil es die Sache wohl verdienet, das gemeine, fuͤr einen Beobachter aber wichtig werdende Phaͤnomenon anzufuͤhren, Kraft deſſen geſtoſſene , geriebene Augen , die krampficht ſind , oder vom Schwindel , Huſten , Erbrechen , oder von der Bearbeitung kleiner Koͤrper gereizzet worden, oder wenn man des Nachts von ſelbſt erwacht , wirkliche Funken ſehen, die bis zwei Secunden lang oder beſtaͤndig dauren , und die nicht weniger lebhaft zu ſein ſcheinen, als ſie ſind, welche Stahl und Cryſtall von ſich geben, wenn man Feuer anſchlaͤgt.
So gar haben einige Menſchen bei dieſen eingebildeten Funken des Nachts Objecte ziemlich unterſcheiden koͤnnen , wofern dieſes Stuͤkk der Geſchichte wahr iſt.
Nach dem gemeinen Verſuche.
LANGGUTH de luce ex preſſ. oculi.
MORGAGN. Adv. VI. p. 92 PORTERFIELD Eſſ. of.
Edimb. T. III. pag. 211 MAL- VICIN collect. p. 52. MICHAELII paralipom.
Jn krampfiger Krankheit, MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 5. BARTHOLIN. luc. anim. pag. 109. h. 45 C. III.
HAGEDORN hiſt. 15.
Cent. I. MARC. DONAT. p 206. SAUVAGES ſuffus pag. 18. Glanz vor dem tetaro.
HIPP. Epidem. V.
An ſchwindlichen PLATNER de vuln. ſupercil.
BARTHOLIN. de comet. p. 131.
Vor dem Staar GALEN Hipp.
Plat. decr. L. VII. c. 4. vor der amauroſis BARTISCH VII. c. 15.
Vor dem Schlage LAN- CIS ſubit. morb. l. c. 20.
Vor der Epilepſie.
ARECTÆUS.
TRON- CHIN colic. pictor. p. 38.
BOYLE de color. p. 13.
WOODWARD caſes 37.
La HIRE pag. 579. Befiehe auch davon TAYLOR p. 358.
SALMUTH n. 58. Cent. II. CIORN. di Parma 1687. n. 217 218.
SCALIGER in Ariſt. de plant. p. 143.
PLEMP. L. IV. probl.
58. Ez. a Castro ign. lamb. pag. 114.
TACK bei dem TEICHMEYER anthrop p. 251.
Es laſſen ſich dieſe Lichter in ſo viel Kreiſe verwandeln , als Punkte des Auges gedruͤkkt werden, und ſie leuchten um ſo viel lebhafter, je tiefer man das Auge mit den Finger druͤkkt, und erſcheinen um ſo viel kleiner, je kleiner der Koͤrper iſt, mit welchem man den Drukk verrichten laͤſt . Dieſe Lichtpunkte verwandeln ſich zu Kreiſen, weil die lebhafte Empfindungen nicht gleich wieder verſchwinden.
Jch glaube faſt, daß dieſes von der gedrukkten Nezzhaut herruͤhre , weil dieſe ganz allein vom Lichte oder Farben Empfindungen hat, und daß dazu ein guter und kein gelaͤhmter Sehenerve dazu erfordert werde.
Es iſt aber dieſes eine ſonderbare und nuͤzzliche Lehre, daß unſere Seele gleiche Empfindungen mit einander verwirrt, oder daß ſie die Folgen einer unbekannten Urſache, einer beſſer bekannten Urſache zuſchreibt, ſo oft bei Wirkungen eine Gleichheit ſtatt findet.
Daher iſt uns der Drukk auf die Nezzhaut, welcher von dem aͤuſſern Lichte entſtehet bekannter, als der Drukk, welcher von einem harten aber nicht leuchtenden Koͤrper herruͤhret:
da doch Drukk und Drukk in der Art uͤbereinkommen, ſo glaubt doch die Seele von der gedruͤkten Nezzhaut ein Licht zu bekommen, wie wol dieſer Drukk von einem andern Koͤrper herruͤhret.
MORGAGN. Adv. VI. p. 92 LANGGUTH l. c.
LANGGUTH. l. c.
MORGAGN. l. c.
Von den Bebungen des fluͤßigen Nervenſaftes in PETITI Kreiſe, SAUVA- GES l. c.
PORTERFIELD T. II. p. 297.
Die Farben ſtellen ſich eben ſo wie das Licht, ohne eine aͤuſſerliche Urſache dem Auge vor: bisweilen geſchiehet dieſes von einer inwendigen Urſache, von Fiebern , von Augen, die in Finſtern gerieben werden , und von Ohnmachten : Dieſe Farben verwandeln ſich ebenfals in Kreiſe , man muß hier nicht vergeſſen, daß man aus dieſen Pfauenfarben ſehen koͤnne, wie ein ſtarkes Reiben unſer Auge auf eben die Art ruͤhre, als das Licht oder die rothe Farbe, endlich folgen ſo wie die Empfindung vom Reiben abnimmt, nach und nach immer ſchwaͤchere Farben, bis endlich keine mehr uͤbrig iſt, wie ſolches auch vom Sonnenbilde zu geſchehen pfleget , und daß folglich der kleinſte Drukk der Nezzhaut von der Seele fuͤr eine Violetfarbe, und der groͤſte Drukk fuͤr Licht angeſehen wird.
Regenbogen in Peſtfiebern, BOYLE de color p. 18.
PORTERFIELD II. p. 343. NEWTON query 6.
CAMER memor. Cent. II. n. 48.
Von dem Reiben.
pag. 461.
Da alſo ein zartes Auge von einerlei Urſache mehr angegriffen wird, als ein calloͤſes, ſo glaube ich, daß nicht alle Menſchen einerlei Farbe ſehen .
PORTERFIELD II. p. 345. 346.
Siebzehntes Buch.
Die innerlichen Sinne.
Erſter Abſchnitt.
Der Verſtand.
§. 1.
Von neuem muͤſſen wir uns hier in die Hipotheſen und Muthmaſſungen einlaſſen.
Es koͤnnte uns aber wunderbar vorkommen, daß uns das naͤchſte Geſchaͤfte der Seele ſo wenig bekannt ſei, und da wir die Bewegungen des Himmels ſelbſt beſſer verſtehen, ſo ſind wir in der Erkenntniß unſrer eignen Seelen, d. i. unſrer ſelbſt, und deren Arbeit, wenn ſie empfindet, und ſich erinnert, voͤllig unwiſſend.
Wir ſcheinen ſo geſchaffen zu ſein, daß wir unſre Sinnen zur Erkenntniß der Welt, gebrauchen ſollen: und nicht, daß ſich unſre Seele ſelbſt beſchauen, und ihre Haushaltung und Leben erlernen ſoll.
Was wir von ihr mit Gewisheit wiſſen, iſt gewis nur was weniges, ein groſſer Theil iſt uns verborgen, und ein nicht geringer Theil, wird uns in Ewigkeit verborgen bleiben, wenn es uns von dem kuͤnftigen Wachsthume in der Erkenntnis darnach zu urtheilen erlaubt iſt, was die verfloſſnen Jahrhunderte geliefert haben.
Jndeſſen glaube ich doch, daß uns ein groſſes Licht hierinnen aufgehen wuͤrde, wenn wir uns der Gelegenheit naͤrriſche Menſchen, tolle und ſolche zu oͤfnen, die ihr Gedaͤchtnis verlohren haben, fleißiger bedienen wollten: wenn wir das Gehirn derjenigen Thiere, deren Sitten und Geſchikklichkeiten uns bekannt ſind, mit dem menſchlichen Gehirne genau vergleichen: und wenn endlich der kluͤgere, und zu Ueberlegungen geſchikktere Menſch, das Leben und die Verrichtungen ſeiner Seele in einer langen Reihe von Jahren, und von Jugend auf, ohne Hipotheſe betrachten, und genau und offenherzig eine Geſchichte von ſeiner eignen Seele ſchreiben wollte.
§. 2 Die Vorſtellung geſchicht im Gehirne.
Alle die uns bekannte fuͤnf Sinnen, ſtimmen darinnen mit einander uͤberein , daß ihr aͤuſſerſter Nerve, in dem Werkzeuge eines jeden Sinnes, von einem fuͤhlbaren Koͤrper beruͤhrt wird: und dieſes laͤſſet ſich vornaͤmlich durch das deutliche Exempel des Sehens, vermittelſt eines auf der Nezzhaut gezeichneten Gemaͤhldes beſtaͤtigen.
Es mus aber dieſe Beruͤhrung des empfindenden Nervens ihre Wirkung dergeſtalt, dem Gehirn mittheilen , daß die Seele von dieſem aͤuſſern Objecte geruͤhret werde.
Es iſt naͤmlich gezeiget worden, daß die Seele blind ſein koͤnne, wenn das Auge gleich an ſich gut iſt , wofern der Weg vom Auge ins Gehirn gehindert, oder die Gegend des Gehirns uͤbel beſchaffen iſt, zu der ſich der Sehnerve hin begiebt.
Alle Sinnen ſind Arten des Gefuͤhles, nach dem BATHURST prælect. p. 22. MONROO. nerv. p. 375. DUVERNEY T. I. p. 314. BUFFON Hiſtoire natur. T. III. p. 353. 355.
L. X. p. 296.
pag. 297.
Darum koͤmmt aber nicht, das auf der Nezzhaut abgezeichnete Bild, oder die inwendig im Ohre hervorgebrachte Bebung des Schalls, oder der Geſchmakk, der die Zunge ruͤhret, ins Gehirn.
Die Sache iſt im Sehen am deutlichſten, denn es kann das Bild durch den langen und dunklen Weg zum Gehirne nicht durchgefuͤhret werden, und es wuͤrde gleich hinter der Nezzhaut ſchon ganz verworren gezeichnet werden , wenn gleich der Sehnerve von allen Seiten durchſichtig waͤre.
L. XVI. p. 495.
Was wird alſo, und wie wird es ins Gehirn uͤbergetragen?
Wenn wir von den uns bekannten Empfindungen dasjenige abſondern, was ſie beſonders an ſich haben, und blos dasjenige uͤbrig behalten, was ſie unter ſich gemein haben, ſo wird dieſes ein Eindrukk in einen weichen Nerven ſein . Man ſollte ſo gar glauben, daß dieſe Bewegung bis zum Gehirne fortlaufe, wenn im Gehirn vom Krachen des groben Geſchuͤzzes , ſo deutliche und heftige Erſchuͤtterungen geſchehen: die denjenigen Erſchuͤtterungen aͤhnlich ſind, die auf wirkliche Schlaͤge auf den Kopf zu erfolgen pflegen.
Dieſes laͤſſet ſich wiederum durch das Exempel eines ſehr aͤhnlichen Funkens , von dem wirklichen Zuſammenſchlagen des Feuerſteins und Stahles, und eines andern eingebildeten Funkens der vom Reiben des Auges, oder ohne einen Fehler am Auge, im ſchweren Gebrechen, und den Kraͤmpfen hervorgebracht wird, bekraͤftigen.
Hier iſt uͤberall nichts, als eine Bewegung da, welche ſowol die Seele im Gehirn, als in der Empfindung des aͤuſſerlichen Objects, den empfindenden Nerven ruͤhrt.
BERGER c. 23. &c.
L. XV. p. 287. &c.
LXVI. p. 527.
Es koͤnnte die Bewegung vermittelſt der Schwingungen der feſten Faſerchen des Sehnervens ins Gehirn gebracht werden: ſie kann aber auch durch die ſchnelle Bewegung des, in dieſem Nerven enthaltnen Fluͤßigen, davon wir an einem andern Orte reden wollen, verrichtet werden:
wir haben aber erwieſen, daß bei den Nerven keine Schwingungen vorgehen; und folglich geſchehen die Eindruͤkke der Sinnen, vermittelſt des fluͤßigen Elements , und dieſe Eindruͤkke gelangen bis zu dem Orte, wo ſie ſich der Seele darſtellen.
Und dieſe Stelle iſt im Marke des groſſen, und des kleinen Gehirns .
L. X. p. 361.
L. X. pag. 365 durch eine Reihe Kuͤgelchen, nach dem Verſuche des HUGENII Mém. avant. 1699.
T. I. p. 284. de la lumiere I. p. 11. 12 PERRAULT, WOLF Würkung n. 124.
L. X. p. 393. 394.
Dieſes Mark beſteht aus Faſern : und es ſind dieſe Faſern weich . Folglich kann zulezzt das Fluͤßige der Geiſter in die Faſern des Gehirnmarkes eindringen, ſolche kruͤmmen, oder zuſammendruͤkken, denn hiervon wiſſen wir nichts gewiſſes, und es laͤſt ſich auſſer dieſem weiter nichts, nicht einmal durch Vermuthungen heraus bringen.
L. X. p. 31.
L. X. p. 361. ſeqq.
Siehe die wizzige Hipotheſe von Faſern, die im Auge und zugleich im Gehirn von dem Drukke der Sinnlichkeit hervorgebracht werden, Hamburg. Magaz. T. XXV. p. 364.
§. 3. Warum ſich der Seele nicht das aͤuſſerliche Object darſtellen kann.
Es iſt dieſe Betrachtung ſehr merkwuͤrdig, und ſie laͤſſet ſich in eine tiefe Erkenntnis der menſchlichen Seele ein.
Die Sache iſt an ſich gewis, und man hat ſie ſchon vorlaͤngſt angemerkt . Man mus aber genau dabei unterſcheiden, und zeigen, daß ſich weder die Bilder von den Dingen im Gehirn, noch in der Seele vorſtellig machen laſſen koͤnnen.
Jm Sehen fallen die gefaͤrbte, und unter gewiſſem Grade, und auf gewiſſe Art gebrochne Lichtſtrahlen, auf die Faſern der Nezzhaut, und ſezzen ſelbige in Bewegung.
Jn unſerm Gehirn entſtehet nichts als eine Bewegung .
Ein wizziger Mann behauptete, daß das Bild, zum Exempel, von einem Vierekke durch zuſammenhaͤngende Faͤden auf die Art ins Gehirn gebracht werde, daß zu beiden Seiten im Auge und im Gehirn eine gleichmaͤßige Neigung der kleinen Linien beobachtet wuͤrde; und ſo zeichne ſich das Gemaͤhlde in das Gehirn ein . Es nimmt aber dieſer beruͤhmte Mann an, daß ſich dieſe Bewegung durch feſte Faſern fortpflanze, da wir doch gezeiget haben, daß ſolche durch dieſe Faſern nicht fortgefuͤhrt werden kann.
Folglich iſt die Bewegung, welche wie wir geſagt haben, von der Nezzhaut fortgepflanzt wird, und im Gehirn entſteht, nicht das Bild des geſehenen Koͤrpers , wie bereits gezeigt worden:
ſondern es iſt vielmehr, ſo viel wir einſehen, die im Gehirn verurſachte und von derjenigen Bewegung hervorgebrachte Bewegung, welche der erblikkte aͤuſſerliche Koͤrper in dem Auge erregt hat.
FRA FAOLO in vita GRISELINI pag. 51. GALILEUS ſuplem.
ad Giorn de letter. I.
HOO- KE method. of improv.
Iohannes LOCKE de l’entendement L. II. c. 8. NEWTON pag. 108. 109. BOERHAAVE Inſtir. n. 510. S’
GRAVEZANDE II. n. 2310.
3078 3079.
Vormals SOCRA- TES: die weiſſe Farbe iſt nicht am weiſſen Koͤrper, noch ſonſt irgend wo.
Theatect.
pag. 530.
Hamb. Magaz. T. XII. p. 363.
PLUCHE Spect. de la natur.
T. V. p. 161. 162. Bilder behauptete CARTESIUS homin. p. 133. CEAANEN p. 576. &c.
Nun iſt dieſe in den Faͤſerchen des Gehirns hervorgebrachte Bewegung, bald ſo, bald anders beſchaffen, wenn gleich die Gegenſtaͤnde, und das Licht einerlei iſt, nachdem unſer Auge mehr, oder weniger erhaben, mehr oder weniger zart, mehr oder weniger gefaͤrbt iſt, und was ſonſt bei dem Werkzeuge des Sehens mehr vor Bedingungen ſind . Folglich findet zwiſchen den aͤuſſerlichen Koͤrpern, und zwiſchem dem, was im Gehirn durch ihren Eindrukk vorgeht, zwar ein gewiſſes Verhaͤltnis, aber kein Bild, noch Maas oder Modell ſtatt.
pag. 519. &c.
Es iſt ferner bei dem Geſchmakke des Meerſalzes eine kubiſche Figur, und eine priſmatiſche bei dem Geſchmakke des Salpeters zu gegen.
Zwar behaupte ich nicht, daß aus der Verſchiedenheit dieſer Figuren, auch die Verſchiedenheit in ihrem Geſchmakke einzig und allein gefolgert werden muͤſſe; allein das wird doch Niemand laͤugnen, daß der Unterſchied in der Figur der Theile, auch einigen Einflus auf den Geſchmakk ſelbſt habe . Nun legen ſich alſo auf die Zunge, wenn ſie ſchmekkt, vierekkige oder runde Koͤrperchen, an die Zungenwaͤrzchen an, und es wird dadurch der Nervenbrei, von einer gewiſſen Bewegung geruͤhrt, welche nur die Zunge allein zu leiden geſchikkt iſt; indem ſich dieſe Verſchiedenheiten der Vierekken und Dreiekken an den geſchmakkmachenden Theilchen, von der naͤchſten Haut nicht unterſcheiden laſſen.
Wenn die Haut, wenn die von dem Zungenuͤberzuge entbloͤſte Nerven keinen Geſchmakk koſten oder unterſcheiden , ſo kann auch das Gehirn eben ſo wenig auf dieſe Art durch ein fortgehendes Siſtem von Nerven geruͤhrt werden, daß es vier und dreiekkige Figuren empfinden ſollte: und es wird wiederum, wenn man die Bekleidungen der Zunge, und die Beſchaffenheit des Speichels aͤndert, bald dieſer, bald jener Geſchmakk von einem und eben demſelben Objecte im Gehirn empfunden werden .
L. XIII. p. 120.
pag. 123.
ibid.
pag. 114.
pag. 123.
Vielweniger empfindet unſre Seele die Bilder und Spuren der aͤuſſerlichen Objecte, wenn ſie wirklich empfindet.
Es empfaͤngt das Gehirn, wenn wir ſehen, einige Bewegung , unſre Seele aber empfaͤngt nicht einmal dieſe Bewegung, viel weniger die Entfernungen, die Groͤſſen, und andre Dinge, welche wirklich an den Koͤrpern, die wir ſehen, vorhanden ſind.
So ſiehet das Nothe, aber nicht die Plaͤttchen der Koͤrper, welche rothe Strahlen reflektiren , nicht andre verſchlukkende Strahlen, nicht die vom Koͤrper zuruͤkkgeworfne rothe Lichtſtrahlen : viel weniger die ſchwingende , und mit einer gewiſſen Geſchwindigkeit bebende Plaͤttchen.
Sie ſiehet das Blaue, und kleine ſchwache Strahlen , die ſich mehr als die rothen brechen laſſen, oder duͤnne zuruͤkkbeugende Plaͤttchen; ſondern etwas, was ihr helle deucht, und was ſie leicht vom Rothen unterſcheiden kann, ohne dabei weder die Bauart des blauen Koͤrpers, noch etwas von den Strahlen, die davon zuruͤkkſtrahlen zu bemerken.
Sie ſiehet eine Kugel:
aber nicht ihre Convexitaͤt, welche man mit Fingern miſſet, ſondern nur den auf gewiſſe Art an ihr vertheilten Schatten .
L. XVII. pag. 530.
L. XVI. p. 462.
ibidem.
pag. 464.
pag. 459.
pag. 461.
pag. 296.
Wenn alſo unſer Ohr Muſik hoͤret, ſo ſcheinet zwar das Gehirn einige Erſchuͤtterungen zu leiden, welche von der elaſtiſchen Luft, welche Bebungen macht, demſelben beigebracht werden : und dieſe Erſchuͤtterungen ſind an Geſchwindigkeit und an Lebhaftigkeit unterſchieden .
Und doch weis unſere Seele, ſonderlich wenn man in der Muſik unerfahren iſt, nicht, daß es Zitterungen gebe, und ſie weis noch viel weniger, daß die Anzahl dieſer Zitterungen den Unterſcheid unter den Toͤnen verurſache, ſondern ſie empfindet blos die angenehm oder unangenehm aufeinander folgende Reihen der Toͤne.
L. XV. p. 271. ſeqq.
pag. 240.
Und dieſes mag von den ſecundis qualitatibus, der Koͤrper genug ſein, welche wir, wie alle geſtehen , auf eine ſich beziehende Weiſe empfinden.
Sie bemerken mit dieſem Nahmen die Farben, Toͤne, den Geſchmakk, deren Verſchiedenheiten von der Figur, dem Gewebe, und der Bewegung der unmerklich kleinen Theilchen der Koͤrper vielleicht herruͤhren koͤnnen .
CARTESIUS, LOCKE &c.
L. c. n. 10.
Doch es empfindet auch unſre Seele die erſten Eigenſchaften eben ſo wenig, es nennen aber die Metaphiſici erſte Qualitaͤten, welche man in empfindbaren Dingen wirklich befindlich zu ſein glaubt, als die Groͤſſe, die Haͤrte und Figur . Wir haben gezeiget, wie verſchieden die Groͤſſe des Bildes im Gehirn, von der wirklichen Groͤſſe des geſehenen Koͤrpers ſei, und ſo ſiehet auch, bei dieſem Exempel nicht die Groͤſſe des im Auge abgemahlten Bildes, ſondern etwas viel groͤſſeres, und welches groͤſſer, als das ganze Auge iſt.
Und ſo wie auch die Bewegung vom Gehirn auf keine gewiſſe und feſte Art empfunden wird, ſo wird ſie noch viel weniger von der Seele empfunden, welche nicht einmal von der Bewegung eine Jdee hat, ſondern blos die Wirkung von dem erſt hie, und denn dort befindlichen Koͤrper ſich vorſtellt.
LOCKE l. c. n. 9.
Daher koͤmmt es ferner, daß die Sinne hin und wieder unter einander unterſchieden zu ſein ſcheinen, und das Auge auf andere Art, das Ohr wieder auf andere Art, hingegen der Finger anders von eben demſelben Koͤrper zu einerlei Zeit geruͤhret wird: ja es verbindet ſchon eine oft wiederholte Erfahrung allein, fuͤhlbare Eigenſchaften der Koͤrper, mit den ſichtbaren .
So beſchrieb ein Blinder, als er hoͤrete, daß der Scharlach vor andern eine brennende Farbe habe, dieſe Lebhaftigkeit durch den Schall einer Trompete .
BERKLEY theor. of Vis pag. 251.
apud BOYLEUM.
Und dadurch geſchieht es endlich, daß in uns bald dieſe, bald andre Jdeen entſtehen wuͤrden, wenn uns die Natur andre Empfindungswerkzeuge verliehen haͤtte.
Es lieget naͤmlich in den Dingen ſelbſt gar keine Nothwendigkeit, daß ſolche nicht anders, als durch dieſe Sinne erkannt werden koͤnnten, und ich zweifle nicht im geringſten, daß wir nicht mit andern Sinnen , das magnetiſche und elektriſche Fluͤßige, und den Aether eben ſo deutlich empfinden koͤnnen ſollten, als wir Baͤche Waſſer, oder die blizzende Stachel des Feuers erkennen.
Wenigſtens muͤſſen andre Seelen dieſe fuͤr unſre Sinne zu zarte Elemente, mit gewiſſen Sinnen eben ſo leicht empfinden koͤnnen . So wuͤrde das ganze Reich des Lichtes, und der Farben fuͤr uns ſo gut, als nichts ſein, wofern uns die Natur alle blind gemacht haͤtte: und was wuͤrde der ganze Umfang des Schalls uns helfen, wenn wir taub waͤren.
Schon lange haben manche geurtheilt, daß es mehr Sinne, als unſre geben koͤnne, ob es uns gleich auf keinerlei Art moͤglich iſt, von dem Bau der Werkzeuge, oder der Natur eines ſolchen Sinnes einige Begriffe zu haben.
Und es iſt ein bloſſer Scherz, was einige von einem beſondern Sinne der Verliebten getraͤumet haben .
Auch verſchiedne Menſchen haben ein verſchiedenes Gefuͤhl; Traͤgern ſchadet nichts, was andern zarten Perſonen zur Laſt faͤllt.
PORTERFIELD T. II. p. 348.
DEMOCRITUS apud PLU- TARCHUM peri ton areſkonton d MONTAGNI, BOHN p. 298.
Acht LAMY, Liebe, Hunger, Durſt ame ſenſitive.
Gedaͤchtniß iſt ein ſucceſſio ſenſus.
HOO- KE poſth. p. 139. ſeqq.
§.
4. Das Empfinden.
Folglich kommen dieſe verſchiedene Sachen, erſtlich auf die aͤuſſerlichen Gegenſtaͤnde, nebſt deren wirklichen Eigenſchaften : zweitens auf ihren Eindrukk auf die Werkzeuge der Sinnen : drittens auf die koͤrperliche Wirkung dieſer Eindruͤkke, welche in das Gehirn uͤbergetragen werden : viertens auf die Vorſtellung dieſer Wirkung in der Seele an.
Und hier wird es wiederum wahrſcheinlich, daß beruͤhmte Maͤnner mit Recht geſchloſſen , daß alles willkuͤrlich ſei, was uns Gott von der Welt zu erkennen verſtattet, und nicht nothwendig.
Es koͤnnte ſich die rothe Farbe im Auge auf eine andere Weiſe abmahlen, in das Gehirn einen andern Eindrukk machen, und in der Seele eine andere Jdee hervorbringen.
pag. 533.
pag. 529.
pag. 521.
pag. 532.
BERKLEY Alciphron.
Auch BOERHAAVE.
Jndeſſen werden wir darum doch nicht hintergangen werden, ob wir gleich nur die Merkmaale, und nicht die Sachen ſelbſt empfinden:
wenn nur dieſe Empfindung der Merkmaale ſo beſtaͤndig iſt, daß von einerlei Urſachen allezeit aͤhnliche Vorſtellungen, und in jedem Menſchen und in allen Menſchen erzeuget werden:
ich ſage aͤhnliche, nicht aber eben dieſelben: und wenn nur bei dieſen Merkmaalen der Dinge, zur Regel fuͤr das menſchliche Leben, zu unſerm Schuzze und Gluͤkke, ſichere Vorſchriften gegeben werden koͤnnen.
So verſichern uns die Pappire, auf denen unter oͤffentlicher Beglaͤubigung, der Werth von Gold oder Silber aufgedruͤkkl iſt, eines eben ſo wirklichen Reichthums, als das Gold ſelbſt, oder Waaren die mit dem Golde einerlei Preis haben.
Nun ſtellt ſich unſre Seele die Empfindung vor, es entſtehet naͤmlich in derſelben ein neuer Zuſtand, welcher vorher nicht vorhanden war, und in dieſem Zuſtande ſtellet ſich, ſo lange derſelbe waͤhret, etwas der Seele vor, was in der Welt vorgeht: nicht das was vorgeht, denn es mus daſſelbe oft wiederholt werden, ſondern etwas, dem Vorgegangenen aͤhnliches , welches durch ein beſtaͤndiges, doch willkuͤrliches Geſezze damit verbunden iſt . Es iſt dieſes, ſo vorgehet, in unſerm Koͤrper eine Beruͤhrung eines Nervens: und auſſerhalb unſers Koͤrpers iſt es irgend eine Erſcheinung, die mittelſt eines, unſrer fuͤnf Sinnen in der Seele die gegebne Veraͤnderung hervorbringen kann.
pag. 534.
ibidem.
Hier fangen wir an, die Seele vom Koͤrper zu unterſcheiden; denn was im Gehirn geſchicht, iſt die Bewegung einer markigen Faſer; und was in der Seele vorgeht, iſt eine, von dieſer Bewegung hoͤchſt verſchiedene Jdee.
Dieſe Jdee ſchwebt der Seele vor Augen, ſie ſtellt ſich ſelbige vor, und ſie iſt ſich bewuſt, daß ſie ſich dieſelbe vorſtellt; uͤbrigens iſt ihr alle Bewegung, ſo im Gehirn, oder Nerven vorgefallen, voͤllig unbekannt , ſo wie ein Kind, eben ſo gut neben mir hoͤrt, und Farben ſieht, ohne daß es weis, daß es inwendig im Ohre hoͤret, oder die Farben ſieht, wenn es ſolches nicht durch Vernunftſchluͤſſe erlernt hat.
Folglich iſt die Seele etwas ganz anders, als der Koͤrper.
Waͤre ſie ein Koͤrper, und koͤnnte ſie ſich demohngeachtet Vorſtellungen machen, ſo wuͤrde ſie in der That eine Bewegung im Gehirnmarke, welche doch ganz allein im Koͤrper geſchicht, ſich vorſtellen:
ſo empfindet ſie aber dieſe nicht, ſondern die Farbe, welche ſich dennoch nicht im Gehirne abdruͤkkt.
Das Gehirn empfindet ſich ſelbſt nicht, und die Nerven kennen ſich ſelbſt nicht. Lettres d’ un Americain T. VI. p. 160. 162.
Es ſcheinet, daß ſich die Seele nicht alle Jdeen vorſtellet , ſondern nur diejenigen, welche etwas lebhafter, und uns nicht gar zu gewoͤhnlich oder bekannt ſind.
Wir ſcheinen nicht bei den gewoͤhnlichen Faͤllen des menſchlichen Lebens, die Bewegungen im Athemholen, ob ſie gleich nach Belieben geſchehen, und leicht zu empfinden ſind, ſobald wir ſie empfinden wollen, zu empfinden.
Wir empfinden nicht diejenige ſchwache Unbequemlichkeiten, die von einem ſtaͤrkern Lichte, oder anderswoher entſtehen, und die uns, die Augenlieder zu verſchlieſſen noͤthigen, nicht die Toͤne, nicht das Reiben der Kleider an unſrer Haut, und dieſes alles empfinden wir doch, ſo bald wir wollen: folglich ſtellet ſich dieſes der Seele dergeſtalt dar, daß dadurch ihr Zuſtand nicht bis auf den Grad geaͤndert wird, als er geaͤndert werden mus, wenn wir uns dieſer Veraͤnderung bewuſt ſein ſollen.
Nur Erwachſene haben vollſtaͤndige Empfindungen NOLLET l. c. T. l. p. 173.
Bishieher ſcheine ich den Stahlianern zu viel einzuraͤumen, welche die Unwiſſenheit unſrer Seele uͤber den Bau unſrer Werkzeuge des Lebens, dem Mangel oder der Schwaͤche dieſer Vorſtellung zuſchreiben, und ſie nennen ſenſus vitalis , die Empfindung des eignen Koͤrpers, deſſen Zuſtand die Seele durch die nach allen Seiten vertheilte Nervchen dergeſtalt empfindet, daß ſie ſich derſelben nicht bewuſt iſt.
Allein ich weiche doch von dieſen beruͤhmten Maͤnnern darinnen ab, daß unſre Seele unſre dunkle Vorſtellungen empfinden kann, ſo oft es ihr beliebt; da ſie doch im Gegentheil den Zuſtand der Leber, oder der Gedaͤrme, wenn alles geſund iſt, und ſie gleich noch ſo ſehr will, ſich nicht vorſtellen kann.
Jn dieſem Falle ſcheint die Vorſtellung ſchwach, und ohne Spuren, hingegen im Fall der Stahlianer gar keine zu ſein.
GOHL von dem an Vorurtheilen kranken Verſtande p. 31. GODART de l’ame p. 62. &c.
§.
5. Die Ordnung der Jdeen.
Wir haben gezeiget, daß die Eindruͤkke der Sinnen nicht ſo gleich wieder verſchwinden, ſondern einige Zeit lang in der Seele gegenwaͤrtig bleiben, wenn auch ſchon die koͤrperliche Urſache dieſer Eindruͤkke weggeraͤumt worden, wovon der leuchtende Zirkel ein Exempel iſt, der aus den Funken eines umgedrehten, und am aͤuſſerſten Ende gluͤhenden Stabes, gebildet wird . Jn der That gewinnt durch dieſe Fortdauer die Seele Zeit, die Vorſtellung von koͤrperlichen Dingen eine laͤngere Zeit als gegenwaͤrtig zu behalten.
Es kann aber die Seele, nach Belieben , die Vorſtellung, oder wenigſtens doch die Zeichen davon, noch uͤber dieſe Zeit hinausſezzen, behalten, und ſich als gegenwaͤrtig vorſtellen.
Es iſt Aufmerkſamkeit, wenn die Seele, die ganze Zeit uͤber, als die Vorſtellung dauert, blos auf dieſe Vorſtellung ihre Aufmerkſamkeit richtet, und indeſſen alle andre Vorſtellungen bei Seite ſezzt , denn dieſes kann die Seele thun.
Mit Huͤlfe dieſer Aufmerkſamkeit werden nun einige Zeichen der Vorſtellung dergeſtalt erhalten , daß ſie im Menſchen lange und vollkommen uͤbrig bleiben, ich ſage Zeichen, denn es bleiben die fuͤhlbare, Geſchmakk erregende, und von Koͤrpern refringirte Eindruͤkke , mehrentheils nicht ſo uͤbrig, wie wir ſie empfangen haben; und ſo erhalten ſich die gehoͤrten Toͤne einiger maaſſen, damit auch die Voͤgel, einen mit Aufmerkſamkeit angehoͤrten Geſang wiederholen koͤnnen , ob wir uns gleich den Ton ſelbſt, wenn wir gleich wollen, muͤhſamer, und nur die Zeichen vorſtellen, die wir doch ſelbſt durch das Geſicht gelernt haben.
Jndeſſen behalten wir am deutlichſten, und dauerhafteſten diejenigen Empfindungen, welche in uns durch das Geſicht entſtehen .
Wir traͤumen zwar auch von Toͤnen, doch aber am meiſten von Objecten, die uns durch das Geſicht oͤfters vorgeſtellt werden.
Die Einbildungskraft beſchaͤftigt ſich faſt einzig und allein mit ſichtbaren Dingen.
Wer dieſe Faͤhigkeit beſizzet, kann ſich einen abweſenden Freund, Haus und Baͤume dergeſtalt vormahlen, daß er ſie in ſeiner Seele als gegenwaͤrtig ſieht, er kann die Sache nach dieſer Jdee mit dem Pinſel abſchildern , nicht ohne ausdruͤkkliche Aehnlichkeit, und mit Worten dergeſtalt beſchreiben, daß man ſie erkennen kann.
Ohne dieſe Faͤhigkeit koͤnnen keine Dichter ſein.
Cardan konnte wachend alles ſehen, was er wollte, wobei doch die Bilder davon vor den Augen auf und niederſtiegen . Ein dergleichen Beiſpiel giebt der vortrefliche Bonnet .
Es ſcheint aber das Geſichte an den deutlichſten und kleinſten Bildern einen Vorzug zu haben , indem dasjenige ein ſehr kleines Theilchen vom Nerven iſt, das von den geſehenen Bildern getroffen wird, und es liegen die Theilchen dieſes Bildes in einer gewiſſen Ordnung, dergleichen in andern Sinnen nicht vorkommt.
Man haͤlt die Empfindungen des Gehoͤrs fuͤr verwirrter, weil ſich viele Toͤne in einen einzigen vereinigen .
HARTLEY prop. 3.
WOLF. pſychol. Empir. pag. 167.
LOCKE de l’entendement L. II. c. 10.
Die Lebhaftigkeit des Eindrukks, BONNET Anal. de l’ame p. 107.
HARTLEY p. 57.
Nachtigallen lernen von ihren Eltern, und ohne deren Umgang ſingen ſie viel ſchlechter Aedologia p. 10 Conf. von Hunden BONNET p. 179.
Conf. HARTLEY pag. 210. 57. 58.
WOLF pſychol. Empir. p. 60. die dahin gehoͤrigen Faſern ſind beweglicher, vom oͤftern Gebrauche, BONNET p. 425.
BONNET ibid.
MORELLUS unſer Landsmann zeichnete alle Kaͤiſerkoͤpfe dergeſtalt ab, daß man ſie erkennen konnte.
Subtil. p. 314.
pag. 427.
pag. 477. 478.
BERKLEY p. 339.
§.
6. Das Gedaͤchtnis.
Folglich erhalten ſich im Menſchen, Begriffe, welche er mit Aufmerkſamkeit angeſehen:
und welche ihn heftig ruͤhren , als Feuersbruͤnſte, groſſe Schmerzen, und ungewoͤhnliche Thiere und ein groſſer Lerm.
Ja man hat auch in Schulen angemerket , daß diejenigen Kinder beſſer lernen, welche ihr Aufgegebenes laut ableſen.
Jn der Kunſt, welche lehret das Gedaͤchtnis wohl zu gebrauchen, verlangt man, daß diejenigen Bilder, welche man behalten will, ruͤhren ſollen . Man kann glauben, daß ſich dasjenige tiefer eindruͤkkt, was lebhafter empfunden wird.
Der Barſilianer BOER- HAAVE de morb. nerv. T. II. p. 412 Den Stoͤr ſtellte ſich beſtaͤndig vor.
WOODWARD caſes p. 260 261.
Acht Jahre nach ei nem tollen Hundesbiſſe ſtellte ſich die Einbildung an der Wunde beſtaͤndig den Schmerz und Hundegeruch vor.
ALBINUS de ſaran tiſm zum Behalten, muͤſſen Bilder von haͤßlichen oder von laͤcherlichen Dingen lebhaft ſein SCHEN- KEL art memr. deect. p. 86.
BONNET p. 205.
CHARDIN von den Perſern voyag. L. V. p. 20
SCHENKEL atr.
Mém.| delect. p. 84
Jch ſage mit Fleis, im Menſchen, denn man ſtreitet noch daruͤber, ob dieſe Erhaltung der Bilder im Gehirn, oder vielmehr in der Seele geſchicht . Jndeſſen laͤſt ſich doch kaum laͤugnen, daß nicht dieſe Spuren von den Empfindungen im Gehirne ihren Sizz haben, wenn man bedenkt, was blos eine Veraͤnderung in dem koͤrperlichen Bau, auf dieſe hinterlaſſene Spuren fuͤr einen Einflus hat .
BUFFON l. c. T. IV. p. 60. CRUSIUS homo non machina n. 30. &c. Add. PLUCHE L. V. p. 162.
BONNET p. 77.
Der Menſch wird mit einem ſehr beweglichen Nervenſiſteme auf die Welt gebracht, es geſchehen die Eindruͤkke ſeiner Sinne ſehr lebhaft, und ſie brechen ſo gleich in Thraͤnen, und Kraͤmpfe aus.
Es iſt aber in dieſem Alter das Gehirn ungemein beweglich, und von einem fluͤßigen Brei uͤberhaupt wenig unterſchieden:
es ſcheinet daß in ein ſolches hinfaͤlliges Element nichts eingezeichnet werden koͤnne: und es verſchwinden uͤberhaupt die Spuren von ſo heftigen Empfindungen den Augenblikk wieder.
Mit den Jahren wird eben dieſes Gehirn immer feſter, und einigermaſſen hart.
Und alsdann iſt die Wirkung der Empfindungen weniger ſchnell, und weniger ſtark, es bleiben im Gegentheil die Spuren der Dinge zuruͤkke, und es iſt nun diejenige Faͤhigkeit der Seele, welche man Gedaͤchtnis nennt, gemeiniglich ſeit dem achten Jahre, und bisweilen noch fruͤher, im vollkommnen Stande da.
Endlich wird das Gehirn gegen das funfzigſte Jahr immer haͤrter und haͤrter, ſo daß man dieſe Feſtigkeit bisweilen mit den Fingern, angehaͤngten Gewichtern, und dem Meſſer beweiſen kann . Alsdann laſſen ſich die Spuren der neuen Empfindungen, wie in eine harte Materie muͤhſamer eindruͤkken; und ſie bleiben darinnen wenig haͤngen.
Dahingegen bleibt das Andenken von alten Dingen, als ob es zugleich mit dem Gehirne verhaͤrtet worden, viel dauerhafter noch uͤbrig.
Wenn daher das Gedaͤchtnis, von einem Stoſſe an den Hinterkopfe verſchwunden, ſo koͤmmt daſſelbe, mit der wieder erlangten Geſundheit, von neuem wieder, und man erinnert ſich der laͤngſt vergangenen Dinge, nicht aber derjenigen wieder, welche zu naͤchſt vor denſelben vorgefallen ſind.
Jn einem kindiſch gewordnen Menſchen, war das Gehirn trokken, gelb, zerreiblich, und die erſten Anfaͤnge der Nerven trokken, und duͤnner, H. de HEERS obſ. p. 45.
TULP. L. IV. c. 15.
Endlich wenn das Gehirn abnimmt, und wie der ganze Koͤrper nach meiner Vermuthung, wegen der ſcharfen Saͤfte, und traͤgen Auswuͤrfe, zu einer Faͤulnis ſich neiget , ſo ſtellt ſich dasjenige Alter ein, darinnen weder neue Empfindungen, noch alte mit einiger Dauer der Seele vorgeſtellt werden, ſondern der Greis, wird wie ein Kind, bei den kleinſten Dingen geruͤhrt, wenn man ihm nicht Recht giebt, weinet er, und vergißt gleich darauf die Urſache des Weinens wieder.
Wir leſen von einem Greiſe, welcher ohne Gedaͤchtnis, und ohne Empfindung lebte, daß er nicht einmal nach Speiſe fragte, noch irgend etwas begehrte . Folglich ſcheinet ſich das Gedaͤchtnis nach der koͤrperlichen Beſchaffenheit des Gehirns zu richten, und mit demſelben zu wachſen, und abzunehmen.
Es verzehrt und mindert ſich.
HARTLEY p. 392.
Vom MARLBOROUGHIO ROBINSON ſpleen. p. 83.
Unter den Bewohnern der Mark, BEC- MANNUS haͤufig.
FISCHER de ſenio p. 67. 111.
Es gehoͤren ferner hieher, die von uns angefuͤhrte Exempel von Menſchen, welche durch Krankheiten und Verlezzungen des Kopfes, das Gedaͤchtnis verlohren, oder doch einen anſehnlichen Verluſt daran erlitten haben.
Jemand, welcher ein vortrefliches Gedaͤchtnis beſas, und ſich bis ins dreißigſte Jahr vom Weine enthalten hatte, verlohr ein ziemliches von ſeinem Gedaͤchtniſſe, da er den Wein wieder zu trinken anfing . Durch ein Flußfieber haben auch vortrefliche Koͤpfe ihr Gedaͤchtnis verlohren . Jn der Peſt zu Athen buͤſten viele ihr Gedaͤchtnis ein . Nach einer hizzigen Krankheit verlohr ſich das Gedaͤchtnis , und es wurde ſo ſchwach, daß man von neuem Menſa dekliniren lernen muſte, welches dem beruͤhmten Hanow begegnete . Nach einem ſtarken Kopfweh wurde ein anderer wieder beſſer, welcher ſich ſeines Vaterlandes und ſeiner Verwandten nicht mehr erinnern konnte . Von einer hizzigen Krankheit, dabei ſich einige kleine Knochen zwiſchen den Platten der Sichel zeigten, verging das Gedaͤchtnis .
Von einem Aufhaͤngen , und nach dem Schlage verlohr ſich faſt das ganze Gedaͤchtnis, daß jemand die Buchſtaben nicht mehr leſen konnte , und gemeiniglich leidet, oder vergehet, das Gedaͤchtnis nach dem Schlage.
Von einem Liebestranke , vom Saamen Canſie und der Selbſtbeflekkung , verging das voͤllige Gedaͤchtnis.
Dieſes geſchahe auch von uͤbermaͤßiger Sonnenhizze .
Von einer Pinte Waſſer.
Zwiſchen den Gehirnhaͤutchen, wurde jemand vergeslich , wie auch von Waſſerblaͤschen im Gehirne .
Man vergaß durch einen Herabfall die Buchſtaben, die Mutter und die Anverwandten .
Ein groſſer Stein in der Zirbeldruͤſe hatte den Verluſt des Gedaͤchtniſſes zur Folge .
SCHULZE de granis Kerm. pag 28.
Mém. de l’Acad. 1754. p. 514.
THUCYDIDES
IUCH de ſingulari memor. laeſione HARDER apiar. p. 122.
STRODTMANN in vita deſſelden.
SALMUTH II. n. 41.
Hiſtoire de l’Acad. des ſciences 1711. p. 27.
ARVIEUX Mém. I. p. 402. vergas alles, was ihm begegnet war.
EBERHART Vorleſ. p. 902. 903. WEPFER apopl. p. 245. 246.
WEPFER apopl. p. 248. de morb. cap. obſ.
67. 101. 103. 167. 98. 99. 100. 102. 109.
UNZER pag. 107. HEERS pag. 131.
LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n. 305.
Onanisme p. 32.
Hiſt. de l’Acad. 1705. p. 58.
Phil. tranſ. n. 185.
WEPFER de morb. capit. obſ. 96.
Plin. L. VII. c. 24.
CONTULI lap. pod. p. 42.
Wenn daher dieſer Fehler im Koͤrper gehoben worden, ſo ſtellet ſich auch das Gedaͤchtnis wieder ein.
Leute, welche vergeslich geworden waren, wurden wieder hergeſtellt, als ihnen die Fuͤſſe zu ſchwellen anfingen , weil die Feuchtigkeit, die das Gehirn uͤberſchwemmet hatte, ſich herab zog.
Ein andrer bekam nach einem Durchfalle , ſein Gedaͤchtnis wieder.
Jemand der vom Dache gefallen war, und ſich gequetſcht hatte, wurde geſund, und bekam ſein geſchwaͤchtes Gedaͤchtnis wieder .
Der Schlag, und die Vergeslichkeit wurden nach ſechs Monaten mit Schroͤpfkoͤpfen und Feuer geheilet.
Bei mittlerer Sonnenhizze fand ſich das Gedaͤchtnis , ſo wie bei denen wieder ein, welche es von einer boͤsartigen Krankheit verlohren, oder nach Wiedereroͤfnung geſchloßner Wunden .
G. v. SWIETEN T. III. p. 973.
BENIVEN abd. morb. conſ hiſt.
CORNAR hiſt- rar. c. 15.
Hiſt. de l’Acad. des ſciences 1719. Add. HEERS obſ. 21.
Hiſtoir de l’Acad. des ſciences 1705. l. c.
IUCH l. c.
Glorn.
de Lett T. XVIII. pag. 64.
Es hat das Anſehn, daß ſich Dinge behalten laſſen, welche tiefer eingedruͤkkt worden, indeſſen daß die uͤbrigen Bilder zerſtoͤrt werden.
Ein Menſch, welcher durch eine Krankheit, das Andenken der Worte und Sprachen verlohren hatte, behielt dennoch ſeine Kenntnis von der Tonkunſt noch uͤbrig . Das erſte, was man vergiſt, ſind die ſubſtantiva und die Namen der Dinge; wenn das Uebel groͤſſer iſt, ſo gehen auch die erlernte Kuͤnſte, und die eignen Arbeiten aus dem Gedaͤchtniſſe verlohren.
Wir leſen von einem Dichter, mit dem es ſo weit kam, daß ein andrer, bei ſeinen Lebzeiten ſeine Gedichte herausgab, ohne daß es derſelbe merken konnte.
Hermogenes, Artemidorus , Meſſala, Corvinus, Orbilius, George von Trapezunt , Julius Librius , Liceticurio, der Vater , alles gelehrte Maͤnner, vergaſſen alle ihre erlernte Wiſſenſchaften.
Johann Calculator verſtand, wie er alt wurde, ſeine eigene Erfindung nicht mehr . Andre vergeſſen ihre Kuͤnſte , und uͤberhaupt das Vermoͤgen zu leſen , oder ſo gar ihren eignen Nahmen; andre konnten eine Periode nicht zu Ende bringen , weil ihnen der Anfang der Rede eher verging, als ſie das Ende zufuͤgen konnten.
Ein andrer vergas die ihm ſehr gemeine Namen dergeſtalt, daß er den Stiel fuͤr den holen Theil des Loͤffels, und Pappier fuͤr ein Bruſttuch hielt . Ein andrer verlernte das Angeben der Toͤne, und das Vermoͤgen zu reden . Andre empfanden uͤberhaupt nichts vom Hunger und Durſt .
HAMBERGER phyſiol. p. 572.
LINN K. Swensk. wetensk. handl. 1745. pag. 116. 117. Add. BOERHAAVE morb. nerv. p. 697. das Indicium blieb, CONSTANT. med. helv. obſ. ult.
MONTANGNE Eſſays L. II. c. 13.
CÆLIUS AUR.
Chron. l. c. 5.
BASSIANUS p. 60.
Spontaneor ort. q. 39.
BASSIANUS ibid.
CARDAN. ſubtil.
L. XVI.
Bresl. Saml.
1725. m. Aug.
EBERHART l. c. WEPFER morb. cap. obſ. 103. apoplex p. 245. 246. zu ſchreiben vergas MOT- TE obſ.
163. HEERS obſ. 131.
BRINIUS ſpirit. anim. Pag. 217. TULPIUS L. IV. obſ.
15. Einer der vom Schlage geruͤhrt, konnte nur ſeinen Namen ſchreiben, le CAMUS l. p. 98. 100.
WEPFER cicut. de morb. cerebr. n. 100. EBERHART l. c.
WEPFER obſ.
98 apoplex. n. 245. 246.
La MOTTE obſ.
163 & Hiſt. de l’Acad. 1711. p. 27. HEERS
FISCHER l. c. BONNETUS in ſepulchr.
Da alſo in den verſchiednen Beſchaffenheiten des Koͤrpers, das Gedaͤchtnis waͤchſet, oder abnimmt, verſchwindet, wiederhergeſtellt wird, und es nicht wahrſcheinlich iſt, daß die Seele von dem Stoſſe eines Dachziegels Empfindungen habe, oder den Drukk eines ausgetretnen Blutes fuͤhle; ſo mus folglich in dem koͤrperlichen Gehirne der Sizz der Spuren angetroffen werden, welche die Empfindungen hinter ſich gelaſſen haben, beſonders aber muͤſſen darinnen die Merkmaale der Zeichen anzutreffen ſein, welche unſre Seele mit den Empfindungen zu verbinden gelernt hat.
Und dieſes iſt der erſte Grund von der wechſelweiſen Wirkung des Koͤrpers in der Seele bei Empfindungen, und der Herrſchaft der Seele uͤber den Koͤrper, indem ſie die Merkmaale, welche niemals ohne die Seele entſtehen wuͤrden, in das Gehirn eindruͤkkt.
§.
7. Das Gedaͤchtnis.
Die Einbildungskraft.
Jch glaube gezeiget zu haben, daß das Gedaͤchtnis im Gehirne ſeinen Wohnſizz habe, es ſtekken aber in dieſer Sache viele Wunder, deren Wahrheit ſich zum Theil erweislich machen laͤſt, ob gleich niemand im Stande iſt, die Art und Weiſe ſelbſt zu erklaͤren .
BONNET analyſe pag. 39.
le CAMUS Pag 89. 100.
MURA- TORI fantaſia p. 32 HELVETIUS eſprit. l. p. 11. 12.
HOOKE poſth. p. 140. HARTLEY p. 374.
Jch glaube erſtlich, daß man nicht entdekken werde, was die Sachen fuͤr Spuren von ſich hinterlaſſen.
Dieſe Spuren ſind keine Bilder , denn dieſes Wort druͤkket blos den einen Sinn aus, und man kann es, ohne zu irren, nicht auf die Spuren der Toͤne anwenden.
Es ſind ferner nicht etwa Bewegungen, ob ſie gleich aus der Bewegung entſtehen, und vor kurzem kleine Schwingungen genannt worden.
Es laͤſt ſich naͤmlich auf keinerlei Art begreiflich machen, wie in einem weichen Gehirne, nach dem funfzigſten Jahre, von der im Kinde ein einzigesmal entſtandner Bewegung, eine Schwingung uͤbrig bleiben koͤnne, und daß dieſe Bewegung niemals ruhig geweſen.
Folglich hinterlaſſen die Empfindungen Spuren nach ſich, es moͤgen dieſelben nun, auf welche Art man wolle, im Gehirne haͤngen bleiben.
pag. 531. &c.
HARTLEY p. 59 &c.
Die Natur dieſer Spuren iſt ſo beſchaffen, daß ſich die Seele, ſo oft ſie will, auf dieſelbe wieder beſinnen kann, ſo lange ſie noch vollſtaͤndig, oder unverſtuͤmmelt und lebhaft ſind.
Aſien macht ſich an den fuͤnf Buchſtaben kenntlich.
Jch verlange den Nahmen von dem groͤſten Theile unſrer Erdkugel zu wiſſen; ſo gleich faͤllt mir der Nahme Aſien willig ein.
Jch will ſeine Theile, Grenzen, Meere, Reiche und Kaiſerthuͤmer wiſſen: und ich kann mir eine unvollkommne, aber ſich doch ziemlich aͤhnliche Landkarte von Aſien vorſtellen, und zu wege bringen, daß ſich die Seele dieſelbe zu erklaͤren ſcheint.
Auf ſolche Art habe ich mir bei den Nahmen das Merkmaal, und bei der eingebildeten Landkarte, nach Belieben die Empfindung wieder ins Gedaͤchtnis gerufen.
Gemeiniglich iſt ſich die Seele bei dieſem Geſchaͤfte bewuſt, daß ſie ſich dieſer Jdeen vermoͤge ihres Gedaͤchtniſſes erinnert habe, daß ſie ſie ehedem ſinnlich empfunden; ich ſage, gemeiniglich, denn mit den Jahren werden dieſe ruͤkkehrende Spuren ſehr ſchwach, und man erinnert ſich nicht dabei, daß man ſie lange Zeit im Gedaͤchtniſſe aufbehalten habe.
BONNET p 60. 63.
Oft dringen ſich, ſo zu reden auch die Spuren der Dinge uns von ſelbſt auf , und es geſchicht nicht ſelten, daß uns ſtarke Jdeen, wenigſtens eine Zeit lang, zur Unzeit auf dem Fuſſe verfolgen, und von unſrer Seele Aufmerkſamkeit verlangen.
Die zuruͤkk gebliebene Jdee von einer geliebten Gemahlin , herrſchet in einem Ehemanne von guten Eigenſchaften lange Zeit, und ſie ſchwebet demſelben taͤglich vor Augen.
So wird ein jeder erlittner Verluſt, als das Andenken einer Feuersbrunſt, und der Unwille wegen einer abſchlaͤgigen Antwort, gleichſam mit der Seele zugleich alt.
Doch es muͤſſen ſolche Jdeen, welche wider unſern Willen uns vor Augen ſchweben, von den ſtaͤrkſten welche ſein.
IDEM p. 261.
Drei Tage wider Willen beim G. v. SWIETEN T. II. p. 224.
Dieſe Spuren moͤgen nun von ſich ſelbſt, oder auf Verlangen der Seele in unſrem Gedaͤchtniſſe wieder erwachen, ſo nennt man es Gedaͤchtnis, wenn man ſich auf dieſe Zeichen wieder beſinnet, und Einbildung, wenn die Empfindungen ſelbſt wieder rege werden.
Es ſind dieſes abgeſonderte Faͤhigkeiten:
denn manche Menſchen beſizzen eine Staͤrke in der Wiedererinnerung der Zeichen, und ſie koͤnnen ſich bis zum Bewundern auf Namen beſinnen:
bei andern iſt dagegen die Einbildungskraft ſehr lebhaft, und ſie koͤnnen ſich alte Empfindungen faſt eben ſo ſinnlich vorſtellen, als ſie waren, da ſie ſich zum erſtenmale in dem Organo der Sinnlichkeit abbildeten.
Jene Kraft macht Gelehrte, dieſe Poeten .
Es iſt aber die Vorſtellung der Zeichen ſchwaͤcher und weniger wirkſam, als die Vorſtellung der Bilder . So iſt auch die Vorſtellung, die vom Gedaͤchtniſſe hervorgebracht wird, in geſunden Menſchen ſchwaͤcher, als die Empfindung, welche jezzo von einem Koͤrper in unſren Sinnen entſteht .
Ein Bauer war beides Gentlem. Magaz. 1751 m. Febr.
CONDILLAC. des ſenat.
I. pag. 55.
BONNET p. 57 504.
Es kann ſich aber die Einbildungskraft, Empfindungen ſo lebhaft vormahlen, daß man ſie von dem gegenwaͤrtigen Eindrukke eines Koͤrpers nicht unterſcheiden kann.
Man hat an den Toͤnen ein Exempel, da man den lange Zeit gehoͤrten Klang einer Glokke, ſchwerlich aus den Ohren bringen kann, und es faͤllt uns ſchwer zu unterſcheiden, ob man wirklich Glokken hoͤre, oder ob die hinterlaſſne Spuren im Gehirne eben dieſen Ton nachklingen.
Wenn uͤberhaupt eine Empfindung eine ſehr lebhafte Spur von ſich hinterlaͤſt, ſo kann dieſe ſo ſtark, als eine neue Empfindung , und eben ſo ſinnlich werden, man kann ſie ebenfalls fuͤr einen ſo wirklichen Eindrukk eines aͤuſſerlichen Objects halten, als man einen durch die Sinne eingedrungenen Eindrukk fuͤr was wirkliches haͤlt.
Hieher ſind die Geſichte zu rechnen.
Dahin gehoͤren die Flammen, welche in fieberhaften Perſonen der Seele vor Geſichte ſchweben; hieher gehoͤret der Schwindel, da man gleichſam fallen will; und hieher ſind die truͤglichen Jdeen der Schwermuͤthigen zu ziehen, die ſie, wenn ſie gleich ihres Jrrthums bewuſt ſind, dennoch nicht los werden koͤnnen.
Hieher gehoͤren auch noch die Bilder, die wir in den Traͤumen ſehen, und denen wir gemeiniglich unſren Beifall nicht verſagen koͤnnen.
Schwach nach dem Wolf.
Pſycholog. Empir. p. 58. Giebt einer ſtarken nicht nach.
NICOLAI Einbild.
&c. p. 27. HARTLEY prop 14.
Zod.
Med. Gall ann. IV. m. Mart. MEAD de venen. p 33. 34. BOERHAAVE nennt es eine zwote Einbildungskraft.
Prælect. T. IV. p. 470. n. 533. ROBINSON of the ſplean. p. 186. 187.
Dergleichen Lebhaftigkeit ruͤhret aber ſonderlich von der Wiederholung her . Kinder lernen ihre Lektionen auswendig herſagen, wenn ſie ſelbige oft uͤberleſen.
Wir erkennen Menſchen, die wir oft anſehen.
Es ſcheinet eine jegliche Empfindung, die erſte Spur gleichſam immer etwas tiefer einzudruͤkken, doch ich verſtehe durch dieſe Worte nicht eine wirkliche Furche und einige Einſchnitte, ſondern eine unbekannte auf das Gehirn gemachte Operation, wodurch die Empfindung lebhafter, und dauerhafter wird.
Dieſes iſt aber einerlei, es mag ſich die Seele auf eine Empfindung wieder beſinnen, oder ſie mag von einem Objecte der koͤrperlichen Welt auſſer uns hervorgebracht werden.
NICOLA l. c. HARTLEY p. 397 Elém.
de pſychologie p. 19. Add. LALLEMANT. mécan. des paſſ. p. 142.
Conf. HOOKE p. 145.
§.
8. Die Ordnung der Spuren.
Jdee nennen wir diejenige Veraͤnderung in der Seele, welche entweder aus einer gegenwaͤrtigen Empfindung, oder aus der Erneuerung der Spur einer Empfindung, oder aus einer Verbindung beider, ſo die Seele macht, entſteht.
Vorſtellung heiſt die Handlung der Seele, da ſie dieſe Jdee auffaͤngt.
Dergleichen Jdee iſt entweder einfach, wobei nichts unaͤhnliches vorkoͤmmt, als die Jdee vom Weiſſen, von der rothen Farbe, von dem Schalle einer Trompete: oder ſie iſt zuſammen geſezzt, wenn dieſe Jdee gleichſam einander unaͤhnliche Theile zu Jngredienzen hat, z. E. die Jdee von einem Menſchen, an dem ſich Geſichte, Bruſt und Fuͤſſe oder Haͤnde unterſcheiden laſſen.
Nun verdienet es an dem Gedaͤchtniſſe hoͤchſt bewundert zu werden, daß die Spuren, ohne alle Sorgfalt der Seele, in gewiſſe Klaſſen abgeſondert ſind, und allen verwandten Jdeen gleichſam ihre Bezirke im Gehirn angewieſen worden.
Neue Empfindungen, oder ihre Zeichen geſellen ſich ſo gleich, ohne unſere Bemuͤhung, zu denjenigen Jdeen, welche von eben der Art ſind.
Dieſes verhaͤlt ſich in der That ſo, und wenn die Seele ſich darauf beſinnet, ſo erkundigt ſie ſich gemeiniglich bei der Klaſſe ſelbſt, oder ſie laͤſſet ſich wenigſtens doch durch eine, mit dieſer Klaſſe verwandte Jdee, wie von einem Faden auf diejenige leiten, welche ſie aufzuſuchen willens iſt.
Wenn wir alſo den Namen Eiche ſuchen, ſo ſtellet ſich der Seele der Name des Baums vor, welches die Klaſſe iſt, wenn uns nun nicht gleich die Eiche beifaͤllt, ſondern Buͤche, Kaſtanienbaum, Tanne und andre Baͤume, ſo ſuchen wir ſo lange, bis ſich die Eiche zeigt, und dann erkennt die Seele ſo gleich, daß es eben die Jdee iſt, welche ſie ſuche.
Bonnet nennt dieſes Erkennen Wiedererinnern .
pag. 60.
Bei Gelegenheit der Farben, ſtellen ſich Farben vor dem Auge der Seele ein, und Toͤne erinnern uns an Toͤne; die Erwaͤhnung von einem Geſchmakke bringt uns aber nicht die Zeichen der Farben ins Gedaͤchtnis.
Folglich iſt unſer Gehirn, der Erfahrung gemaͤs, eine ungeheuere Bibliothek in der Zeichen und Bilder, gleichſam als Buͤcher, nach ihren Klaſſen und Verwandſchaften aufgeſtellt ſind.
Doch es iſt im Gehirn noch mehr, als in einer Bibliothek vorhanden; denn in dieſer ſind die Buͤcher durch kein Band unter einander verbunden, hingegen ſtehen die Spuren der Zeichen und Bilder in einem Zuſammenhange, und ob wir gleich ſolches nicht begreifen koͤnnen, ſo ſind ſie dennoch unter ſich dergeſtalt verbunden, daß die Erinnerung des einen, das andere nach ſich zieht.
Der Mechaniſmus beim Cl.
BONNET die gereizten Faſern ſezzen andre mit in Bewegung. p. 337.
Sie ſind aber in der Ordnung unter ſich verbunden, wie ſie dem Gehirn beigebracht werden.
Wenn man ein Kind um den Namen eines nicht ſehr bekannten Baumes, als des Kaſtanienbaums befraͤgt, ſo darf kaum der Lehrmeiſter die Silbe Ka ausſprechen, ſo folgen die uͤbrigen Buchſtaben ſo gleich nach.
Sie ſind auch vermittelſt ihrer Erklaͤrung unter ſich verbunden.
Man will einen gerechten und frommen Fuͤrſten wiſſen, ſo gleich faͤllt uns T. Antonius, M. Aurelius ein; und es faͤllt uns der verehrungswuͤrdige Name George des Dritten ein.
Fraͤgt man nach kriegeriſchen Koͤnigen, ſo bietet ſich von ſelbſt die Jdee Alexanders, Caͤſars, und Friederichs an.
Der Durſt, welchen wir empfinden, erinnert uns an die Jdee der Quelle, und an das ſanfte Murmeln kuͤhler Gewaͤſſer .
IDEM p. 133.
Sie ſind auch den Zeiten nach unter ſich verwandt, und Jdeen, welche zu einerlei Zeit entſtanden, bringen einander wechſelweiſe wieder ins Gedaͤchtnis.
So macht das Fuͤhlen, wenn man einen runden Koͤrper auf gewiſſe Weiſe empfindet, und es mit dem Geſichte, ſo gewiſſe Gegenden des Schattens entdekkt, uͤbereinſtimmig iſt, daß ſich mit dieſen Schatten die Jdee von einer fuͤhlbaren Rundung verbindet .
Die Jdee des Fruͤhlings bringt uns gruͤne Blaͤtter, neue Baumbluͤhte, und den Scherz der Natur ins Gedaͤchtnis.
Es wurde jemand, wovon Boerhaave ein Exempel giebt, bei einer alten Eiche beraubt.
Derſelbe wird auch nach zwanzig Jahren noch, dieſe Eiche niemals wieder zu Geſichte bekommen, daß er ſich nicht dabei des Raͤubers, der Gefahr, und der ganzen tragiſchen Geſchichte erinnern ſollte.
Er hat einen Reiter geſehen; dieſer wird nicht zu Fuſſe ihm vor die Augen kommen, ſondern es wird das Pferd den Mann, und den Mann der Reiter begleiten.
n. 580.
Auf dieſe Art ſind nun die Zeichen entſtanden, naͤmlich die erſten Zeichen, die den Schall, den Baum, und den Menſchen beſtimmen, wobei zugleich das Bild des Baumes oder Menſchens ausgeſprochen wurde: und die zweite Zeichen von einem geſchriebnen Buchſtaben, die mit der Ausſprache der Namen ſich verbanden, und woraus wir Baͤume oder Menſchen erkennen.
Und dieſe zweite Zeichen ziehen die erſte nach ſich, ſo daß die Figuren den Schall, und der Schall das Bild ins Gedaͤchtnis bringt.
Da endlich die mehreſten Jdeen mit einander verbunden ſind, ſo haben die Menſchen den groſſen Vortheil davon, daß das ganze Siſtem der beſondern Begriffe , die eine einzige Totalidee ausmachen, mit einander in Verbindung ſteht, und alle zugleich wieder ins Gedaͤchtnis bringt . Jch nenne London, ſo faͤllt mir ſo gleich die Jdee der Paulskirche, das Schloß Whitehall, der beiden Bruͤkken, des Tours, der Temſe, und alles deſſen ein, deſſen wir uns von London erinnern.
Man nennt einen Zirkel, ſo koͤmmt mir die Definition, die Eigenſchaften, und Aequation, die des Zirkels Charakter iſt, der Diameter, Radius, und andre Dinge in die Gedanken, die zum Weſen des Zirkels gehoͤren.
Dieſes aber geſchicht von ſelbſt, ohne Anſtrengung der Seele, und es werden die Spuren von dem Sinne, ohne den Willen der Seele , und noch lebhafter wieder erneuert.
Ein Pallaſt, darinnen jedes Zimmer das Seinige mit beitraͤgt MURATORI p. 25.
BONNET p. 156.
pag. 360.
Dieſes findet bei den Thieren eben ſowol ſtatt . Sie empfinden Zeichen, naͤmlich gewiſſe Worte, und die Verbindung des Stokkes mit ihrem Schmerzen.
Auch BUFFON Hiſt. natur. II. p. 440.
Endlich erinnert man ſich, wider ſeinen Willen, und ſo lebhaft, der Spuren bei aͤhnlichen Zeichen, daß ſolche ſo gar in Bewegung ausbrechen.
So erregen die Namen, der Geruch, oder das, worinnen man ekelhafte Arzeneien eingenommen, Ekel und faſt Erbrechen , es zwingt uns ſolches allerdings zum Erbrechen , oder zum Stuhlgehen , und ſo gar haftet der Ekel an demjenigen Orte, wo derſelbe das erſtemal von dem garſtigen Anblikke entſtanden iſt . So ſtellet ſich ein Krampf, der vom Kizzeln entſtanden, ein, wenn man das Kizzeln wieder erwaͤhnt , wiewol man dieſes bisweilen zu weit ausdehnt .
SCHOCK avert. caſ. p. 268.
HARDER apiar. pag. 183.
STAHL de autocratia natur. pag. 296. Ed. germ.
SCHURIG chylolog. p. 136. BARTHOLIN L. V. hiſt. 64. Alex.
BENEDICTUS de peſtil. ALBERT I. von der Seele p. 167 WEPFER cicut. p. 105. M. Don. pag. 630. Act Hafn. P. X. n. 49. PECHLIN obſ. L. III. obſ. 13. v. SWIETEN III. p. 415.
G. v. SWIETEN T. II. pag. 222.
G. v. SWIETEN Comm. III. p 402.
Eine Epilepſie von Schrekken, kam wieder, wenn man den Becher an den Mund ſezzte.
DU- BINSKI remin. vital p. 41.
Jn der Hiſtorie NICOLAI Einbild. n. 21.
Die Seele beſizzet auch ein Vermoͤgen, Dinge mit einander zu vereinigen, welche natuͤrlicher Weiſe nicht verbunden ſind.
Dieſes beruhet gemeiniglich auf folgender Beobachtung.
Die Seele vereinigt mit dem Namen der Menſchen, die ſie behalten muſte, gewiſſe Haͤuſer und Theile von Haͤuſern , als Fenſter und Saͤulen.
Da die Theile dieſer Haͤuſer gros ſind, ſo druͤkken ſie ſich nicht nur gut ins Gehirn ein, ſondern ſie laſſen ſich auch leichter behalten, und bringen uns die damit verbundne Namen der Menſchen zugleich mit ins Gedaͤchtnis.
Hierinnen beſtand die Gedaͤchtniskunſt einiger Lehrer.
Petrus RAVENNAS de memoria PAEP. von eben der Kunſt GUARINONI caſ. 299
Nun kann die Anatomie nichts aufweiſen, woraus dieſe Verwandſchaft der aͤhnlichen Spuren erklaͤrt werden koͤnnte.
Wir haben gezeigt, daß ſich nicht einmal aus der Anatomie richtig genung erweiſen laſſe, daß es gewiſſe Bezirke gebe , worinnen Jdeen, die von gewiſſen Nerven aufgenommen, ihren Sizz haͤtten, weil die Nerven eines und eben deſſelben Sinns wegen ihrer zertheilten Wurzeln, aus hoͤchſt verſchiednen Orten ihrem Urſprung bekommen, wie man an dem Geruchnerven, im Menſchen , und in den Fiſchen ein Exempel hat, wo derſelbe uͤberhaupt aus drei Huͤgelchen, dem obern, untern und einer der Schleimdruͤſe aͤhnlichen Druͤſe hervorkoͤmmt.
Doch es theilet eben dieſes Huͤgelchen verſchiednen Nerven ſein Mark mit, wie am Menſchen die Geſchmakkaͤſte des fuͤnften Paares , und die Geruchsaͤſte ſind , und die blos fuͤhlende.
Folglich liegt in einem Nerven keine beſondere Natur , warum derſelbe nur zu einer einzigen Art von Empfindungen geſchikkt ſein ſollte.
Denn es haben einige Jnſekten, aus dem Sehnerven ſelbſt, der in andern hoͤchſt einfach iſt, Aeſte, welche nach andern Theilen des Kopfes hingehen , und nicht ſehen; andre ſehen ohne Augen, mit eben den Werkzeugen, womit ſie Dinge betaſten . Folglich iſt ein Theil eines und eben deſſelben Nervens zu Bewegungen, und der andre auch zu verſchiednen Sinnen geſchikkt.
L. X. p. 397. Faſern zum Geruch, Farben geſchikkt.
BON- NET p. 52.
pag. 205.
pag. 213.
pag. 218.
Wie es ſcheint BOERHAA- VIUS n. 571 & HARTLEY p. 42.
LYONNET p 561.
SWAM- MERDAM vom Sehnerven der Schnekke bibl. p. 165.
Polipen, und ihre Abſchnitte folgen dem Lichte nach SCHÆF- FER Armpolyp. p. 30. 55.
Da ferner die markige und nervige Faſern, ſo weit das Vergroͤſſerungsglas zureicht, vom oͤberſten bis zum unterſten unterſchieden , und blos durch die Baͤnderchen des Fadengewebes zuſammengehaͤngt ſind; und ohne dieſem Bau die Art nicht verſtanden werden kann, wie ſich die genauen Unterſchiede der an den kleinſten Theilchen geſchehenen Empfindungen, z. E. an den Augen, ohne Verwirrung der Seele vorſtellen laſſen; ſo wuͤrden wir unrecht thun, zu behaupten, daß ſich die Nervenfaſern oder Markfaſern irgendwo anhingen.
L. X. p. 188.
Aus dieſem Grunde gebe ich alle Hoffnung zu einer mechaniſchen Erklaͤrung auf, und verlaſſe mich nur auf die Wahrheit der Erſcheinungen . Findet man ein Belieben daran, wizzige Hipotheſen zu leſen, ſo beſehe man die Hookiſche , die Hartleyiſche und die zierliche Hipotheſe des beruͤhmten Bonnets .
Conf. WOLF. l. c. p. 64. 65. IURIN ad SMITH not.
171.
Poſth. o. 140 &c.
Prop. 10. p. 680.
pag. 378. &c.
§.
9. Die Vergeſſenheit.
Auch hierbei treffen wir einen reichen und unermeslichen Vorrath von den Spuren an . Diejenigen, welche daruͤber Berechnungen anſtellen wollen, haben kaum Zahlen, die hinreichend waͤren, finden koͤnnen . R.
Hooke nimmt an, daß ſich innerhalb einer Secunde , eine Jdee formiren koͤnne.
Allein dieſes gehet innerhalb vierzig, dreißig, und zwanzig Terzen an . Folglich wird ein Menſch, wenn man zwanzig Terzen auf die Erzeugung einer Jdee rechnet, in hundert Jahren 9, 467, 280, 000 Spuren ſammlen, welches aber des Schlafes wegen zu viel waͤre; man koͤnnte ſolches aber auf den dritten Theil reduciren, und ſo waͤren 3, 155, 760, 000 Spuren, oder Abdruͤkke .
Richtig nach dem CÆSAL- PINUS quæſt. peripat. pag. 116. Ferner CLAUDINUS im eignen Buche.
THEODORIG. Chir. pag. 195.
Conf. L. X. p. 397.
Poſth. p. 143.
CHLADEN diſp, prop. de veloc. cogit P. XVI.
Dieſe Zahl ſezzt HOOKIUS bei langſamer Erzeugung der Jdeen.
Wenn ich auch den Umfang meines nur gemeinen Gedaͤchtniſſes uͤberſehe, und die Namen und Bilder der Pflanzen, und ihrer Theile; die Namen der anatomiſchen Theile in den verſchiednen Thieren und im Menſchen.
Die geographiſche Lage der Oerter, Fluͤſſe und Staͤdte; die Geſchichte der Begebenheiten, die Verdolmetſchung der Woͤrter und Redensarten in verſchiednen Sprachen, und die Auftritte meines eignen Lebens, bei meinem nur mittelmaͤßigen Gedaͤchtniſſe, mir vorſtelle, ſo finde ich doch eine ſolche Menge von Zeichen und Bildern, die man, wenn man ſie mit dem Gehirne vergleichen will, gros nennen kann.
Folglich werden nach der Rechnung des Hooks, wenn man das Gehirn vier Pfunde ſchwer macht, und ein Pfund fuͤr die Gefaͤſſe und das Blut, und noch eins fuͤr die Rinde abzieht, in einem Theilchen Mark, das ein Gran ſchwer wiegt, 205452 Spuren anzutreffen ſein .
Eine Menge Jdeen an einem Reiſenden, der viele Laͤnder beſehen hatte, beim MURATORE p. 24 ſeqq.
Und dennoch hat es Leute von einem unendlich beſſern, reichern und beſtaͤndigerm Gedaͤchtniſſe gegeben.
Eine Probe von einem geſchwinden Gedaͤchtnis, vieler und auf keine Art zuſammenhaͤngender Dinge, gab ein Schuͤler des Schenkels , welcher 240 Sentenzen, und 300 Woͤrter, in eben der Ordnung, wie ſie vorgeſagt wurden, wiederholen konnte.
So war auch das Gedaͤchtnis des Peter Ravennatis bewundernswuͤrdig.
Beiſpiele von Perſonen, welche eine lange Rede ganz wieder herſagen koͤnnen, ſind nichts Seltenes . Jn Paris lebte ein Menſch, welcher die abgeleſene Namen eines ganzen Bataillons behalten konnte, und dreißig arithmetiſche Figuren in der Ordnung vor ſich hatte, daß er damit die gewoͤhnliche Operationen vornahm, ſo wie wir ſie an vorgezeichneten Figuren ausfuͤhren.
Johann Wallis zog im Finſtern eine Quadratwurzel von 53 Zahlen aus.
Ein anderer konnte verſchiedne, und ſehr viele fremde Namen, in eben der Ordnung wiederholen, wie man ſie ausgeſprochen hatte . Heidegger, welcher in Englang lange Zeit oͤffentlich die Ergoͤzzlichkeiten lehrte, ſoll von einem, einmal durchwanderten Dorfe, ſo wenigſtens eine halbe Meile lang war, alle Zeichen, die doch ſo wenig einen Zuſammenhang unter ſich hatten, gegen ein niedergelegtes Pfand wieder hergenannt haben.
Zwei tauſend Namen, welche ihm vorgeleſen worden, konnte J. Picus von Mirandola wiederholen .
Der beruͤhmte Bonnet behaͤlt 25 bis 30 Seiten, und 45 Paragraphen in ſeinem Buche auswendig . Wir leſen, daß Joſ.
Skaliger in 21 Tagen den Homerus auswendig gelernt, und innerhalb vier Monaten alle grichiſche Poeten behalten habe.
Art. Memor. detect.
MORTON natur. hiſt. of. Northamptonshire p. 462.
Iournal. des ſavans n. 33.
Phil. tranſ. n. 178.
Ein faſt gleiches Exempel im Gentlemans Magaz.
1751. m. Febr.
Beim BAYERUS de memoria & SCHENKELIUM art. detect. pag. 151.
BASSIANUS p. 63. 64.
pag. 517 518.
BRANCACCI de arte meor.
Nunmehro komme ich auf ein auſſerordentliches Gedaͤchtnis.
Es ſoll jezziger Zeit ein Mann zu Leipzig, mit Namen Muͤller leben, welcher nicht ſechs oder ſieben Sprachen , ſondern zwanzig und daruͤber in ſeiner Gewalt haben ſoll.
Ioutn. des Savans l. c.
Eine uͤbermaͤßige Kenntnis faſt von allen Kuͤnſten beſas ehedem Sarpius Leibniz, und in einer andern Art Magliabeccchi , welcher ganze, verlohren gegangne Buͤcher andren in die Feder diktiren konnte.
Vira p. 38. dieſer hatte ein ſcharf Geſicht, und Gefuͤhl p. 37.
Jn deſſen vita.
Zu einem dauerhaften Gedaͤchtniſſe, gehoͤren die Exempel dererjenigen Perſonen, welche nichts von alle demjenigen vergeſſen haben ſollen, was ſie wuſten, als Sarpius Lorenz Bonincontrins und Blaſius Paſkal, welches ich in dem Verſtande nehme, daß man darunter Dinge verſtehe, welche werth ſind, behalten zu werden.
L. c.
CARDAN ſubtil.
L. XII.
Es iſt gewis, daß die Kunſt und Ordnung hierzu viel beitragen kann: nicht diejenige uͤbertriebne Kunſt, welche P Ravenna, oder Paepius oder andre lehren; ſondern dieſes kann mit Huͤlfe der Zeichen, der Uebung , und der Wiederholung geſchehen.
Mein Vortheil beſtand von der erſten Jugend an darinnen, daß ich merkwuͤrdige Dinge, wenn ich ſie las, auf Pappier ſchrieb, und dieſe oͤfters in eine Ordnung, Klaſſen und Arten eintheilte: nachgehens, wenn ich mich derſelben bedienen wollte, auf das genauſte bei einem jedweden Theile meiner Arbeit anbrachte.
Dadurch habe ich zwar nicht erhalten, daß mein Gedaͤchtnis vortreflich geworden, aber doch ſo viel, daß ich weniger davon, was ich gelernt hatte, vergeſſen.
Ars memorial hat SIMONI- DES geſchrieben & METRODO- RUS, SCIPSIUS bei dem PLINIUS L. VII. c. 24.
PELSHOVER, WOLF l. c. p. 134.
Diejenigen haben ein ſchlechtes Gedaͤchtnis, welche die Zeichen auſſer Acht laſſen.
Ein zehnjaͤhriger Knabe, welcher unter den Baͤren erzogen war, hatte gar kein Gedaͤchtnis .
Ein Maͤdchen, welches man in einer Einoͤde in Frankreich antraf, und der Polniſche Knabe , konnten, als man ſie durch einen gluͤkklichen Zufall wieder zu der Geſellſchaft brachte, nichts von ihrem Vaterlande, Eltern oder Wege erzaͤhlen.
Daher beſizzen diejenigen Thiere ein ſchlechteres Gedaͤchtnis, die wenig Zeichen wiſſen.
CONDILLAC des ſenſat.
H. p. 225.
CONNOR hiſtor. Polon.
T. I. p. 342.
Doch es vorſchwinden, ſowol in den Perſonen von einem gluͤkklichen Gedaͤchtniſſe, als in denen von gewoͤhnlichem Gedaͤchtniſſe die Spuren noch geſchwinder aus dem Gehirne; ſo daß ſie anfaͤnglich ſchwaͤcher werden, und alsdann kann man ſich nur durch andre damit zuſammenhaͤngende Spuren, wieder darauf beſinnen; endlich verſchwinden ſie ganz und gar, ſo daß ſie in Abſicht auf uns ſo wenig uͤbrig bleiben, als ob ſie niemals uns angehoͤrt haͤtten.
Doch wenn noch etwas davon uͤbrig iſt, ſo kann eine neue Empfindung, oder eine neue Vorſtellung in der Seele, dieſe erloſchene Spuren gleichſam wieder auffriſchen.
Er erklaͤrt es mechaniſch, daß eine Faſer von dem vorgegellten Bilde nunmehr kuͤrzer werden ſoll.
UBER.
Hamb. Magaz. T. XXV. p. 196.
Jndeſſen koͤnnen doch auch dieſe Spuren gleichſam in uns einſchlafen, und dieſes begegnet dem Menſchen ſonderlich in Krankheiten, doch aber auch wenn derſelbe geſund iſt , daß bisweilen von ergoſſnem Blute, Eiter oder von andern dunklen Urſachen im Gehirne, entweder alle, oder doch einige Spuren, lange Zeit verborgen bleiben, daß ſich die Seele darauf, wenn ſie ſich gleich ſo anſtrengt, ganz und gar nicht beſinnen kann; wenn aber eben dieſe Urſache in unſerm Koͤrper wieder gehoben worden, ſo werden dieſe Jdeen wieder lebendig, und ſtellen ſich der Seele von ſelbſt dar.
Jch leſe von einem Menſchen, der das Gedaͤchtnis in wechſelweiſen, wiewol ungewiſſen Paroxiſmis verlohr, und wieder bekam , und ich habe eine Jungfer vor mir, welche dieſem Uebel faſt bei jeder Reinigung periodiſch unterworfen iſt.
BEHRENS conſider. anim. medica p. 55
Iourn.
de Trévoux 1711.
Iuin.
Bisweilen ſcheinen ſich die Spuren ſchon durch ihre Menge einander zu verdrengen, und dieſes gilt ſowol von Menſchen, die gar zu viel leſen, als von Thieren die gar zu vielerlei lernen.
Und dennoch beſizzen kleine Menſchen von kleinem Gehirn, und Kinder oft ein vortrefliches Gedaͤchtnis.
Man hat auch wizzige ſchalkhafte Zwerge, wovon Eſop ein Exempel giebt.
Folglich ſcheinet hier die Menge nicht ſo viel Schaden zu thun, als von einer langſamen Bewegung des circulirenden Blutes, und der ſo oder anders von den Speiſen mittelſt der Ernaͤhrung, nach der Partikel des empfindenden Markes erſezzten Materie, geſchicht, dadurch die Spuren gleichſam allmaͤlich wieder erneuret werden; ſo wie ſie geſchwinde zerſtoͤrt werden, wenn der Drukk, von einer heiſſen Luft, von boͤsartigen Krankheiten, und von dem, im Schlagfluſſe ausgetretenem Blute zunimmt . Es verſchwinden aber die erſten Spuren, welche ohne Aufmerkſamkeit, ohne Affekt, gemein, ſchwach und mit andern Jdeen nicht verknuͤpft ſind; und endlich wuͤrden in allen Menſchen, alle Spuren voͤllig verſchwinden, wenn das hohe Alter weit genug hinausgeſezzt waͤre .
Wenn ein Kanarienvogel zu viele Gefaͤnge lernt, wird er von zwei oder drei Liedern, die ihm auf einmal vorgeſungen werden, veritret.
HERVIEUX p. 361.
Iourn.
de Médec. T. XII. p. 167. ſeqq.
pag. 539.
pag. 538. 539.
§. 10.
Die Seele.
Dieſes war der Vorrath von Spuren, wodurch die Seele ihre Faͤhigkeiten in Ausuͤbung bringt.
Wir benennen damit ein Weſen, welches mit unſerm Koͤrper in Verbindung ſteht, welches denket, urtheilt, will, ſich ſeiner bewuſt iſt, ſeine Jdeen erkennt, und die ſie ehedem gewuſt, wenn ſie wieder aufgefriſcht werden, fuͤr die ihrige erkennt, ſo wie ihr diejenige angehoͤren, welche durch Empfindungen, oder Gedanken eben jezzo in ihr entſtehen.
Daß dieſes Weſen nichts Koͤrperliches ſei, kann man aus vielen Gruͤnden ſchlieſſen, welche wir kuͤrzlich beruͤhren wollen.
So iſt gezeigt worden, daß ein jeder Koͤrper ſeiner Richtung unveraͤndert folge , ſo lange bis er durch eine andre Kraft von ſeinem Wege abgeleitet wird.
H. DITTON, MUSSCHEN- BROECK de anima ſe ipſam ignorante p. 20.
Hingegen aͤndert die Seele nach Belieben den Faden ihrer Gedanken, ſie geht von dieſen zu andern uͤber, und es ſtekkt in dieſen Gedanken keine Urſache, warum ſie einen neuen aufſuchen ſoll.
Es ſtellt ſich ferner die Seele nicht eine einzige Jdee, ſondern unendlich viele vor, die ſie die ihrige nennt, und mit ſich ſelbſt vereinigt.
Wenn nun der Vorrath des Gedaͤchtniſſes keine Seele haͤtte, die ſich dieſe Spuren eigen machte, ſo ſcheinet es zu geſchehen, daß unter den Arten der Dinge, welche ſich in dieſem Vorrathshauſe befinden, eine jede einzeln fuͤr ſich bleiben muͤſte, und es wuͤrde unſer ganzes Gedaͤchtnis gleichſam eine Landkarte vorſtellen, auf welcher kein Dorf zum andern gehoͤrte.
Man kann ſich auch nicht vorſtellen, wie ein Koͤrper ein einziges Ding, und ſich ſeiner Einfachheit und Perſon bewuſt ſein koͤnne, und ſich dennoch ſo viel verſchiedne Arten von Dingen weſentlich machen werde.
Nun iſt die Seele weder eine einzige Empfindung, noch alle, ſondern dasjenige Ding, welches ſich dieſe alle zu eigen macht.
Ehedem BAYLE Conf. Mém. de l’Acad. de Berlin.
T. XIII. p. 386.
Doch es ſcheinet auch nicht die Urtheilskraft dem Koͤrper anzugehoͤren.
Es lieget die blaue Farbe neben der rothen, ſie iſt davon verſchieden, und es ſind die Arten von beiden in dem Gehirn verſchieden; keine von beiden Farben aber koͤnnen ſagen, ich rothe Farbe bin von der blauen unterſchieden.
Folglich mus ein Weſen in uns ſein, das von der rothen, und blauen Farbe verſchieden iſt, und welches beide mit einander vergleicht, und beide unterſcheidet.
Koͤrperlich macht es HEL- VETIUS l. c. p. 13 14. und die Beurtheilungskraft uͤberfluͤßig.
IDEM pag. 18.
Auſſerdem entdekken wir in einigen unſrer Wuͤnſche etwas, welches die Religionsſpoͤtter unſers Jahrhunderts vergebens zu den koͤrperlichen Wolluͤſten rechnen wollen.
Das Verlangen z. E. nach Ruhm, auch nach unſerm Ableben, nach Ehre, die man ſich durch Schmerzen, durch den Tod erwirbt, und welche doch zu keinen koͤrperlichen Wolluͤſten fuͤhret:
ſo wie weder die Begierde zum Verſtande in gelehrten Leuten, noch die Standhaftigkeit in rechtſchaffenen Maͤnnern, noch die Kuͤhnheit des Regulus, welcher einem grauſamen Tode drozzte, oder der toͤdtliche Sprung des Kurtius irgend ein koͤrperliches Vergnuͤgen verſchaffen koͤnnen.
Vom HELVETIO.
Endlich obgleich ein groſſer Theil der Seelengeſchaͤfte von den Krankheiten des Koͤrpers leidet, ſo iſt es dennoch gewis, daß die Seele oͤfters in der groͤſten Schwaͤche des Leibes, die kurz vor dem Tode vorhergeht, auf eine bewundernswuͤrdige Weiſe mit groſſer Lebhaftigkeit denkt, empfindet und redet.
Von allem dieſem habe ich viele Zeugniſſe mit angeſehen.
Doch ich rede nur kuͤrzlich davon: weil ich leicht einſehe, daß es vielen Aerzten einerlei ſei, von welcher Natur die Seele iſt, da ſie ſich immer unbekannt bleibt, wenn ſie nur ihre Geſchaͤfte verſtehen.
Hier koͤnnte man, von der obigen Erinnerung etwas noch hinzufuͤgen.
TRALLES hom. mach pag. 218.
pag. 535.
§. 11.
Die Faͤhigkeit der Seele.
Die Denkungskraft.
Karteſius hat von dem Denken das Weſen der Seele hergeleitet.
Andre laͤugnen, daß die Seele beſtaͤndig daͤchte, ob ſie gleich geſtehen, daß ſie gemeiniglich denkt.
Sie fuͤhren dabei die Ohnmachten, den tiefen Schlaf, die Schlagfluͤſſe, davon jemand innerhalb ſechs Monaten unfaͤhig war zu denken , worauf die Seele, als ob indeſſen nicht das mindeſte mit ihr vorgegangen, noch eine Zwiſchenzeit da geweſen, wieder erwachte; man beziehet ſich ferner auf das Exempel einer kataleptiſchen Frauensperſon, welche ein Geſpraͤche, ſo ſie in dem Anfalle der Krankheit abbrach, an der gehoͤrigen Stelle weiter fortſezzte, wo man es abgebrochen hatte . Marquet, welcher ein und zwanzig Tage lang im Wahnwizze zu gebracht hatte, und nun wieder geſund wurde, konnte ſich kaum uͤberreden laſſen, daß die Krankheit 24 Stunden gewaͤret haͤtte, denn es hatte die Krankheit die uͤbrige Spuren ausgeloͤſcht .
Die Seele iſt faͤhig zu denken.
BONNET p. 74-
SAUVAGES phyſiol. p. 145.
Hiſtolte de l’Acad. 1719.
Ebender. anno.
1705. p. 50.
Obſerv. p. 193.
Doch es iſt nicht glaublich, daß die Seele nicht im Schlafe denken ſollte.
Sie beunruhigt ſich gemeiniglich im Menſchen und in Thieren mit Traͤumen, und wenn es ſcheint, daß dieſe mangeln, ſo koͤnnen doch ſanftere Traͤume vorhanden ſein, die keine Spuren von ſich zuruͤkke laſſen.
Wenigſtens werden wir zeigen, daß wir durch eine Demmerung von Wahnwizze (Phantaſie) zum Schlafe uͤbergehen; und dieſes iſt kein Zuſtand einer unwirkſamen traͤgen Seele.
Doch es ſind auch Frauensperſonen in ihren Ohnmachten nicht ohne Gedanken, und wenn ich ſie befragte, ſo erzaͤhlten ſie mir oͤfters, daß ſie gehoͤret, und gleichſam von weiten unter einander redende Freunde gehoͤrt haͤtten, und dergleichen geſchicht auch an ſterbenden Perſonen . Endlich iſt gewis, daß das Andenken willkuͤrlich verrichteter Dinge verſchwinden kann, da ſich doch die Seele, zu der Zeit, da ſie dieſe Geſchaͤfte befahl, dieſer Handlung bewuſt war.
Man ſiehet dieſes an dem Exempel der Nachtwandrer, welche von alle dem nichts im Gedaͤchtniſſe behalten, was ſie unterdeſſen gethan haben .
TRALLES hom. machin. pag. 218.
Nouv. de la Républ. des lettres 1704. m. Iuillet.
PIGATTI in der Geſchichte dieſes Menſchen. p. 42 NICOLAI Einbildungskraft. p. 96.
Das Denken koͤmmt in uns Erwachſenen gemeiniglich darauf an, daß wir auf die Reihe der Zeichen, und die Reihe der Empfindungen aufmerkſam werden, und gleichſam die Scene mit anhoͤren, welche die Arten der Dinge, die entweder durch die Sinne uns mitgetheilt werden, oder durch das Gedaͤchtnis ſich abmahlen, gleichſam ſpielen, und von welchen Auftritten die Seele gleichſam der Zuſchauer iſt.
Es iſt aber nothwendig, daß ein Gewarnehmen dazu komme, damit wir gewis werden, daß dieſes unſre Bilder ſind, und dieſes nennen wir, ſich ſeiner, und ſeines Gedankens bewuſt ſein.
Aufmerkſamkeit iſt, wenn nach dem Willen der Seele, eine von dieſen Arten der Dinge, oder auch eine einzige allein, die betrachtende Seele beſchaͤftigt, oder wenigſtens doch deutlicher und lebhafter, als die uͤbrigen derſelben vorgeſtellet wird.
Wofern hierinnen eine Freiheit ſtatt findet, ſo beruhet ſie darinnen, daß die Seele ihre Aufmerkſamkeit, entweder auf dieſe oder eine andere Jdee richten, oder gegentheils davon weg wenden kann . Gemeiniglich liegt die Urſache von dieſer Wahl, wie hernach erklaͤrt werden ſoll, in dem naͤhern Zuſammenhange dieſer Jdee mit unſrer Gluͤkkſeligkeit, daß es uns alſo mehr daran gelegen iſt, ſie gegenwaͤrtig zu haben, als irgend eine andre.
Studirt man, ſagt Sanctorius, ohne Affekt, ſo dauret ſolches kaum eine Stunde; mit Affekt, aber viele Stunden; und mit verwechſelten Affekten Tag und Nacht .
WOLF l. c. p. 168.
Folglich iſt ſie nicht koͤrperlich QUESNAI Eſſai T. III. pag. 324. n. 442.
Med. ſtat. Sect. VII. n. 45.
Nun iſt die Aufmerkſamkeit die Mutter von allen Wiſſenſchaften . Unſre Seele kann als ein endliches Weſen, und faſt nach Art des Auges, vieles verworren, deutlich aber nur ein einziges Object erkennen.
Welche ſagen, daß wir mehr erkennen , und ſonſten kein Wille , noch Wiedererinnern , noch die eigene Perſoͤnlichkeit , noch Urtheilskraft , noch Vergleichung ſtatt finden koͤnnte, ſo ſcheinen dieſe beruͤhmten Maͤnner, theils nicht die aͤuſſerſte Geſchwindigkeit, mit welcher die Seele von Jdee zu Jdee uͤbergeht, in Betrachtung gezogen zu haben, theils haben ſie nicht, wie am Auge, eine dunkle Empfindung von einer ſehr klaren unterſchieden.
Jch kann mir auf einmal einen Triangel einbilden, damit aber eine vollſtaͤndige Jdee davon entſtehe, ſo betrachte ich entweder blos den Cathetus allein, oder die Hipothenuſe, und ich ſtelle mir niemals die deutliche Jdee von einem ganzen Triangel in einem einzigen Zeitpunkte vor, wenigſtens ich nicht, weil ich merke, wie ſich geſchwinde Seite an Seite, doch nach einiger Ordnung in meiner Einbildung an einander fuͤgt.
Die Seele denket ferner durch Woͤrter, die ſie ausſpricht, es iſt aber unmoͤglich, ein ganzes Wort zugleich zu gedenken, und es mus ein Buchſtabe nach dem andern in der gedenkenden Seele gleichſam herſillabirt werden.
Wenn ich nicht irre, ſo iſt das, was ſie von der Urtheilskraft, und dem Willen einwenden, von eben dieſer Art.
Es dauret eine im Gehirn entſtandene Jdee, wie ein vor den Augen ſchwebendes Bild , eine ob wol ſehr kurze Zeit lang, und ſie hinterlaͤſt eine ſchwaͤchere Empfindung von ſich uͤbrig, wenn eine neue auftritt, welche nun die Seele mit aller Lebhaftigkeit beſchaͤftigt.
Nach dieſem erſtern ſchwaͤchern Bilde, und dem gegenwaͤrtigen ſtarken, urtheilt die Seele durch Vergleichungen: endlich ſcheinet die Empfindung einer Jdee, die vormals unſer war, und die nicht eben jezzt entſtanden iſt, wovon die Empfindung der eignen Perſoͤnlichkeit abhaͤngt , gar nicht unterſchieden zu ſein, von einer Jdee ſelbſt , welche erneuret wird; ſondern daß uͤberhaupt eine wieder erneuerte Jdee anders, eine neue anders empfunden werde, und daß die Seele nach Bemerckung dieſes Unterſcheides, wie bei andern Urtheilen, empfinde, ſie habe jene lange ſchon gekannt, und dieſe kenne ſie nur ſeit kurzen.
Jn den mathematiſchen Beweiſen ziehen wir alles vorhin erklaͤrte, in einen einzigen Sazz zuſammen, den wir als ein Axioma betrachten, und dieſes beziehet ſich auf das Exempel zwoer Jdeen, welche wir vergleichen.
Es hat auch zwiſchen dem Beruͤhren und Empfinden: zwiſchen dem Willen und der im Koͤrper dadurch entſtandenen Bewegung, der beruͤhmte Eberhard eine kleine Zeitfolge erfunden .
Noch unterdruͤkkt eine groͤſſere Empfindung die kleinere; und ſie wuͤrde ſolches nicht thun, wenn beide Plazz haͤtten.
BOERHAAVE hie und da HELVETIUS de l’eſprit I. p. 354. 361
PARSONS phyſiogn. p. 23. FRANKE Abbildung. p. 44. Jch uͤber Præſect. T. IV. p. 472.
Zwei BONNET p. 139. 140.
pag. 143.
BONNET ibid.
IDEM ibid.
pag. 141.
pag. 141. 142.
L. XVI. p. 280 281.
BONNET p. 147. 170.
Hiſtoire de l’ame p. 117.
Phyſiolog p. 269.
WOLF l. c. p. 47.
Welche der Seele viel zuſchreiben, uͤberſteigen doch nicht die Zahl der fuͤnf oder ſechs Jdeen, welche ſich die Seele zu gleicher Zeit vorſtellt.
Wollten ſie aber die Probe mit ſich ſelbſt machen, ſo wuͤrden ſie, wie ich davor halte, finden, daß eine darunter die herrſchende unter den uͤbrigen ſei, und die andren an Lebhaftigkeit uͤbertreffe.
BONNET p. 333.
Wenn nun die Schranken der Seele ſo enge ſind, daß ſie eine einzige Art von Dingen deutlich und klar empfinden kann; ſo folget daraus, daß ſie ſich, wenn ſie zugleich mehrere ſich vorſtellen will, keine einzige vollſtaͤndig, und lebhaft vorſtellen kann.
Folglich iſt dazu eine Aufmerkſamkeit nothwendig, wenn eine Jdee eine Zeitlang der Seele gegenwaͤrtig, ganz allein, und lebhaft ihr Bild der Seele vorhalten ſoll.
Und es wird eine Aufmerkſamkeit um deſto nothwendiger ſein, wenn eine Jdee, die aus vielen Theilen beſteht, vollſtaͤndig ſein ſoll.
Dergleichen Begriff wird niemals vollkommen empfunden werden, wofern nicht dieſe Theile alle, und einzeln der Seele klar bekannt ſind: folglich gehoͤrt dazu eine Aufmerkſamkeit, oder eine Entfernung aller fremden Jdeen.
Davon kam es, daß Walliſius , im Dunkeln die bewundernswuͤrdige Rechnungen, und bei ruhigen Augen die groſſe Geſchaͤfte des Gedaͤchtniſſes Bonnet zu verrichten vermochte . Und daher wirken bei denen, welchen es an einem Sinne fehlt, die uͤbrigen Sinne deſto ſtaͤrker.
Blinde lernen oͤfters ſingen , und die Laute ſpielen, ſchnizzen, daß ſie auch Bilder nach dem Gefuͤhl aͤhnlich verfertigen : andre konnten mahlen , und andre alle Geſchaͤfte des Lebens mit Ruhm verrichten , ſo wie einige ſich die Gelehrſamkeit erwarben , und Saunderſon ein Blinder die Mathematik lehren konnte.
Sie befinden ſich naͤmlich in beſtaͤndigen Finſterniſſen, und werden von keinem Geſichte zerſtreut.
Ein Taub- und Stummgebohrner, lernte dennoch einige Rechnungen machen .
pag. 548.
ibidem.
Ein blinder Muſicus PECH- LIN ibid.
SERVIUS unguent. armar. p. 60 61.
GANNIBASIUS beim KIRCHNER cit in Nov. de la Républ. des lettres 1685. p. 1165.
ALBERTI jurisprud. Med. leg. T. VI. p. 657
Vom blinden SCHOEN- BERGERO beſiehe T.
BARTHO- LINUS Hiſt. 45. Cent. III.
add.
HILDANUS de anat p. 85.
Ein Blinder erlernte ganze Predigten. PECHLINI Hiſt. III. obſ. 8. Blinde hoͤren beſſer.
KAAUW n. 1098. ſeqq.
NARDI noct. genial. I. p. 32. NICASIUS de VOERDE ein vom dritten Jahre an Blinder, ſchwang ſich durch ſeinen Verſtand zu den hoͤchſten Kirchenwuͤrden.
K. Swensk.
Wetensk. handling.
1759. p. 265 Von einem Dummen LOCKE phil. tranſ. n. 272.
Es iſt aber dieſe Aufmerkſamkeit beſchwerlich, und wir koͤnnen uns kaum fuͤr die Spuren von Dingen in acht nehmen, welche von unbekannten Urſachen in uns hervorgebracht werden, und ſich wider unſern Willen, und zum Verdruſſe uns aufbuͤrden.
Daher iſt die Morgenroͤthe den Studirenden guͤnſtig, und die Dichter begeben ſich in Waͤlder, naͤmlich in die Einſamkeit, wo ſie von keinen fremden Objecten geſtoͤrt werden.
Diejenigen, welche ſchwere Rechnungen aufloͤſen wollen, unterſtehen ſich kaum Athem zu holen, und verhindern, daß keine fremde Empfindung die Dauer ihrer Jdee unterbrechen moͤge.
Vieta hat ganzer drei Tage lang weder gegeſſen, noch getrunken, noch was anders gehoͤret, wenn er geheime Zeichen dechiffrirte .
POPEBLOUNT. pag. 604. aus THUANO.
Daher ſind Poeten und Entdekker von melancholiſchem Geiſte, deſſen Eigenſchaft eine ſtaͤrkere Aufmerkſamkeit iſt.
Und dahin gehoͤrte Taſſus, der mehr als einmal wahnwizzig war, Hugenius und Swammerdamm.
ZIMMERMANN de bile atra p. 8. LISTER Iourny to Paris. p. 110.
Es ſcheint die Starrſucht ein Exempel von einer tiranniſchen Jdee zu ſein, welche ſich ganz allein zur herrſchenden macht, und alle andre Sinne , oder den Willen um Bewegungen hervorzubringen, hindert, dadurch der Kranke gleichſam in eine Bildſaͤule verwandelt wird, und jede Lage, in welche man ihn bringt beibehaͤlt, indeſſen zu gleicher Zeit alle Sinne ruhen und aufhoͤren .
Der Urſprung ſtekkt davon gemeiniglich in der Liebe , oder in andren Anſtrengungen , und in der Devotion , die gemeiniglich ein Werk des Aberglaubens iſt.
DEIDIER Conf. l. p. 332. Recueil d’obſ. de Méd.
1756. m. Iul. davon Unluſt zum Eſſen.
SCHLE- GEL beim SCHURIG l. c.
G. v. SWIETEN T. III. p. 312. lourn. de Médec. ibid.
De HEERS pag. 39.
de HAEN IV. p. 186. 187. Recueil.
d’obſ. de médec. ibid. TRIOEN p. 1. DEIDIER l. c. Iourn.
de med. 1759. m. Oct. PETZOLD obſ.
32. GUISARD gegen das Ende La METTRIE nouv. prat. obſ. 35. & déſcr.
d’ une catal. hiſteriq. Rennes.
1737 12.
FEHR abſinth. pag. 59.
de HAEN l. c. Recueil d’obſ. de méd. ibid.
SCHILLING æg. catalept.
TULP l. obſ 22.
SCHURIG chylol. p. 225.
FONTAN anal. c. 13.
§. 12.
Die Urtheilskraft.
Es zeiget die Vergleichung zwoer Jdeen , entweder daß ſie einerlei, oder daß ſie verſchieden ſind.
So oft alſo die Jdeen complex ſind, ſo mus man ſie nach ihren einzelnen einfachen Notionen vergleichen, und es kann dieſe Operation uͤberhaupt ſubtil ſein, wenn man entweder viele beſondre Notionen unterſuchen, oder wahrſcheinliche Begriffe abwaͤgen mus.
Wahrſcheinlich nennen wir aber diejenigen, welche einige Merkmaale von Wahrheit, doch in ſo fern an ſich haben, daß man noch andre verlangt, von denen es nicht bekannt iſt.
BONNET c. 187.
Da aber der Jrrthum gemeiniglich darinnen ſtekkt, daß wir zwo Jdeen fuͤr einerlei annehmen, welche aber doch wirklich von einander unterſchieden ſind, ſo erhellet, daß das, was wir Urtheilskraft nennen, eine langſame, ſchwere Sache von groſſer Aufmerkſamkeit, und von vielfacher Erkenntnis, den einzeln Stuͤkken nach ſei.
Jhre Vollkommenheit beruhet auf einer genauen Vergleichung der beſondern Begriffe, woraus der ganze Begriff zuſammen geſezzt iſt.
Daher gebuͤhrt der langſamen Beurtheilungskraft vielmehr, als dem geſchwinden Wizze der Ruhm , indem die erſtere beide Jdeen nach ihren einzelnen Theilchen unterſucht.
Kluge werden, weil ſie Betrachtungen anſtellen, vor dumm gehalten ARETAEUS II. duit. c. 6.
Der Vernunftſchluß iſt eine Reihe von Urtheilen.
§.
13. Der Wizz.
Die Beurtheilungskraft beſchaͤftiget ſich, Jdeen von einander zu unterſcheiden, und der Wizz verbindet ſie.
Es findet naͤmlich dieſe Faͤhigkeit der Seele an den verglichenen Jdeen Gleichheiten, welche einen deſto groͤſſern Wizz erfordern, je verſtekkter ſie ſind, und je tiefer ſie in der Natur beider Jdeen verborgen liegen.
Wenn ſich Leibniz uͤber die vergebliche Bemuͤhungen in Vergleichung der Rechnung des Unendlichen, des Virgiliſchen Verſes bedient:
Koͤmmt es aber zu den vulkaniſchen Waffen; ſo zerſpringt dagegen das Schwerdt der Sterblichen, wie ein nichtswuͤrdiges Stuͤkk Eis,
ſo findet er hier auf eine wizzige Art diejenige Gleichheit, die ſich zwiſchen den gemeinen Zahlen, ſo ſich durch den gemeinen Algorithmus entwikkeln laſſen, und zwiſchen den ſubtilen und verborgnen Berechnungen zeiget, welche ſich blos durch die Rechnung des Unendlichen aufloͤſen laſſen: dieſe vergleicht er mit einem Goͤtterſchwerdte, welches alles zerſchneidet, jene Zahlen aber mit einem ſchwachen und zerbrechlichen Jnſtrumente.
Wenn Newton aus dem Falle eines Apfels vom Baume, auf die Schwere, als das vornehmſte Geſezz der ganzen Welt ſchlos, ſo entdekkte ſein Geiſt eine ſehr verſtekkte Aehnlichkeit .
BONNET p. 313.
Es erhellet hieraus, warum der Wizz ſchnell wirke, denn es darf nur in einem einzigen Begriffe eine gewiſſe beſondere Aehnlichkeit vorhanden ſein, und warum es oft den wizzigen Koͤpfen an Beurtheilung fehle.
Es beruhen naͤmlich die Erfindungen auf irgend einer Aehnlichkeit, und man erwaͤget nicht alle beſondere Begriffe in einer langſamen Unterſuchung, um ihre Unterſchiede zu finden.
Da das Gedaͤchtnis in dem Koͤrper ſeinen Sizz hat, und Beurtheilung und Wizz, Wirkungen der Seele ſind, ſo kann es geſchehen, daß dieſe drei Kraͤfte von einander abgeſondert ſind, und ſelten ſind ſie alle beiſammen.
Jndeſſen bin ich nicht dawider, daß ſie nicht auch beiſammen ſein ſollten .
De HAMEL de corp. anim. L. I. c. 4.
Jch ſehe, daß einige den Wizz ebenfalls vom Koͤrper abhaͤngen laſſen, und daß gewiſſe Laͤnder, die zwiſchen dem 30 und 45 ſten Grade liegen, von jeher eine Menge wizziger Menſchen hervorgebracht haben.
Daß die Athenienſer ſowol ehedem, als auch jezzt durch ihren gluͤkklichen Wizz beruͤhmt ſind: daß ein gewiſſer Grad des Weins eine gewiſſe, doch nicht uͤbermaͤßige Geſchwindigkeit in den Saͤften des Gehirns erwekkt; daß eine dergleichen Doſe Wein den Wizz ſchaͤrfe, und Verſe einfloͤſſe: daß auch ein maͤßiges Fieber dergleichen thue, und fruchtbare und beredte Jdeen erzeuge, welches mir ſelbſt mehr als einmal wiederfahren iſt, daß es mir ganz leicht wurde, Verſe auszuſchuͤtten . Paul der Zweete erlangte waͤhrend der Fieberhizze, eine bewundernswuͤrdige und dauerhafte Beredſamkeit; ich leſe, daß Mabillon durch eine Krankheit wizzig geworden: daß ein Menſch, der ſo lange er geſund war, ohne Wizz war, durch einen am Kopfe empfangnen Schlag, wizzig geworden : und daß dergleichen in einer hiſteriſchen Krankheit, von einer Veraͤnderung an einer Nervenfaſer gleichfalls erfolgt ſei . Ueberhaupt zeiget ſich an dem Exempel des Popen, Virgils, Paſkals, Baratterius, daß bei ſchwaͤchlicher Geſundheit , ein guter Wizz gegenwaͤrtig ſein koͤnne .
De la GUILLETIERE Athenes WHEELER Voyage T. II. p. 106.
Von den Cilentinern MOSCA II. p. 197
KLOEKMOS morb anim. p. 153.
CHIFLET peruv. pouv. p. 20.
Poeten durch Krankheit.
FRANK de vaticiniis.
Vom hizzigen Fieber ARETÆUS acut.
L. II. c. 4. Jm Wahnwizze ſang ein ſonſt dazu Ungeſchikkter.
Phil. tranſ n. 484 SCHURIG chylolog p. 205. in unbekannten Sprachen ſollen einige geredet baben, ſiehe CARDA- NUM variet p 321.
Gal Minerv. VI. p. 82.
Einige ſind durch Krankheiten Aſtronomen, Philoſophen und Muſici geworden ARETÆUS acut. L. I. c. 6.
Hiſtoir de l’Ame p. 110.
ROBINSON of the ſpleen pag. 70. 71.
Le CAMUS II. p. 20.
CHEYNE engl. malad. pag. 104.
Le CAMUS p. 17.
Ferner ſollen dergleichen Menſchen, die durch Krankheit oder Wein wizzig geworden, wieder in die erſte Mittelmaͤßigkeit zuruͤkke fallen , wenn die Kraft der Krankheit oder des Weins ausgetobet hat; und von dem Gebrauche einiger Apothekerdinge, ſonderlich des Opii , und des Jndianiſchen Hanfſaamens nach und nach wieder kindiſch werden, ſich aller Sorgen entſchlagen, und kaum ein Verlangen nach dem Gegenwaͤrtigen aͤuſſern .
Man lieſet ein Exempel, daß nach einer lebhaften Freude von dem Weine Champagniens, den folgenden Tag eine Dummheit und der Todt erfolgt iſt .
ROBINSON l. c. CARDAN Gal di Minerv.
CHARDIN T. IV. pag. 204.
BERNIER Mémoires T. I. p. 47 dieſer macht ein Mohninfuſum; einen verdikkten Saft aber davon BONTIUS ad C. ab ORTA L. IV. c. IV p. 42.
Man menget Hanfſaamen zu, CHARDIN IV. pag. 207. 208.
Doch der Saame, Rinde, getrunkne Blaͤtter von Hanf thun, ohne Mohn, eben das.
Die Jndigner nennen es Gingi, und die Perſer Bangue, beſiehe davon den RUMPF L VIII c. 34 Das ſemen Canaje ſoll dem Hanf aͤhnlich ſein. LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n. 305. iſt aber wirklicher Hanf.
RUMPF.
ARVIEUX Mém. T. III. p. 21 22.
BOERHAAVE prax. mad. I. p. 244.
Ferner wuͤrden auch die Kinder alle ohne Wizz gebohren, dieſer Wizz nehme mit einer mittelmaͤßigen Feſtigkeit des Gehirns allmaͤhlig zu, und er bilde ſich vom zehnten, bis zum vierzigſten Jahre immer vollkommner aus; endlich vertrokkne die fruchtbare Ader des Wizzes nach und nach, und endlich verſchwindet in dem hoͤchſten Alter, wie vom Gedaͤchtniſſe geſagt worden, der Wizz gleichfalls, und es ſei dieſer bewundernswuͤrdige Erfinder der vorborgnen Aehnlichkeiten, Swift endlich zu einem laͤppiſchen und ungereimten Greiſe geworden.
Folglich haͤnge die Vollkommenheit des Wizzes, ſo wie des Gedaͤchtniſſes, von der Beſchaffenheit des Koͤrpers ab.
Mir deucht, daß man auf dieſe Einwuͤrfe gruͤndlich antworten koͤnne.
Es erlangt der Wizz eine groͤſſere Geſchwindigkeit, in den Jdeen, welche der Seele gegenwaͤrtig ſind . Solchergeſtalt kann die Seele, da ihr innerhalb einerlei Zeit mehr beſondre Begriffe vor Augen ſchweben, die Aehnlichkeiten entdekken , welche andre viel langſamer erreichen, weil gleichſam das Raͤderwerk der Jdeen in ihnen traͤger umlaͤuft.
Caͤſar beſas einen ungemeinen Wizz , weil er vier Schreibern Briefe diktirte, und ſo gar ſieben, ſo oft er von allen andern Arbeiten frei war.
Dieſes iſt aber ein Werk der Geſchwindigkeit, indem er nicht ſieben Geſchaͤfte ausrichtete, ſondern von einem zum andern geſchwinde uͤbergieng.
BONNET pag 340.
Eine klare Jdee ſoll in einer halbe Secunde entſteden.
CHLADENIUS de celerit. cogit. eine alte in drei Terzen fertig werden IDEM.
Conf. ebenfalls CHLADE- NIUM.
PLINIUS L. VII. c. 25.
Es wird ferner zum Wizze eine groͤſſere Empfindbakeit, als in einem mittelmaͤßigen Menſchen erfordert, damit uns dieſe Aehnlichkeit ſtark und lebhaft ruͤhren moͤge, welche ſonſt einen Dummen nicht in Bewegung ſezzen wuͤrde.
Beides aber geſchiehet von denjenigen Urſachen, von denen der Wizz, wie wir geſagt haben, vergroͤſſert wird.
Jn den Fiebern und in der Gehirnentzuͤndung, empfindet man eine unertraͤgliche Empfindung , ein Zittern bei dem Tone einer gemeinen Stimme, die Augenſchmerzen beim Lichte , und wir riechen und ſchmekken ſchaͤrfer, wenn wir gleich wieder geſund werden.
So giebt es Wahnwizzige, welche, wenn ſie ſich beſſer befinden, die gelbe und rothe Farbe, und ſtarke Toͤne nicht ohne Erſchuͤtterung vertragen koͤnnen . So faͤllt den waſſerſcheuen Perſonen das Licht , eine lebhafte Farbe und Schall , die Luft und das Kizzeln von einer jedweden Beruͤhrung, unertraͤglich.
Folglich grenzet dieſe Empfindlichkeit zu naͤchſt am Wahnwizze, und der Wuth . Die Empfindung iſt an einem Hipochondriſten ſo ſcharf, daß der Kranke faſt beſtaͤndig eine kalte Luft empfindet . Hieher gehoͤrt der vor dem Regen, und in einer nebligen Luft ſcharf empfindende Melancholikus . So eniſtehen in den heiſſen Himmelsſtrichen, als auf den Jnſeln Bourbon und Barbados , von der geringſten Wunde durch den ganzen Koͤrper Nervenſpannungen.
HOME facts p. 183.
L. X. p. 293. KLOEKHOF pag. 112
Phil. tranſ. Vol. XLIX P. l. n. 12 BOURDELOT in conterenc.
de Denis p. 129 HOME facts p. 184 an ſich ſelbſten.
HOME l. c. an ſich ſelbſt p. 184.
FISCHER de miro ſenſ. augment.
DESAULT de la verol. p. 289. Iourn.
de Médec. T. III. n. 3. MEAD of poiſons. p. 135.
IAMES canine madneſſ. p. 91.
Lerm MORGAGN. ſed. & cauſ. morb. l. p. 63.
MORGAGNUS ibid.
IA- MES ibid.
HUNAULD de la rage pag. 49.
KLOEKHOF p. 153.
Comm. Nor.
1738 hebd.
49.
WOODWARD caſes p. 38. Ad. KRUEGER n. 357 &c.
Iuornal.
de Medec. 1757. Decemb.
HILLARY barbad. p. 221.
Nun ſind die Jdeen in ſo warmen Laͤndereien, oder vom Wein und in Fiebern, nicht nur geſchwinder, ſondern auch lebhafter, und in ſo fern haͤngt der Wizz vom Koͤrper ab.
Doch iſt es allezeit die Seele, welche Jdeen vergleicht.
§. 14.
Das Abſtrahiren, die allgemeinen Begriffe, und die Zeichen.
Die Zeichen entſtehen blos aus der Adſociation der Jdeen, und druͤkken ſich durch Widerholungen ins Gedaͤchtnis ein.
Zuerſt entſtand die Rede, welche wir beinahe mit den Thieren gemein haben, und die allen in Geſellſchaft lebenden Menſchen ebenfalls eigen iſt: indem Menſchen, welche auſſerhalb der Geſellſchaft erzogen werden , nicht reden koͤnnen.
Man nennt daher einem Kinde den Namen Mutter, indem es zu gleicher Zeit ſeine Augen, Finger und Mund auf dieſelbe richtet.
Solchergeſtalt lern es, der Mutter nachreden, die es Mama nennt , und dieſen Ton mit der, durch ſo viele Wohlthaten, und ſo viele Zaͤrtlichkeiten ihm bekannt gewordnen Mutter verbinden, daß dieſes Band durch eine oft wiederholte Abſchilderung endlich unaufloͤsbar wird.
Es iſt dem Menſchen der Gebrauch der Sprache ſo angebohren, daß unter wenig, beiſammen erzogenen Kindern eine beſondre Sprache entſtanden iſt.
Es bloͤkkte puer TULPIA- NUS L. IV. c. 10 das in Frankreich gefundne Maͤdchen ſchrie, redete aber nicht, und ſang, ſo, wie die Voͤgel ſingen, man leſe davon nach Algem Magaz T. VII.
Eine Baͤrinſtimme hatte der, in Polen unter Baͤren erzogene Knabe CON- NOR. nat. hiſt. of. Poland.
T. I. p 342. 349. oder gar keine RA- SCYNSKI pag. 355. & HART- KNOCH.
Auch in Peru.
Ein Stumm- und Taubgebohrner, da er in zwoͤlften Jahre ſein Gehoͤr bekam, ſprach das Wort, Mama aus, ſiehe MON- CANIS Voyages T. I. p. 16.
Hierbei ſind die ungeſitteten Hordenvoͤlker, die von keinen Staͤdten wuſten, und nur von der Jagd und dem Fiſchfange lebten, beſtehen geblieben.
Hingegen gingen die, welche Aekker bauten, und Staͤdte bewohnten, mehrentheils weiter; ſie geriethen naͤmlich auf die zweete Zeichen, die den Ton der erſten Zeichen durch ſichtbare und beſtimmte Figuren ausdruͤkken.
Die aͤlteſten unter dieſen Zeichen , druͤkkten die Aehnlichkeiten derjenigen Dinge aus, die ſie nicht zu bezeichnen verſtanden.
Sie lernten das Bildnis der Sonne mit einem Zirkel nachmachen.
Auf ſolche Weiſe entſtand das zweete Zeichen, welches ſowol das Urbild, naͤmlich die Sonne wieder ins Gedaͤchtnis brachte, als auch mit dem erſten Zeichen, dem angenommnen Namen der Sonne, nach und nach durch die Gewohnheit eins wurde.
Jn Egipten, Mexiko.
Hierbei |bleibt die Sorgfalt noch nicht ſtehen; denn weil die Mahlerei Schwierigkeiten machte, ſo erfanden die Voͤlkerſchaften, ſonderlich die, welche ſich eines geſellſchaftlichen Lebens bedienten, in den alleraͤlteſten Zeiten die Bilderſchriften (hieroglypha) naͤmlich willkuͤrlich erdachte Zuͤge, welche einen ganzen Begrif ausdruͤkken .
Doch da auch dieſe Characters groſſe Schwierigkeiten machten, und die Anzahl der Begriffe zugleich mit den Kuͤnſten zu ſehr anwuchs, ſo entſtand die gewis wunderbare Erfindung der Phoͤnicier, welche bewegliche, wenige und leichte Characters erfanden, aus deren Zuſammenſezzung unendliche Namen gemacht werden konnten, die zwar den Sachen ganz und gar nicht aͤhnlich ſind, die aber dennoch der Gebrauch und die wiederholte Verbindung mit den Sachen vereinigte.
Solchergeſtalt druͤkkten ſie mit den Buchſtaben (Schim und M) die Sonne ſelbſt, und den Ton des Wortes Schemeſch aus.
Dieſes in der That groſſe Kunſtſtuͤkk, wurde nach Europa gebracht, und blieb bei deſſen Einwohnern.
Jn Egipten, China.
Durch dieſe Huͤlfsmittel erweitern ſich die Kraͤfte der Seele auf eine wunderbare Weiſe.
Man behaͤlt die erſtere Zeichen, die man durch das Gehoͤr lernt, oder die Namen der Dinge, im Gedaͤchtnis viel leichter, als die Bilder, weil ſie einfaͤltiger ſind, noch die Mahlerarbeit noͤthig haben, welche ſehr beſchwerlich ſein wuͤrde, wenn man ſich das Bild eines Freundes ins Gedaͤchtnis bringen wollte.
Der Polniſche Knabe, und das Franzoͤſiſche Maͤdchen, konnten, weil ſie keine Zeichen zu gebrauchen wuſten, auch nicht erzaͤhlen, wie es ihnen vormals gegangen war .
Die Seele hat ſich dergeſtalt an die Zeichen gewoͤhnt, daß ſie blos durch Zeichen denkt, und blos die Spuren der Toͤne, die Abbildungen aller Dinge der Seele vormahlen, ſeltene Exempel ausgenommen, wenn irgend ein Affekt der Seele, das Bild ſelbſt ins Gedaͤchtnis bringt.
Die Zeichen koͤnnen aber viele Eigenſchaften der Dinge ausdruͤkken, die kein Bild kann, als das, was Dingen gemeinſchaftlich iſt, die Folgen auf einander, und die Begriffe des Verſtandes.
Doch es haben auch die zweete Zeichen den Nuzzen, daß ſie dauerhaft ſind; daß Jdeen, welche ſie ausdruͤkken, ſo oft man will, wiederholt, verglichen, getheilt, und in kleinere Begriffe reſolvirt werden, und unſere Jdeen endlich mehren, und auch abweſenden und nach unſrem Tode lebenden Perſonen mitgetheilt werden koͤnnen.
CONNOR. p. 342.
WALD- SCHMID de miraculis.
Algem. Magaz. T. VII.
Folglich hat die Seele vornaͤmlich durch Huͤlfe der Zeichen abſtrahiren gelernet.
Dieſes heiſt, wenn wir von vielen Jdeen dasjenige ſammeln, was ſie unter ſich gemein haben:
ſo abſtrahirt man vom Hunde und Pferde oder Ochſen, ein lebendiges oder vierfuͤßiges Thier; von dem Rothen, Weiſſen und Blauen, den Begriff Farbe.
Es geſchicht ſolches durch eine beſtimmte Operation der Seele, denn ob das Rothe, Weiſe und Blaue gleich durch die Lichtſtrahlen vorgeſtellt wird, ſo uͤbernimmt es den- noch blos der Wille auf die Aehnlichkeit der drei Farben und ihren Unterſchied acht zu geben, das lezztere zu verwerfen, und blos die Aehnlichkeit uͤbrig zu behalten.
Es bekoͤmmt aber die Seele Huͤlfe von den Zeichen, weil es viel leichter iſt, auf gegenwaͤrtige und fortwaͤrende Dinge ſeine Aufmerkſamkeit zu richten, als eine Menge Jdeen zu behalten, ſie der Seele wieder erneuert vorzuſtellen, und auf ſelbige von allen Seiten mit Aufmerkſamkeit umzublikken.
Es kann auch von einer zuſammengeſezzten Jdee der groͤſte Theil weggenommen werden, ſo daß nur ein geringer Theil noch uͤbrig bleibt; und daß man von einem Menſchen nichts mehr uͤbrig behaͤlt, als die ſchwarze Farbe, die einen zum Mohren macht.
Auf eben ſolche Weiſe abſtrahiren wir auch die Verhaͤltniſſe, z. E. zwiſchen Urſache und Wirkung, Vater und Sohn, und unzaͤhlich andre Dinge mehr, die von wenig geuͤbten Menſchen ſelten, von ſolchen, die auſſer der Geſellſchaft leben, vielleicht niemals, ſo wenig als von Kindern, oder Thieren abſtrahirt werden, und welches ein Vorzug der ausgebildeten Menſchenſeele iſt.
Man nennt Jdeen, die aus Abſtraktion entſtehen, notiones .
Alle entſtehen einigermaſſen aus Empfindungen, und bilden ſich ſelbſt durch Zeichen in unſrer Seele ab; doch ſind ſie ein Werk der Seele; und die Thiere kennen dieſe Begriffe nicht . Auſſerdem zeiget ſich in der Seele noch, eine aus den Abſtraktionen, und Begriffen, entſtandne gewiſſe Macht der Ordnung, wovon die Thiere ebenfalls nichts wiſſen .
BONNET. pag. 165. Jch leſe, daß ein Hund, der Befehl bekam, den Hut zu bringen, als er ſolchen nicht fand, an deſſen Stelle eine andre Kopfhuͤlle gebracht, daß man alſo glauben ſollte, er habe eine Art mit ſeiner Gattung verglichen.
SCHELHAM- MER phiſiol. p. CXLV. doch dies iſt nur die einzige Hiſtorie.
pag 180.
BONNET p. 197.
§. 15.
Die Wahrheit.
Der Jrrthum.
Man erlaube mir hier, dasjenige mit kurzen Worten zu beruͤhren, was zum Theil die Aerzte, zum Theil alle Menſchen angeht.
Wahrheiten wiſſen, nennt man, wenn unſre Jdeen mit den Sachen ſelbſt uͤbereinſtimmen, aus deren Vorſtellung ſie entſtanden ſind.
Wir irren, wenn unſre Jdeen von den Sachen ſelbſt verſchieden ſind.
Wir beruͤhren hier nicht die Jrrthuͤmer der Sinnen, die wir bei dem Sehen weitlaͤuftig erzaͤhlt haben.
Wir geben auch leicht zu, daß uns das Gefuͤhl betruͤgen koͤnne , und wenigſtens von der willkuͤrlichen Dikke der unempfindlichen Bekleidungen abhaͤnge.
Daß wir eine Kugel fuͤr zwei halten STURM Senſus unius geminus p. 8 Daß nicht das Fuͤhlen ſichrer ſei, als Sehen PORTER- FIELD II. p. 501.
Wir reden hier alſo uͤberhaupt von den Jrrthuͤmern unſrer Seele.
Wir irren bei den einfachen Jdeen ſeltner: und gemeiniglich darum, daß wir uns die Theile der zuſammengeſezzten Begriffe nicht alle nach der Ordnung vorſtellen, dennoch aber von den wenigen, die uns bekannt geworden, auf alle ſchlieſſen.
Dieſes iſt der Betrug bei den Hipotheſen, ſo oft in einem zuſammengeſezzten Begriffe einige Dinge mit der Sache ſelbſt uͤbereinſtimmen, und wir daraus ſchlieſſen, daß auch das uͤbrige damit uͤbereinſtimmen werde.
Es iſt dieſes, wie man leicht ſieht, ein Jrrthum unſers Willens, welcher theils von der Traͤgheit, die Arbeit weiter fortzuſezzen, um ſich alle beſondre Jdeen, die den zuſammengeſezzten Begriff ausmachen, gehoͤrig bekannt zu machen; theils von der Eitelkeit herruͤhrt, welche ſich zu beſtimmen, und zu lehren anmaſt, was ſie ſelbſt nicht erſt gelernt hat.
Gemeiniglich ſtekkt der Jrrthum bei phiſiologiſchen Dingen darinnen, daß wir in dem Bau einen Theil, als bekannt und zuverlaͤßig annehmen, welcher weder bekannt, noch gewis iſt: hierauf aber mechaniſche, hidrauliſche oder andre Regeln appliciren, um die Erſcheinung zu erklaͤren, welche wahr und gewis waͤren, woſern es mit der Erſcheinung ſelbſt ſeine Richtigkeit haͤtte.
Hiervon haben wir bei dem Schlagen des Herzens, und der Bewegung der Muſkeln Exempel gegeben.
Auch daher haben ſich unendlich viele Jrrthuͤmer in die Arzeneikunſt und Phiſiologie eingeſchlichen, daß man einmal geſehene Phaͤnomena, fuͤr beſtaͤndig gehalten.
So hat man die periſtaltiſche Bewegung der Gedaͤrme gelaͤugnet, und ſo hat man die vom Athemholen zunehmende Bewegung des Gehirns widerlegt: und dieſes haben Maͤnner unternommen, die nicht den mindeſten Zweifel erregen wuͤrden, wenn es ihnen nur beliebet haͤtte, beide Phaͤnomena oft und zu wiederholtenmalen in Augenſchein zu nehmen.
Ein andrer Quell der Jrrthuͤmer iſt eben ſo willkuͤrlich, naͤmlich der ſich auf das Anſehn andrer verlaͤſt.
Dieſes Vergehen iſt heut zu Tage nicht mehr ſo herrſchend, als ehedem, allein doch noch nicht voͤllig auſſer Mode gekommen.
Boerhaave, den ſie verehren, ſagt ſo und ſo; folglich iſt es wahr.
Sie thun daran Recht, daß ſie dieſen Mann lieb haben, indem niemals ein Lehrer mehr verdient hat, ſeinen Schuͤlern werth zu ſein, als dieſer:
er war aber ein Menſch, und man mus ſeinen guͤldnen Mund nicht hoͤren, ſondern es verlangt derſelbe blos von uns den Beifall.
Sie haſſen den Stahl einen hizzigen Mann, der ſich weder durch ſeinen Vortrag, noch durch die beſtaͤndige Verachtung aller derer beliebt zu machen weis, welche er anfuͤhrt, und denen er ſich ganz allein entgegen ſtellt.
Und dennoch ſagt Stahl nicht ſelten die Wahrheit, und oft ſehr nuͤzzliche Wahrheiten.
Auf ſolche Art entſtehen oft aus dem Obigen ſchlimme Partheien, und dieſe finden endlich eine Fortdauer in der Folge der Zeit.
§. 16.
Die Raſerei.
Wir irren im geſunden Zuſtande, weil wir betrogen ſein wollen.
Allein, wenn der Koͤrper von anderer Beſchaffenheit iſt, ſo iſt es unvermeidlich, auf die ſchreklichſte Jrrthuͤmer zu gerathen: und hiervon mus ich eine kurze Erwaͤhnung thun.
Hieran iſt nun gemeiniglich eine ſchnelle Bewegung des Blutes nach dem Gehirn Schuld , es mag ſolches vom ſtarken Weingeiſte , und dieſes iſt der gewoͤhnlichſte Fall, oder von den Walddaͤmpfen der Spaawaſſer; oder von hizzigen Arzneimitteln; von reinem oder durch einige Gewuͤrze verſezztem Opio; von giftigen Pflanzen, als der Belladonna , Bilſenkraute , der Datura , den Schwaͤmmen , oder vom Fieber, von Affekten, von der Furcht , oder von uͤbermaͤßiger Kaͤlte , von verſtopfter guͤldner Ader; oder von heiſſer Witterung , von Schmerzen , von Wuͤrmern : von verſchiednen Uebeln des Hauptes herruͤhren.
So verfielen auch durch Enthaltung vom Schlafe , diejenigen elende Einwohner Frankreichs, welche unter einer gedruͤkkten Kirche lebten, in Raſerei; und ſo macht man auch die Jagdfalken durch eben dieſes Mittel ſo verruͤkkt, daß ſie ſich blindlings in Gefahr, und auf den Reiher herabſtuͤrzen.
Hier koͤnnte die Geſchichte von einem Kranken zu einem wichtigen Exempel dienen, welcher wechſelweiſe wahnwizzig und geſund wurde, nachdem er mehr auf dem Ruͤkken, oder gerade lag .
HALES hæmaſt. p. 137.
CARTHEUSER mat. med. Sect. XI. BARON uͤber den LE- MERY chem. p. 689.
Geronſter HEERS P. 14. Sauveneire le PRESSEUX p. 2. Altwaſſer primit.
Polon. II. p. 235.
VALISNERI T. II. p. 272.
Iourn. de Médec.
1759. m. Aug. FABRI ſtrychnomam &c.
BARRERE obſ. anat. ed. II. pag. 48. ſeqq. davon Wuth.
SPRAT hiſt. of the roy. ſerit. p. 162. der Autor iſt mir nicht bei der Hand.
KAAUW impet. n. 349.
Daher Wahnwizz, Singen und Lachen. L. IOUBERT du ris p. 272
Eph. Nat Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 29. BLANCARD Iaarry. C. V. obſ. 17. GOEKEL Cent. I. conſ. 7. BOLZ hiſtor. Salzburgenſ. L. I. p. 142 halb naͤrriſch war der nach 8 Tagen lebendig ausgegraben wurde PORTIUS ap. L. II. p. 273
BARTHOLIN. C. VI. hiſt. 88.
SENAC trait. du coeur II. p. 494.
Oft in Apulien.
BAGLIV. Tarant. c. 2.
Ex colica Pictonum lourn. de Médec.
1762 m. Mai.
Wuth am Hunde vom Binden des Achten und Ribbennerven, SWIETEN I. p. 255.
La METTRIE obſ. 75.
Von der Wunde eines Kugelſtuͤkkes voller Schiespulver, beſiehe davon Chir Anweiſ.
II p. 742.
Von Ausleerung, Wachen, und Hunger eine Tollheit.
TRAL- LES P. IV. p. 74.
Hamburg. Magaz. T. V. p. 196.
BOND of the nigthmare p. 5.
Doch man muͤſte mehr dergleichen Hiſtorien haben.
Dieſe gar zu lebhafte Action im Gehirn, fuͤhret durch viele Grade von einem dichteriſchen Genie , bis zu der gefaͤhrlichen Art von Tollheit, dergleichen ich einigemale mit angeſehen, und wobei kein Jrrthum uͤberhaupt zu gegen war; aber doch die zu groſſe Munterkeit der Jdeen, wilde und grauſame Handlungen veranlaſte, von welcher Art ich jezzo eine Perſon im Gefaͤngniſſe habe, die aus Begierde zur Rache wuͤthend iſt .
pag. 558. 559.
MONRO on madneſſ. p. 7.
Dennoch iſt auch in dieſer Klaſſe uͤberhaupt der nothwendige Zuſammenhang der Jdeen unterbrochen, und man kann ſolches in den erbaͤrmlichen Graͤbern gewahr werden, wo man lebendige Menſchen einſchlieſt, die ihren Verſtand verlohren, oder von Sinnen gekommen.
Man ſiehet wie dieſe von einer Jdee, auf eine andre hoͤchſt ungereimte verfallen, die mit der erſten in gar keiner Verbindung ſteht, und keine Vergleichung leidet, folglich wo gar keine Beurtheilung, kein Vernunftſchluß, und keine Verbindung des Kuͤnftigen mit dem Gegenwaͤrtigen ſtatt findet.
Dieſes ſcheint zu glauben, MURATORI l. c. p. 93.
Eine andre Art von Tollen, legt ſich einen falſchen Sazz zum Grunde, und leitet daraus uͤberhaupt Schluͤſſe her, die natuͤrlich daraus folgen wuͤrden, aber zugleich mit ihrem Grundſazze nichtig ſind.
Es koͤmmt dieſe Art haͤufig vor, und ſolche Leute ſind durch eine, in den Aberglauben ausgeartete Andacht, durch eine uͤbermaͤßige furchtſame Begierde nach einem andern Leben , durch eine ungluͤkkliche Liebe, durch ein Schikkſal, welches ſich nicht nach ihrem Ehrgeize bequemen will, durch eine vergebliche Rachgierde, durch unzeitige Meditationen, an irgend eine Jdee ſo gebunden, daß dieſelbe immer wieder aufſteigt, und ſich dergeſtalt in die Seele einſchleicht, daß die Seele dieſelbe mit Gewalt glauben mus , als ſonſt geſchehen wuͤrde, wenn dieſe Jdee durch die koͤrperliche Objecte wirklich erregt wuͤrde.
Es ſind aber ſolche Menſchen, eine einzige Jdee zu behalten ſo geſchikkt, daß einer auf einer, mit Kohlen gezogenen Linie einen Seiltaͤnzer agirt; der andere, deſſen ich mich wohl erinnere, viele Jahre darauf verwandte, daß er in ſeinem Gefaͤngniſſe auf ein Brett ſprang, welches ein wenig an der Wand vorragte, und ſich ſo gleich auf den Kopf ſtuͤrzte.
Vom Leſen mediciniſcher Buͤcher, entfland Furchtſamkeit, Melancholie, und Wuth: TULP L. IV. c. 54.
Melancholia oſt atumii epi min fantaſin ARETÆUS diut l. c. 5 add.
CHEYNE ſanit infirm. p. 185. LALLEMANT mécant des paſſ. p. 142. TRALLES vir. opii IV p. 49.
Conf. CORNACHINI della Pazzia pag. 27. QUESNAI des fievres p. 184.
p. 543. NICOLAI phantaſ. pag 105.
Hamburg. Magaz. T. V. p. 164.
Jch habe welche geſehen, die ſich fuͤr Prinzen hielten , und alle, auch die uͤber ſie zu befehlen hatten, fuͤr ihre Unterthanen anſahen.
Weiter waren ſchon diejenigen in ihrer Tollheit gekommen, welche ſich fuͤr Goͤtter ausgaben . Derjenige, von dem Trallianus und Galen reden, glaubte, daß er den Himmel truͤge.
Ein andrer wollte Gott hoͤren .
Vor Hochmuth Unſinnige, Eph. Nat. Cur Vol. III. obſ. 57.
Jemand bildete ſich mit Fleis ein, er ſei ein Prinz, und brachte es endlich damit ſo weit, daß er ſolches auch wirklich von ſich ſelbſt glaubte.
KRUEGER patholog p. 28. SCAMBATUS hielte ſich fuͤr einen Kardinal, MURATORI p. 99.
GALEN loc. aff. L. III. c. 7
L. l. p. 109.
GALEN ibid.
ZIMMERMANN bilis atra Pag. 30.
Es giebt auch luſtige Arten von Tollen, welche ſich einbildeten, muſikaliſche Geſaͤnge zu hoͤren , und welche ſich mit vieler Entzuͤkkung uͤberredeten, daß alle Schiffe, welche in den Hafen Piraͤum einliefen, ihnen angehoͤrten .
SALMUTH II. n. 79.
PISO- NI ſpicil. curat. obſ. 3. ROBIN- SON p. 58 MARC. DONAT. pag. 900. MORGAGN. Sed.
et cauſ. morb. l. p. 53.
Sie misbrauchen das Ohrenklingen.
AELiAN. var. Lect. L. IV. c. 25.
Andre blieben beſtaͤndig traurig, und weil ſie glaubten, die Haͤſcher waͤren da, um ſie zur Lebensſtrafe zu fuͤhren , ſo unterſtanden ſie ſich nicht aus der Stube zu gehen . Andre fuͤrchteten ſich, vergiftet zu werden . Andre, welche reich waren, ſtanden in beſtaͤndiger Furcht, arm und elend zu werden
WEPFER obſ. 89.
Auch aus andrer Furcht. PECHLIN L. III. obſ. 16.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 46.
WEPFER morb. cap. | obſ. 91.
Ja man kann ſich nichts ſo unſinniges und laͤcherliches erdenken, welches einem oder dem andern dieſer Ungluͤkklichen nicht in den Sinn gekommen waͤre.
Einer glaubte, er ſei zum Glaſe geworden , und daher war er nicht aus der Stelle zu bringen, damit man ihn nicht zerbrechen moͤchte.
LOCKE L. II. c. 11. glaͤſernen hintern BARTHOL. hiſt. 79.
Cent. I.
LEVINUS LEMNIUS.
Boerhaave erzaͤhlte von jemanden, welcher ſich einbildete Beine von Stroh zu haben , ein andrer hatte, ſeinen Gedanken nach, biegſame Knochen , oder keine Waden : oder doch wenigſtens lahme Fuͤſſe , oder einen abgehaunen Kopf , ſo wie ein andrer ſich die Vorſtellung machte, er koͤnnte von keinem Feuer warm werden . Ein andrer glaubte, man habe ihm die vernuͤnftige Seele genommen, und er behauptete mit aͤuſſerſter Hizze, daß er todt ſei . Ein andrer wollte in ein hoͤlzernes Pferd , in ein irdenes , in eine Gans , Vogel verwandelt ſein, und daß ſeine Lebensgeiſter in die Geſtalt der Voͤgel, oder der Fliegen verwandelt worden . Ein anderer bildete ſich ein, er ſei blind und unvermoͤgend geworden: ein anderer, er habe ein Geſchwuͤr in der Seite , einen Abceß in der Leber , oder ein Mondkalb , ein verfaultes Gehirn .
Ein andrer wollte nicht, weil ſein Gedaͤrme zerriſſen , Speiſe zu ſich nehmen, oder trinken, weil er ſich vor Kot hielt , und glaubte einen Nagel verſchlungen zu haben , oder in eine Roͤhre eingeſchloſſen zu ſein .
Er ſei Stoppeln CÆLIUS tard. I. c. 5.
TULPIUS L. I. obſ. 18.
CÆLIUS l. c.
COLLOT. art. de tailler das linke Bein und Hand ſei ihm von einer Schlange verderbt worden, beſiehe davon den ARTEMI- DORUS.
TRALLIAN L. I. p. 110.
ZACUT parx. med. mir. obſ. 48.
Act. Hafn. Ann. 5. obſ. 60.
ROBINSON of the ſpleen pag. 191.
TRALLIAN. I. p. 109. CAEL. tardar. l. c. 5.
SALMUTH C. III. hiſt. 92. Hahn und Sperling.
CÆLIUS.
ZACCHIAS ipoch. p. 385.
HARRINGTONUS Autor.
OCEANÆ Act. Erud.
1701. p. 45.
HIPPOCE epid. V.
CONSTANT AFRIC. pag. 318. SALMUTH II. n. 78.
HIPPO- CE Epid. V. FRITSCH ſeltſ.
Hand. pag. 218.
AMAT Cent. V. cur. 42.
VOLTER Hebamm.
Schule pag 203
TULP I. obſ. 19.
PIGRAI præcep. p. 335.
Comm. Nor.
1733 hebd.
44.
ARETÆUS diut.
I.ibid
BARTHOL.
Cent. I. hiſt. 79.
ZEVIANI l. c.
Viele glaubten, Wuͤrmer , Kaͤfer , Froͤſche , Maͤuſe , Kaninchen , Fliegen , eine Frucht oder ſehr lange Naſe zu haben, oder Geſpenſter zu ſehen, dergleichen ich ebenfalls geſehen , andre hatten mit Teufeln zu thun , oder mit andern ſolchen Dingen .
DEIDIER tumor. obſ. 7.
IDEM ibid.
FERDIN.
EPIPHAN. hiſt.
68. GATINARIA p. 32.
ZEVIANI fiato ipoch. p. 56.
SAUVAGES claſſ. morb. p. 297.
Die Kur eines Pr. von SPOLETO bei dem VALISNER T. II. pag. 368.
Vom Numan Paſcha etwas anders CANTIMIR hift. ottom. L. IV. p. 465.
MEAD. medic. ſacr. p. 72. PORTII opuſc & fragm. p. 185.
BARTH Cent. I. hiſt. 79. QUERCETAN l. c. DOERING médic. p. 202
WEPFER obſ. 87.
Selbſt T. TASSUS.
MURA- TOR. fantaſ. p. 308.
Ein Exempel hat PENA beim QUERCET diætet p. 68. 69 LAMZWEERDE pag. 227. BARTHOLIN.
Cent. I. hiſt. 85.
EPIPHAN. l. c.
Boerhaave hatte eine wunderliche Empfindung von einer unermaͤslichen, ſehr weichen Ausdehnung, und einer ins Unendliche anwachſenden Pflaumfeder, in ſich, vor dem Anfalle der Kraͤmpfe .
De morb. vero. II. p. 401. 402
Es geſchieht bei Leuten, welche bei einer einzigen Jdee phantaſtren, gemeiniglich daß ſie blos in dieſem einzigen Stuͤkke raſen, uͤbrigens aber klug ſind , und ihre Kuͤnſte verſtehen, wie Aretaͤus von ſeinem Baumeiſter erzaͤhlt, und aus dem Exempel des Jeſuiten Spambati, oder eines andern erhellt, der die Evangelien wiederholte .
ARETÆUS diut.
I c. 6. CHEYNE ſanit. infirm. p. 185.
I. c.
Hamb. Magaz. T. V. p. 160.
Andre bezeugten ſich gegen alles andere, gegen die natuͤrlichen Reize des Hungers, oder Durſtes unempfindlich, ſie hatten keine Empfindung von Kaͤlte , und einen verſchloſſnen oder harten Leib , daß man einer unſinnigen Frauensperſon neun bis zwoͤlf Gran vom Merkurius vitaͤ ohne Gefahr geben konnte; oͤfters wiſſen ſie von keinem Schlafe . Endlich aͤuſſern einige faſt uͤbermenſchliche Kraͤfte .
Wir haben an einem anderm Orte von Jemanden geredet, der in einer Gehirnentzuͤndung eiſerne Gitterſtaͤbe zerbrach .
HELMONT demens idea.
G. v. SWIETEN T. III p. 264.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 537. 538.
G. v. SWIETEN T. III. p. 524.
INGRAM caſes p. 101.
PANAROLUS Pentec.
IV. obſ. 49.
L. XI. p. 484.
Die Raſenden und Wuͤthende von fluͤchtiger Dauer, werden gemeiniglich durch ſolche Kuren geheilt, welche die uͤbermaͤßige Lebenskraͤfte mindern , durch Aderlaſſen , Oeffnung der Schlagader , durch eine groſſe Menge Waſſer, worinnen man purgirende Arzeneien eingeruͤhrt, und dieſe Heilungsart habe ich einige male von gutem Erfolge befunden, ſo wie ſie die Natur bisweilen ſelbſt anwendet; oder durch Bezwingung der Kraͤfte, oder wenn man ſolchen Perſonen durch Schlaͤge Schrekken einjagt , und dieſes iſt die gewoͤhnliche Kur , tolle Leute zu heilen; endlich durch Untertauchen in Waſſer , wodurch man auch die Trunkenheit ploͤzzlich heben kann . Andre haben durch harte und taͤgliche Arbeit die Geſundheit des Gemuͤths wieder erlangt.
Nicht ſelten werden Kranke vor dem Tode geſund, und ſie erlangen ihr Gedaͤchtnis und geſunden Verſtand wieder , vielleicht durch diejenige Schwachheit, welche in der ganzen Maſchine uͤberhand nimmt.
Selbſt die Beizfalken, verlieren, wenn ſie friſche Federn bekommen, aus Schwachheit, ihre Raſerei, und wollen nun keine Reiher mehr verfolgen .
VALSALVA die Unſinnige heilte er mit Kuͤhlungen MOR- GAGN. ſel. & cauſ. morb. l. p. 55. mit Warmbaͤdern Iourn. des ſav.
1717. m. April.
Nach Verluſt eines ganzen Pfundes Blut.
Es fuͤgt dieſem noch Umſchlaͤge um den Kopf mit bei, MORGAGNI ſiehe den MORGAGNUS l. c. P. 56.
RAULIN obſ. de medec. p. 234. 236.
TULP. I. obſ. 18.
Durch einen galligen Durchlauf verging es MORGAGNUS ibid. I. p. 57.
RICHTER médic. plogoſ. n. 5 LOEBER diætet.
II. p. 79. SANCASSANI dilucid. l. p. 150.
Zu London, Hamburg, ſiehe PECHLIN L. III.
HELMONT hom. & morb. p. 33. parad diſcurſ. p. 77.
GAU- BII ſermo. p. 107.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 217.
SANCASSANI l. c.
BEHRENS conſider. anim. p 55. FONTAN. anal. p. 17.
Hamburg. Magaz. T. V. pag. 156.
Welche wegen einer falſchen Jdee, die ſie fuͤr wahr annehmen, wahnwizzig ſind, laſſen ſich durch keine Vernunftſchluͤſſe beſſern.
Es kann die Empfindung nie durch Zeichen uͤberwaͤltigt werden, ſo wenig als die Jdee, welche eben ſo ſtark, als die Empfindung iſt.
Jch erinnere mich noch, da ich ein ſchlimmes Frieſelfieber hatte, daß ich in Phantaſien verfallen, wenn man mir ein warmes Dekokt zu trinken gab, und ich bildete mir dann ein, wie ich mich noch wohl erinnere, daß es bei hellem Tage finſter ſei, und ich mich in dieſer Finſternis befaͤnde.
Jch ſezzte mich kraft der noch ruͤkkſtaͤndigen Vernunft, wider dieſen Jrrthum, und befahl Lichter anzuzuͤnden, doch konnte ich mir nicht dieſe Jdee von Dunkelheit aus dem Sinne ſchlagen, ob ich gleich uͤbrigens ohne Phantaſie war.
Eben ſo kann die Seele oͤfters nicht das Ohrenklingen von dem wirklichen Klange der Glokken unterſcheiden.
Die Unſinnigen, und in einem einzigen Stuͤkke, Wahnwizzigen, werden oft mit einmal wieder geſund, wenn ſie durch eine augenſcheinliche Empfindung entweder wirklich von ihrem Jrrthum uͤberzeugt werden, oder wenn ihnen wenigſtens doch eine neue Jdee, die eben ſo ſtark iſt, beigebracht wird, die die irrige Jdee verdrengen kann.
Man hat eine Menge von dergleichen Exempeln aufzuweiſen.
Der, welcher keine Waden zu haben glaubte, wurde geſund, als man ihn darauf ſchlug; der nicht warm werden konnte, wurde klug, als man den Brandtwein anzuͤndete, womit man ſeine Kleider benezzt hatte; der keinen Kopf zu haben vorgab, wurde geheilt, als man ihm einen bleiernen Hut aufſezzte; und der mit Gewalt ein Vogel ſein wollte, als er zur Flucht Fluͤgel zu haben verlangte .
TULP. l. c. 50.
ZACUT l. c.
PHILODOTUS Medicus beim TRALLIANO L. I. p. 110.
ZACCHIUS l. c.
Andre hat man durch Betruͤgereien wieder vernuͤnftig gemacht, da man unter ihren Kot Froͤſche , Kaͤfer , Naͤgel , Schlangen miſchte; Fliegen aus dem Ohre zog , in den Unterleib gelinde ſchnitt , oder die Naſe verwundete; einen Schwamm aus dem Schlunde zog , ein waͤchſern Bild zum Vorſchein brachte, dem man den Poſſen zuſchrieb , oder andre aberglaͤubiſche Mittel erdachte, worauf der Kranke allein ſein Vertrauen ſezzte .
GATENARIA p. 32.
DEIDIER l. c.
DOERING l. c.
BARTHO- LIN.
Cent. I. hiſt. 79.
TRALLIANUS l. c.
SPOLETUS l. c. DANIEL racolt. p. 173 etwas anders bei dem VALISNER II. p. 368. anders wieder beim CANTIMIR.
VOELTER AMATUS.
QUERCETAN l. c.
CABROL obſ. 12.
EPIPHAN.
CONSTANTIN Afaic.
Dergleichen Hiſtorien ſiehe beim RIVINO de imag. vir. med. CAR- DAN ſubtil. p. 530.
TULP I. c. 18 LAMZWEERDE PENA beim QUERCET &c.
§. 17.
Die Dummheit.
Jn der Tollheit iſt die Bewegung durch das Gehirn zu heftig, und das Mark viel zu empfindlich.
Jn dieſem Zuſtande der Dummheit koͤmmt das Gegentheil von dem Obigen vor , es iſt der Umlauf der Saͤfte zu ſchwach, und die Werkzeuge der Empfindung ſind zu wenig empfindlich.
Unſinn iſt zu ſtarke Empfindung und Dummheit zu wenige, ſaget mit Recht BATTIE n. 52.
Es leben viele ſolche Albernen in dem an uns angrenzenden Walliſerlande, welche man Kretin zu nennen pflegt, ſowol auf den Ebenen, als zwiſchen den Bergen, und welche nach Proportion der Geſunden, faſt unzaͤhlbar, und von geſunden Eltern gebohren ſind.
Jhr Geſicht iſt kaum menſchlich, ihr Mund weit, voller Speichel, und oft haben ſie Kroͤpfe; ihre Stimme klingt laͤppiſch, und ihre Vernunft taugt zu keinen Geſchaͤften des Lebens.
Andre, die eben ſo zahlreich ſind, bringen ihr ganzes Leben im Bette zu, und ſind zu allen koͤrperlichen Bewegungen ungeſchikkt . Uebrigens leben ſie lange , ſind nicht viel beſſer, als das unvernuͤnftige Vieh, und wiſſen ſich noch weniger, aus eigner Vernunft, den Unterhalt zu verſchaffen.
Sie ſind aber ſo ſtumpf an Empfindungen, daß ohnlaͤngſt jemand wegen angehaͤuften Kotes ſtarb, von welchem er ſo wenig Reiz fuͤhlte, bis ſein Maſtdarm anderthalb Fus weit davon aufgetrieben wurde.
Ein Kind, ſtumm, Taub, an Hand und Fus ohne Bewegung, und beinahe nur ein Vegetabile.
FISCHER van der Natur. n. 795.
Daß Naͤrriſche alt werden.
VERULAM hiſt. vit. & mot. pag. 155. BATTIE on madneſſ. p. 61. SWIFT war ſehr mager, da er ſeinen Verſtand hatte, und wurde fett, da er demſelben verlohren hatte.
BAKER adſect. anim. p. 20.
Dieſen folgen Menſchen mit Waſſerkoͤpfen zu naͤchſt, wenigſtens die mehreſten Waſſerkoͤpfigen.
Andre leiden dergleichen Gemuͤthsſchwaͤche, von vorangegangnem Schlage , vom ſchweren Gebrechen , von krampfigen Zufaͤllen , welche ſich bei dem Gebrauche des Hornroggens (ſecale corniculatum) aͤuſſern.
Bisweilen entſteht dieſes Uebel auch aus andern Krankheiten, und moraliſchen Urſachen.
Auch tolle Leute werden oft durch Pruͤgel , Furcht, und haͤufiges Aderlaſſen albern:
ſo wie Weiber, die im Kindbette viel Gebluͤte verlohren haben; endlich auch gelehrte Maͤnner , die ſich durch uͤbermaͤßiges Arbeiten entkraͤften, und deren Gehirn voͤllig untauglich wird, Jdeen zu behalten.
Jch leſe, daß jemand, von einer zwoͤlfjaͤhrigen gezwungenen Ruhe, ganz dumm und hirnlos geworden , daß er wie ein Hund endlich as; dergleichen berichtet auch Boerhaave von uͤbermaͤßigen affektirten Schlafe .
Am L. HOFMANNO ein Weinen wider Willen.
BAYER biograph. p. 47.
Ein Exempel hat RUMLER obſ.
53. G. v. SWIETEN T. III. p. 397. BATTIE on madneſſ. pag. 61. phil. tranſ. Vol. L. P. 2. p. 841.
FORST de ſenſib. intern. pag. 56.
Dumm von Tollheit HEL- MONT l. c.
Es widerraͤth eine ſchwaͤchende Kur. ROBINSON l. c. p. 406.
SWENKE pag. 94.
TIT- SINGH Diana p. 583.
BOERHAAVE de morb. nerv. p. 657. G. v. SWIETEN II. p. 265. iſt ein ſehr bekanntes Exempel.
Gentlem. Magaz. Iun. 1751.
Ad. n. 590.
Endlich bringt ein hohes Alter dieſe Krankheit zuwege .
Der durch ſeine Siege beruͤhmt gewordne Marlborough weinte vor ſeinem Tode, wie ein Kind .
FISCHER de ſenio p. 67.
Siehe p. 530 im ROBIN- SON of the ſpleen p. 83
Daß dieſes Uebel aber von einer zu traͤgen Empfindung des empfindenden Siſtems herruͤhret, erhellet auch ſchon daraus, daß man es gemeiniglich durch Reizmittel, als Wein , Luſtbarkeiten , und nach des beruͤhmten Muzells merkwuͤrdiger Erfindung , durch Jnokulirung der ſcharfen Materie heilt, welche die Kraͤzze verurſacht.
Daß aber, obgleich ſo zu reden, das thieriſche Siſtem gehemmt worden, dennoch das Lebensgeſchaͤfte zu wirken fortfaͤhrt, koͤnnte man der groͤſſern Reizzbarkeit dieſer Werkzeuge zuſchreiben .
Le CAMUS II. p. 122. 123.
Der Beſizz eines geliebten Maͤdchen.
ARETÆUS diut.
II. c. 5. Hoffnung zur Freiheit im Heimweh.
GASTALDUS. blos durch die Hoffnung einer gegenſeitigen Liebe erwekkt vom Schlafe, c. aroche TULP. I. obſ. 22. durch immerwaͤhrende Geſellſchaft mit Freunden hergeſtellt.
NEWTONUS SCARDONA pag. 120. Wahnwizz geheilt durch das Singen. Hiſt. de l’Acad. 1707. p 7. 8.
TOGGENBURGER caſus ſtupor. ſcabici inoculat. ſanati. davon nahm der ſchwache Puls zu.
L. XI. p. 534.
Da ich endlich glaubte, aus der Erkenntnis der koͤrperlichen Urſachen beider Uebel im Gehirn, vieles zur Erkenntnis der Abſichten und Dienſte der Gehirntheile, mit Nuzzen folgern zu koͤnnen, ſo habe ich es gewagt, das zu ſammlen, was ich von den Urſachen der Raſerei und Dummheit gefunden.
Jch habe aber wenig Fortgang gemacht, weil ich auſſer den neuſten Berichten, welche wir dem vortreflichen Morgagni zu danken haben, wenig Berichte ausfindig machen koͤnnen, und es mir an Gelegenheit gefehlt, die Sache ſelbſt zu unterſuchen.
Man fand in einer Fieberraſerei, die Gefaͤſſe der duͤnnen Gehirnhaut voller Blut , ein verhaͤrteter Gallert zeigte ſich unter der Gehirnhaut , es war das Gehirn hart , die Roſe hatte ſich ins Gehirn und Gehirnhaut gezogen, die Gehirnrinde war roth und entzuͤndet , und es hatten ſich knochige Schuppen ins Gehirn geſenkt . Jn einem Trunknen, denn die Trunkenheit iſt eine Art vom Phantaſiren, fand man die Blutgefaͤſſe des Sehnervens, und der Nezzhaut ſo beſchaffen, daß man ſie mit bloſſen Augen ſehen konnte .
An einem Waſſerſcheuen, einer damit verwandten Krankheit, war das Gehirn trokken , und das Blut wie geronnen; ſo wie die Gefaͤſſe der Gehirnhaͤute voller Blut .
MORGAGNUS Sed & cauſ. morb. I. p. 53 54. 49.
IDEM. p. 49.
MORGAGN p. 80. 59. das kleine Gehirn war weich.
STORK ann. I. p. 101.
MANNE obſſ. p. 122.
COWPER adf.
28. append.
MORGAGN. ibidem p. 61 63.
IDEM p. 62. 63.
Oft ſchien die Gehirnentzuͤndung, von einer Entzuͤndung der duͤnnen Gehirnhaut , des Gehirns , des kleinen Gehirns von ausgetretnen Waſſer darinnen , von angehaͤuften Blute im Gehirn und deſſen Haͤuten , von einem Abceß des Gehirns entſtanden zu ſein.
BONNET obſ. 4. 5. 9. 17. 18. 19. 30. die Gehirnhaͤute voller Blut MORGAGN. I. p. 51. 52.
BONNET obſ. 7 11. 12 17. 21. 24. 25. 32. 33. 36.
MEAD of poiſ. pag. 139. am Waſſerſchenen G. v. SWIETEN Conf. L. X. p. 218
BONNET obſ. 5.
ID obſ.
16. 27. 28.
RICHA Conſt. Epid. III. p. 114. 34. &c. WILLIS anim. brut. p. 307. Anſaͤzze von Gallert neben den Gefaͤſſen der duͤnnen Gehirnhaut, MORG. I. p. 49. 51.
BONNET conf.. L. X. l. c.
L. X. l. c.
Jn einer Tollheit war das Gehirn trokken , hart , zerreiblich, man fand in den Gehirnhaͤuten Blut, oder auch im Gehirn ſelbſt : es hatte ſich ein Theil des Gehirns verzert, das uͤbrige war weich und macerirt : im Adergeflechte waren Druͤſen , die Carotides waren knochig geworden , und man entdekkte im Gehirn Wuͤrmer .
BONNET obſ. I.
MORGAGN. I. p. 55. 56. nicht im kleinen Gehirn.
IDEM obſ.
26. MEKEL l. c. Jn die Gehirnhaͤute BAKRERE obſ. p. 52. ſeqq.
INGRAM caſes p. 101.
MORGAGN. I. p. 54.
HARMEL caſ. mania.
BONNET obſ. 7.
Bei Hipochondriſten war das Gehirn hart trokken; Blut in Sichelſinus geronnen; pechartiges Gebluͤte in der duͤnnen Gehirnhaut; man ſahe die Gehirngefaͤſſe angeſchwollen , in den Gehirnkammern Waſſer . Jn der Noſtalgie einer Art von Melancholie, waren die Gefaͤſſe des groſſen und kleinen Gehirns ungemein aufgetrieben .
SCHMIEDEL de pericard &c.
G. v. SWIETEN II. p. 264.
BARRERE in der noſtalgia ed. II. obſ. 5. p. 20. obſ. 6. p. 24. LOTICH G. IV. C. III. obſ. 3.
BARRERE ibid.
IDEM l. c. obſ. 6. p. 24.
Man hat an tollen Perſonen ferner, eine unfoͤrmliche Figur des Kopfes , eine zuſammengedruͤkkte Hirnſchale , die harte Gehirnhaut blauangelaufen, verfault, oder entzuͤndet; das Gehirn ungemein trokken; das Gehirn uͤbel gebildet , angehaͤuftes Blut im Gehirn; das Gehirn weich , oder aber hart; einen ſcirrhoͤſen Geſchwulſt uͤber der Hirnſchwiele oder anderswo, wovon das Gehirn ebenfalls gedruͤkkt wurde; Blaſen an der Hirnſchwiele; Scirrhos am Adergeflechte; ein zu kleines Gehirn; ein entzuͤndetes, und angefreſſenes Gehirn; eine Menge Waſſer im Gehirn; einen Waſſerkopf; einen Stein in der Gehirnkammer , in der Sichel; Steine in der Zirbeldruͤſe , einen Scirrhus an dieſer Druͤſe, und ein knochiges Weſen; ingleichen allerlei Krankheiten am Gehirn, Druͤſengeſchwuͤlſte u. ſ. f. angetroffen .
Bei der.
Obſ. 4.
HILD Cent. III. obſ. 21.
LIEUTAUD précis p. 209. FANTON obſ.
25 BONNET obſ. 8. 17. derbe, LANCIS de ſere cogitan. p. 158 159.
POZZI p. 88.
BONNET obſ. II. FORST l. c. BARRERE ed. nov. an der rad.
Hyoſciami p. 54. ſeqq.
BONNET obſ. 2. 5. 16. L. X. p. 318. Hiſtoir. de l’Acad. 1705. obſ.
17. 1704. obſ.
12. Die Zirbeldruͤſe war gros, u. Gedaͤchtnis und Beurtheilung vergangen.
VIEUS- SENS nov. ſyſtem. vaſ. fin.
MORGAGN l. p. 55.
BONNET obſ. 4. PLATER obſ.
51. WEPFER de apoplex. p. 277. BAUHIN theatr.. p. 305.
DOUVERNEY de l’ouie p. 10 FLAMERDING de apoplex.
Obſ 12. oder im Gehirn.
Opuſc ſcientif III. p. 162.
BOEHMER l. c.
BONNET obſ. 9. 10.
Auf den dritten Theil verzehit mit Waſſer zwiſchen den Haͤuten.
KING Phil. coll. 1686.
RUMLER l. c. COITER p. III.
SANTORIN p. 54: BOEH- MER præf. faſcic. I. p. XVI. XVII.
BONNET obſ. 1. 4. 7. 13. 14. 15. 20. CHIFFLET obſ.
Die Geſchichte des Tauben und Stummen, der als Waſſer aus den Ohren floß, wieder hoͤrend wurde Hiſtoir de l’ Academie des ſciences 1703. p. 18.
L. X. p. 319.
BONNET obſ. 5. MEKEL ibid. p. 94.
VATER prop. ad diſp.
ZIE- GENHORN
MEKEL Mém.
de Berlin T. X. p. 93.
KING l. c. GUNZ lap. gland pinealis, an fuͤnf Menſchen.
Jn der Gehirnkammer MEKEL pag. 94.
L. X. p. 319.
DUVERNEY ibid.
IDEM Mém. avant 1699. II. p. 25. FANTON.
ad PACCH p. 112. Opuſc. III. p. 18.
Einige Faͤlle uͤbergehe ich, als da die Nervenpaare nicht parallel waren , welches auch an geſunden Perſonen oͤfters vorkoͤmmt .
POZZI Comm. Ep. p. 88.
Frank. Anmerk. T. V. pag. 288. WILLIS de cerebro P. 188. ed. 8. MEKEL l. c.
Dieſes wenige, haben wir groͤſtentheils dem Morgagni zu danken.
Doch unterſtehe ich mich daraus wenig zu folgern, weil man auſſerdem in den Koͤrpern der Unſinnigen oft nicht den mindeſten Fehler antrift, ſo wie auch in den Unempfindlichen; ferner, weil keine gewiſſe Verbindung zwiſchen einer Krankheit der Seele, und der Krankheit eines beſtimmten Theils des Gehirns zu entdekken iſt; weil endlich die Merkmaale entgegen geſezzter Krankheiten in den Kranken, als in der Hirnwuth und Dummheit gemeinſchaftlich anzutreffen ſind:
doch lieſſe ſich dieſer Einwurf der Neuern mit den Erſcheinungen bei der Trunkenheit, und der Gehirnentzuͤndung entſchuldigen, denn in dieſen entſteht aus einerlei Urſache erſtlich ein Wahnwizz, denn bei wachſender Krankheit eine Schlaͤfrigkeit und eine Fuͤhlloſigkeit.
So viel ſieht man wol, daß das Gehirn gemeiniglich in den Krankheiten des Gemuͤths leide; und wenn dieſes bisweilen, in ſeltnen Faͤllen nicht zu leiden geſchienen, ſo konnte das Uebel in den kleinern Elementen geſtekkt, oder es dem Zergliedrer an Gedult gefehlt haben.
Der vortrefliche Morgagni fuͤgt noch dieſem bei , daß das Gehirn in allen Sinnloſen, oder doch das Mark, nach einer beſondern Regel, haͤrter, als gewoͤhnlich befunden werde.
HOME med. facts. p. 53.
Sed & cauſ. morb. I. p. 59.
Zweiter Abſchnitt.
Der Wille.
§.
1. Der Schmerz.
Man koͤnnte den Verſtand mit dem Lichte, den Willen mit dem Feuer in Vergleichung ſtellen.
Jener wirkt auf eine ſanfte Art; hingegen der Wille mit groſſer Heftigkeit.
Die den Thieren anerſchaffne Natur beruht auf der Empfindung, und dem Wollen . Es iſt der Wille eine Handlung der Seele, vermoͤge welcher ſie ihren Zuſtand, einem andern Zuſtande vorzieht .
Und gut iſt dasjenige, was wir bei uns zu ſein, und uͤbel, was wir von uns entfernt zu ſein wuͤnſchen.
BASTER uytſpanning.
T. I. pag. 64.
BONNET p. 115.
Jn koͤrperlichen Dingen iſt der Schmerz das groͤſte und wirkliche Uebel, welches wir zu meiden ſuchen; indeſſen fallen uns doch auch andre Dinge noch beſchwerlich.
Es iſt aber der Schmerz, eine jede, ſo ſtarke Empfindung , daß die Seele veranlaſt wird, dieſelbe weit von ſich weg zu wuͤnſchen.
Man wird ſagen, ich circulire mit meinen Erklaͤrungen; wir haben aber keinen andern Terminus.
HARTLEY p. 35. GORTER Chirurg. p. 189.
Jn Schmerz verwandelt ſich ein uͤbermaͤßiges Licht, ein ſcharfer Geſchmakk, ein ſtarkes Reiben der Haut.
Die von ihrem Oberhaͤutchen entbloͤſte Haut ſchmerzt, wenn man ſie gleicht mit einem noch ſo weichen Tuche zudekkt.
Es verurſacht das Licht, die Luft, und die lebhafte Farbe bei waſſerſcheuen Perſonen Schmerzen, weil ihre Nerven empfindlicher ſind .
Lond. mag. 1735. pag. 291. Iourn.
de med. T. III. n. 3. add. p. noſt. 559.
Viele beſtimmen dieſen Zuſtand des Schmerzens ſo, daß darinnen die Nerven entweder zerriſſen , oder doch dem Zerreiſſen ganz nahe ſind.
Es ſcheinet dieſe Definition aus der Tortur hergenommen zu ſein, wo die ausgeſpannten Gliedmaſſen , und zugleich die Nerven ungemeine Schmerzen ausſtehen, und kurz darauf zerreiſſen.
Doch es ſind am Popen, welcher alle Tage, funfzig Jahre lang, Kopfſchmerzen an der halben Kopfſeite litte, dieſelben weder zerriſſen, noch haben ſie den lezzten Tag ſtaͤrker oder weniger geſchmerzt, als den erſten Tag: und ſie wuͤrden nun ſtaͤrker geſchmerzt haben, wenn die Faſern mehr geſpannt, und weniger, wenn ſie zerriſſen geweſen waͤren .
CARTESIUS de homine pag. 63.
HARTLEY p 36.
Faſern ſchmerzen, wenn viele eine Spannung leiden, die zuvor viele zuſammen ausſtanden, BOERHAAVE virt. medicam. pag. 162.
Es widerſpricht auch LOBE on painfuil diſeaſes p. 16.
GOR- TER.
Jn der That zehrt ein groſſer und beſtaͤndiger Schmerz den Koͤrper aus , und wenn derſelbe ſehr heftig iſt, ſo raubt er ploͤzzlich die Kraͤfte , noͤthigt geſchwinde zum Stuhlgehen und Harnlaſſen, wie ich an den Elenden ſehe, bei deren Tortur ich Amtswegen, den Vorſizz habe; und endlich toͤdten die Schmerzen, wie bei einer heftigen Beugung des Schienbeins zu geſchehen pflegt.
Es ſtarben die Hunde, denen ich die Nerven unterband, bis auf einen einzigen, alle, ob dieſes gleich nur Nerven der Haut waren, und dieſe Thiere ihren heilenden Speichel dabei anbringen konnten.
Zu einer Art von Skelet.
BLANCAARD. Iaarreg. I. Cent. II. n. 94.
BODRHAAVE morb. nerv. I. p. 428. z. E. wenn die Hunde dem Bullen die Hoden faſſen, dieſer faͤllt kraftlos hin, wie man ſchon im alten Gedichte der Reinekevos findet; ſiehe den den Reinekevos.
LABAT Voyag.
d’Italia T. VII. p. 6.
PETIT Malad. des os II. pag. 232.
Gott hat uns Menſchen an dem Schmerz, einen getreuen Waͤchter zu gegeben, welcher uns wegen der zerſtoͤrenden Urſache Erinnerungen thut.
Es ſcheinet dieſes was geringes zu ſein; es hat aber allerdings viel zu ſagen.
Wuͤrde uns der Schmerz in Krankheiten nicht warnen, den Koͤrper zu wenden, damit wir nicht die Laſt des ganzen Koͤrpers beſtaͤndig auf eine Stelle druͤkken lieſſen, ſo wuͤrde gewis in jeder Krankheit, der heiſſe Brand, weil die Bewegung des Blutes, und Nervenſaftes an der gedruͤkkten Hautſtelle gehemmt wird, entſtehen und den- noch iſt dieſes Uebel ſelten genung.
Es iſt der ganze Koͤrper mit einer ſehr empfindlichen Bekleidung umgeben, damit wir uns auf allen Seiten fuͤr das Stoſſen an harte Koͤrper, fuͤr verwundende Schneiden, fuͤr dem Gerinnen des Blutes im Froſte, fuͤr das Brennen des Feuers huͤten moͤgen.
Die inwendigen Theile, die den aͤuſſerlichen Beſchaͤdigungen ſchon nicht ſo ausgeſezzt ſind, ſchmerzen auch, z. E. wie die Eingeweide, ſchon weniger.
RAI Wisdom.
of GOD &c. p. 244.
Zum Schmerz koͤnnte man auch, ob es gleich kleine wirkliche Schmerzen voriger Art ſind, dennoch den Hunger, welcher endlich zu einem wahren Schmerze werden wuͤrde, den Durſt, die Aengſtlichkeit , welche von dem Blute herruͤhrt, ſo durch die Lunge zu laufen unvermoͤgend iſt, die Muͤdigkeit von den bewegten Muſkeln, das Jukken und Kizzeln, noch rechnen, indem das erſte, wie es ſcheint, ein gelindes Zeichen des entbloͤſten Nerven, dieſes aber ſchon ein heftiges Reizzen iſt, welches ſich endlich in einen Krampf verwandelt: wozu man noch die unangenehme Geruͤche, Geſchmakke und Toͤne ſezzen koͤnnte.
Denn wir wuͤnſchen, alle dieſe koͤrperliche Beſchaffenheiten weit von uns.
Am Erhaͤngten G. v. SWIETEN II. p. 198.
§. 2 Die Luſt.
Sie iſt derjenige Zuſtand des Koͤrpers, den man ſich wuͤnſcht.
Es laͤſt ſich nicht leicht ſagen, was uns in den Nerven Wolluſt macht.
Das ſehen wir, daß ſie eine ſanftere Bewegung als im Schmerz, und eine ſtaͤrkere, als in dem Zuſtande der Unempfindlichkeit iſt.
Allein wir koͤnnen doch nicht beſtimmen, warum uns die Farben eines Regenbogens ſchoͤn beduͤnken , warum uns gewiſſe auf einander folgende Toͤne angenehm ſind, warum uns der Geruch der Roſe beſſer, als der Geruch der Neſſeln, und der Geſchmakk des Weins beſſer, als der eines andern ſtarken Getraͤnkes gefaͤllt.
Doch man kann auch nicht mit Grunde ſagen, daß das eine geringe Wolluſt iſt, wobei die Bewegung in dem empfindenden Nerven ſanfter geſchicht, und eine groſſe, wobei ſie heftig iſt; indem das ſanfte Wehen der Luft in der Hizze, oder ein Trunk fuͤr einen durſtenden Menſchen, keine heftig ruͤhrende Sache iſt.
Man findet ein groſſes Vergnuͤgen, ſich beim Jukken zu krazzen, und dennoch ſchmerzet es nach dem Krazzen noch mehr . Doch es laͤſt ſich auch hier nicht ſagen, warum die Wolluſt der Verliebten, bei der ganze Glieder zittern und in Krampf geſezzt werden, mit dem Vergnuͤgen verbunden iſt; indem alles andre Zittern, und jeder andre Krampf nichts angenehmes bei ſich hat .
Auch Blindgebohrne, ziehen nach erhaltnem Geſichte, die Scharlachfarbe vor, beſiehe davon die Hiſtoire de la Chir. III. p. 115. Iourn.
de Méd.
Iuin. 1762.
Daß es Jnſekten ſind, die das Julken verurſachen, und die zugleich im Mehle wohuen.
LINN mirac. inſect. p. 20. nach Hyacinthi CESTONI Entdekkungen.
GIORN di Letter d’ltal. T. IX. p. 35. VALISNERI T. III. p. 431.
Die Wolluſt entſteht von ſchnellen Schwingungen, die aber nicht gar zu ſchnell geſchehen muͤſſen.
BONNET p. 91.
Eine kleine Wolluſt iſt unſerm Koͤrper zutraͤglich, eine groſſe zerſtoͤrt hingegen denſelben.
So ſterben faſt alle maͤnnliche Jnſekten nach der Begattung, und es ſind auch einige Menſchen in dieſem Zuſtande umgekommen, ſo wie die mehreſten eine Zeitlang traͤge werden, und es auf keinerlei Weiſe ertragen wuͤrden, wenn ſie ſolches laͤnger fortſezzen wollten.
Hier hat die Wolluſt, mit den uͤbrigen Kraͤmpfen, gleiche Folge.
Wir haben geſagt, daß ein gelinder Schmerz beſtaͤndig, und die Wolluſt ſeltener, dennoch aber haͤufiger ſei, als ein beſchwerlicher Schmerz.
Jch kann nicht ſagen, ob bei der Empfindung unſrer Exſiſtenz , einige Wolluſt ſtatt finde.
Doch iſt ſie beim Eſſen, und Trinken; und ſo oft wir dem Verlangen unſrer Natur ein Genuͤgen leiſten, z. E. wenn wir friſche Luft athmen, oder auf ſchwere Arbeiten ruhen.
MULLER Entwurf.
&c. T. II. n. 88.
Doch finde ich nicht, daß bei allen Empfindungen , entweder Wolluſt, oder Schmerz gegenwaͤrtig iſt.
Ein Dreiekk, welches ich betrachte, erregt keines von beiden in mir .
BATTIE on madneſſ. p. 27. ARTLEY pag. 41. BONNET pag. 409.
Beide unterſcheiden ſich von der Empfindung. Mém.
de Berlin T. XIII. p. 389.
Jch finde im Schmerz und dem Vergnuͤgen, deutliche Spuren von der goͤttlichen Weisheit.
Der Schmerz erinnert uns, Krankheiten zu meiden, und Verwundungen zu verhuͤten.
Das Vergnuͤgen iſt uns von der Liebe des Schoͤpfers zu ſolchen Geſchaͤften geſchenkt worden, die uns entweder ſelbſt zutraͤglich ſind, als im Eſſen und Trinken geſchicht, oder die das menſchliche Geſchlecht erhalten helfen, als in der Begattung.
Der Schoͤpfer hat es ſtaͤrker, und in den maͤnnlichen Geſchoͤpfen faſt unbezwingbar gemacht, damit ſie die weiblichen Gegenſtaͤnde uͤberreden, oder zwingen ſollen.
Nur mit dem Unterſchiede, da die meiſten Thiere in der Ehe nicht dauren, und die Erziehung der Jungen in kurzer Zeit geendigt iſt, ſo hat der Schoͤpfer den unvernuͤnftigen Thieren zu dieſer Begierde gewiſſe Zeiten im Jahre zugelaſſen, doch dem Menſchen keine vorgeſchrieben, weil dieſer fuͤr die Ehe gemacht, unter allen Thieren am laͤngſten ein Kind, und fremder Huͤlfe beduͤrftig iſt.
Daher findet man, ſo viel man aus allen Reiſebeſchreibungen ſehen kann, keine einzige Nation, die ohne Ehe waͤre; deren beſtaͤndiges Band zugleich eine beſtaͤndige Ergoͤzzung iſt.
Nun ſcheinet kein ſicherer Beweis der Weisheit, als die Reizze zu ſein, welche uns dasjenige hoͤchſt angenehm machen, was uns zu thun nothwendig iſt.
Es hat der Schmerz viele Dinge mit dem Vergnuͤgen gemein, beides ſind ſtarke Empfindungen, in beiden flieſt das Blut nach dem Theile ſtaͤrker hin, der das Vergnuͤgen oder den Schmerz leidet: dieſes laͤſſet ſich durch die Werkzeuge, die den Beiſchlaf verrichten, durch die geriebne Augen, und das Reiben der Haut, erlaͤutern.
§. 3. Andre Begierden.
Aus dieſen Reizzen beſtehet gemeiniglich das Leben der Thiere.
Sie ſind von der Natur beſtimmt, eine Zeitlang, und gewiſſe Jahre uͤber, ihren Theil an Futter von Kraͤutern, oder thieriſchen Materien zu verzehren, und ihre Art zu erhalten.
Zu dieſem Geſchaͤfte werden ſie vom Schmerz, Hunger, Durſte, und der Wolluſt angetrieben.
Der Menſch hat dieſes nicht allein mit den Thieren gemein, ſondern er iſt auch noch zu andern Dingen beſtimmt, und folglich wird er auch durch andre Reizze belebt.
Der vornehmſte iſt, wodurch er ſich unterſcheidet, die Hoffnung, und die Betrachtung einer entfernten und kuͤnftigen Folge.
Stellet man uns die Ameiſen, und Bienen; die zimmernde Biber, die Bergmaͤuſe, die Hamſter mit ihren vollen Bakken, entgegen, ſo ſiehet man, daß ihr ganzer geſammelter Vorrath, nur zur Nahrung und Fortpflanzung ihrer Art dienen ſoll, wofern dieſes Hoffen iſt, und wofern dieſe Thiere bei ihrer Arbeit auf das Kuͤnftige ſehen.
Dahingegen ſchlieſt der Menſch nach Gruͤnden, von der gegenwaͤrtigen Urſache auf die entfernte Folgen, auf dieſe dehnt er ſeine Hoffnungen aus, und dieſe zieht er dem Gegenwaͤrtigen vor.
Wir arbeiten alle, wie Horaz laͤngſt erinnert hat, nicht damit es uns jezzo, ſondern kuͤnftig wohlgehe, damit auch unſre Kinder, Nachkommen, Nebenbuͤrger, und das Vaterland Nuzzen daraus ziehen moͤge, zu welchem der Schoͤpfer einigen Voͤlkern eine bewundernswuͤrdige Zuneigung eingefloͤſt hat.
Eben dieſe Hoffnung iſt der Grund der ganzen Religion, und Religionen, und ſie befiehlt uns die gegenwaͤrtige Luͤſte zu bezaͤhmen, damit ſie uns nicht in ein kuͤnftiges Elend ſtuͤrzen moͤgen.
Man ſiehet aber auch leicht ein, daß man dieſe Hoffnung durch Aufmerkſamkeit und oͤftere Betrachtungen derjenigen Begriffe unterhalten muͤſſe, worauf ſie ſich gruͤndet.
Wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo verfallen wir wieder unter die Herrſchaft der gegenwaͤrtigen Wolluſt, wodurch die Hoffnung des Kuͤnftigen traͤge gemacht wird.
Dies iſt das:
ich ſehe das Beſſere vor mir, und gebe ihm meinen Beifall; und dennoch folge ich dem Schlechtern.
Der zweete Jnſtinkt, wovon wir bei den Thieren wenige, im Hunde aber einige Spuren antreffen, iſt die Neugierde, oder die Begierde etwas Neues zu lernen, und dieſe ſezzt auch den Menſchen auſſer ſich, daß er ſein Vaterland vergieſt und auf unwegſamen Meeren und durch tauſend Gefahren ſeine Neugierde zu ſtillen ſucht.
Dieſes iſt ebenfalls ein ſtarker Beweis von der goͤttlichen Weisheit.
Da die Thiere auf wenig Pflanzen und etliche andre Thiere, um dieſe zu zerreiſſen, eingeſchraͤnkt ſind, und da der Schauplazz der Natur nicht ohne Zuſchauer ſein ſollte, ſo iſt der Menſch allein uͤbrig, die Wunder der koͤrperlichen Welt zu beſchauen.
Jhn hat alſo Gott zu dieſer Verrichtung mit dieſem Jnſtinkte verſehen, den die Europaͤer vor andren Voͤlkern in ſtaͤrkerem Grade beſizzen.
Man koͤnnte zwar den Urſprung deſſelben in dem Verdruſſe uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand, und in der Ermuͤdung der Faſer von einerlei fortgeſezzten Biegung ſuchen; es wuͤrde aber daraus eine andre Unruhe, als die Neugierde erfolgen.
Denn man ſiehet haͤufig unruhige Menſchen, die aber deswegen von keiner wirklichen Neugierde angetrieben werden.
Conf. BONNET p. 107.
Die dritte iſt der Trieb zur Ehre, und dieſer iſt dem Menſchen wiederum eigen, und findet in der koͤrperlichen Wolluſt keine Nahrung.
Sich alſo unter ſeines gleichen hervorzuthun, unter den Europaͤern, und unter den Nachkommen, iſt eine Begierde, wodurch Gott ſelbſt die Menſchen ermuntert, die ſchwere Aemter des buͤrgerlichen Lebens zu verwalten.
Und da die Talente uͤberhaupt verſchieden ſind, wodurch ſich Menſchen hervorthun, ſo begeiſtert eben dieſer Jnſtinkt Leute, ſich auf gelehrte Wiſſenſchaften zu legen, das Vaterland im Kriege zu vertheidigen, alle Arten von Kuͤnſten zu treiben, und uͤberhaupt alle Tugenden eines buͤrgerlichen Lebens auszuuͤben.
Alle dieſe Reizze vereinigen ſich endlich in dem einzigen, naͤmlich in dem Verlangen nach unſrer Wohlfahrt, oder in der Eigenliebe, welches der Endzwekk aller unſrer Empfindungen, und der Quell aller unſrer Handlungen iſt .
BONNET p. 253.
§. 4 Die Affekten.
Gut ſind demnach, die koͤrperliche Wolluſt im Koͤrper.
Denn man empfindet das Gute der Geſundheit nicht ehe, als bis man Krankheiten ausgeſtanden, und was die Seele betrift, die Hoffnung eines kuͤnftigen Guten, die Ehre, und die Erlangung neuer Jdeen; ſo wie das Gegentheil davon Uebel heiſt, naͤmlich Verzweiflung an den begehrten Guͤtern, Schaam uͤber boͤſe Thaten, und das groͤſte unter allen Uebeln, welches nur die Deutſchen mit Recht lange Weile nennen, und dieſes iſt eine Abweſenheit gefaͤlliger Jdeen in der Seele.
Jene Guͤter zu ſuchen, dieſes Uebel zu meiden, beſchaͤftigt ſich der Wille.
Das Verlangen nach Guͤtern iſt eine Verabſcheuung der Uebel.
Es gruͤnden ſich aber darum dieſe Guͤter oder Uebel nicht einzig und allein, wie man vor Kurzem hie und da behaupten wollte, auf die Empfindung; ſondern ſie entſtehen zugleich auch aus abſtrakten Begriffen, dergleichen die Hoffnung eines ewigen Lebens, und die Liebe oder Furcht Gottes iſt.
Es hat die Ehre naͤmlich nichts mit dieſen Sinnen gemein, wie ſich Helvetius zu uͤberreden bemuͤht; indem die alten Roͤmer weder von der Hoffnung der Verliebten, noch der Speiſe gereizt wurden, noch einige koͤrperliche Wolluſt ſuchten, wenn ſie ſich den Martern der Kartaginenſer unterwarfen, oder in Hoͤlen ſtuͤrzten, aus welchen ein Schwefelgeſtank daͤmpfte, wie Curtius.
Doch es wurden auch nicht die chriſtliche Anachoreten (Einſiedler) von der Liebe zur Wolluſt getrieben, um bei einer ſehr elenden Nahrung, von allem weiblichen Umgange frei, in Schmerzen und den bloſſen Sonnenſtrahlen ihr Leben zu zubringen.
Die Nothwendigkeit der Urſache hat ohnlaͤngſt die Philoſophen veranlaſt, ſubtil zu werden, und es iſt ihnen daran viel gelegen, daß in uns nichts, als koͤrperliche Eigenſchaften ſtatt finden.
IDEM p. 301.
Die Vermengung der Empfindungen mit den Begriffen, macht dieſen Streit zwiſchen zweierlei Willen , den Streit des gegenwaͤrtigen Reizzes, und des zuvor geſehenen kuͤnftigen Uebels, und bringt den Begrif eines moraliſchen Uebels hervor.: daher entſtehen die gegenſeitigen Triebe, oder Willen der Waſſerſcheuen zu beiſſen, theils aus der gegenwaͤrtigen Wuth, theils ſich davon zu enthalten, aus den Begriffen des Wahren und Billigen, die in ihrem Gemuͤthe vorlaͤngſt Wurzel gefaſt haben; ſie warnen ihre Freunde, ſich ihnen nicht zu naͤhern, weil ſie ſie wider ihren Willen beiſſen muͤſten . Jn der That vermag ein eigenſinniger Wille viel auszurichten, wenn derſelbe von Begriffen angeſpornt wird.
Den angebohrnen Fehler, da jemand, wenn er Blut ſahe, in Ohnmacht fiel, uͤberwand der Arzt, durch das Gegentheil des Willens .
Ein andrer bezwang die Selbſtbeflekkungen durch den Rath zu wachen, damit ſich die Einbildungskraft erhizzen konnte .
BONNET pag. 301.
CODRONCHI p. 100.
FA- BER ad HERNAND pag. 492. P. SALIUS de affect. particul.
c. 19.
GOKEL Hundsbiſſe pag. 25. 26.
MEAD of poiſons p. 133. Lond. Magaz. 735. p 391. Iourn. de Med. T. III. n. 3. RHODIUS G. I. obſ. 46. BAGLIO p. 634. HUNAULD ſur la rage p. 28. RADLEY obſ. p. 110. SAVIAD obſ.
99. Iourn. des Savans 1757. m. Dec. Art. de faire les Raports p. 221. Mercure de France 1755. n. 1. BROGIANI de venen. animal. SAUVAGES phyſiol. p 153. Hiſtoire de l’Acad. 1749. p. 108. &c.
Bei dem FRITSCH ſeltſame Haendel. p. 22.
TISSOT de l’onanisme. pag. 208.
Es erregen alſo die Jdeen des Guten, nach deſſen Erlangung und Dauer, und ſo auch die Jdeen des Uebels, nach deſſen Abwendung und Fortraͤumung wir begierig ſind, in der Seele diejenige Bewegungen, welche man Affekten nennt; und alle dieſe Affekten ſind gleichſam heftige in Bewegung gebrachte Wellen der Seele, wodurch dieſe angereizt wird, ihre Abſichten zu erreichen.
Der erſte Affekt, der vom Beſizze eines Gutes entſteht, iſt die Froͤhlichkeit, welche dadurch in eine wirkliche Freude ausbricht, wenn das Gut gros iſt, und uns wider unſer Vermuthen wiederfaͤhrt.
Hoffnung iſt die Erwartung eines kuͤnftigen Gutes, und gemeiniglich von ſo ſchwacher Art, daß man ſie unter die Affekten nicht zaͤhlen kann, weil Begriffe in Ruͤhtung der Nerven, keine ſolche Gewalt haben, als die Empfindungen.
Ueberhaupt beſteht die Liebe in einem Verlangen, ein Gut zu erlangen ob wir gleich durch dieſes Wort in eigentlichem Verſtande, das beiderſeitige Verlangen der beiden Geſchlechter, ſich zu vermiſchen, ausdruͤkken.
Dieſes Verlangen iſt einer der lebhafteſten Affekten, und er macht uns bei unſerm Zuſtande ſo ungedaldig, daß wir lieber den Tod wuͤnſchen, um nur dieſen Zuſtand der ohne Genuß iſt, zu aͤndern, und eben ſo ſtark iſt auch das Verlangen nach Ehre.
Die Gegenwart eines mittelmaͤßigen und langen Uebels, bringt die Traurigkeit, die Jdee eines heftigen und ploͤzzlich einbrechenden Uebels, das Schrekken hervor, welches ebenfalls ein ſehr wirkſamer Affekt iſt.
Das Erwarten eines Uebels, wobei ein Unvermoͤgen iſt, daſſelbe abzuwenden, jagt uns Furcht ein; die Verabſcheuung eines Uebels, mit einem Beſtreben, daſſelbe abzuwenden, erregt in uns Zorn: Schaam iſt das Bewuſtſein einer begangnen Schuld: und Mitleiden eine traurige Empfindung, welche in dem Elende eines andern ihren Grund hat.
Endlich iſt die Verzweiflung die Vorſtellung eines ſehr groſſen Uebels, wider welches man kein Mittel weis, und kein Affekt iſt ſo wuͤthend als dieſer, und ſo geneigt den Menſchen zu zernichten; er verdient am meiſten, mit dem Feuer der heiligen Schrift verglichen zu werden.
§.
5. Die Folgen der Affekten.
Dieſe Betrachtung gehet vornaͤmlich die Aerzte an.
Es erfolgen naͤmlich auf die Leidenſchaften der Seele gewiſſe merkwuͤrdige und gewaltſame Bewegungen im Koͤrper.
Wie uͤbergehen hier diejenigen, deren ſich der Wille zur Erreichung ſeines Endzwekkes bedient, wir erklaͤren hier nicht den Streit, oder die Liebkoſungen, wodurch wir uns einer beſtimmten Liebe zu bemaͤchtigen ſuchen.
Es ſind vielmehr andre Bewegungen, die man hier in Erwaͤhnung ziehen mus, und die aus der Leidenſchaft der Seele im Herzen, in der Bewegung des Blutes, den Nerven, Muſkeln, und im ganzen Koͤrper mit groſſer Lebhaftigkeit vorgehen, ohne daß wir es wollen, oder, ohne daß wir uns unſrer dabei bewuſt ſind.
Es iſt demnach die Folge der Freude, deſto heilſamer, je mehr dieſelbe gemaͤßigt, und je reiner dieſelbe zugleich iſt.
Sie iſt es naͤmlich, welche alle Bewegungen des Lebens ermuntert, die Ausduͤnſtung vermehrt , und in Krankheiten die Geneſung befoͤrdert , indem ſie dem Herzen gleichſam neue Kraͤfte ertheilt.
Von der Freude haͤngt vornaͤmlich ein langes Leben ab, und dahin rechne ich vorzuͤglich das hohe Alter der Mitglieder von der Pariſerakademie : ſonderlich des alten Greiſes Fontenelle, welcher ſich aller heftigen Begierden entſchlug, und den weder der Zorn uͤberwaͤltigen, noch die Begierde aus der Gemuͤthsruhe ſezzen konnte.
SANCTOR de perſpir. Sect. VII. n. 11. 24. 25. ſonderlich 6. 19.
Laurentii a MEDICIS.
PEI- RES vit. p. 261.
Die aphonia gehoben.
SCHELHAMMER adfect. anim. p. 219. die Schwermuth geheilt.
TRALLIAN. L. I.
Die Starrſucht SCHELLING æger catalept.
CREBILLONII, DUVER- NEYI, WINSLOWI &c.
Der Affekt der Freude iſt ſchon heftiger.
Jndeſſen verurſacht ſie doch ein maͤßiges Herzklopfen , eine Roͤthe im Geſichte, eine Hizze , eine ſtaͤrkere Ausduͤnſtung , Thraͤnen mit einer wunderlichen Empfindung von einem hoͤchſt zarten beigemiſchten und erwuͤnſchten Schmerze, ein hizziges Fieber , wofern ſie gros und ploͤzlich iſt, Ohnmachten, und endlich ploͤzliche Todesfaͤlle; dergleichen eraͤugnet ſich, bei wieder erlangter Freiheit , bei einer wieder erlangten Geliebten , wenn man Soͤhne oder Toͤchter, die man vor todt gehalten, wieder bekoͤmmt , oder unverhoft Erbſchaften erlangt .
Wir begreiffen nicht recht, woher dieſes komme.
Jch weis, daß man dieſe Bewegungen von der vermehrten Ausduͤnſtung , von dem, gegen die aͤuſſerſten Enden des Koͤrpers getriebnen, und nicht zum Herzen wieder ruͤkkehrenden Blute zu erklaͤren ſucht.
Allein es fehlt uns an Erfahrungen.
Man ſollte vielmehr Schlagfluͤſſe vermuthen, weil das Blut ſtark nach dem Gehirn getrieben wird.
Und dazu giebt die Roͤthe, die Hizze, und die Ohnmacht Anlaß.
KEMPER de valv. p. 25.
WOODWARD caſes p. 96.
ROBINSON on food and diſcharg. p 77. conf. L. XII. p. 71.
RHOD obſ. 5. L. I.
Conf. STIEF de ſomno p. 30 PECHLIN L. III. c. 3. LO- TICH L. III. c. 4 obſ I. BOER- HAAVE de morb. nerv. pag. 553. SANCTOR ſect VII. n. 1. GA- LEN. valet. tuend. p. 440.
FOUQUETI. nach erhaltner Freiheit BEHRENS diætet: pag. 436.
THORESBY natur. hiſt. of. Leeds p. 625.
L. IOUBERT du ris p. 79. ROBINSON of the ſplcen p. 91.
Von einer Roͤmerin nach der Schlacht beim Traſimenes.
NICHOLLS anim. med. p. 16. die Enkelin. LEIBNIZII Hiſt. de l’Acad. 1716.
add.
PECHLIN L. III. obſ. 3.
SANCTOR Sect. VII. n. 26. 28. CHEYNE ſaint. infirm. p. 189.
PARSONS phyſiognom. pag. 81.
Die Liebe ſpornet ebenfalls das Blut an, und beſchleunigt den Pulß, mit einem ungleichen Schlage, welchen man der beigemiſchten Furcht zuſchreiben kann.
Wenigſtens lieſet man, daß Struthius, und vormals die Liebe des Antiochus aus dem Pulſe entdekkt worden .
Eine heftige Liebe, die dem Beſizze nahe iſt, verurſacht eine groſſe Hizze, Herzklopfen, Roͤthe, eine Staͤrke, mit Zittern, und gleichſam eine Empfindung von einem durch die Gefaͤſſe der Gliedmaſſen laufenden Feuer, um von den Geburtsgliedern zu ſchweigen.
Jch weis, daß davon die Monatliche Reinigung vor der rechten Zeit befoͤrdert worden .
Sphymol. p. 218.
Siehe BIERLING adverſ. n. 39.
Das Bemuͤhen hat mit der Liebe einige Stuͤkke gemein, es verſtaͤrkt den Umlauf des Blutes, erregt den Schweis, heilte ſo gar ein Fieber , und minderte oder heilte eine Laͤhmung .
Das Erwarten verzoͤgerte ſo gar den Tod ſelbſt . Zu dem Bemuͤhen koͤnnte man des Philipp Neri Pulsaderſakk an der Aorte, wobei einige Ribben zerbrochen waren, rechnen, da dieſer Mann ſonderlich von Betrachtungen geiſtlicher Dinge, ein Herzklopfen bekam . Es macht an einem ſchwachen Gehirne uͤbermaͤßige Bewegungen, und zieht ſo gar das ſchwere Gebrechen nach ſich .
Q FABIO MAXIMO in quartana PLINIUS L. VII. c. 50.
Die Neugierde zwang paralitiſche Perſonen zu gehen, als der Geſandre von Marokko ein Krankenhaus beſuchte ANDRY orthoped. p. 98.
HILDAN epiſt. med. damit er in der Belagerung einer Stadt auf dem Walle mit fechten koͤnnte.
PECHLIN L. III. obſ. 3 die Spielluſt LOUIS ſignes de la mort. pag. 129.
ANGELUS VICTORINUS im eignen Buche p. 30
HOFMANN Med. Conſ. G. IV. D. II. c. 6 Kraͤmpfe, PECH- LIN Cent. III. obſ. 6.
Die Schaam ſcheint auch an einigen Thieren vorzukommen.
Sie macht am Menſchen in dem Geſichte eine beſondre Roͤthe, und nicht nur an den Wangen, ſondern auch wie ich an einem Maͤdchen geſehen, an dem ganzen Angeſichte, der Bruſt, und vielleicht auch am ganzen Leibe, denn man lieſet, daß die monatliche Reinigung von der Schaam ſtehen geblieben . Man ſollte glauben, daß dieſes von dem verhmderten Ruͤkklaufe des Blutaderblutes herruͤhre , weil man lieſet, daß die Blutadern davon zerriſſen ſind .
SCHELHAMMER p. 180. BALLONIO.
VIEUSSENS p. 182.
An den Schafen CORNAX Enchirid. p. 26 SCENK p. 141. Sal. ALBERTI de ſudore cruento.
Man koͤnnte das Mitleiden fuͤr eine Traurigkeit halten, allein es iſt davon unterſchieden.
Es bewegt die Seele viel ſtaͤrker, und gleichſam tiefer, bewegt die Eingeweide, und erwekkt Thraͤnen, ſo gar auch bei denen, die durch ihre eigene Ungluͤkksfaͤlle niemals dazu gebracht werden koͤnnen, daß ſie weinen ſollten.
Es geſellet ſich zu der Traurigkeit die Liebe.
Dieſer Affekt iſt beinahe dem Menſchen eigen.
Jndeſſen ſehe ich doch einige Thiere, wenn eins von ihres gleichen leidet, zuſammen laufen, und mit klaͤglicher Stimme gleichſam ihr Beileid bezeugen, ob ſie gleich keine Huͤlfe leiſten.
Der Kummer oder die Traurigkeit unterbricht das Schlagen des Herzens, daß wir uns genoͤthigt ſehen, durch Seufzer den Durchgang durch die Lunge zu erleichtern; ſie ſchlaͤgt den Appetit nieder , und ſchwaͤcht Kraͤfte, und Ausduͤnſtung , wie auch die monatliche Reinigung; Sie eroͤffnet die Schweisloͤcher, um das Gift der Peſt in ſich zu nehmen , ſie macht blaſſe Farbe, und ſchleinige Waſſergeſchwuͤlſte; ſie verſchlimmert die Scirrhos und den Krebs , und iſt die Urſache des Scorbuts, und der boͤsartigen Krankheiten in belagerten Staͤdten .
SCHELHAMMER p. 176.
ROBINSON food and discharges p. 77. SANCTOR de perſpir.
VII n 15.
Von Kummer eine Diarhoe.
BAGLIO.
SCHELHAMMER SCHU- RIG parthenol. p. 156.
MERCU- RIALIS morb. mul. L. IV.
Jnnerhalb zwo Stunden vor groſſein Kummer an der Peſt geſtorben Recueil ſur la Peſte p 244.
PECHLIN L. III. obſ. 21.
BAGLIO. prax p. 150.
Eine groͤſſere Traurigkeit verurſacht Herzklopfen , einen ungleichen Pulß, der an beiden Aermen verſchieden iſt , den heiſſen Brand an Wunden , und ſchwarzen Staar; endlich toͤdtet ſie entweder im Kurzen, oder bisweilen ploͤzzlich . Sie haͤngt der Seele ſo hartnaͤkkig an, daß ſie ſich nicht einmal vom Opio bezwingen laͤſt .
WOODWARD p. 98.
MORGAGN.
Sed & cauſ. morb. 1. p. 254.
DIONIS p 472.
SCHNEIDER de catarrh. p. 428.
CARDAN. ſubtil.
Pag. 375. ROBINSON of ſplcen. p. 91.
NI- GHOLLS de vi animæ medica p. 16.
YOUNG opium p. 28.
Das Heimweh iſt eine Art von Kummer , welches bei den Unterthanen meiner Republik, und auch den Buͤrgern gemein iſt, und aus einem Verlangen nach den Seinigen entſteht.
Dieſes Uebel verzehrt allmaͤhlich die Kranken, und toͤdtet ſie , bisweilen verwandelt es ſich in eine Erſtarrung und Tollheit, ſonſten aber in langſame Fieber.
Die Hoffnung heilt dieſes Uebel .
Auch Thiere, die eines engern Umganges und des geſelligen Lebens gewohnt ſind, ſehnen ſich darnach, und ſterben, wie die Meerotter von Kamkhatka, wenn man ihr die Jungen raubt.
So folgt auf eine verachtete Liebe, eine unheilbare langſame Auszehrung, welche die Englaͤnder das Verderben nennen .
SULZER uͤber SUHEUCH- ZER Naturgeſch. pag. 87. 88. AUENBRUKKER p 44.
BARRERE nov. ed. obſ. V. VI &c.
IDEM obſ. 5. p. 20. auch gehenunter Harn.
AUENBRUKKER.
Nov. Comment.
Acad. Perop. T. II. pag. 395. MARCELL. DONAT. p. 282.
Die Furcht hat viel von dem Kummer an ſich : ſie ſchwaͤcht die Kraͤfte des Herzens, machet den Pulß ungewis , erwekkt eine bleiche Farbe und Schauern, wie von einer Kaͤlte , Ohnmachten , bei einigen ein geſchwindes Grau werden : und ſie verzoͤgert den Umlauf des Blutes dergeſtalt, daß es aus der Blutader nicht heraus flieſſen kann; die Furcht hemmt das Bluten , die monatliche Reinigung , Milch und das Ausduͤnſten , ſie ſchlaͤgt die zum Beiſchlafe noͤthige Kraͤfte darnieder : ſie oͤffnet die Schweisloͤcher der Haut, oder doch der Lunge, um das Gift der Peſt einzuſchlukken, oder das Gift andrer Krankheiten; ſie erregt Schweis , oͤffnet den Leib, und bringt die gelbe Sucht oder auch ploͤzzliche Scirrhos hervor , wie ich glaube, von verhaltner und geronnener Milch; und macht den heiſſen Brand; die Wunden werden toͤdtlich , und die Krankheiten hoͤchſt gefaͤhrlich .
Sie ſchwaͤchet auch die Kraͤfte des Magens und der Daͤrme, macht Blaͤhungen, und Aufftoſſen .
B. ROBINSON. ond food diſcharges.
PECHLIN.
L. III. obſ. 17. TULP. L. IV. obſ. 49 BINNIN- GER V. obf. 66. Blos vom Beruͤhren der Hand des Arztes BOR- DEU pouls p. 95.
Iour.
d’un voyage aux indes T. III. p. 214.
TABOR p. 244. Iourn.
cit.
FRITSCH p. 22.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 543. 544 GARMANN mirac. mort. p. 30.
PUNAROL. Pentec. V. obſ. 17 MORHOF ſtentor valoklas p. 232 233.
VALDSCHMID de imagin.
HUNAULO vapeurs p. 366.
Vom Erdbeben BAGLIVUS p. 537. SPINDLER obſ. 70.
MORTON p. 460.
la MOT- TE obſ.
38. RIVIN. de peſte p. 843.
ROBINSON ſood and diſcharg. p. 77. SANCTORINUS I. n. 8. Allgemeiner Geſchwulz Eph. Nat. Cur. Vol. VII. n. 43.
FRITSCH. ſeltſame Handel. p 218. KUNDMANN pag. 1311.
Nach Verbeſſerung der Furcht eine Begierde zur Liebe FRITSCH
Blattern PECHLIN 23. Peſt KUNDMANN Seltenheiten pag. 1147.
1148. Dec. VII. pag. 47. FRITSCH.
VI. p. 540. SPINDLER obſ 35. HOECHSTETTER, SCHREIBER p. 19. boͤsartige Krankheiten von einer nur eingebildeten peſtilenzialiſchen Seuche, KUNDMANN Zuſtand. p. 224 205. daher rothe Ruhr BEHRENS diæt. p. 433.
PECHLIN l. c. obſ. 18.
BIANCHI T. II.
MOR- GAGN. ſed & cauſ. morb. T. II. pag. 73.
Es folgte Wahnwizz, Kiampf, Tod.
G. v. SWIETEN T. I. Pag. 190. HEISTER Chirurg. p. 783. Schmerz an der Bruſt Verh. of. de Hollandz.
Mgatſch T. III. p. 32.
SCHELHAMMER p. 182.
FERRARA ſylva. p. 26.
Jn der Peſt RIVIN de peſte pag. 880. SPINDLER, HOECH- STETTER, SCHREIBER do peſte obſ.
17. Von andern BAGLIO. prax. p. 150.
PECHLIN.
Jch leſe, daß ſich der Saamen in der Furcht ergoſſen , ich halte dieſes aber fuͤr eine Wirkung des Schrekkens.
Endlich zerſtoͤrt ſie die Bewegung der Muſkeln, ſo daß man vor Furcht nicht fliehen, noch ſich wehren kann.
Davon entſtand ein Zittern , welches ſo gar in zwanzig Jahren nicht weichen wollte , eine Laͤhmung , Blindheit , Sprachloſigkeit , eine anhaltende Schwermuth , ein langwieriger Unſinn , und das ſchwere Gebrechen .
BOERHAAVE de morb. nerv. T. II. p. 481.
LYSER obſ. 8.
v. SWIETEN T. II. p. 182.
BOYLE exp. poſt I. de cauſ.
fin.
PERRNY in I. de paſſio. hiſterica. praef.
SCHAAR- SCHMIDT Berliner Nachrichten 1740. p. 22.
SPINDLER obſ.
96. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. IV. c. 27.
BOERHAAVE l. c. p. 411. TULP. L. IV. c. 54.
Eph. Nat. Cur. l. c.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 801. BARTHOLIN. Cent. III. hiſt. 41. HAGEDORN C. I. hiſt. 19. G. v. SWIETEN III. p. 393. BINNINGER I. n. 1. Iourn. de medec.
1683. n. 1. SALMUTH II. n. 73.
Auch ein Kind WEDEL morb. inf. 37. TRALLES l. c.
Endlich zieht eine groſſe Furcht bisweilen den Tod nach ſich.
Es ſtarb jemand, an eben dem Tage, an welchem man ihn den Tod geweiſſagt hatte, daß hier alſo die Furcht die Stelle einer Krankheit vertrat .
Ein andrer ſtarb, dem man das Todesurtheil ankuͤndigte , dem ein Fus in einem Grabe ſtekken geblieben , der ſeine durchſchnittene Sehnen beſchaute , der an ſich die Merkmaale der Blattern gewahr wurde , und andre von andern Urſachen . Ja es ſtarb ein Hund, als man ein Stuͤkk loͤſete .
KERKRING obſ. 41.
LUSSAN in der Hiſtorie CAROLI VI. auf das Jahr 1403.
ROCHEFORT Antilles pag. 544. WARLIZ morb. bibl. p. 339. & RAMI MEHEMET vafirorum princeps beim CANTIMIE hiſt. des Ottomanns IV. p. 385.
CARDAN contradict.
L. II. tr. 2. p 51.
MENIOT oper.
T. I obſ 1.
Da die Freunde die Krankheit verhehlten KIRKPATRIK analyf. p. 21. Ed. II. p. 26.
BARTHOLIN Cent. III. p. 76. LANCIS C. LIT NOR 1737. n. 33. Bresl. Samml. 1721. m. April.
BEVERWECK ſchat der ongez 39. THORESBY pag. 625. 626. &c. Anecdotes de Médec. p. 31. 32.
Phil. tranſ. n. 235.
Jn dergleichen Faͤllen findet man im Herzen angehaͤuftes Blut , Herzgewaͤchſe , und im Gehirn angehaͤuftes und geronnenes Blut .
SENAC II. p. 464.
MAL- PIGH. p. 45.
BARTHOLIN l. c.
LANCIS mors ſubit. l. c. XI.
Noch hemmt die Furcht andre traurige Empfindungen, den Schmerz, Tollheit .
Die Zahnaͤrzte finden bisweilen, wenn ſie ihr Jnſtrument herauslangen, ſchon den Kranken halb geheilt und ohne Schmerzen .
p. 568. FICHET DE FIE- CHY obſ. p. 342.
BUNON Eſſay ſur l’art du dentiſte p. 176.
§. 6. Verfolg von den Affekten.
Jch trenne das Schrekken von der Furcht; denn in ſelbigem zeigen ſich die Kraͤfte der Natur ſtaͤrker, und nicht weniger, als im Zorn.
Davon entſtehen im ganzen Koͤrper, und ſelbſt am Herzen die lebhafteſte Bewegungen, ſo gar daß Stumme den Gebrauch der Rede wieder erlangen , Sterbende wieder geſund werden; gelaͤhmte Glieder geſund werden , Schlagadern ſich mit ſtarken Blute oͤffnen , gehemte monatliche Reinigung wieder hergeſtellt wird , das Podagra ploͤzlich verſchwindet , das Reiſſen in den Gliedern , das Wechſelfieber , Wahnwizz und der Durchlauf vom Schrekken vergehen.
Dagegen erzeugt ſich vom Schrekken das ſchwere Gebrechen .
So diſtinguirt auch MOR- GAGN. princip. I. p. 378. ſeqq.
Ein Tertianfieber von Furcht, geheilt durchs Schrekken SETZOLD obſ.
20. Auf andre Art. HART- SOEKER p. 104. nennet crainte, Furcht vor abweſenden Uebel, peut vors Gegenwaͤrtige.
Seine Kraͤfte verhalten ſich gegen die ordinair, wie 13282 Jn einer Minute 25 Plusſchlaͤge mehr, SAUVAG. infl. p. 234.
Der Sohn des CROESI, BATTUS von erblikkten Loͤwen. L. X. p. 581. PAUSANIAS, CA- MER.
Epiſt. taurin. p. 79. A.
Von zerſchnitt.
Zunge TULP I. e. 41.
Bresl. Samml. 1723. m. Iul.
HOFMANN de thorac. p. 72. BECKER cultrivor.
Nach einer Laͤhmung von 30 Jahren DIEMER- BROECK p. 500.
HILDAN Cent. I. obſ. 18.
SCHELHAMMER oper. T. III. pag. CCCH. Starkflieſſonde Menſes SALMUTH C. III. obſ. 49. Blutgang TRALLES Vorſorge der Mütter p. 311. BUDEUS III. caſ. 23. Ohnzeitige Geburt TRALLES ibid.
BOYLE util. exp. p. 282. Bresl. Samml. 1718. m. Febr. SEI- DEL morb. incur- pag. 101.
HIL- DAN.
Epift. 47. LEHMANN Chron. p. 912. von angebranntem Bette KOEPER Nachtwandl. von einer Feuersbrunſt PECHLIN L. III. obſ. 22. Kreuzigung TACHEN podagr. p. 81.
BOYLE obſ. & exp.
PECH- LIN III. n. 24.
LEHMANN.
IUCH de utilib.
et ſubtilib. febrilib. n.16.
CHIFLET pulv. febrif. orbis Americ. p. 20. 21. G. v. SWIETEN L. II. p. 327. PECHLIN L. III. p. 22 24. PET- ZOLD obſ. 20.
Hiſt. de l’Acad. 1752. n. 2.
LOESECKE Arzneymittel p. 115.
HAEN rat. med. V. p. 122. Epilepſie vom Anblikke epileptiſcher HILD III. obſ. 8.
DU- BINSKY remin. vit. p. 41.
Der Zorn hat beinahe eben ſolche Zufaͤlle, als das Schrekken: der Pulß iſt geſchwinder , es zeigt ſich Roͤthe, Hizze, Zittern, Stammeln, ſtarke Leibeskraft , das Blut tritt in fremde Wege uͤber, es erfolgen Blutungen , Schlagfluͤſſe , das Herz dehnt ſich gewaltig aus , die Narben ſpringen auf , es erzeugen ſich Entzuͤndungen , die Ausduͤnſtung nimmt zu , die Galle bewegt ſich ploͤzzlich , und davon ruͤhrt das Erbrechen und der Bauchfluß her .
Die Staͤrke an Sterbenden groͤſſer SCHWENKE hæmatol. p. 20.
KAAUW impet. p. 429. bis 104.
An Phrenitiſchen. L. XI. p. 484.
Comm. BOERHAAV. T. II. pag. 451. 452. HILDAN. Epiſt. l. PECHLIN III. p. 25. Davon mit cinmal die Menſes LALLAMANT mecan. des paſſ. p. 168. Blutgang der Mutter RUDOLPHI Naſenbluten am ATTILA.
Blutſchwizzen RASCZYNSKI T. II. p. 456.
Von einem heftigen Zorn der Amme, kam an einem Kinde das Blut durch Mund, Augen, Naſe, Ohren, Hintern, und Schaam hervorgedrungen ALBIN pravit. ſang. p. 32. IDEM. ſ. miſſ. n. XI.
BECKER cultrivor.
WEN- CESLAUS IMP.
&c. WIER de ira p. 795. WOLFL. II. n. 5 aſphyxia MALPIGH poſth. p. 45. Laͤhmung an einer Seite.
HARVEI diſſ. III. p. 154.
HILCAN Epiſt. I.
IDEM Cent. I. obſ. 17.
SANCTOR S. VII. n. 1. ROBINSON food &c. p. 77.
PECHLIN III. n. 25. Gelbeſucht ALBIN. pravit. ſang. p. 50.
YOUNG opium p. 113.
HILDAN.
Cent. I. n. 18.
Nach Verſtopfung SCHURIG chylol. p. 628. iſt geſund BEHRENS diætet. p. 429. BAGLIO. p. 150. da ſonſt ein Fieber erfolgte.
Daher lieſet man, daß vom Zorn, wie vom Schrekken, die Stummheit , das Gliederreiſſen , die Laͤhmung , das Podagra vergangen, der Tod verzoͤgert worden ganzer ſieben Tage lang; und daß von eben dieſem Affekten das ſchwere Gebrechen , eine toͤdtliche Darmgicht , ein heftiges Fieber , ein ſchneller Todt erfolgt iſt.
Act. Hafn. I. n. 71. Hiſt. de l’Acad. 1738. hiſt. 5.
SALMUTH l. c. 48.
BAR- THOLIN. H. 28. Cent. VI.
WOLF L. II. c. 5. MAR- CELL DONAT. p. 640.
BARTHOLIN ibid.
PECH- LIN L. III. obſ. 26. KRUYSINGH de odontalg tact. fanand.
HEIS- TER ad HIIDANUM.
ALBERTI kleine Schrift. pag. 549.
G. v. SWIETEN T. III. p. 393.
TULP.
II. c. 41.
FALIONET princip. p. 19.
War nach 20 Stunden toͤdtlich.
ZACUT prax. med. H. I. obſ. 147. TURNER force of imagin. farther. conſiderd. p. 43.
Noch gehoͤren zu einem geſchwinden Blutumlaufe, die feineren Ergieſungen des Blutes, Blutflekken , ein ſchnell auffahrender brauner Flekken am Fuſſe, und davon der heiſſe Brand.
Flekken und toͤdtliche Streifen , oder ſchwarze Stellen vom Fuſſe bis zum Knie . Mit dieſem Erfolge vergleiche ich die Roͤthe am Halſe der Kalekutiſchen Haͤhne, welche der Zorn veranlaſſet, und die Phaͤnomena an der Haut des Kamoͤleons: indem dieſelben, das Wunder bei Seite geſezzt, darauf ankommen, daß ſich die Farbe der Haut aus der ſchwarzen Mausfarbe, die ein ordinairer hat , bleich und gelbe verwandelt , und der ganze Koͤrper welk wird, und zuſammen faͤllt.
Dieſes eraͤugnet ſich, wenn er die Luft in ſich verhaͤlt, und die Lunge aufblaͤſet , die durch Anhaͤngſel unterſchieden iſt, oder weil er auch vielleicht Luft unter die Haut laͤſt, dieſe Bekleidung ausſpannt, ihre gegitterte Falten verdrengt, und die nun glatte Haut das Licht anders reflektirt; bald aber wieder die Lunge fallen laͤſt, und die Luft aus der ſchlafen Lunge tritt, wobei das Thier den bleichen Theil der welken faltigen Haut praͤſentirt .
PETZOLD obſ. 20.
ALBERT med. leg. T. III. e. 134.
IDEM ibid. QUESNAI de la gangrene p. 330.
Gal. di Minerv. VI. p. 132.
HASSELQUIST.
le BRUYN klein Aſien. p. 162.
HASSELQUIST palæſtin. p. 300.
Es ſtimmt dieſem bei HOUS- TOUN.
VALISN. II. p. 416 und vormals ARISTOTELES.
VALISNER II. p. 394. 414.
GREW rar. p 40.
HASSELQUIST.
VALISN. T. II. pag. 396. erhlaſſen auch im Tode SPON.
Haß und Abſcheu, erregen ſonderlich ein Erbrechen , eine Diarrhoe , bisweilen auch ſtarke Ohnmachten, daß der Speichel aus dem Munde flieſt , und andre groſſe Uebel erfolgen .
Von erblikkter rother beta RIVIN. imag.
vir. med.
Als man erſuhr, daß man eine Kazze gegeſſen VALENT. pand.
Méd. leg. P. I. S. 6. c. ult.
ZACUT prax. admirab.
L. III. obſ.
107. vom Kaͤſe.
Phil. tranſ. n. 29.
Da ein Maulwurf in den Becher geworfen war mit toͤdtlichem Erfolge LIBAV cruent. cadaw. p. 269.
§.
7. Der Mechaniſmus dieſer Affekten.
Die erzaͤhlten Dinge ſind jedermann bekannte Sachen; allein man koͤnnte uns fragen, wie und durch was fuͤr Organa geſchehen, bei Gelegenheit eines ſolchen in der Seele aufſteigenden Affekts, dergleichen Bewegungen im Gehirn, wie wir geſagt haben.
Hier antwortet der Stahlianer ohne Verzug , es geſchieht auf Befehl der Seele, denn dieſe will ſich von dieſem Uebel losmachen, und dem Guten zu eilen.
Doch ſtimmt dieſes keines weges mit den Erſcheinungen uͤberein.
Wollte man in der Furcht, um einem bevorſtehenden Uebel zu entweichen, die Selbſterhaltung zum Endzwekke dieſer Bewegungen machen, ſo iſt ja nichts ungereimter, als daß ſie die Kniee zittern laͤſt, und eine Schwachheit hervorbringt.
Was iſt beim Zorn an der in Bewegung gebrachten Galle, und dem Bauchfluſſe vor ein Vortheil, um ſich am Feinde zu raͤchen, oder was traͤgt dazu die Epilepſie bei?
Conſ. L. XI. p. 519.
Ueberhaupt bringen mich die Phaͤnomena der Furcht, die auch an Thieren vorkommen, welche ſich gemeiniglich ihrem Schikkſale nicht entgegen ſezzen, wenn ſie es mit einem ſtaͤrkern Feinde zu thun haben, auf den Gedanken, der Schoͤpfer habe dieſe Abnahme der Kraͤfte, die bei der Furcht zugegen iſt, nicht zur Selbſterhaltung des fuͤrchtenden Jndividui, ſondern zu deſſen leichterer Zerſtoͤrung, beſtimmt.
Dem Gleichgewichte der Kreatur zum Beſten, muͤſſen fruchtbare Thiere, von weniger fruchtbaren aufgerieben werden; folglich muͤſſen ſich diejenigen nicht zu leicht wehren koͤnnen, die ein Opfer des Raubes ſein ſollen.
Folglich huͤlft die Furcht derjenigen Arten, die dem Raͤuber beſtimmt ſind, den Sieg der fleiſchfraͤßigen Arten erleichtern.
Dahingegen gehoͤrt der Zorn, die Liebe, und auch das Schrekken zur Selbſterhaltung der Kreatur.
Doch dieſes iſt noch kein Mechaniſmus.
Dieſen ſezzte ehedem Willis und Vieuſſens in die Nervenſtrikke, welche ſich um die Schlagadern oder Blutadern herumlegen, und welche durch ein Zuſammenſchnuͤren, das Blut in den Blutadern in einem Theile zuruͤkkhalten, z. E. in der Schaamhaftigkeit , und dem Steifwerden in der Begattung; oder durch ein Verſchinren der Schlagader, das Blut von einem Theile abhalten , wie im verhinderten Harn des Hundes; oder endlich dieſes Blut, z. E. in der blaſſen Farbe bei einigen Affekten, zum Herzen zuruͤkktreiben : oder dagegen durch Erweiterung dem Harn Plazz machen, und dem Safte des Gedaͤrms Freiheit laſſen, oder wenn ſie, ohne alles wechſelweiſe Erſchlaffen, ſtark verſchnuͤrt worden, das Vlut durch die Schlagader in einigen Theilen haͤufig ſammeln .
De cerebro p. 170. ed. 8. ferner VALISNERI de chamæleonre pag. 394.
STAHL de obſtruct. vaſ. n. 35. durch die Faſerflechtungen.
pag. 182.
VIEUSSENIUS p. 193.
IDEM neurolog. p. 182.
Add. ID. p. 193.
IDEM neurologr. p. 200. VomSchrekken SCHAARSCMIDT Berl. relat. T. V. p. 262. 263.
SCHREIBER de fletu n. 51.
VIEUSSENS l. c. p. 193.
Doch es haben beruͤhmte Maͤnner gegen dieſe Strikke allerlei eingewendet , und ich habe dieſe Hipotheſe laͤngſt verrufen.
Von Schaam WHYTT vital. mot. p. 102. Ueberhaupt BA- KER anim. adfect. p. 18. 19.
Die Sache ſelbſt iſt nicht ſo leicht.
Freilich wird dieſes Vermoͤgen durch die Nerven ausgeuͤbt, und dieſe bedienen die Seele ganz allein; man beweiſet durch dieſes Exempel, daß die Nerven auf die Organa des Lebens einige Gewalt haben, z. E. auf das Herz, das Gedaͤrme, den Magen, und die kleinſte Schliesfaſern der Haut, und der Darmzotten; wie auch auf einzelne Theile , indeſſen daß die uͤbrigen wenig geaͤndert werden, als in der verliebten Steifheit, und im Erbrechen beim Anblikke haͤslicher Dinge; daß alſo in den Affekten die Nerven einige Gewalt aͤuſſern, dergleichen der Wille ganz und gar nicht hat.
Jndeſſen beweiſen ſich doch die Affekten fonderlich auf das Herz wirkſam, ſie veraͤndern das Klopfen deſſelben, und man kann ſie faſt auf zweierlei Arten bringen, indem einige den Kreislauf des Blutes ſchwaͤchen, andre aber vermehren.
Zu jenen gehoͤrt der Gram und die Furcht, zu dieſen der Zorn, die Freude, Liebe, und das Schrekken .
NUGENT hydrophob. pag. 61.
CHEYNE ſanit. tuend. pag. 178.
Daß ſich aber an den kleinſten Gefaͤſſen etwas zeige, welches wenigſtens in der Thaͤtigkeit, mit den Nervenſtrikken eine Aehnlichkeit hat, erhellet aus der Hemmung des Blutaderblutes, die eben ſolche Folge als die Unterbindung hat, ferner aus den Huͤgelchen der Haut, die ſowol vom Schrekken, als von der Kaͤlte herruͤhren koͤnnen.
Wir nehmen wahr, daß die Nervenkraft, welche Muſkeln beherrſcht, im Magen und dem Gedaͤrme, ſtaͤrker oder ſchwaͤcher gemacht werden kann; darum ruͤhren aber die Affekten nicht vom Magen her.
WOODWARD eafes p. 31. 33. 34. 35. 242. 288.
§.
8. Die Sprache der Leidenſchaften.
Gott, der Stifter aller Geſellſchaften, hat gewollt, daß ſich die Affekten in der Stimme ſelbſt, durch die Geberden, und vornaͤmlich am Angeſichte kenntlich machen ſollen, und daß alſo ein Menſch dem andern, ſeine Liebe, und Zorn, und die uͤbrige Leidenſchaften in einer untruͤglichen Sprache, die alle verſtehen, entdekken ſoll.
Doch es verſtehen auch unvernuͤnftige Thiere dergleichen Sprache, um damit ihre Liebe, geſellige Freundſchaft, muͤtterliche Zaͤrtlichkeit, Zorn, Schmerz, Furcht, welches die vornehmſten Affekten ſind auszudruͤkken.
Dieſe Sprache iſt allen vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln gemein, ſie verſtehen ſich einander, und den Menſchen, ſo wie ſie von dieſem wieder verſtanden werden.
Der Hund lieſet naͤmlich dem Menſchen aus ſeinem Geſichte, wenn derſelbe zornig iſt, er ſchlieſt es aus ſeinen Worten; und der Menſch erkennt den Grimm eines Stieres aus deſſen Bruͤllen, ſo wie ſich alle vierfuͤßige Thiere vor dem Bruͤllen des Loͤwen fuͤrchten.
Conf. CORDEMOI de loquel. p. 16.
NICOLAI &c.
Jch werde mich, was die Toͤne anbelangt, kurz faſſen, da es doch gewis iſt, daß jeder Affekt ſeine gewiſſe Toͤne hat.
Hingegen aͤuſſern ſich ſonderlich im Angeſichte die Kennzeichen der Affekten, die ſich ſo leicht leſen laſſen, daß die Mahler alle Gemuͤthsbewegungen blos durch das Geſicht, und wenn man dieſes von der Seite anſieht, ſehr wohl auszudruͤkken verſtehen.
Dieſe Speculation iſt artig, und wir wollen ihre erſte Grundſtriche zeichnen.
Die Liebe, und Bewunderung giebt ſich durch eine in die Hoͤhe gezogne ausgedehnte Stirn, und durch Augen, welche wie die Augenlieder, in die Hoͤhe ſteigen, zu erkennen.
Hier wirket der Muſkel des Hinterkopfes, und der gerade obere Augenmuſkel, wie auch der Hebemuſkel des Augenliedes .
Die Neugierde und Bewunderung eines Redners, oͤffnet zugleich den Mund, damit die klingende Luft zur Trompete gelangen moͤge .
Add. PARSONS on phyſiognom. p. 53.
IDEM p. 54.
Die Freude, und das Lachen , verſchlieſt faſt die Augen, es wird der Mundwinkel in die Hoͤhe gezogen, man runzelt die Haut der Naſe, und der Mund wird durch den Trompeter und Lachmuſkel verzerrt.
An vielen Perſonen entſteht alsdann eine Grube an der Wange, und vermehrt die Anmuth, indem dieſes, wie ich davor halte, zwiſchen den ſchwellenden Jochmuſkeln vorgeht.
PARSONS ibid. p. 72.
Jm Weinen , und trauriger Leidenſchaft, ziehet ſich die Unterleffze herab, daß das Geſicht laͤnger zu werden ſcheint, es verzerren ſich die Leffzenwinkel vermittelſt der dreiekkigen Muſkel; es iſt das Auge geſchloſſen, und es verbirgt ſich der Augenſtern unter das obere Augenlied.
IDEM p. 77.
Jm Zorn und Haſſe, erregt ſich die Unterleffze uͤber die Oberlippe; die Stirn ſenkt ſich herab, und bezieht ſich mit Runzeln.
Die Verachtung macht ein ungleiches Geſicht, indem ſich das eine Auge faſt ſchlieſt, und das andre ſpoͤttiſch herabſieht
Conf. IDEM. p. 64.
Jm Schrekken oͤffnen die Muſkeln den Mund und die Augen mit Gewalt, und die Haͤnde werden aufgehoben .
IDEM p. 60.
§. 9. Daraus entſteht die Phiſionomie.
Es iſt nicht gar zu lange, daß man mit Recht eingeſehen, wie ſich die meiſten herrſchende Affekten aus dem Anblikke eines Geſichtes leſen laſſen, daß man einen freudigen und ſcherzhaften, einen traurigen und ernſthaften, einen ſtolzen, ſanftmuͤthigen und gutartigen, einen neidiſchen, unſchuldigen und ſchamhaften Menſchen, und kurz, faſt alle auch gemiſchte Affekten, oder angewoͤhnte Laſter, oder Tugenden, durch deutliche Merkmaale am Geſichte und ganzen Koͤrper, ſehr leicht unterſcheiden kann.
Es koͤmmt dieſes daher, weil Muſkeln , die einem gewiſſen Affekte zugeordnet ſind, in einem Menſchen, bei dem dieſer Affekt zur herrſchenden Natur geworden, oͤfters wirken oder gebraucht werden, und es muͤſſen ſich alſo an jachzornigen Menſchen die Muſkeln des Grimms oͤfters zuſammen ziehen.
Von dieſem oft wiederholten Gebrauche geſchicht es nun, daß dieſe Muſkeln ſtaͤrker wachſen, und ſich uͤber die andern, gleichſam ſchlafende Muſkeln des Temperaments einen Vorzug heraus nehmen, und wenn der Affekt gleich nachgelaſſen, dennoch eine Spur von dem herrſchenden Affekte im Geſichte uͤbrig bleibt.
ZAMBECCARI bei dem CORTE p. 222. lettres ſur les phyſionomies p. 188.
ANDRY orthopod. T. II. p. 30.
Dahin kann man rechnen, was Lanciſius fuͤr die Chiromantie geſchrieben, da er naͤmlich will, daß die groſſen Falten in der Haut Staͤrke, und gute Geſundheit der Frucht, und des Menſchen, kleine oder gar keine Falten dagegen eine Schwaͤche anzeigen ſollen.
Folglich iſt es nicht noͤthig, zu der Seele als einer Baumeiſterin die Zuflucht zu nehmen , und zu glauben, wenn ſie ihren Koͤrper bildet, daß ſie ohngefehr ihres gleichen erbaut, und daß ſie ein Geſicht eines unvernuͤnftigen Thieres modeln wuͤrde, wenn ſie dumm waͤre.
STAHL de animi morb.
§. 10.
Die Erregung der Affekten.
Dem Menſchen iſt eine Leichtigkeit oder Neigung zu Nachahmungen angebohren, die ohne Zweifel aus der Zueignung der Jdeen entſteht.
Gaͤhnt jemand, ſo gaͤhnet, wie ganz bekannt iſt, der ganze Haufe der Geſellſchaft mit.
Menſchen, ſonderlich wenn ſie jung und zaͤrtlich ſind, weinen, wenn ſie andre weinen ſehen . Senak hat von der bloſſen Erzaͤhlung eines ſchauderden Dinges Kraͤmpfe , Ohnmachten, und den Tod ſelbſt beobachtet . Ja man weis, daß auf den Anblikk der Kraͤmpfe, und der Epilepſie aͤhnliche Uebel erfolgt ſind.
BOERHAAVE morb. nerv, T. II. p. 512.
KLOEKHOF morb. anim. p. 55. von Einbildung.
T. II pag. 464. Blut angehaͤuft in den Herzgefaͤſſen.
RIVIN. imagin.
vir. med.
HILD. L. III. obſ. 8.
Es iſt dieſes der Grund, Affekten durch das Leſen, durch die Muſik, und ſelbſt durch die Geberden zu erwekken; denn es hat Quintilian Komoͤdianten, wenn ſie Trauerſpiele vorgeſtellt, weinend den Schauplazz verlaſſen geſehen.
Ein Tragoͤdienſpieler ſtarb auf der Schaubuͤhne .
KLOEKHOF morb. anim. p. 55.
KAUW impet. fac. n. 406.
Daher koͤmmt es, daß die Muſkel in Erwekkung und Beſaͤnftigung der Leidenſchaften eine groſſe Gewalt hat.
Sie erinnert uns an diejenigen Perſonen, deren Karakter man mit der Stimme oder dem Jnſtrumente vorſtellt .
L. XV. p. 304. 305.
Dritter Abſchnitt.
Der Schlaf.
§.
1.
Bisher haben wir die wachende Seele, oder doch denjenigen Zuſtand eines Menſchen beſchrieben, da ſich die Veraͤnderungen, die von den umliegenden Koͤrpern in den Organis der Empfindung hervorgebracht werden, der Seele vorſtellen, und von derſelben begriffen werden.
Doch nimmt dieſer Zuſtand nicht viel uͤber die Helfte unſers Lebens ein; die andre Helfte gehoͤrt fuͤr den Schlaf.
Wie es ſcheint, ſo ſchlaͤft die Frucht : es ſchlaͤft das Huͤhnchen im Ei : und fruͤhzeitiggebohrne Kmder ſchlafen faſt in eins fort.
Kinder ſchlafen viel; und abgelebte Greiſe ſchlafen ebenfalls oft.
Es kam mit dem vortreflichen Mathematiker A. le Moivre dahin , daß er von vier und zwanzig Stunden nicht mehr, als vier Stunden wachend zubrachte.
Man verſchlaͤft im mittlern Alter den dritten Theil, und daruͤber vom Tage.
Die meiſten unvernuͤnftigen Thiere, welche nicht des Nachts auf Beute ausgehen, ſchlafen ſo lange, als ſie wachen: ſie wenden naͤmlich die ganze Zeit, ſo lange es finſter iſt, auf den Schlaf, und ſie wachen ſo lange, als die Sonne uͤber dem Horizonte iſt.
Einige Thiere ſchlafen auch in ihren Winterquartiren noch viel laͤnger.
Den Winter uͤber ſchlaͤft das Murmelthier, und wenn es ſich endlich erwekken laͤſt, ſchlaͤft es doch gleich wieder ein; ſo ſchlaͤft das Zobelthier , die Spizzmaus , die karpatiſche Maus , die Ratte , Fledermaus , der Jgel und der Dachs . Die Baͤren liegen faſt vierzig Tage verborgen , und in Schweden von der Mitte des Novembers bis in die Mitte des Aprilmonats . Jn Groͤnland verſchwanden ſie mit der Sonne den dritten November, und erſchienen wieder, da die Sonne aufgieng . Doch es ſchlafen auch die Jnſekten lange , wofern man nach dem Auſſenbleiben der Empfindung und der willkuͤrlichen Bewegung ſchlieſſen darf, daß ſie wirklich ſchlafen.
Raupen ſchlafen einige male , bevor ſie ſich haͤuten; und es iſt das Leben einer Raupenpuppe nichts, als ein Schlaf .
Man glaubt, daß auch die Fiſche ſchlafen , ſonderlich nach den neuern Erfahrungen , und es verfallen einige in einen tiefen Schlaf , wovon ſie ploͤzzlich erwachen, und erſchrokken die Flucht nehmen . Jndeſſen haben doch bisweilen Fiſche ein ſchnelles Schiff, ſieben ganzer Tage lang verfolgt . Die Froͤſche ſchlummern in der Kaͤlte, und leben ohne Speiſe und Bewegung , nicht aber ſo in einer Waͤrme .
Die Schleichen verbergen ſich im Schlamme . Eben dieſes erzaͤhlt man auch von den Schwalben . Endlich ſo ſchlaͤft, wenn man genau rechnen will, der Keim der menſchlichen Frucht, die laͤngſte Zeit uͤber, bis derſelbe in der Befruchtung wach wird.
SUPPRIAM p. 26.
Hamb Magaz. T. VI p. 3.
Hiſt de l’Acad. 1754 Ein Mann welcher 83. und einer der 150 Jahr alt war THOMAS PA- REC verſchlief den groͤſten Theil ſeines Lebens L. Magaz 1753 p 601.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ 122 Iourn. Helv. 1743 p. 553 HARDER apiar. obſ 122 CI- TOIS abſtin. conſolentan p. 75. GESNER Quadr. p. 842. ad. BUF- FON T. VIII. p. 224.
STRAHLEMBERG Jn der Beſchreibung Siberiens.
AGRICOLA anim. ſubtert. pag. 34.
BEL. in hiſt Ungar.
BOKRIGH. diſſ. VII. p. 309. MERSEN. in geneſ. p. 625.
NOL- LET leçons de phyſ.
T. I. p. 92. FANTON. diſſ. anat. ed. pov. p. 41. RE’
AUMUR Mém. pour ſervir à l’hiſtoire des inſect.
T II. p. 29. Wahre Razze BUFFON T. VIII. p. 159 161. 162. Kleine Razze IDEM ibid. p. 182.
BRUKMANN Cent. Ep. II. p. 161. LEEUWENHOEK epiſt. 67. BUFF. T. VIII. p. 117.
BUFFON T. VIII. n. 31.
IDEM Hiſt. natur. T VII. p. 106. doch nicht den ganzen Winter durch.
AGRICOLA anim. ſubterr. p. 411. LEHMANN Bergm. Chron. pag 540
FIELLSTROEM tappernes biörnfange.
De anim. latent.
L. III. c. 14 15 17 Den ganzen Winter PONTROPPIDAN natur hiſt. T. II. p. 32, andre ſagen, daß ſie ſich ihrer Haut wehren, add.
BUFFON T. IV. p. 254.
Trois voy. au Nord. p. 127 LINSCHOTEN Voy II. p 23. Jn Barenſens Hiſtorie faſt den ganzen Winter hindurch.
22. Jan. waren ſie munter.
Allerlei Jnſekten leben im Winter ohne Bewegung, SWAM- MERDAM bibl. p. 600. 604. aſtaci. Bresl. Samml. 1722 m. Sept.
Auch im heiſſen Aethiopien ſchlaͤft die Kemboul im Winter, und dekkt ſich als Schnekke mit ihrem Dekkel zu.
ADAMSON Senegal. p. 18. Folglich brauchen einige Thiere auch ohne Kaͤlte, einen langen Schlaf.
Dreimal MALPIGHI de bombyce p. 3. 5.
RE’ AUMUR Hiſtoire des Inſectes T. II.
Mém. I.
ARISTOTELES Hiſt anim. L. IV. c. 10 OPPIAN L. IV.
HL- LE von Thieren p. 170 Von den thymis delphinis PLINIUS L. X. p. 75. BELLON. obſ. p. 159.
RICHTER p. 308.
Aci penſer.
HALLE l. c.
OVINGTON voy. to ſurat. I. p. 45.
Oecon. Nachricht n. T. VI. pag 335
Hiſt. natur. des anim. II. pag. 2. 137.
So auch nicht das Murmelthier, RE’
AUMUR l. c. T. II. Mém. 2. P. 29. Thiere ſchlafen mehr, je naͤher ſie dem Nordpol ſind, und weniger, je naͤher ſie den warmen Gegenden kommen.
BERGEN de anim. hiem. ſopit. pag. 18.
PECHLIN aer & alim deſect. p. 54. BORRIGH p. 320.
L. IV. p. 437. L. VIII. p. 266.
Es ſcheint alſo der Zuſtand aller Thiere dieſer zu ſein, daß ſie einen Theil ihres Lebens in Traͤgheit und Schlaf zubringen.
Jndeſſen theilt die Natur doch dieſen Theil ſehr ungleich unter ſich aus, indem das Pferd kaum drei oder vier Stunden lang ſchlaͤft, und ſich einige Pferde gar nicht niederlegen .
HALLE Geſchichte der Thiere p. 232. BUFFON Hiſt. natur. T. IV. p. 253.
BUFFON ibid ſchlafen ſtehend.
BATHURIST prælect. p. 165.
§.
2. Die Schlaͤfrigkeit.
Es iſt uns derjenige Schlaf der natuͤrlichſte, welcher uns nach ausgeſtandner Tagesarbeit, und auf ein gutes Abendeſſen uͤberfaͤllt.
Man kann die Zufaͤlle dabei nicht ſo leicht beobachten, weil der Beobachter zugleich mit einſchlaͤft; indeſſen bin ich doch oͤfters auf mich ſelbſt aufmerckſam geweſen.
Demnach erwekkt das Blut des Abends, wenn es durch ſeine viele Bewegungen, die durch zufaͤllige Urſachen hervorgebracht worden, in einen heftigen Umlauf gerathen, gleichſam ein kleines Fieber , es ſchmerzen die ermuͤdete Muſkeln, und beſonders ermatten die langen.
Hierauf aͤuſſert ſich eine unangenehme Betaͤubung an den Knieen.
Dazwiſchen noͤthigt uns die Natur einmal uͤber das andere zu gaͤhnen, es ſchlaͤgt der Puls langſamer und ſchwaͤcher, und bleibt in Kindern aus . Hierauf werden die Geſchaͤfte des Kopfes hinfaͤllig, es vergeht die Wißbegierde, die Sorge verlaͤßt uns, wir ſind nicht mehr zu denken aufgelegt, und Leib und Seele fuͤhlen eine Neigung zur Ruhe.
Es werden die Eindruͤkke aller aͤuſſerlichen Sinne matt, die Augen ſehen und leſen nicht wohl, und die Seele ſtellt ſich, die vom Gedaͤchtniſſe entſpringende Empfindungen, weder mit einiger Lebhaftigkeit, noch ordentlich mehr vor.
Hingegen laͤſt ſich ein ſanfter Zug, der unwiderſtehlich iſt, zum Schlafe verſpuͤhren, wobei an der zuſammenfuͤgenden Haut der Augenlieder, nicht weit vom groſſen Winkel einiges Brennen vermerkt wird; man kann die Augen nicht mehr mit Bequemlichkeit offen halten , ſie ſchlieſſen ſich wider unſern Willen, und es verbirgt ſich die in die Hoͤhe gezogne Pupille . Zugleicher Zeit ſinkt der Kopf vorwerts nieder, er nikkt einmal uͤber das andere, der Kinnbakken oͤffnet ſich, und es wuͤrde der ganze Koͤrper fallen, wenn man ſtehen bleiben wollte.
Jndeſſen wacht und lauſcht noch lange Zeit das Ohr , man hoͤrt die Stimme der nahe ſtehenden Perſonen, man verſteht ſie, wenn bereits die Kraft der Augen gleichſam gebrochen iſt.
Und nunmehr trennen ſich die Jdeen von einander, die Seele phantaſirt einiger maaſſen, und es ſind alsdann die innerlichen Empfindungen, die das Gedaͤchtnis liefert, ſtaͤrker, bis endlich die im Archive des Gehirns aufbehaltnen Bilder der Seele vor den Augen ſchweben, und blos an dieſem Merkmaale pflege ich zu erkennen, daß ich ſo gleich einſchlafen werde; denn weiter iſt mir nicht verſtattet, mich ſelbſt zu beobachten.
pag. 598.
TRALLES de opio pag. 250. STRUTHIUS ars ſphygmic. p. 200. STEMZEL peri hipnos Conf.
GORTER Exerc. de ſomn. vigil.
tot.
PUSCHER de pervigil.
BAGLIO prax L. I. p. 73.
Die kleinen Muſkeln ſchlafen erſt ein.
SUPPRIAN pag. 41. als der levat. palpeb.
PARSONS p. 16.
Dieſen Zuſtand unterſcheidet er vom Schlafe, nennt ihn Schlummer Cl. MEYER Nachtwandler.
§. 3 Der Schlaf.
Wenn wir die Erſcheinungen eines voͤlligen Schlafes wiſſen wollen, muͤſſen wir auf andere Menſchen acht geben.
Jn dieſem Zuſtande bewegt ſich der Koͤrper um deſto weniger, je vollkommner der Schlaf iſt; man empfinder keine Reizze der Sinnen, keinen Schall , kein Kizzeln , wenn dieſes alles nicht lebhaft iſt; ja es werden auch die innern Reizze ſchwach, als der Durſt , oder der Huſten, und der Schlaf ſchlaͤfert beide Uebel ein, wofern dieſe nicht zu uͤbermaͤßig gros ſind; man hat eine geringere Empfindung vom verhaltnen Harn; ſelbſt die periſtaltiſche Bewegung des Magens und der Daͤrme werden ſchwaͤcher, daß man uͤberhaupt recht lange Zeit , den Hunger nicht verſpuͤhrt, ſo lange man ſchlaͤft, und zwar ganze Winter durch.
Ein Menſch kann eben ſo leicht funfzehn Stunden vom Abendeſſen bis zur Mittagsmahlzeit aushalten, und ſieben Stunden vom Mittags bis zum Abendeſſen.
Auch der Koth des Gedaͤrmes wird ohne Empfindung weiter getrieben, er haͤuft ſich an, und er wuͤrde in geſunden Menſchen, in der erſten Stunde nach dem Erwachen unertraͤglich werden, wenn man gleich das Bette fruͤhe des Morgens verlaſſen wollte.
Daher wirken Purgirpillen erſt den andern Tag . Ein Menſch, welcher ſiebzig Tage lang ſchlief, harnete innerhalb zwei und vierzig Tage nur einmal, und hatte keinen Stuhlgang .
Ein Zuſtand ohne Empfindung SUPPRIAN p 39.
YOUNG opium p. 25.
Vom Liegen leiden wir nicht RAI wisdom &c. p. 236.
Die Bergmaus wird durch ſiedend Waſſer wach.
Iourn. helv. l. c.
Eine Razze kam nicht zu ſich, da man ſie zerſchnitte MERSENN. l. c.
Der Baͤr wacht nicht von Wunden lauf PLINIUS L. VIII. c. 36. Exempel von ſchwer zu erwekkenden Menſchen lieſt man beim SCHURIG chylol.
c. 4 FICHET Obſ of ſociet. at Lond. n. 22. weder durch Salzgeiſt, noch Nieſewurz vom Schlafe, erwekket, ſiehe Phil. tranſ. n 304.
Oft habe ich an mir erfahren daß ſich der Durſt durch Schlafen uͤberſtehen laͤſt.
Meerwaſſer loͤſcht den Durſt, wenn man dabei ſchlaͤft.
LEWIS. mat. med p 77.
Baͤren leben ſchlafend, lange Zeit ohne Speiſe.
BUFF T. I. V. p 254. Vierzehn Tage de anim. latent.
6. bis 7. Manate HILLER- STROEM læmtalands diurfa’nge p 15 CHARLEVOIX Hiſtoire de la nouv.
France II. p 117 Bei Kluͤmpen von Harz und abgefallnen Blaͤttern die ſie verſchlukken, bleiben ſie ohne Eſſen und werfen erſt dieſe Herbſtpillen im Fruͤhlinge aus.
FIELLSTROEM lappernas diurfa'nge Ra zen eſſen nichts. FANTON l. c. p 41.
Noch Froͤſche Oecon.
Nacur l. c noch Fledermaus, Dachs, Maulwurf, Jael LINN faun. p 8. Jn einem Schlafe von 27 Wochen genoß BAKE- RUS nichts.
Stolwyck ſlaapſike.
Iourn. de Savans.
1707 m. April.
GORTER Exerc. II. p. 23. Tr. des maladies de l’ eſtomac. p. 196.
Eſſ. of a ſociet. phyſ. aut liter. at. Edimb.
T. I. p. 440.
Phil. tranſact. n. 304.
Man iſt noch wegen des Herzſchlages ungewis, weil beruͤhmte Maͤnner in ihren Meinungen daruͤbex nicht eins ſind.
Hippokrates ſchrieb ſchon , daß das Jnwendige im Schlaf waͤrmer ſei.
Nach ihm ſagte Sanctorius , daß im Schlafe die thieriſche Kraͤfte, und im Wachen die Kraͤfte des Lebens, mit den thieriſchen Kraͤften matt werden.
Die Neuern fuͤgen noch hinzu, der Puls ſei im Schlafenden haͤufiger, und es wachſe derſelbe von 70 und 80 bis 80 und 96 , und von 70. 86 bis 80. und 96 in einerlei Zeit an; es ſei auch der Puls groͤſſer, und das Athemholen oſſenbar ſtaͤrker , daß man an dieſem Zeichen einen ſchlafenden Menſchen erkennen koͤnnte.
Es gehe auch die Verdauung der Speiſen im Schlafe beſſer von ſtatten; die Ausduͤnſtung ſei noch einmal ſo gros; der Schweis und die Wunden waͤren heiſſer , ſie ſchwellen, die ſchlafende Kinder haͤtten in ſanftem Schlafe, wie Roſen bluͤhende Wangen, und die feuchte Haut duͤnſte ſehr aus.
So waͤren auch Menſchen, wie ich oft ſelbſt geſehen, wenn ſie am Fieber laͤgen und ſchliefen, heis, und befaͤnden ſich, wenn ſie erwachten, ſchlechter.
E idem VI. n. 4. 5. & MAR- TINE anim. ſimil. p. 257.
Sect. IV. n. 47. 48. & AVI- CENNA l. c. MAJOW oper. pag. 335.
MORGAGN principl. p. 193. 399.
BROWNE LANGRISH med. pract. p. 273.
SENAC du coeur II. p. 219. STRUTHIUS l. c. TRALLES p. 250.
Von tiefem Schlafe.
HARTLEY. pag. 55. ſeqq. C. HOFMANN inſtit. L. V. c. 28.
Sect IV. n 2. & ad 40 Sect III. n. 1. funfzig Unzen verrauchten deß Nachts S. IV. n. 1 42. 56. III. n. 69.
Ein Pfund in einer Stunde, Conf. Sect. IV. n. 7 29. 31. 37 54.
V. n. 21. VI. n 6 waͤchſt um den 4. Theil.
DODARTUS p. 235.
AVICENNA L. I. Fen. II. d. 2. c 13
YOUNG opium p 142.
Dahingegen wollen andre, Galen und vornaͤmlich der vortrefliche Johann von Gorter , das Herz aͤuſſere im Schlafe weniger Kraͤfte, es geſchehe der Puls langſamer , nicht ſo oft, es ſei die Ausduͤnſtung kleiner , und wie 2 zu 3, oder wie 2 zu 4 , das Athemholen ſchwaͤcher , und die Ruͤkkehr des Blutaderblutes beſchwerlicher , es empfindet ein Schlafender Froſt, wenn er ſich nur eben ſo wie im Wachen bedekkt haͤlt, welches ich ſelbſt erfahren habe .
Der Puls im Schlafe matt, klein.
Cauſ pulſ.
III. c. 9. 10.
Exerc. II.
de ſomno & vigil tot. de perſpir. Ed. II. n. 354. 355. 356. PUSCHEL de pervigil.
LUDWIG in theſib.
Eſſ. phyſ. and. litt. of a ſociet at.
Edimb. p. 436. ſeqq.
SCHWENKE Hæmatol. pag. 56. GORTER Exerc.
II. n. 14. BOERHAAVE prælect. T. IV. p. 505. STENZEL p. 65. Pulſe 60 & 50. in morbo Stolwicenſi Iourn. des ſav. 1701.
Avr.
Iourn. de Trev. 707 Avril. keiner in tiefen Schlafe Eſſ.
of à Societ. at Lond. I. n. 8. im Schlafe nehmen die Pulſe ab. B. de MOOR inſtitut. med. p. 15.
KEIL p. 174 175.
GORTER de perſpir. n 307. nicht uͤber 16. Unzen, im Sommer kaum 14. Jn Stolwicenſi morbo war die Haut trokken.
Iourn. des Sav. l. c.
Jn einer Stunde tranſpirirt ein wachender 3, bei Bewegung 4, und waͤhrend des Schlafes zwo Unzen.
GORTER n. 112 313. Exerc. II. p. 28
IDEM Exerc. II. p. 28. 30.
Daher ſchwellen die Beine unterm Bande, RAVENSTEIN p. 189. davon Vollbluͤtigkeit YOUNG l. c.
GORTER de perſpir n. 356.
Wir haben daher im Schlafe mehr Kleider noͤthig.
SANTANELLI Guler. de minerv. P l. p. 196.
Doch es ſoll auch das Blut aus der Blutader eines Menſchen, welcher ſchlaͤft , mit groͤſſrer Schwierigkeit flieſſen, die Wunden und Geſchwuͤre nicht ſchmerzen , und der Eiter beſſer, naͤmlich dikker flieſſen . Daher ſollen duͤnne Saͤfte faſt ſtokken , die Abſonderungen ſparſamer geſchehen , ſich das Fett ſammeln, und ſelbſt Thiere im Schlafe fett werden . Es ſei dieſes die Zeit der Reſorbtion, daß der Durchlauf, ſo fluͤßig er iſt, dikker wird; und es ſind alsdann die ſchaͤdlichen Ausfluͤſſe der Suͤmpfe gefaͤhrlicher.
Es fluͤſſe nicht ARISTOTE- LES hiſt. anim. L. III. c. 19.
RAI Wisdom &c p. 237.
BERENGAR. CARP. froct. cran. c. XIX.
YOUNG l. c. p. 25.
LUDWIG phyſiol. n. 540. MORGAGN. principl 189. 190. LAMURE ſecret. pag. 41 keine.
BORDEU Recherch. ſur les gland. p 395 zu viel
PECHLIN aet & alim. defect.
c. 5. der Baͤr HILLER- STROEM l. c. PLINIUS l. c. AELIAN L. VI. c. 3.
Doch ſterben Murmelthiere, wenn ſie lange ohne Eſſen bleiben BUFFONT. VIII 224.
MORGAN. p. 291.
LANCIS palud. nox. L. I. P. l. c. 20. TARGIONI TOZ- ZETTI in ſ. Reiſen.
Jch habe mir von allen Seiten Muͤhe gegeben, dieſe Zweifel aufzuloͤſen.
Es ſcheinen uͤberhaupt im Wachen mehr Urſachen zuſammen zu kommen, die den Umlauf des Gebluͤtes beſchleinigen, und die im Schlafe nicht zugegen ſind.
Jm Schlafe iſt allein das Herz thaͤtig: im Wachen das Herz , das Muſkelſiſtem, und die ganze Sinnlichkeit zugleich, die uns allerdings ſtark in Bewegung ſezzen, und hierzu gehoͤren noch die Affekten, und das Bemuͤhen.
Es ſcheint alſo auf keinerlei Weiſe geſchehen zu koͤnnen, daß die Bewegung des Herzens im Schlafe, da die Urſachen geringer ſind, groͤſſer ſein ſollte.
Daher geht der Puls zur Abendzeit geſchwinder , er nimmt im Schlafe allmaͤhlig ab, und er iſt des Morgens fruͤhe am ſchlaͤfrigſten . Lebt man unter einem ſolchen Himmelsſtriche, wo das Quekſilber des Thermometers auf 120 Farenheitſche Grade, und daruͤber unterhalb den Grad faͤllt, bei welchem das Waſſer gefriert, wie in der Stadt Jeniſeisk geſchieht, welche durch den fuͤrchterlichſten Winter beruͤhmt iſt.
Dahingegen mus ein ſolcher umkommen, und ohnfehlbar umkommen, welcher in einer Luft ſchlaͤft, die um zwanzig Grade kaͤlter iſt, als die Kaͤlte, welche Waſſer zum Gefrieren bringt.
Hieraus erhellet, daß der Schlaf zur Kaͤlte geneigt ſei, und daß ein Menſch, welcher bei Leibesuͤbungen die kalte Luft leicht ertraͤgt , umkommen muͤſſe, wenn er in ſelbiger Luft ſchlaͤft, weil das Blut geliefert und dikk wird , welches die Bewegung des Wachenden fluͤßig erhalten haͤtte.
Daher haben Thiere, die in ihren Winterherbergen ſchlafen, kaum einen Puls , und frieren voͤllig . Doch es iſt das Schlagen des Herzens und das Athemholen faſt in gleichem Grade thaͤtig.
Selbſt die Bewegung der Daͤrme wird, wenn man wacht, von der Speiſe, Trank, von der Bewegung der Muſkeln des Unterleibes, von der Arbeit der Seele, erwekkt und unterhalten; im Schlafe aber iſt keine ſolche ermekkende Urſache vorhanden.
Daher ſehe man die ſichere Merkmaale von einer langſamern periſtaltiſchen Bewegung.
Vergleiche man den ſchlaͤfrigen Hund einer Frau, mit dem Jagdhunde, der mit dem erſten von einem Wurfe iſt, ſo ſehe man deutlich, wie die Fettigkeit des erſtern vom Schlafe entſtanden ſei.
Ein langwieriger Schlaf vermehre den Umlauf des Blutes ſo wenig, daß vielmehr die Ausduͤnſtung abnimmt , der ganze Koͤrper friert , die ſtokkende Saͤfte dikk werden , und durch den Schlaf eine Veranlaſſung zum Schlafe, auch in geſunden Menſchen hervorgebracht wird, die ſich gemeiniglich in eine Schlafſucht , Erſtarrung , und Dummheit verwandelt, und wodurch faſt alle Empfindung zerſtoͤrt wird . Aus dieſen erzaͤhlten Stuͤkken koͤnnte man ſchlieſſen, daß alle Bewegung einer thieriſchen Maſchine durch den Schlaf vermindert wird.
BELLINUS miſſ. ſang. prop. 46.
L. VI. p. 263.
Ebendaſeloͤſt.
L. VI. p. 294. Jm Schlafe greift die Kaͤlte ſtaͤrker an.
SANC- TOR Sect. IV n. 52
L. V. pag. 17.
Comm. Lit. Nor.
1736 hebd.
22. Gerinnt im 25 Grade MARTIN eſſays p. 351.
Berigt van de ſtolwykze slaapzichte.
Ohne Herzſchlag HAR- VEI gener. p. 150.
NOLLET Leçons T. I. p. 32 Von den Razzen.
Daher ſoll der Jgel ein kaltes Blut haben, BUFFON T. VIII. pag. 31.
Die Razzen le loir IDEM ibid. p. 559.
Alle Empfindungen mehren die Thaͤtigkeit des Gehirns Idée de l’homme phyſique p 222.
Man ſchwizzt bei Verſen und Problemen.
SANCTOR.
Sect. V. de exero. & quiete n. XI. Sect. IV. n. 50. Stolwyk slaapzickte.
De ſomno & vigil n 50.
GORTER de perſpir. n. 357.
GROEBEN Oriental. Reiſebeſchreib. p. 48. an ſich ſelbſt.
Hiſtoire de l’ Acad. 1713.
BOERHAAVE Prælect. T. IV. p. 513. FICHET p. 200.
Durch veſicatoria erwachte nicht FICHET ibid. noch von Salzgeiſt, oder Nieſewurz.
Phil. tranſ. n. 304 noch von Schmerz, und Reizungen. Obſ. of a Societ. at. Lond. n. 22. FRITSCH ſeltſ Hænd. T. II. p. 597. SCHURIG chylolog.
c. 4.
Und daher ſchreibe ich die groͤſſere Waͤrme, den groͤſſern Puls, und das Hauchen im Schlafe , vornaͤmlich den Dekken, und der waͤrmern Luft zu, die ſich um die Haut ſammelt, wodurch die Gefaͤſſe der Haut erweitert werden, das Blut in dieſelbe dringt, und vornaͤmlich gegen das Ende des Schlafes; zum Theil iſt daran eine ziemlich ſtarke Abendmahlzeit Schuld, die bei mir eine groſſe Hizze mit Schweis hervorzubringen pflegt, und die ſtarke Sanktorianiſche Ausduͤnſtung verurſacht .
Doch es iſt auch das Liegen zum Athmen unbequem, weil die gleich hohen Eingeweide des Unterleibes dem Zwerchfelle ſtaͤrker widerſtehen.
Endlich koͤnnen uns Traͤume , die von Affekten begleidet wurden, in groſſe Hizze verſezzen, Schweis machen, und dieſes um ſo viel mehr, weil die Traͤume groͤſſere Kraͤfte, den Koͤrper zu veraͤndern, als im Wachen die Empfindungen haben, wie ich weiter zeigen werde.
AVICENNA macht den Puls im Anfange des Schlafes, ſchwach, klein, langſam; ſtaͤrker wie die Verdauung zunimmt; ſchwach bei laͤngern Schlafe, und hat dabei nicht unrecht l. c. c. 12.
Jn den lezzten Stunden tranſpirirt man mehr GORTFR Exerc. II. p. 32.
IDEM de perſpirat. n. 338. Nuͤchtern kaum 18. Unzen, nach dem SANCTOR S. III. n. 420. die erſten fuͤnf Stunden nach dem Abendeſſen kaum ein halb Pfund, die drei folgenden duͤnſter man drittehalb Pfunde aus S. IV. 29. Vier Stunden nach dem Eſſen bei Schlafenden ſtaͤrker DODART p. 235.
Denn duͤnſtet man mehr.
GORTER de perſpirat. aphor.
333. Exercit. II. p. 9.
§. 4 Die Urſachen des Schlafes.
Nach dem Naturgeſezze bringt die Arbeit, welche wachende Perſonen verrichten, den Schlaf hervor, und es verhaͤlt ſich beinahe die Nothwendigkeit zu ſchlafen, wie die Geſchaͤftigkeit am Tage.
Daher fliehet dieſer ſuͤſſe Palſam die Pallaͤſte der muͤßigen Groſſen, und bethauet die Huͤtte der Landleute.
Daher genieſſen Kinder, die immer munter ſind, eine leichte und ſanfte Ruhe.
Und davon ruͤhrt der unwiderſtehliche Trieb zum Schlafe her, indem dieſes eine der vornehmſten Urſachen mit war, warum die tapfern Englaͤnder, die man in eins weg allarmirte, das Fort S. Philipp nicht laͤnger beſchuͤzzen konnten , da ſie kaum mehr das Gewehr halten konnten, Saldaten unter dem Donner des ſchweren Geſchuͤzzes ſchlaͤfrig werden, und die Elenden, welche die Officiers vom Schlafe abhielten , nachdem ſie lange, einmal wieder zu ſchlafen, Verlangen getragen, endlich mitten unter den Schlaͤgen einſchliefen.
Auf ein dreitaͤgiges Tanzen folgte ein Schlaf von vier Tagen . Ein verlohren gegangenes Maͤdchen, welches man ſieben Tage darauf wieder fand, hatte die ganze Zeit uͤber geſchlafen, wie ich glaube vor Ermuͤdung .
Vom langen Wachen erfolgte eine Schlafſucht . Unter die ſtaͤrkſten Entkraͤftungen gehoͤrt der Schlaf auf die Tortur , welcher faſt toͤdtlich iſt .
Lond. Magaz. 1757. p. 541.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 644.
FRIKE Oſtind. Reiſebeſch. p. 99.
SCHNEIDER de Catarrh III. p. 475. SALMUTH III. n. 66.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 68.
AMAT Cent. I. Cur. 9.
LABAT Voy.
d’Ital. T. VII. p. 5. SCLAMOVIUS ad HORST Ep. p. 415.
LABAT l. c.
Die zwote Urſache zum Schlafe, die aber etwas weniger wirkſam iſt, aber doch das ganze thieriſche Reich angeht , iſt das Eſſen, indem ein wohlgefuͤtterter Polipe matt wird, ſo lange ſein Magen den Raub verzehrt, und er die ausgeſogne Haut durch den Mund auswirft .
LISTER humor. p. 145.
BAKER polyp. p. 107. 108.
Beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern ſchreiben dieſe Zunoͤthigung zum Schlafe, welche von der genoſſnen Speiſe herruͤhrt, der von ausgedehnten Magen, gedruͤkkten Aorte , oder denen Aeſten dieſer Schlagader zu, vermoͤge deren das Blut nicht nach den untern Theilen kommen koͤnne, und alſo nach dem Kopfe ſteige, da denn der anwachſende Drukk, den Schlaf verurſache, und das Alpdruͤkken erzeuge, wenn harte und ſchwer zu verdauende Speiſen den Magen beſchweren.
MORGAGNUS principl l. p. 159.
BOND nigthmare p. 51 53. da an lebendigen Menſchen alles voll iſt, Iourn.
de Trev. 1729. p. 1821. Add. GODART de l’ame p. 319.
MORGAGNI ſed. & cauſ. orb. T. I. p. 251.
Es iſt mir dieſe Erklaͤrung laͤngſt als verdaͤchtig vorgekommen . Es ſchien mir mit der weiſen Natur ſich ſchlecht zuſammen zu reimen, wenn zu der Zeit, da die Abſonderungen im Unterleibe groͤſſer ſein muͤſſen, das Blut den Unterleib verlaſſen ſollte.
Wenigſtens braucht der Magen, der die Speiſe kochen ſoll, und das Gedaͤrm eine reichliche Abſonderung, fuͤr den Magenſaft, den Darmſaft, das Gekroͤſe und die Galle.
Comment. in Prælect.
T IV. p 515.
Ferner erfolgt der Schlaf an vielen Thieren nach dem Futter, da doch ihr Bau nicht ſo beſchaffen iſt, daß ſich die Aorte ſehr druͤkken laſſen, oder deren Drukk den Schlaf hervorbringen ſollte.
So ſchlafen Schlangen nach dem Futter ein, da doch ihr Magen die Haut fehr leicht ausdehnet, und in dieſelbe vorragt; und der Polipe hat keine Aorte, ſo wie andre Jnſekkten mehr.
Die Klapperſchlange ſchlaͤft, wenn ſie ein Eichhorn aufgefreſſen KALM Reiſe T. II. p 218 So die groͤfte Schlange in Congo LA- BAT Kthiop. occid. p 200.
PI- GAFETTA relaz. di Congo.
Doch es kann auch der Drukk des Magens, am ſtehenden oder ſizzenden Menſchen, auf die Aorte nicht ſonderlich gros ſein.
Denn es aͤndert der Magen im Menſchen offenbar ſeine Lage, und haͤngt mit ſeinem groͤſſern Bogen gegen das Darmfell, ſo daß er ſich vom Ruͤkkrad weit zuruͤkke begiebt, und blos die Aorte mit ſeinen zwo Muͤndungen zwiſchen ſich nimmt, in denen doch keine Speiſe befindlich iſt.
So urtheilt, wie ich jezzo wahrnehme, ſchon Philipp Hecquet und A. Stuart nach guten Gruͤnden .
Beſiehe indeſſen Prim. lin. Phyſiolog. n. 620
Réponſe â M SYLVA. p. 311.
Phil. transact. n 427.
Es wuͤrde auch der Schlaf zu einer Krankheit werden, wenn die Aorte in ſolchem Grade gedruͤkkt werden ſollte, daß ſie uns emſchlaͤferte.
Nun iſt aber ein Schlaf auf eine geſunde Mahlzeit, eine angenehme Sache . Daher kann ich die freilich in etwas gehemmte Bewegung des Zwerchfelles , nicht hieher ziehen, denn dieſes wuͤrde nur eine Aengſtlichkeit verurſachen, weil dieſe auf Hinterniſſe folgt, die das Blut in der Lunge aufhalten.
Sein Lob bei dem HOF- MANN Inſtit p. 715. SANCTOR de ſomno n. 28. GORTER aphor.
334. Exerc. l. p. 47.
BOND p. 51. 53.
Conf. NI- COLAI II Stuck. n 57 leitet die Roͤthe daher.
Doch man kann auch in keinem natuͤrlichen Schlafe, die Theilchen der Speiſe dem Umlaufe des Blutes, als hinderlich betrachten , ob ſie gleich ſchlaͤfrig machen koͤnnten, nun aber bei einer maͤßigen Mahlzeit nicht ſtatt finden.
B. de MOOR inſt.
Med. p. 86. STUART Phil. transact. n. 414.
Oder will man das Vergnuͤgen, und den ſchlafenden Reizz zur Urſache machen; oder ſagen, daß das Gehirn nun von dem auf den Unterleib ſinkenden Blute frei gemacht worden, dergleichen auf das Fuswaſchen erfolgt.
Denn es befindet ſich nach dem Eſſen im Unterleibe mehr Blut, es bezeigt einen Trieb zu ſtaͤrkern Abſonderungen , und folglich wendet ſich das Blut alsdann vom Gehirn weg.
MEAD of poiſons p. 250.
GORTER Exercit. p. 42.
Zur dritten Urſache des Schlafes giebt uns der Stahlianer, den Willen, an die Hand .
Die Seele, welche nun uͤber ihre Geſchaͤfte und Empfindungen verdruͤslich und ungeduldig geworden, laͤſt von freien Stuͤkken die Anſtrengung der Sinne fahren, weil ſie dieſen nuͤzzlichen Schlus in der Abſicht faſſet, um ihre Kraͤfte zu ergaͤnzen, welche ſie durch die Arbeit verlohren hat.
MORGAGN. principl. pag. 345. QUESNAI Eſſay ſur l’ Oecon anim. T. III. pag. 271. IUNKER Phyſiol. Conſpect. p. 487.
TABOR p. 304. NENTER phyſiol. p. 315. SAUVAGES de ſomno NICHOLLS anim. med. p. 26.
Man kann die ungemeine Annehmlichkeit hieher ziehen, welche wir durch den Schlaf gemeſſen, ſo oft wir deſſelben beduͤrftig ſind: die Schlaͤfrigkeit, die uns bei ſchlimmen Gedichten, und langen Erzaͤhlungen uͤberfaͤllt.
Den Abtritt zu den Betten, und Hoͤhlen, wornach ſich Thiere und Menſchen ſehnen: und das Erwachen bei gewiſſen Stunden, die man ſich vorgeſezzt hat.
Und dennoch habe ich allezeit gemerkt, daß dieſes Vergnuͤgen, wenn ich oft nach dem Eſſen zur Sommerszeit und in der Waͤrme darauf acht gab, nicht in meinem Willkuͤhr ſtand, ſondern ſich meiner mit Gewalt bemeiſterte; und es iſt ſonderlich bei Perſonen von zunehmenden Alter nichts gemeiner, als daß ſie dem Schlafe widerſtehen wollen, und ihn zuruͤkke zu weiſen ſuchen, dieſen Verſuch habe ich den ganzen Sommer uͤber gemacht, wenn ſich der Schlaf des Mittags bei mir einſtellte, und ich nicht ſo viel vom Tage muͤßig zubringen wollte.
Endlich habe ich dieſe Zunoͤthigung der Natur voͤllig bezwungen, daß ich nun ſeit vielen Jahren nichts mehr davon weis; und folglich uͤberfaͤllt uns der Schlaf nicht mit unſern Willen:
ſondern wider denſelben: und wenn der Wille denſelben meiden will, ſo kann er es doch nicht allemal.
§. 5. Urſachen, welche zum Schlafe behuͤlflich, oder nicht immer dabei zugegen ſind.
Alles, was die Bewegung des Blutes und der Geiſter maͤßigt, befoͤrdert auch den Schlaf.
So thut dieſes, was das Empfindungsſiſtem betrift, der Mangel aller Reizze, des ſtarken Geraͤuſches, des Lichtes, der Sorge und Bekuͤmmerniſſe, der ſanfte Lerm der rauſchenden Waſſer, die ſanfte Empfindung einer kuͤhlen Luft im Sommer, und der Waͤrme im Winter, oder das Leſen ſolcher Dinge, welche in der Seele keine Bewegungen verurſachen.
Jn dem Bewegungsſiſteme befoͤrdert den Schlaf die Ruhe, das Liegen, wobei nur wenig Muſkeln zu arbeiten haben, das Fuswaſchen, weil dieſes das Blut auf die Fuͤſſe und deren leicht zu erweiternde Blutadern, und vom Kopfe herabzieht.
Hierzu ſind ebenfalls die Emulſionen der oͤligen geſchmakkloſen Saamen behuͤlflich, weil ſie alle Bewegung im Blute maͤßigen: die friſche Mohnmilch, die noch nicht bitter geworden; und alle ſchwaͤchende Dinge, als ſtarkes Purgiren , ein vorangegangnes Fieber, welches die Kraͤfte erſchoͤpft hat, und der Verluſt des Blutes von Wunden, und dem Aderlaſſen .
Am Tollen ein Schlaf vom Purgiren SENAC eſſ.
de phyſique p. 685. dieſes habe ich giuͤkklich an einem vornehmen Juͤnglinge ehedem verſucht.
Von 2 Pfund gelaſſnes Blut, ſtarb jemand im Schlafe, BENI VEN abd morb cauſ.
So ſtarben die Roͤmer, die ſich die Adern zu dem Ende oͤſſnen lieſſen.
Alle dieſe Urſachen, ſonderlich aber die Erſchoͤpfung der Kraͤfte von hizzigen Fiebern, und ein ſtarker Blutverluſt, erregen einen ſehr ſanften und erwuͤnſchten Schlaf ohne Traͤume.
§.
6. Von Urſachen, die das Blut nach dem Gehirn treiben.
Jn der Theorie des Schlafes macht dieſes eine groſſe Schwierigkeit, daß derſelbe von ſo widrigen Urſachen befoͤrdert wird.
Wir haben gezeigt, wie derſelbe von Dingen verurſacht wird, welche die Bewegung des Bluts und der Geiſter mindern; nun ſollen die gegenſeitige Urſachen folgen.
Zwiſchen beiden iſt die Kaͤlte das Mittelding, und die Haupturſache , warum Thiere im Winter einſchlafen , da die meiſten, wenigſtens im Winter keine Nothwendigkeit zu ſchlafen, fuͤhlen, wenn man ſie bei ſich erhaͤlt.
Ueberhaupt mindert die Kaͤlte den Umlauf des Blutes, und ſie hemmt denſelben voͤllig wenn es voͤllig zum Gerinnen und Gefrieren koͤmmt.
Es kann aber auch der Froſt auf andre Weiſe einen unwiderſtehlichen Schlaf machen.
Er treibt naͤmlich offenbar alle Feuchtigkeiten von der Haut , und den aͤuſſerſten Theilen gegen die inwendigen zuruͤkke, daß die Finger unempfindlich, unbeweglich werden, nicht ausduͤnſten, und endlich weis und von heiſſen Brande angegriffen werden.
Da alſo das Blut nach einwerts zu getrieben wird, ſo ſteigt es nach dem Gehirn, die Schlagadern deſſelben bekommen den ſtaͤrkſten Zufluß davon, die verengerte Blutadern fuͤhren wenig zuruͤkke, da es doch hier immer warm iſt, weil der Kopf von den knochigten Dekken gegen die Witterungen beſchuͤzzt wird.
Davon entſteht eine ſanfte Einladung zum Schlafe, und wenn man ſich dieſen uͤberlaͤſt, ſo erfolgt ein vollſtaͤndiger Schlaf, worinnen man, weil in dieſem Zuſtande die Lebenskraͤfte abnehmen, gewis den Tod findet : weil das Blut endlich gerinnet, und dieſes iſt ein Uebel, welches unſern Alpenbewohnern oͤfters begegnet, wenn ſie durch abgelegne Fusſteige, die mit uͤbermaͤßigem Schnee bedekkt ſind, wandern.
Man haͤtte ſie erhalten koͤnnen, wenn man ſie aufgewekkt, und genoͤthigt haͤtte, die Muſkeln anzuſtrengen, um wieder warm zu werden.
Conf. p. 593. not b.
Glis (le loir)
BUFFON T. III p. 559 Murmelthier p. 224. Fledermaus Hiſt. natur des anunaux.
Verſchnuͤrt die Hautblutadern STAHL de motu tonico p. 28.
WEPFER eicut. aquat. pag. 44. apoplex. p. 391.
BOYLE on froſt append. p. 28. KLOEKHOF frigus nervi inimicum. pag. 35. BOERHAAVE Prælect. T. III. p. 523. 524.
Von dieſer Art iſt auch derjenige Schlaf, welcher ſich einſtellt, wenn man eine Schnur um die Droſſelblutader legt.
Ein Menſch der vom Strikke gerettet wurde, erzaͤhlte, daß er eingeſchlummert geweſen , unempfindlich geworden , und wie ſeine Worte mehr waren.
WEPFER apoplex. p. 174. davon Ohnmacht ARISTOTELES ſomn. vigil.
CÆSALP. quæſt. med. p. 220. b. Add. SWIETEN II. p. 198.
Dieſes iſt auch das Schikkſal gar zu fetter Perſonen.
Denn bei dieſen iſt der Ruͤkklauf des Blutes vom Kopfe ſchwer, weil die Blutadern vom Blute gedruͤkkt werden.
Folglich werden ſie ſchlaͤfrig, wie ich an einem Profeſſor geſehen, welcher aus dieſer Urſache lange vor ſeinem Tode beſtaͤndig einſchlief.
Jch habe dieſes Uebel an einem andern dadurch gemindert, daß ich ihm Seife und purgirende Arzeneien vorgeſchrieben, wodurch ſich die Fettigkeit etwas legte . Jener Tirann von Heraklea Dioniſius war ſo verſchlafen, daß man ihn mit Nadeln durch das Fett ſtechen, und alſo aufwekken muſte .
REDUS oper. vol. VII. pag. 61.
Beſiehe BOERHAAVE Prælect.
T IV. p. 527.
ATHENÆUS L. XI. p. 272.
§.
7. Der Dampf von brennbaren Dingen.
Dieſes Brennbare ſchwebt in der Luft unter allerlei Geſtalt, und in allen uns bekannten Koͤrpern umher.
Es mag nun ſelbiges herkommen, wo es will, ſo bringt doch eine gewiſſe Menge den Schlaf hervor, welcher aber tief und dummwachend iſt.
Dieſes thut der Dampf von Kohlen , und der Dunſt der mineraliſchen Waſſer . Der Dampf von der Schwefelleber, wenn man dieſe calcinirt, iſt berauſchend .
HOFMANN von Holz und Steinkohlen CARTHEUSER mat. med. Sect. XI. dieſe Kraft ſchreibt er auch dem opio und mephitis zu &c.
Vom Ofenrauche HILDAN IV. obſ. vom Dampfe feuchten und heiſſen Heues. Cent. VI. obſ. 85.
ponhon.
PRESSEVX p. 13.
Conf. BERGEN p. 446.
CARTHEUSER.
Jn einigen Thieren ſtekkt ein aͤhnliches Gift.
Der Biß von einer Schlange aus dem Nattergeſchlechte, ziehet einen toͤdtlichen Schlaf nach ſich; und dieſes war die Folge von dem Biſſe der Aſpis, deren ſich die Kleopatra, um dem Schimpfe eines Triumpfs zu entgehen, bediente.
Wenn ſich das Gift einer Perſiſchen Spinne, Enkurek genannt, uͤber die Haut ergieſt, ſo verfaͤllt man in einen toͤdtlichen Schlaf .
Philoſ. tranſact. o. 245. aſpis HASSELQUIST reſa p. 546.
OLEARIUS ibid ex ed.
WI- QUEFORT p. 477.
Dieſes Schlafmittel koͤmmt unter den Vegetabilien oͤfter vor, und es haben die meiſten Raͤuchereien, wenn man ſie ſtark einzieht, eine Neigung dazu.
So gar haben geoͤffnete Kiſten mit Nelken und Muſkatenbluͤhten , die Traͤger eingeſchlaͤfert.
Drei Matroſen ſtarben vom Gewuͤrzdampfe auf einem hollaͤndiſchen Schiffe .
Man ſagt eben dieſes vom Safran , und ich leſe, daß auch durch Muͤzzen, ſo man in Safran liegen gehabt, und hernach auf den Kopf geſezzt, der Schlaf befoͤrdert worden .
TRALLES de vi & uſu opii p. 113.
MÆRKLEIN Oſtind.
Reiſe p. 471.
Von den Gewuͤrzen STRA- BO L. XVI.
GEOFROI mat. med. T. II. p. 286.
NEUMANN oper. edit. ZIMMERMANN p. 250.
Der richende Dunſt, der vom gaͤrenden Weine haͤufig ausdaͤmpft, berauſcht, ſchlaͤfert ein, macht dumm und toͤdtet ebenfalls; und eben dieſes erfolgt auch, wenn man den ſchon vollkommnen Wein, der voller Alkohol iſt, oder auch den vom Weine geſchiedenen Alkohol trinkt.
Davon entſteht eine groſſe Schlaͤfrigkeit , und die Schlafſucht.
WEPFER de cicut. pag. 50.
WEDEL opial p 37.
FABER uͤber den HERNANDEZ p. 254.
§. 10.
Die dummachende Einſchlaͤfrungen (narcotica).
Die vorgemeldte Raͤuchereien, wiſſen ſich gefaͤllig zu machen.
Die folgende ſtinken, und erregen, in kleinern Doſen genommen, Schlaf.
Es iſt auch allen gemein, daß ſie die Empfindung mindern, indem ſie den Schlaf erregen.
Einige ſind darunter bitter, andre ohne Geſchmakk.
Dahin gehoͤrt alſo die Waldlaktuk vom Geruche des Opii , der Hanf , die Wurmabtreibende Mittel , ſonderlich aber das Geſchlecht des Solanum: das Solanum ſelbſt , die Belladona, die Alraunwurzel (mandragora) in heiſſen Laͤndern, ob ſie gleich in kalten Himmelſtrichen nicht ſo ſchaͤdlich iſt, das Stramonium, und das ſehr wirkſame Bilſenkraut (hyoſcyamus) .
LOBER. Adverſ. p. 89. ſoll ſo gut Opium geben, als der Mohn Eſſ. of a Societ. at. Edim.
T. V. p. 124.
FLACOURT madagaſc. p. 146. CHARDIN Itin. T. IV. pag. 207 208.
HOOKE exper. p. 210. RUMPF herbar. Aenboin L. VIII. c. 34. Benque ARVIEUX T. III. p. 21. 22. RUSSEL alepo p. 83.
BROWNE lamaic. p. 157.
Siehe Enum. plant. helvet, p. 508.
Jn Jndaͤa MYLLER iter. in Palæſt. p. 214.
Ein Tieger von der mandragore zahm THOMA- SIUS de Mandragora.
An ſich ſelbſt bekraͤftigt die einſchlaͤfernde Kraft Levinus LEMNIUS plant. bibl. Unſchaͤdlich. I.
TERENTIO & I. FABRO die ganze Aepfel ohne Folgen gegeſſen, ad HERNANDEZ plant. mexic. L. VIII. c. 28. p. 279.
Enum. plant. helv. p. 512.
Bei allen dieſen miſchet ſich der Schlaf unter den Wahnwizz, und die heftige Wallungen der Lebensgeiſter.
Wir wollen aber die uͤbrige fahren laſſen, und nur das Opium, als den Chef des ganzen Geſchlechtes vor uns nehmen.
Es iſt dieſes der Saft vom weiſſen oder ſchwarzen Gartenmohne, welcher aus den gerizzten Mohnkoͤpfen, fonderlich aus der Rinde , milchig und ſuͤs flieſſet , an der Sonne aber ſchwarz, zu einer Art von Gummi oder Extrakt, bitter und fuͤr hizzig gehalten wird . Der deutſche Mohn, hat mir, ſo gut als der Mohn in Aſien oder China ein eben ſo vollkommnes Opium zu den Verſuchen geliefert .
LEWIS mat. med. p. 419.
Jn Perſien CHARDIN Voy. T. IV. p. 31. doch da waͤchſt der Mohn bis vierzig Fus hoch.
Man baut ihn haͤufig zu Schiras in Perſien.
TREVENOT T. IV. L. 3. c. 2. und in Apulien.
AGRIG AMMON. p 181.
So ſchlaͤfert auch das Dekokt von Wohnkoͤpfen ein, coquenar in Perſien genannt: CHARDIN l. c. p. 206.
Beſſer noch in England LEWIS.
Den Verſuch machte auch TRALLES p. 6.
Jn Perſten ſoll es ſtaͤrker ſein CHARDIN.
FONTANA durch neue Verſuche Mémoire ſur les part. ſenſ. & irritabl.
T. III. n. 30.
CALDA- NI refleſſ. XXXV. gegen den WYT- TIUM.
Folglich iſt es unrecht, daß es die Zahnſchmerzen ſtillen ſoll PFAFF p. 98. doch vielleicht verbrennt es den Nerven. Cl. LORRY ſagt, es ſei falſch.
Iourn. de Médec.
1756 & l. c. p. 72. Vermehrte im Krebſe den Schmerz MU- RALT Chir. Geſch. p. 264. Wirkt durch ſeine Schaͤrfe Schmerzen.
TRALLES IV. p. 196. Machte im Magen ein Loch.
FRITSCH T. IV.
Von auſſen thut es, wenn man die Nerven damit begieſſet, nichts: nimmt man es aber durch den Mund, oder durch ein Kliſtir zu ſich, bringt man es an die Haut , oder zieht man es durch die Naſe ein , oder wird es in das Fadengewebe geſprizzt , oder in den Unterleib , ſo ſchlaͤfert es eben ſo ein; ergieſſet es ſich ins Gebluͤte , oder zieht man den Dunſt in den Mund , ſo geſchicht eben daſſelbe.
Gelangt es in den Magen , ſo wirkt es, daß ſich kaum ſeine Schwere mindert, woraus man ſieht, daß die einſchlaͤfrende Kraft auf ein ſo zartes Element ankoͤmmt .
Das ſo genannte Banque bringt ſchon dergleichen blos durch den Rauch, nach Art des Tabaks hervor.
LORRY Iourn. de Médec.
1756. p. 77. 78. gr. 30. SMELLIE caſes p. 298. WHYTT pag. 297. 298. ein ſolch Kliſtir iſt gefaͤhrlich.
TRALLES IV. p. 208.
LORRY l. c. p. 74.
TIMÆUS L. II. caſ. 9.
LORRY Iourn.
Méd.
1756. p. 78. 79. Jn das Fadengewebe 30. Gran geſprizzt, ſchlaͤfern ein.
WHYTT eſſ. of a Socit.
at Edimb. T. II. p. 299. 307. er wirke ſtaͤrker, als in die Blutadern geſprizzt.
WHYTT l. c. pag. 303. BERGER de vi opii raref.
ALS- TON Eſſ. a Societ.
at Edimb. ed. nov. II. p. 301. LOESEKE Arzneymitt. ed. II. p. 569. BORRICH de ſanguine p. 85. SPROEGEL de venen. p. 70. Laͤugnet es, vielleicht wegen kleiner Doſen LORRY p. 78.
Es toͤdtet GARMANN ep. 30.
NEUMANN T. I. P. 2. p. 426.
Jn den Schlund geſtoſſen, toͤdtete es ein Thier. Act. Edimb.
T. V. p. 154.
KAAUW impet. fae. n. 437.
RUSSEL l. c.
Es ſtekkt in dieſem Safte eine gedoppelte ſehr wirkſame Kraft.
Er ſchwaͤcht alſo unſer empfindendes Weſen, und ſchlaͤſret es ein . Dieſes habe ich durch meine und des Sproͤgels Verſuche erfahren.
Das Opium macht, daß der Regenbogen, ſeine Kraft ſich zuſammen zu ziehen verliert, und bei dem nahen Glanze eines brennenden Lichtes unbeweglich bleibt . Es machte Blindheit , und heilte eine Kolik .
Auch die Theile, welche vom Herzen weit weg liegen, werden davon taub.
TRALLES p. 184.
WHYTT p. 281. 297. 298. 299. 302. 303. SPROFGEL p. 26. 27. 29. 35. 37.
Exp. noſtr. in Opuſc. min. 213. 214.
WILLIS anim. brut. p. 231.
An Pferden BIRCH II. p. 268.
Es mindert ferner die Reizzbarkeit, und zerſtoͤrt ſelbige bisweilen gar, an verſchiednen Muſkeln , am Magen , den Gedaͤrmen , an der Harnblaſe , und der Gallenblaſe . Daher erfolgt am Magen, von genoſſnem Opio, eine ſtarke Aufblehung , der Koth wird unverdaut ſauer oder faul, und an Pferden und Menſchen nimmt der Appetit ab.
Es ſoll auch das Opium an thieriſchen Theilen, die man aus dem Koͤrper herausgeriſſen, die Reizzbarkeit erſtikkt haben . Daher iſt es bisweilen nuͤzzlich, wenn man, Kraͤmpfe lindern, und die uͤbermaͤßige Reizzbarkeit baͤndigen mus.
Jm Hundeskrampfe hat man eine groſſe Menge deſſelben ohne uͤble Folgen eingegeben .
Es that bei krampfigen Kinnbakken, und verſchloſſnem Munde gute Dienſte Doch alle dieſe Erfolge geſchehen nicht allemal .
WHYTT l. c. p. 281. 291. 297. 298. 302. 303. 311.
HOFMANN de curat. imprud.
ANDREÆ de irit. pag. 39. SPROEGEL p. 26. 28. Exper. noſtr. n. 325. 326
VIVIENTI in epiſtola an mich ausgeſtellt.
HOFMANNS, AN- DREÆ, KAAUW n. 435.
SPROE- GEL p. 26. 28. 30. 37. Exp. noſtr. n. 397 399 405. 406. 411.
Die Blaſe voll Urin.
KAAUW n. 434 drei Tage nach dem Opio kein Harnen.
BARON ad LEMERY Chymie p. 759.
KAAUW ibid. die Gallenblaſe voll SPROEGEL p. 27.
KAAUW n. 434.
IDEM n. 435. SPROEGEL p. 35. 70 WILLIS pharm. p. 57.
Benimmt den Pferden in Jndien den Appetit CAMBRIDGE Hiſt. of the Eaſt. ind.
Benimmt den Appetit P. ALPIN hiſt. natur. Aegypt. l. p. 133. CHEYNE ſanit infirm. pag. 238. 239. TRALLES p. 142. 143. de Banque ARVIEUX l. c. Verſtopft den Leid TRALLES p. 132.
ANDREÆ p. 50.
Obſ. of a Soiet.
at Lond. vol. l. n. 1.
Obſ. of a Societ.
at Lond. II. p. 137. haͤlt in der Epilepſie den paroxiſ auf de HAEN V. p. 127.
Das Zwerchfell bleibt reizbar SPROEGEL pag. 37. und die Ribbenmuſkeln WHYTT p. 300. Daͤrme SPROEGEL p. 27. Exp. noſtr. n. 398. 400. 409. & Magen exper. noſtr. n. 322. 329.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob es auch die Reizbarkeit des Herzens zerſtoͤre.
Schon ehedem ſchrieb man , der Puls mindere ſich vom haͤufigen Gebrauche des Opii , das Blut verliehre ſeine geſammte Geſchwindigkeit , und man koͤnnte dieſes an Froͤſchen durch Vergroͤſſerungsglaͤſer beweiſen .
So hat Opium Fieber kurirt .
Opium ſei heis. SANCTOR I. Fen. p. 125.
Zwanzig Pulfe in einer Minute FLOYER pulſ. watch. p 118. Act. Edimb. V. p. 154. ANDREÆ pag. 39. KAAUW. Impet. fac. n. 434. 435.
PECHLIN de apoplexia. n. 22.
Eſſ. of a. ſociet at Edimb.
T. V. p. 154.
BARTHOL.
Cent. I. hiſt. 84.
Dieſe Erfahrung hat auch Robert Whytt auf vielerlei Weiſe wiederholt.
Er fande, daß das Opium verurſacht, daß das Schlagen der Schlagadern an einem Hunde, von 150 Schlaͤgen auf 76, und von 165 auf 70 herabgeſezzt wurden , in einem andern Exempel geſchahe dieſes auf 74 . Wenn man Froͤſche, nach Zerſtoͤrung ihres Ruͤkkenmarkes, in eine Opiumaufloͤſung wirft, ſo ſchlaͤgt das Herz langſam , ſo daß der Puls auf 30. 26. 20. 18. 16. und 21. 14 , oder auf 8. 15. 14. 13. reducirt wurde, welches die hoͤchſte Traͤgheit war; das Herz bliebt eine kurze Zeit uͤber unbeweglich; und da man es aus dem Leibe riß, und in eine Solution des Opii warf, ſo hatte es nach dieſem Schriftſteller 9 und 7 6. 9. und 2 , 9 und 6 , 10 und 11 Schlaͤge , und da man es in den Magen ſprizzte, ſo machte es ſtatt 60 und 70 ſiebzehn Schlaͤge . Folglich wurde er uͤberhaupt uͤberfuͤhrt, daß Opium die Reizzbarkeit des Herzens , und noch geſchwinder, als die Zerſtoͤrung des Markes, und das Abſchneiden des Kopfes zerſtoͤre; und das Opium endlich geſchwinder toͤdte, und den Herzſchlag zernichte, wenn das Gehirn noch in gutem Stande iſt, langſamer aber, wenn ſolches zerſtoͤrt iſt .
WHYTT Edimb.
Eſſ. II. p. 299. 300.
pag. 282.
pag. 292.
pag. 287.
p. 292. 293.
pag. 289.
pag. 295. 296. innerhalb 10. ANDREÆ p. 40.
Edim.
Eſſ. T. II. p. 288.
pag. 286.
pag. 290.
pag. 291.
pag. 281.
pag. 302 Vital. mot. p. 371. 372. phyſiolog. eſſ. p. 205
Edim.
Eſſ. II. p. 303. 304.
pag. 305
Dieſer Mann erfuhr ferner, daß auch das Athemholen dergeſtalt abnehme, daß man in einer Minute nur einmal Athem hole . Auch nachdem das Herz zerſtoͤrt war, und das Opium nun ins Blut nicht wirken konnte, ſo wurde doch die Reizzbarkeit aufgehoben . Folglich wirke das Opium auf die Nerven, und verurſache dadurch den Schlaf, weil das Thier dadurch zu allen Reizen unempfindlich gemacht wird . Es zerſtoͤrt aber ſowol die Kraft der Nerven, als der Muſkeln , und zeigt ſich eben ſo durch die aͤuſſerliche Beruͤhrung wirkſam .
Vital. motion. p. 194. mit Seufzen bis zum Tode hin.
ibid. p. 376. Edimb. eſſ. T. II. p. 281. 309.
T. II. p. 309. 314.
Ib. p. 310.
Ib. p. 301. 302.
Dieſe Verſuche ſcheinen nicht von der Art zu ſein, daß ſie etwas gewiſſes beweiſen.
Ein Thier, welches dem Tode nahe iſt, verrichtet allerdings wenige, und ausbleibende Pulsſchlaͤge , und dergleichen waren diejenigen Froͤſche, denen Whytt die Koͤpfe abſchnitt, und den Ruͤkkenmark nahm, da ſie alſo in Umſtaͤnde geſezzt waren, daß ſie auch ohne Opium umkommen muſten.
Und den- noch lebte ein ſolches elendes Thier, welches man bei aufgeſchlizzten Bauche in Opium warf, zwo ganzer Stunden, zwo Stunden und ein und dreißig Minuten , fuͤnf Stunden , und ein Hund nach Zerſtoͤrung und Abſchlagung des Kopfes lebte laͤnger, als funfzig Minuten; ein Froſch aber zwoͤlf Stunden , und nach durchſchnittnem Ruͤkkenmarke ſechs Stunden , ſo wie das ausgeriſſene Herz 35 Minuten lang fortklopfte . Auſſerdem zeigte der beruͤhmte Fontana, daß das von auſſen applicirte Opium, wie es Whytt in ſeinen Verſuchen mehrentheils brauchte, keine Veraͤnderung habe hervorbringen koͤnnen . Ja es ſchlug in einem andern Verſuche des Andreas das Herz eines Hundes von beigebrachten Opio noch ſtaͤrker .
Ein ſchwacher Puls vom opio. iſt ein Todeszeichen WALD- SCHMIDT invent. circa opium.
Edimb.
Eſſ. T. II. p. 288.
pag. 286.
p. 290.
pag. 283.
pag. 285.
pag. 289.
pag. 296.
pag. 608.
pag. 39. de irrit.
Doch auch bei mir hat nie ein Thier vom Gebrauche des Opiums ſterben wollen, und folglich wurde in dieſen Exempeln, und bei dieſer Doſe, die Reizzbarkeit des Herzens nicht aufgehoben.
Weit gefehlt, daß dieſes alſo die Folge ſein ſollte, ſo macht vielmehr das Opium nach den faſt einſtimmigen Berichten aller Schriftſteller , das Gebluͤte duͤnne , es dehnt den Puls aus , es beſchleunigt die Bewegung des Herzens, es erhizzt , erregt Schweis , und die Luſt zum Beiſchlafe , treibt das Blut nach dem Kopfe hin , und erweitert die Gefaͤſſe deſſelben .
Ein Hund, in deſſen Blutadern Alſton Opium ſprizzte, bekam einen geſchwindern Puls . Ein Schwindſuͤchtiger wurde nach dem Gebrauche des Opii von einer toͤdtlichen Verblutung hingeraft , bei der Tollheit nahm die Wuth davon zu , es thut in hizzigen Fiebern und in Blutſtuͤrzungen Schaden , weil es die Bewegung des Blutes vergroͤſſert.
So gar ſind die Gefaͤſſe davon zerſprengt worden . Von einem Skrupel Opium bekam ein Hund eine Entzuͤndung am Auge, Gaumen , ſein Blut war roth, ſchoͤn, ſehr fluͤßig , ſo daß es kaum gerinnen wollte . Von eben dieſem Gifte fand man eine Menge Blut in den Gefaͤſſen des Gehirns , Dreiviertheil Bluts vor aus den Sinuſſen ausgetreten , und am Grunde des Gehirns fand man ausgetretnes Gebluͤte . An einem Hunde waren die Sinuſſe voller ſchwarzen Blutes .
Der erſte, der da ſagt, es ſei hizzzig, iſt WEPFER cicut. c. 4.
PECHLIN circ. ſang. p. 128. TRALLES p. 192 BARON ad LE- MERY pag. 799.
CARTHEUSER MEAD of poiſons p. 299.
WHYTT II. pag. 313 iweder roͤther, noch fluͤßiger an davon geſtorbnen Hunde. Iourn.
de Médec. l. c.
BORDEU pouls p. 428.
TRALLES l. p. 56.
IDEM p. 67.
IDEM p. 132.
WEDEL &c.
CARTHEUSER TRALLES p. 129. Macht Saamenergieſſung.
IDEM p. 131.
TRALLES p. 89.
TRALLES p. 243 CATHER- WOOD apoplex.
Eſſ. of a Societ. lit. and phyſ. at Edimb.
II. p. 301
BINNINGER Cent. IV. obſ. 47.
iourn. de Médec.
1756. I. pag. 71.
HOFMANN de opii mechanica rat. agendi.
BORELLUS Hiſt. 57. Cent. IV.
Act. Budiſſin. p. 68.
ELLER Mém.
de Berlin T. VII. p. 17.
add.
BERGER de vi opii raref. p. 10. Budiſſin. Act. p. 68. Geliefert das Blut. Act. Edimb.
T. V. p. 160. doch ich traue dem ELLERO und daß es ſolches verduͤnne, lehrt der Verſuch in Edinb. V. p. 156. hat nichts neues MILITIA p. 32.
MEAD of poiſons.
Act. Budiſſin. l. c.
CATHERWOOD pag. 40. COLLINS p. 1128.
BERGER de vi opii raref.
Auch an Nezzhaͤuten, und Sehenerven.
IDEM.
CATHERWOOD.
COLLINS.
KAAUW n. 434.
Mit einem Worte, Opium wirkt, eben auf die Art, als Wein . Die ſich daher an das Opium gewoͤhnen, befinden ſich ohne daſſelbe matt , und ſie wuͤrden umkommen, wenn ſie deſſelben laͤnger entbehren wollten, und ſie erquikken ſich ſchon durch Wein wieder, welcher die Stelle des Opiums vertritt .
Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
T. V. p. 169.
CHRISTORAL a COSTA p. 12. 13.
Der Menſch kam um.
HASSELQUIST reſa p. 183.
CHARDIN.
Voy. T. IV. p. 205. a COSTA ibid.
Man kann auch keine andre Wirkungen von einem hizzigen, bittern Opio erwarten, welches einen ſehr durchdringenden, und ſehr ſtinkenden Dunſt in ſich hat . Aus ſechs Unzen bekam man durch die Diſtillirung zwo Unzen von einem ſo fluͤchtigen Geiſte, als das Hirſchhorn giebt , an ſtinkenden Oele fuͤnf Quentchen, ſechs und dreiſſig Gran, an Kohle, die ohne Salz war, zwo Unzen, zwei Quentchen, und vier und zwanzig Gran . Jn einem andern Verſuche gaben ſechszehn Unzen Opii, im Diſtilliren an etwas ſaͤuerlichem Phlegma zehn Quentchen, an Geiſte vier Unzen, und zwei Quentchen, an ſtinkenden Oele zwo Unzen, an fluͤchtigen Laugenſalze vier Gran, an Todtenkopfe ſechs Unzen, worinnen 105 Gran Erde, und ein unfixes Salz ſtak . Wie ſollte nun Opium bei einer ſolchen Menge von hizzigem Oele und fluͤchtigen Salze nicht reizzen, erhizzen, und das Schlagen des Herzens vermehren?
Es iſt aber die Reſina viel wirkſamer, als das Extrakt, und kann mit wenig Gran toͤdten . Das waͤſſrige Extrakt iſt faſt ohne Wirkung . Eben dieſes iſt, wie ich nicht ohne Nuzzen hinzufuͤge, die Urſache, warum der vortrefliche Stork die Extrakte von Bilſamkraut und Stramonio ohne Gefahr verſchrieben; weil die vornehmſte Kraft davon raucht . Gekochtes und wieder getrokknetes Opium iſt unkraͤftig .
BORRICH de ſomnif n. 14.
Fuͤnf Unzen von einem Pfunde BITGARNE wie auch WEDEL in opiolog.
MEAD. venen. p. 254.
Edimb.
Eſſ.
T. V. p. 148. 149. 150.
Medit. de virib. hypnot. pag. 167.
Ibid. p. 180.
Ibid.
SCHWARZ de opio p. 17.
Die dritte Folge des Opii iſt dieſe, daß es auf das Gehirn einen Einfluß hat.
Es verurſacht naͤmlich eine geringe Quantitaͤt Wein, oder Opii, eine Betaͤubung des Schmerzens, eine Ruhe , eine aufgewekkte Seele , Froͤhlichkeit, einen Taumel , ſchnelle Gedanken, mit ſonderbarer Wolluſt , Schlaf und Geſichter , und Luſt zum Beiſchlafe .
TRALLES hiſt. choler. p. 119. conf. PETIT napenthes p. 100.
Phil. tranſact. n. 221.
Am Hunde.
SPROEGELIUS p. 70.
BIRCH II. p. 267.
Bangue beim ARVIEUX T. III.
HOOKE exper. p. 210.
Conf. CHARDIN T. IV. p. 207. 208.
G. v. SWIETEN T. I. p. 818. MORGAGN principl. pag. 353. IONES myſter. of opium reveald.
Phil. tranſ. n. 221.
MEAD of pois p. 256 THEVENOT Voy. II. p. 392. VENETTE p. 132.
SPOLE- TUS beim MORGAGN. cauſ & ſed. morb.
T. I. p. 55. ARVIEUX l. c. ex Bangue, auch RUSSEL nat. hiſt. of Alepo. p. 83.
TRALLES p. 129.
Eine groͤſſere Portion bringt gemeiniglich einen ſtarken Schlaf , der unruhig iſt , Saamenergieſſungen , auch einen ſehr langen Schlummer hervor, wie ich an einem Maͤdchen geſehen zu haben, mich erinnere.
SPROEGEL pag. 30.
BAR- THOL. hiſt. 84.
Cent. I.
Vom Skrupel. Act. Mogunt. II.
Wilde Jdeen TRALLES choler. p. 131. de opio p. 115.
IDEM p. 131.
THEVENOT Schlaf von 2 Tagen, nach einer in die Naſe geſtekkte turunda TIMÆUS L. II. caſ. 9. drei Tage TRALLES opium p. 285.
Bei dem Schlafe, oder auch ohne demſelben, oder nach dem Schlafe aͤuſſert ſich vom Opio ein Taumel , Schwindel, Traurigkeit , eine Schwaͤche der Nerven, Fuͤhlloſigkeit , Mangel des Appetits, Gelbeſucht , Magerkeit Unfaͤhigkeit zum Beiſchlafe , eine Abnahme des Gedaͤchtniſſes , die Kraͤfte der Seelen ſchlafen, ſo zu ſagen ein , und es aͤuſſert ſich allerlei Narrheit , eine Laͤhmung , und endlich folgt nicht lange darauf der Tod ſelbſt .
TRALLES p. 101.
BRUN- NER pancr. p. 9.
LORRY Iourn. de Médec.
1756. g. 71. CHANDIN T. II. p. 704. P. ALPIN. hiſt. natur. Aeg. p. 133.
CHARDIN T. IV. p. 204. P. ALP. 133.
Phil. tranſact. n. 221.
BER- GER he vi opii rarefac. pag. 16. Hamburg.
Magaz. l. c. wenigſtens ein gelbes Geſichte ARVIEUX vom Genuſſe des Bangue.
Hamb.
Magaz. &.
A. 30. granis. STALPAART Cent. II. obſ. 47.
WILLIS anim. brut. p. 232.
add.
CHARDIN Voyag. T. IV. p. 205
An Emir oder Arabiſchen Fuͤrſten ARVIEUX l. c.
An den Tuͤrken ſpuͤrt man kaum Leben oder Seele noch BIRCH II. p. 8.
TRALLES p. 127.
VALISNERI oper. T. III. p. 586. Edimb. eſſ.
T. V. p. 158. 162.
KAAUW n. 438. TILING, STEN- ZEL ſomn. p. 153. 154.
CHARDIN, BRADLEY.
Nimmt man Opium im Ueberfluſſe zu ſich, ſo macht es uͤberhaupt Fuͤhlloſigkeit, Wahnwizz , Unempfindlichkeit , Kraͤmpfe , Laͤhmung , und endlich toͤdtet es . Man weis es nicht eigentlich, welche Doſe das Leben raubt.
Es ſind einige von vier Gran , von ſieben , von 60 Gran Tinktur geſtorben, wenn ſie ſtark geweſen.
Von zwoͤlf Gran Opii , von zwanzig , von zwei und zwanzig , und von einem Quentchen erfolgte der Tod . Die ſich gar nicht daran gewoͤhnt, koͤnnen nur wenig davon vertragen.
Nat. hiſt. vero. Linn.
T. I. P. II. p. 132.
An allen unſern Hunden.
LORRY p. 71. 74.
WHYTT l. c. p. 312.
WIL- LIS anim. brut. p. 231. Pharmac. pag. 144. CHARDIN.
IV. p. 205. 206. Frank. Anmerk. III. p. 88.
TANARON princip.
de Chir. I. pag. 263. HELWIG obſ. p. 328.
BIRCH T. II. n. 459.
CATHERWOOD p. 39.
GHERLI obſſ.
C. II. obſ. 97.
COLLINS p. 1128.
Eſſ of a Societ. at Edimb.
WEPFER apoplex. p. 235.
Edimb.
Eſſ.
T. V. p. 162. AGRIC. AMMON l. c. von zweien.
FALLPIUS nat. hiſt. l. c.
Doch finden ſich Leute, welche einen Skrupel , 24 Gran , ein halbes und ganzes Quentchen , 34 Gran zwei Quentchen und daruͤber, drei vier fuͤnf acht ſechszehn vier und zwanzig Quentchen vertragen gekonnt.
Ein Menſch erbot ſich, zwei und dreißig Quentchen einzunehmen.
Act. Mogunt.
II. HEUER- MANN III. p. 211.
Vom Extrakte.
DUC- GINI p. 57.
PATIN. valet. med. p. 398. HOFMANN acid. & viſc. p. 51. 52. RAYMANN præjud. opin.
SI- NAP. remed.
dol.
CHEYNE ſanit. infirm. p. 38. 39. FALLOP. de lue Gall.
VA- LISNERI III. p. 427. TRALLES p. 285. RICHTER progr. propr. SINAP. SPOLETUS l c.
LAM- BERGEN eruk. cancr. curat.
Phil. tranſ. n. 275.
Vom Laudano.
102 Gran in 3 Tagen.
HOFSTETTER.
Hamb. Magaz. t. 18.
Phil. tranſ. n. 221.
Taͤglich.
IUNKER caſus rariſſ. matron.
Opii. largiſſ. uſu per piures annos tractat.
ad RON- CALL p. 119 BRADLEY morb. med. p. 87. Add. Phil. tranſ. n. 275.
Bei den Tuͤrken iſt dieſes die ſtaͤrkſte Doſe BIRCH T. II. p. 767.
IOSSELYN voyage p. 60.
NEUMANN oper. p. 947.
ed. ZIMMERMANN.
IONES.
GARCIN de opio.
Hunde koͤnnen viel vom Opio vertragen . Bei mir iſt kein einziger umgekommen, denen ich daſſelbe eingezwungen habe.
Doch ſtarb ein Hund des Mead von zwei Quentchen . Fuͤnf Quentchen aufgeloͤſtes und in die Blutadern geſprizztes , oder in das Fadengewebe gegoſſnes Opium , richteten das Thier hin.
Von der Reſina, und wenig Granen krepiren Hunde leichtlich . Froͤſche ſterben leicht, ſowol wenn man ihnen gegen zehn Gran Opii in die Kehle ſtekkt, als wenn man ſie in aufgeloͤſtes Opium wirft .
MORGAGN. philoſ. principl. p. 267.
Ein Quentchen Medit. l. c.
Of. poiſ. p. 266.
Dieſe Doſe ſtand ein Hund aus Cl. COURTEN Phil. tranſ. n. 335.
Die ſich erbrechen, ſterben nicht ROBINSON ſudden death. p. 39.
Doch dieſes Thier iſt auch ſonſt ſtark.
Doch ſtarb ein Hund SPROEGEL p. 72. und vom Drachma LOESEKE p. 569.
Doch von Einſprizzen.
Edimb.
Eſſ.
T. V. p. 156.
Von viel kleinerer Doſe GAR- MANN.
LORRY l. c. p. 79.
Medit. l. c
SPROEGEL p. 27. 28.
Edimb.
Eſſ.
T. V. p. 152. 153.
§.
9. Die naͤchſte Urſache zum Schlafe.
Um endlich die naͤchſte Urſache des Schlafes zu erforſchen, ſo haben wir aus den todten Koͤrpern diejenige Veraͤnderungen im Bau der Gehirnmaſſe geſammelt, die man in der Schlafſucht und uͤbermaͤßigem Schlafe bemerken koͤnnen, und welche man aus wahrſcheinlichen Gruͤnden, fuͤr denjenigen Zuſtand des Gehirns halten kann, welcher den Schlaf verurſacht.
Wird das Gehirn einiger maaſſen gedruͤkkt, ſo erfolgt ein Schlaf mit Schnarchen untermengt.
Jch habe dieſes oͤfters an Hunden geſehen, und dieſes ſcheint Anna Karl Lorry ebenfalls beobachtet zu haben , ob er gleich dieſe Folge blos auf das kleine Gehirn einſchraͤnkt.
Mém. des ſavans étrang.
T. III.
So erfolgte auch an einem Menſchen, deſſen karioͤſes Gehirn entbloͤſt lag, der Schlaf auf das Druͤkken .
BORETIUS epilepſ. a depreſſ. cran.
Von zu voller Hirnſchale, davon das Gehirn gedruͤkkt wird, ſollen Kinder ſo viel ſchlafen nach dem Cl. David HARTLEY ſiehe deſſen p. 47.
Auf gleiche Weiſe erfolgt auch ein toͤdtlicher Schlaf, von verſchiednen Zuſammendruͤkkungen des Gehirns , vom Gebluͤte, welches ſich uͤber die harte Hirnhaut , vermittelſt einer Wunde ergoſſen; von einem Geſchwulſte, ſo auf das Gehirn druͤkkt , oder von einem Scirrhus , von Suͤkken der Hirnſchale, die auf das Gehirn druͤkken .
BONNET ibid. obſ.
17. 18. 19. 30. add. obſ. 2. 7
COLLINS p. 1132.
FANTON ad MANGET Epiſt.
9. Von Bindung eines Schwammes, der ein Fortſazz des cerebri war.
FANTON obſ. 26.
BONNET obſ.
21. 29.
WEP- FER apopl. p. 277. BAUHIN theat. p. 305. WILLIS anim. brut. p. 207.
Act. Chir. T. I. P. 2. 152.
So erfolgte bei entzuͤndeten Gehirnhaͤuten, und die voller Blut waren , ein Schlaf:
wie auch nach boͤsartigen Fiebern , als einer gewiſſen Peſt , nach einer Hirnentzuͤndung, und nach uͤbelgeheilten Fiebern . Gemeiniglich erſcheinen die Gefaͤſſe des Gehirns voll Blut, und rothe Flekken an den Haͤutchen des Gehirns, an dergleichen todten Koͤrpern.
Es iſt unter den Mauren, die die heiſſeſte Laͤnder bewohnen, die Schlafſucht ſehr gemein .
WILLIS anim. brut. p. 313.
Jm Ungariſchen Kopfwehe.
RHUMEL cent. p. 68.
SENAC. recueil de la peſte p. 201.
WILLIS anim. brut. p. 207.
ATKINS navy ſurgeon pag. 364.
Hierzu rechne ich, wenn man Baumoͤl in die Blutadern eines Hundes ſprizzt, wovon derſelbe in einen toͤdtlichen Schlaf verfaͤllt .
Phil. tranſ. n. 335.
So uͤberfaͤllt einen vom Eiter, ſo ſich in die Gehirnkammer ergoſſen , von einem Abceß im Gehirn , oder im kleinen Gehirne , vom heiſſen Brande des Gehirns , und vom ziemlich deſtruirtem Gehirne , ein eiſerner Schlaf .
SCHAAKSCHMIDT relat.
1740. n. 26. WEPFER hiſt. 17.
BARTHOLIN hiſt.
34. Cent. II.
la PEYRONIE Mém. de l’Acad. 1741. p. 214 Zod. Med. Gal. l. obſ. 182. Acad. de Chirurg.
T. I. P. 2. p. 130. BONNET L. Sect. 3. obſ.
32. 33 34. 37. 38. 44.
HIP- POCR epid. IV. & VII.
Des HALS hemipleg. p. 14.
Nach einer Schußwunde.
PLANQUE bibl. de Méd. T. III. p. 77.
FANTON obſ. 26.
LOWER de corde p. 254. BONNET L. I. Sect. 3. obſ. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 24. 25. 43. 45. 46. Addit. obſ. 1. 6. &c. CHESELDEN p. 224 fuͤr beſtaͤudig WILLIS p. 217. 306.
la MOTTE chirurg. complet obſ.
126. HILDAN.
Cent. I. obſ. 10. WEPFER de morb. cap. obſ. 96.
Doch iſt die Urſache gemeiner, wenn das Gehirn mit Waſſer uͤberſchwemmt, und die holen Stellen , die Kammern , die Theile zwiſchen den Hirnhaͤuten damit erfuͤllt, oder die Waſſerblaͤſgen zugegen ſind . Ueberhaupt verbindet ſich mit einem Waſſerkopfe Fuͤhlloſigkeit, und eine Neigung zum Schlafe .
Gallert WEPFER apopl. p. 344. Waſſer WILLIS anim. brut. p. 217.
Ums Gehirn MORGAGN.
Sed. & cauſ. morb. l. p. 46. 47. Add. WILLIS l. c.
WEPFER, SCHAAR- SCHMIDT l. c. 1738. n. 6. du HAMEL Hiſt. de l’Acad. p. 214. Trois demiſetiers DUVERNEY II. p. 539. welches uͤbermaͤßig iſt.
PACCHIONI.
BONNET l. c. obſ. 47.
HILDAN Cent. I. obſ. 10. WEPFER apoplexia p. 64.
§. 10.
Die Urſachen der Schlafloſigkeit, oder des Nachtwachens.
Damit man durch die gegenſeitige Urſachen der wahren Urſache des Schlafes naͤher kommen moͤge, ſo muͤſſen wir auch deiſelben in Betrachtung ziehen, wie ſie den Schlaf hindern.
Es ſchlafen diejenigen nicht lange, und nicht leicht oder ſanft genung ein, die den Koͤrper wenig Bewegung geben.
Greiſe wachen fruͤhe auf .
Senium ſalomon. p. 267.
Diejenigen ſchlafen uͤberhaupt nicht, denen es an Speiſe mangelt , wie man viel Exempel davon aufzeigen kann .
STUART phil. tranſ. n. 414. 427.
Conſ. L. XIX. Sect. III.
Eben ſo wenig koͤnnen diejenigen ſchlafen, in denen eine Urſache zu irgend einer beſtaͤndigen Bewegung vorhanden iſt.
So koͤnnen die nicht ſchlafen, welche die Speiſen ſchlecht verdauen.
Da ich in den Jahren 1749. und 1750. ſehr oft ganze Naͤchte ſchlaflos zugebracht, ſo habe ich nichts anders in mir empfunden, als eine immerwaͤhrende Periſtaltiſche Bewegung, mit kleinen aber den- noch lermenden, doch nicht ſchmerzhaften Blaͤhungen.
Jch habe dieſes Uebel mit Ausſezzung des Fleiſches und des Fettes, mit einer groſſen Menge chemiſcher Saͤure, die ich zu mir nahm, mit einem maͤßigen Gebrauche des warmen Weines, und der Enthaltung vom uͤbermaͤßigen Studiren, gehoben.
Diejenigen koͤnnen nicht ſchlafen, denen ein Theil friert, wenn indeſſen der Kopf warm iſt.
Daraus entſteht ein ungleicher Blutumlauf, eine Anhaͤufung im Gehirn, und die Ruhe wird dadurch gehindert.
Auch ſolche ſchlafen, wenigſtens nicht lange, denen ein groſſes Getoͤſe, oder andre Dinge beſchwerlich fallen, wodurch die Sinne ſehr geruͤhrt werden.
So erfand man in Frankreich, bei denen im Jahr 1685 angebrachten Martern, wodurch man die Elenden entweder dem Willen des Koͤniges zu gehorchen, oder die Sinnen zu verlieren zwang, auch das Trommeln.
Diejenigen ſchlafen nicht, die ihr Gemuͤthe mit Sorgen und groſſer Anſtrengung beſchaͤftigen, wie wir vom Franz Vieta leſen.
So verſtatten alle ſchwere Sorgen keine Ruhe.
Diejenigen elenden Frauensperſonen, welche in einem engen Schlafzimmer unter einer Menge Schnee, ganzer ſieben und dreißig Tage lang, vergraben lagen , konnten wenig ſchlafen.
Eine Schwangre blieb fuͤnf und vierzig Tage ſchlaflos . Eine Melancholiſche ſechs Wochen . Tolle Leute koͤnnen oft nicht ſchlafen, und einige derſelben ſchlafen niemals .
Eine hiſteriſche Frau blieb drei Monate wachend, und es half bei ihr nicht einmal Opium .
Eine hat niemals geſchlafen , allein dieſes iſt nicht glaublich.
Somis raggionam p. 74.
BARTHOLIN Cent. IV. hiſt. 70.
G. v. SWIETEN. T. III. p. 264.
Phil. tranſ. n. 317. INGRAM. caſes p. 100.
MILITIA morb. graviſſ. p. 27.
Andere Exempel.
PLEMP. valet logat. p. 28. n.
MOUSIN. hort. p. 289.
Der beruͤhmte Home blieb, wie er glaubte, von einer Entzuͤndung des Gehirns mit einer uͤbermaͤßigen Empfindung, aller Koͤrper, und ſo gar des Lichtes, ſchlaflos .
Eine traurige Nachricht uͤberwaͤltigte alle Wirkſamkeit des Opii : Jener elende Gardelle, der ſeinen Gaſt umgebracht hatte, konnte ganzer vierzehn Naͤchte nicht ſchlafen, nachdem er vierzig Gran Opium eingenommen hatte .
Facts p. 184.
YOUNG opium p. 28.
Gentl.
Magazin 1761.
April.
Eben dieſe Kraft aͤuſſert auch der koͤrperliche Schmerz, wie Boerhaave bei dem Gliederreiſſen erfuhr, und Pechlin berichtet von einem achtmonatlichen Wachen.
Wegen eines kleinen Fiebers konnte Maecenas drei Jahre nicht ſchlafen.
Dergleichen lieſet man von dem verſtekkten Gifte, von dem Biſſe eines tollen Hundes .
Auch ſcharfe Fieber benehmen den Schlaf, bis die Sache zum Tode ausbricht, oder Hoffnung zur Geneſung ſich zeigt.
Thiere ſchlafen nicht in ihren Winterhoͤlen, wenn man die aͤuſſerliche Kaͤlte von ihnen abhaͤlt; weil ihre Saͤfte von der Waͤrme in Bewegung geraden .
PLINIUS L. VII. c. 51.
IAMES madneſſ. p. 48.
Die Seele wache wegen bevorſtehender Gefahr, CARL dieat. pag. 142.
p. 603. Schlaget nach not.
593. pag. b.
Den Schlaf vertreibt ein warmer Trunk, der bald ins Blut geht, und dieſes ſoll die Urſache geweſen ſein , den Thee zu erfinden . Dieſe Kraft, hat der bekannte Kaffee , und noch beſſer.
Sechs Tage lang erwehrte ſich Alexander von Rhodes des Schlafes.
OTINGTON tea p. 32.
KÆMPFER amoen. exot. p. 609. 610.
WILLIS pharmac. ration. pag. 163.
Beim du FOUR de thea &c. p. 229. 230.
Man findet nach langen Wachen das Gehirn angegriffen, weich, voller Waſſer, macerirt, und zum Theil verzehrt . Daher entſteht vom langen Wachen Unſinnigkeit .
INGRAM.
BARTHOLIN. Cent. IV. hiſt. 70.
§. 11. Jn welchen Stuͤkken die Urſache des Schlafes uͤbereinkommen.
Wenn man dieſes alles mit einander vergleicht, ſo koͤmmt man der Urſache des Schlafes um etwas naͤher.
Es ruͤhrt ſelbige entweder von der ſehr geminderten , oder ſehr vermehrten Bewegung des Blutes nach dem Gehirn her , wobei es auſſerdem keinen leichten Umlauf hat, wie man an den Nachtwachen ſieht, die von warmen duͤnnen Getraͤnke verurſacht werden, welches ſich leicht unter das Blut miſcht .
pag. 602.
pag. 603. ſeqq.
pag. 616.
Der Schlaf entſteht auch, wenn alle aͤuſſerliche , oder innerliche Bewegung gehemmt wird, ſo daß auch die Periſtaltiſche Bewegung traͤge wird , und dieſes iſt eine Urſache mit, warum das Opium einſchlaͤfert.
pag. 602.
ibidem.
pag. 615.
Jch habe unterſucht, was dieſe Urſachen, welche einander ſo widrig zu ſein ſcheinen, mit einander gemein haben.
Es ſcheint mir dieſes, die etwas gezwungne Bewegung der Nervengeiſter im Gehirn zu ſein , es ſei nun, daß ſolches von dem Mangel dieſer Geiſter, wie nach der Arbeit , oder nach der geminderten Geſchwindigkeit derſelben erfolge, oder es mag das Gehirn etwa gedruͤkkt werden; ſonderlich aber erfolgt der Schlaf von einer langſamen , und nach und nach angehaͤuften Urſache, weil ein geſchwindes Druͤkken den Tod hervorbringt.
GORTER Exerc. V. pag. 27. 34.
L. XI. p. 562.
p. 602.
pag. 613614.
Dahingegen ſtellet ſich das Wachen wieder ein, wenn die Geiſter ihre Bewegung, durch Reizze , durch ihre friſche Ergaͤnzung , und durch ein Gehirn wieder bekommen, daß von allem unnatuͤrlichen Drukke frei wird.
Bei dieſer Sache mus man Grade feſtſezzen , und es wird die geringſte Geſchwindigkeit des, zum Gehirn gehenden, Blutes den Schlaf eine mittelmaͤßige, das Nachtwachen, und ein groͤſſerer Wahnwizz, die groͤſte Schlaͤfrigkeit machen, wie man an der Trunkenheit deutlich ſieht.
Dahingegen macht ein geſchwinder und hurtiger Umlauf der Geiſter, das Wachen, ein langſamerer, den Schlaf, ein ſtarker; doch mit Beſchwerlichkeit und Widerſtreben verbundner Umlauf derſelben, einen unruhigen Schlaf voller Bilder.
615. 616.
Von Speiſe; vom Gewuͤrze.
Zu antworten auf die Einwuͤrfe des. D. de la CAZE idée de l’homme méthaphyſique pag. 248. ſeqq.
Daher koͤnnen das Zuſammenfallen der Geiſterroͤhrchen im Schlafe, die Erſchlaffung der Faſern im Gehirn , das Sinken der Gehirnkammern , der Mangel der Geiſter , oder die verminderte Abſonderung , die Verſtopfung der geiſtigen Roͤhrchen , und was ſonſt die Autores fuͤr Urſachen des Schlafes mehr angeben, theils die Urſachen nicht vollſtaͤndig machen, theils nichts, als Muthmaſſungen heiſſen.
ad DESCARTES de hom. pag. 22. Schlaffe Nerven p. 180.
Die Zwiſchenraͤume in den Nerven ſind im Wachen breitere Sechsekke, und werden im Schlafe enger, und dreiekkig, nach dem Urtheile des CRAANEN p. 426.
GODART. de l’ame p. 306.
CHIRAC. de incubo p. 47.
HARTLEY p. 48. als waͤren ſie jemals ausgedehnt geweſen c. 50. VERHEYEN L. II. p. 245.
de MOOR. p. 84 Schlaf wegen dieſer Kammern ISAG. ANAT.
BAYLE p. 520
ZENKER de opio pag. 19. STUART Phil. tranſ. n. 427.
VIEUSSENS hiſtoire de l’Academie des ſciences 1709. p. 12.
§. 12.
Die Folge des Schlafes.
Folglich mildert der Schlaf diejenige Zerſtoͤrung der menſchlichen Maſchine, welche von der Bewegung der Seele, und des Leibes hervorgebracht wird, und beide Bewegungen macht der Schlaf ſchwaͤcher, oder er hebt ſie ſo gar auf.
Blos das Herz ſchlaͤgt noch, und ſpornet das Blut an, welches im Wachen Muſkeln und Nerven auſſerdem noch thaten.
Folglich unterhaͤlt der Schlaf das Leben, welches ſo gewis geſchicht, daß man ſchon durch bloſſe Kaͤlte die Entwikkelung einer Raupenpuppe , faſt nach Belieben verſpaͤten, folglich das Leben einer Raupe auf einige Monate verlaͤngern kann, welches fuͤr dieſes Thierchen mehr, als fuͤr uns ganze Luſtra, zu bedeuten hat.
Der Holzwurm, der Kaͤfer bleibet ganze Jahre unter der Erde, und er wuͤrde bei einer guͤnſtigen Jahrszeit lebendig werden .
RE’AUMUR T. II.
Mém. I. pag. 19.
Jns dritte Jahr.
IDEM.
LISTER humor p. 42.
Es verwandelt alſo der Schlaf die Bewegung des Blutes, von dem Abendfieber zu derjenigen ſanften temperirten Bewegung, mit welcher wir des Morgens erwachen .
pag. 598.
Daher empfinden Perſonen, welchen der Schlaf fehlt, wie ich ſolches gar zu wohl an mir ſelbſt erfahren habe, ein Fieber, ſie koͤnnen nicht Kaͤlte ertragen , und wenn das Uebel lange waͤhrt, verfallen ſie leicht in Unſinn, in Tollheit , Kraͤmpfe, und ſterben . Man macht Falken durch langes Wachen ſinnlos , und ſo unbedachtſam, daß ſie ſich, der Gefahr unbewuſt, uͤber die Reiher her werfen.
GORTER Exercit. II. p. 7.
Auf dem Schiffe.
Schifbrueh des Schifs SCHELLING p. 8. & L. Magaz. 1753. p. 145. Add. BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 70. MORGAGN. p. 128.
Vom 4 monatlichen Wachen Tollheit ZA- CUT princ. med. hiſt. L. I. obſ.
13. Ein Kind das 18 Monate wachte, dumm PANAROLUS Pentecoſt. V. obſ. 4.
AMATUS Cent. I. cur. 9.
Hamburg Magaz. T. V. pag. 147
Wenn die Bewegung im Blute kleiner iſt, und ſich die Feuchtigkeiten langſamer bewegen, ſo ſtokken die zarten theils, wie vom Fette bekannt iſt, und theils haͤngen ſie ſich an die feſten Theile des Koͤrpers an, und dieſes iſt die Ernaͤhrung . Daher ſchlafen Kinder viel, ſie nehmen zuſehends zu, und wachſen geſchwinde.
GORTER Exerc. II. p. 4.
Wenn die periſtaltiſche Bewegung abnimmt , ſo halten ſich die Speiſen laͤnger an ihrem Orte auf, und geben Gelegenheit, reſorbirt zu werden.
pag. 598.
Auch alle andre Saͤfte werden ſtaͤrker wieder eingeſogen, wenn man ſchlaͤft, und dieſe Ruhe entwendet ſie nicht den Blutadern.
Daher wird der Schleim in der Lunge ſo dikke, daß er ſich darinnen anhaͤuft.
Die Muſkeln finden an der Ruhe, und dem Schlafe eine Erleichterung von ihrer ſchmerzhaften und beſtaͤndigen Anſtrengung und Nachlaſſung.
Jn dem Nervenſiſteme wird ſo viel geiſtiges Element wieder ergaͤnzt, als noͤthig iſt, daß die dem Willen unterworfne Muſkeln und Sinne ihr Geſchaͤfte verrichten koͤnnen.
Zu gleich ſtellet ſich die Munterkeit wieder ein, und wir fuͤhlen uns zu allen Arbeiten der Seele und des Leibes, gleichſam von neuem belebt:
SUPPRIAN n. 21. &c.
Daher ſcheint auch das Erwachen eine Wirkung des Schlafes zu ſein.
Boerhaave zweifelte, wenn kein Reizz von auſſen dazu kaͤme, ob wir jemals wieder von ſelbſt aufwachen wuͤrden.
Er gruͤndet ſich auf Erfahrungen, da ein auſſerordentlicher langwieriger Schlaf, den- noch wieder ſchlaͤfrig gemacht, und den Schlaf von neuem nothwendig gemacht hat.
Man findet auch Exempel, die nicht ſehr ſelten ſind, von Menſchen, welche aus ungewiſſen Urſachen, ſehr lange geſchlafen haben.
Man weis von jemanden, der vom 29. Junius, bis zum 13. Julius fortgeſchlafen, nachher noch ſechs Monate lang geſchlafen, und nach kurzem Erwachen vom zwoͤlften Jenner zum 22 Februar und laͤnger ſchlafen koͤnnen .
Ein Langſchlaͤfer brachte ſiebzig Tage ſchlafend zu, nahm aber dazwiſchen oͤfters Speiſe zu ſich.
Da ein andrer in der ſiebzehnten Woche aufgewekkt wurde, ſo wurde er geſund .
So endigte ſich ein Schlaf von vier Monaten und daruͤber, der wenig unterbrochen war, mit der Geneſung .
Ein vierjaͤhriger Schlaf von kleinen Pauſen . Jch uͤbergehe den Schlaf von vier , ſieben , acht , dreizehn und vierzehn Tagen .
Act. Erudit.
1707. p. 278. ſeqq. Iourn. des ſavans 1707. apr.
Jſt nicht bei der Hand.
Phil. tranſ. n. 304.
BURETTE Iournal de Médec.
T. I. P. IV.
FICHET p. 200.
RHUMEL centur. p. 68.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 68.
SCHURIG chylolog.
c. IV.
Hiſtoire de l’ Academie 1739. n. 2.
PLOT Natur. hiſt. of ſtaffordshire pag. 285. der periodiſche Schlaf. Cl. MISSÆ Iourn.
Méd. T. II.
Unſer hochverdiente Lehrer wollte, daß wir durch Reizze aufgewekkt werden, es ſei dieſes von dem Kothe, Harn, oder vom Hunger, Schall, Lichte, oder wenn man uns anruͤhre .
PRÆLECT. T. IV. p. 512.
Von langem Liegen auf einerlei Stelle.
L. X. p. 303. 304.
Da uns dieſe Reizze allezeit begleiten, ſo laſſen ſich keine Verſuche anſtellen, um zu beſtaͤtigen, daß ſchon die bloſſe Ergaͤnzung der Geiſter dazu hinlaͤnglich ſei.
Doch lieſſe ſich ſolches faſt nach der Analogie vermuthen, indem man von dem gedruͤkkten Gehirn ſchlaͤfrig gemacht wird.
Solche Leute wachen aber, ſobald ihr Gehirn wieder frei iſt, ohne daß ein andrer Reizz hinzukommen darf, ſo gleich auf, daß man glauben ſollte, man gerathe in den Zuſtand, des Wachens, ſo bald das geiſtige Element frei, und in gehoͤriger Menge durch die Nerven umlaͤuft.
§. 13. Erſcheinungen an den Erwachenden.
Gemeiniglich pflegen ſolche Leute die Augen zu eroͤffnen, und mit den Fingern auszuwiſchen.
Hierauf dehnen ſie alle Gliedmaaſſen, nicht ohne Gefahr des Krampfes aus, wofern dieſes Ausſtrekken gar zu geſchwinde geſchieht.
Sie machen ferner an den Aermen und Beinen einige wechſelweiſe Bewegungen, von Biegen und Ausſtrekken: bisweilen gaͤhnen ſie, viele nieſen, huſten und leeren den Schleim aus.
Sie harnen und leeren den Leib aus.
Und ſo ſtellt ſich in wenig Minuten der voͤllige Gebrauch der Vernunft, und der, dem Willen untergeordnete Muſkel wieder ein.
Menſchen und Thiere dehnen ſich alsdann, weil ſie gemeiniglich mit gebognen Gliedern ſchlafen, und aus dieſer beſtaͤndigen Lage an den Muſkeln eine Unbequemlichkeit erwaͤchſt, die ſie durch das Ausſtrekken heben.
Sie gaͤhnen , um dem Blute, welches Kraft des Schlafes etwas langſamer durch die Lunge geht, den Weg zu erleichtern.
GORTER perſpir. n. 338. 339. 340. EBERHARD phyſiol. p. 1003.
Sie nieſen, und werfen die uͤbrigen Faeces aus, welche ſie die Nacht uͤber geſammelt haben, und mit ihrer Menge, Dichtheit, einige auch mit ihrer Schaͤrfe beſchwerlich fallen.
§. 14.
Die Traͤume.
Bisher haben wir einen vollkommnen Schlaf beſchrieben, wobei ſich die Seele entweder aller Empfindungen enthaͤlt , oder ſich doch dieſer Empfindungen nicht erinnert, daß man alſo ſagen ſollte, ſie haͤtte dieſelben ganz und gar nicht . Dergleichen Schlaf koͤnnte in einer ganz ſanften Ruhe , des Leibes und der Seele beſtehen, die uns nach einem groſſen Verluſte der Kraͤfte ankoͤmmt.
Vielleicht iſt dieſes auch der Zuſtand in den erſten Stunden des Schlafes , ich ſage vielleicht, weil die Erfahrung hier ſchwer zu machen iſt und wir auch an den unvernuͤnftigen Thieren offenbare Exempel haben , daß ſie traͤumen.
Daher werden Traͤume zu dem unvollkommnen Schlummer gezaͤhlt, MEYERUS Nachtwandler.
DEFIEU p. 163.
Bei groſſem Ueberfluſſe der Geiſter, und bei groſſem Mangel finden keine Statt, nach dem FORMEY.
Leute die niemals getraͤumt.
LOCKE T. II. c. 1. GAS- SENDUS &c.
FORMEY Mém. de l’Acad. de Berlin 1746. p. 326. & Hamb.
Magaz. T. XVI.
Vierfuͤßige lebendig gebaͤhrende traͤumen ARISTOTELES hiſt. anim. L. IV. c. 10.
Es moͤgen nun Traͤume beſtaͤndig ſein, oder doch oͤfters vorkommen, ſo iſt es doch an ſich gewis, daß die Seele oftmals im Schlafe nicht muͤßig iſt, ſondern eben ſo, wie im Wachen, ein Schauſpiel auf einanderfolgender Empfindungen und Begriffe vor Augen hat, und ſich im Slafe Reihen von Bildern vorſtellt, welche aus den hinterlaſſnen Spuren der vorigen Empfindungen, die dem Gehirn eingedruͤkkt worden, ihren Urſprung bekommen.
Bei dieſer Vorſtellung der Bilder iſt ſich die Seele ihrer ſelbſt bewuſt, ſie urtheilt, und ſchlieſt , ſie gebraucht ſich ihres Willens, ſie leidet alle Affekten, die viel lebhafter, als im Wachen ſind, und ſie ſieht ſich bald in die aͤuſſerſte Kuͤmmerniſſe und Aengſtlichkeit, oder in ein heftiges Schrekken, und uͤbermaͤßige Freude verſezzt.
BONNET p. 42.
Letres d’ un Americain T. VI. p. 229.
Jch werde kuͤrzlich erzaͤhlen, was ich an den Traͤumen beobachtet habe; denn ich habe von meiner Jugend an, auf mich, wenn ich traͤumte, acht gegeben, und den Betrug der Phantaſie wahrgenommen, die uns uͤberreden wollen, daß ſie auſſer uns anzutreffen ſei.
Jndeſſen konnte ich mich doch ein andermal, wenn ich verſtorbene Freunde ſah, mich nicht von dem Jrrthum uͤberzeugen, und war dennoch nicht uͤber ihren unverhoften Anblikk erſchrokken .
So erwachte derjenige, welcher, wie wir gemeldet haben, den ſteifen Vorſazz hatte, die Nachtbeflekkungen zu meiden, ſobald er eine Empfindung von dem luͤſternen Bilde zu bekommen anfieng .
Dieſes ſagt auch MURATO- RI p. 60.
ONANISME p. 208.
Bisweilen entſtehen Traͤume aus einer gegenwaͤrtigen Empfindung , oͤfters aber aus einer vergangnen:
Aus einer gegenwaͤrtigen Empfindung entſteht der bekannte Alp (incubus), wenn man von dem gehemmten Umlaufe des Blutes Aengſtlichkeit fuͤhlet , ſonderlich wenn man auf dem Ruͤkken liegt, da ſich das Blut ſchneller nach dem Gehirn bewegt, und muͤhſamer vom Gehirn zuruͤkke koͤmmt , wiewol ich von dieſem Dinge keine Erfahrung an mir habe:
doch nehmen deſſen Stelle aͤngſtliche Traͤume ein, von Haͤuſern, die durch tauſend krumme Gaͤnge, keinen Ausgang vorſtatten; oder von unterirdiſchen Reiſen, unter Gewoͤlbern, die immer niedriger werden.
Doch es erregen auch gegenwaͤrtige Empfindungen Traͤume.
Daher entſtehen aus dem Ueberfluſſe eines haͤufigen geſammelten Saamens, verliebte Traͤume, Saamenergieſſungen, auch in Juͤnglingen, die von dem Beiſchlafe nichts wiſſen, daß alſo hier keine ehemalige Spuren etwas dazu beitragen koͤnnen.
Von dieſen Empfindungen laſſen ſich unendlich verſchiedne erdenken, als ein Toben im Gedaͤrme von ſtarken Mahlzeiten, das Aufblaͤhen des Magens von Blaͤhungen , eine Fieberhizze; eine uͤbermaͤßige Bettwaͤrme, ein hartes Lager, woran man nicht gewoͤhnt iſt , das Liegen auf dem Ruͤkken, ein ſchlecht bedekkter Theil, jeder Schmerz, jede Ungemaͤchlichkeit, wie auch eine luſtige Vorſtellung von ſeiner eignen Geſundheit.
FORMFY p. 328.
MEYER Nachtwandler doch auch die innerliche Empfindung begreift unter dieſem Nahmen WOLF Empir. p. 78. 79.
NICOLAI pag. 34.
Ein Schlagfluß davon BOND p. 64. 65. Feiner erklaͤrt BOND dieſes Anhaͤufen in der Holader, Herzohr, und rechten Kammer.
Es ſei daher zu rathen, ſich auf die rechte Seite zu legen, damit das Herz am Mittelfelle eine Unterſtuͤzzung bekommen moͤge p. 81
L. X. p. 169.
BOND p. 10.
Conf. obſ. of a Societ at Lond. I. n. 5.
Verdorbne Speiſen machen Traͤume SANCTOR Sect. IV. n. 40.
Von Linſen haͤßliche Traͤume, PETIT nepenth. p. 109. 110.
Vom Taubeneſſen; ſchon CATO MAIOR.
SANCTOR de ſomno n. 26.
Die Regeln der Traͤume, welche aus Empfindungen hervor gebracht werden, ſind dieſe:
es iſt der Traum ſtaͤrker, als die Empfindung , und er ruͤhrt die Seele lebhafter.
Man mus dieſes auf die Einſamkeit, auf die Ruhe, und die Aufmerkſamkeit auf ein einziges Objekt ſchieben.
Schwerlich wird ein geſunder Menſch jemals bei noch ſo wohlluͤſtigen Gedanken den Saamen von ſich laſſen.
Und dieſes geſchicht dennoch im Traume, in einem gewiſſen Alter, und nicht leichtlich im hohen Alter, hingegen leicht an jungen Leuten: ſelbſt die Muſkeln, welche ihn heraustreiben, wirken ſtaͤrker, als im Wachen ſelbſt . Dieſe Lebhaftigkeit der Traͤume iſt daher ſo uͤberredend, daß wir ſie glauben muͤſſen.
Kleine Bewegung iſt im Schlafe groß.
ARISTOTELES de divinis per ſomn.
Hiſtoire de l’ame pag. 117. 281.
Doch es ſtellt ſich die Empfindung, die am Traume Schuld iſt, weder ganz allein, noch ungemiſcht der Seele dar . Es bildet ſich nach dem Geſezze aͤhnlicher Verbindungen in den Jdeen, bei Gelegenheit eines einfachen Reizes, die Jdee einer|ſchoͤnen, und geliebten Frauensperſon, in der Seele ab, um welche man ſich bewirbt, und welche willig iſt: die Seele ſucht ſich ein Lager der Liebe, und ſie ſchaffet alles zu der Eroberung gehoͤrige bald herbei.
Nach und nach naͤhert ſich auf das erſte Geſpraͤche die gehofte Wohlluſt mehr und mehr , ſo wie die Bilderſprache der Aengſtlichkeit der Seele nach und nach, und ſchrittweiſe immer beſchwerlicher wird.
So ſahe ich im Fieber, da ich uͤbermaͤßige Hizze ausſtehen muſte, ein Feuerreich vor mir, und vom ganzen Horizonte hergewaͤlzte Flammen uͤber mich ſchlagen.
Der Durſt ſtellt uns Springbrunnen, und uͤberhaͤngende Waͤlder auf das allerlebhafteſte vor.
Conf. BONNET pag. 412. 413. NEEDHAM obſ. pag. 449. NICOLAI Einbild. p. 32.
FOR- MEY p. 321.
So verſtehe ich den Cl. FOR- MEY, welcher ſagt, die im Anfange des Schlafes unkraͤftige Empfindung, werde allmaͤlich groͤſſer p. 328.
BONNET p. 133.
Eine voͤllige Geſundheit mahlt ſich bei mir unter dem Bilde des Fluges ab, und ich wundre mich, daß ich mich mit den Fuͤſſen uͤber die Erde erheben, und ohne ſie zu beruͤhren, durch die Luft ſtreichen kann.
Die Ordnung des Traums iſt ſo, wie ſie die Aehnlichkeit der Jdeen ſchaffet, und es haben dieſe Veraͤnderungen ihren zureichenden Grund in ſich.
WOLF p. 82.
Oft ſind die Traͤume ſehr zuſammenhaͤngend, wie Jdeen, welche das Gedaͤchtnis liefert.
Jch leſe oft Buͤcher , auch gedrukkte Gedichte, Reiſebeſchreibungen, und dergleichen, ich beſehe Pflanzen aus entfernten Laͤndern, die ſich fuͤr ſolche Laͤnder ſchikken.
Etwas dergleichen doch zu uͤbertrieben, findet man beim KUNDMANN Zuſtand pag. 120. und CARDANUS ſagt, er habe im Schlafe ein Buch ausgearbeitet, und hernach drukken laſſen, ſiehe deſſen ſubtil. n. 18.
Andre ſchreiben, wie ſie Aufgaben im Traume aufgeloͤſt , Verſe gemacht , welches mir ebenfalls begegnet, wie ſie Sachen auswendig gelernt , und alles dieſes ſezzt eine beobachtete Ordnung zum Grunde.
LIGNAC l. c. KRUEGER phyſiol. p. 241.
MAFFEI fulmini p. 181.
KAAUW impet. p. 321.
Wenn ſich gemeiniglich die Bilder der Traͤume verworren durch einander mengen, ſo kann ſolches geſchehen, weil ſich in das, aus der erſten Empfindung entſtandne Syſtem der Jdeen, andre fremde Jdeen miſchen, die zu dem Siſteme einer andern Empfindung gehoͤren.
So kann der erſte Traum von der Hizze entſtehen, und ein andrer von der abgeworfnen Dekke, alſo von der Erkaͤltung, dazu kommen .
BOHN p. 416.
§. 15. Fortſezzung vor den Traͤumen.
Jch habe geſagt, daß die meiſten Traͤume von den im Gehirn aufgefangnen Spuren ihren Urſprung bekommen.
Meine meiſten Traͤume beſchaͤftigen ſich mit allerlei Sorgen, die des Nachts lebhafter werden.
So ſieht man im Traume ſeinen verlohrnen Freund, ſein verlohrnes Hausgeraͤthe wieder; ſo verfolgt uns das verhaſte Bild eines Feindes im Traume; und es verleitet mich die Liebe zu den Pflanzen in unwegſame Gegenden.
Daher koͤmmt es, daß uns die Traͤume gemeiniglich nur an die ſichtbaren Bilder , und die Geſpraͤche, ſelten aber an Speiſe und Trank, oder die nothwendige Ausleerung der Unreinigkeiten, es ſei denn bei einer gegenwaͤrtigen Empfindung erinnern; indem uns die Einbildungskraft auch im wachenden Zuſtande gemeiniglich Bilder und Toͤne vorſtellt.
BONNET p. 137.
BUFFON T. IV. pag. 68. doch iſt unrecht, daß man wenig hoͤren ſoll, denn man plaudert im Traume gern.
Die durch die Einbildung aufgefriſchte Spuren der Dinge, bringen uns ebenfalls, Kraft der Aehnlichkeit verwandter Jdeen, alle dahin einſchlagende Jdeen wieder ins Gedaͤchtnis; und wir erinnern uns an die Kleidungen des Freundes, an die mit ihm zugebrachten Tage, an die Spiele, an die Kartenſpiele, Wieſen, Landguͤter, Gerichtshoͤfe, und obrigkeitliche Geſchaͤfte, die wir mit ihm verwaltet haben.
Wenn man nun nach der mechaniſchen Urſache der Traͤume fraͤgt, ſo pflegt man uns zu antworten, es ſei dieſes ein aus Schlaf und Wachen gemiſchter Zuſtand, und es gehoͤret dazu, daß in dem uͤbrigens ruhigen Gehirne, nur einerlei Art von Lebensgeiſtern ergaͤnzt werden , und daß ein Theil des Gehirns fuͤr ſelbige offen bleibe, da das uͤbrige Gehirn voͤllige Ruhe genieſſet , und die Lebensgeiſter darinnen keinen Umlauf verrichten.
SUPPRIAN p. 48. 49.
FORMEY l. c. p. 326. add.
BAYLE p. 526.
DESCARTES de hom. p. 122 BOERHAAVE Prælect. T. IV. p. 564. WILLIS anim. brut. p. 171. Prim. tin. n. 565.
Man wird leicht gewahr, daß Traͤume entſtehen muͤſſen, ſo oft irgend ein gegenwaͤrtiger Reizz, oder die Spur von einer vorigen Empfindung, ſo lebhaft wird, daß ſie die Ruhe der Seele ſtoͤren, und derſelben ihre Vorſtellung mit Gewalt aufbuͤrden kann.
Wir haben an einem andern Orte geſagt, daß die Seele im Schlafe die geringern Reizze nicht wahrnehme.
Es iſt aber hier die Mittelmaͤßigkeit der Staͤrke dennoch einigermaaſſen noch da, weil eine ſtaͤrkere Empfindung den Menſchen zu erwachen noͤthigt.
So hebt eine Aengſtlichkeit, wenn ſie die Seele durch viele Jrrgaͤnge der Traͤume verfolgt hat, endlich, ſobald ſie auf das hoͤchſte geſtiegen, den Schlaf auf, und wir erwachen.
Eben dieſes thut die verliebte Luſt bisweilen, wenn ſie eben ihren groͤſten Grad erreichen will.
Pag. 595.
§. 16.
Die im Schlafe noch uͤbrige Bewegungen.
Jn den Traͤumen treffen wir noch einige Empfindungen und Gedanken an: aber auch in dem wirklichen Schlafe iſt die Ruhe nicht ſo gros, daß nicht ein groſſer Theil des menſchlichen Koͤrpers noch ſeine Bewegungen fortſezzen ſollte.
So ſchlaͤgt das Herz im Schlafe noch , wie wir anders wo gezeigt haben: wir holen Athem , es hat, wenigſtens oft die periſtaltiſche Bewegung ihren Fortgang: und es hoͤret die Bewegung des Blutes, des Chili, und der duͤnnern Saͤfte, ob dieſes gleich langſamer geſchicht , dennoch nicht auf.
Doch es geſchehen auch einige willkuͤrliche Bewegungen, und man ſieht Geberden, wodurch ſich die Affekten ausdruͤkken, und Menſchen und Thiere eſſen, ja ſo gar aͤuſſern dieſes manche Menſchen noch heftiger.
L. IV. p. 473.
L. VIII. p. 264.
pag. 598.
Einige Pferde ſchlafen ſtehend , und die Kinnbakken ruhen bei uns im Schlaafe . Wenn man ſchlafende Menſchen reizzet, ſo wenden ſie oft die Hand dahin, wo ſie ſich gereizzt befinden . Kinder, denen man im Schlafe das Nachtgefaͤſſe unterhaͤlt, gehorchen dem Triebe, den ſie fuͤhlen, und ſtrengen ihre Muſkeln, den Harn fortzutreiben, an.
Es verlezzte jemand ſeinen Freund mit einem Dolche, da er ſeinen Feind zu erſtechen glaubte . Oft hoͤret man Leute im Schlafe klaͤglich ſeufzen und weinen; und auch Redende, welche alle ihre Heimlichkeiten offenbaren.
BATHURST l. c. p. 165.
ID. p. 166.
SWAMMERDAM bibl. p. 846.
LUCRETIUS.
HERVEY medit. II. p. 43.
Vom dem Zuſtande dieſer Menſchen ſind die Nachtwandrer nur um wenig Grade unterſchieden, eine Art der Krankheit die oft vorkoͤmmt . Es verrichten dieſe Leute nach Proportion der Traͤume, womit ſich die Seele alsdann zu thun macht, ſolche willkuͤrliche Bewegungen, als die Spuren, ſo die Seele beſchaͤftigen, erfordern.
Die Geſchichten ſind ohne Ende; aber darinnen kommen alle mit einander uͤberein, daß ſie mit geſchloſſnen Augen aus dem Bette aufſtehen, und tief ſchlafend, in ihren Schlafzimmern, und in ihren Haͤuſern herum gehen, nicht leicht auf ihrem Wege verirren , oder anſtoſſen, und auch durch gefaͤhrliche Fenſter ſteigen , und auf Daͤchern reiten.
Doch ſie unternehmen auch noch ſchwerere Dinge Sie ziehen ſich Kleider an, gehen aus den Haͤuſern , zuͤnden Lichter an , ſteigen mit ausgezognen Kleidern in Baͤder , pruͤgeln , zaͤumen Pferde auf, machen ſich auf die Reiſe , ſchreiben, machen Verſe , verrichten ordentlich allerlei Geſchaͤftte, die im menſchlichen Leben vorkommen , und beweiſen darinnen eine Scharfſinnigkeit .
ARISTOTELES gener. anim. L. V.
TITHOREUS PERICIIS Knecht beim LAERTIO. L. IX. HORST. hiſt. med. p. 171 ſeqq. MURATORI pag. 65. NICOLAI Einbildungskraft. n. 95. ROEPER Opuſc. ſcientif. filolog. X. p. 23. Bresl. Saml. 1722. Febr.
ROEPER Geſch. eines Nachtwandl.
HILD Cent. II. obſ.
84. 85.
P. SALIUS adfect. partie.
c. 18. MUSITANUS.
Auf den Baum, um ein Elſterneſt auszunehmen.
HORST. doch kam ein andrer um, beim HOECHSTET- TER diſp.
KRUEGER p 79. TOZZI med. theoret. pag. 131. IUNKER phyſiol. pag. 127. WILLIS anim. brut. p. 173. mit unbewegten Augen DEFIEU p. 176.
FRITSCH II. p. 597.
Gazette ſalut.
1762. n. 15.
WiLLIS.
MURATORI fantaſ. p. 68. ſeqq. Es ritte DEFIEU p. 176.
BOHN de ſomnambul.
HEERS obſ. p. 33.
ESCHENBACH obſ. rar. 19. HELMONT orig. form. n. 57. PIGATTI pag. 40. 42 Von eben demſelben MAFFEI de fulmini p. 144 145 Opuſc. ſcientif e filol. &c.
PIGATTI p. 45.
Unterdeſſen ſchlafen ſie feſte, entweder mit geſchloſſnen, oder doch mit offnen Augen, womit ſie aber nicht ſehen, ihr Regenbogen iſt richt reizzbar, der Puls ſchlaͤgt , wie im Schlafe, ſchwaͤcher, und es hoͤren alle Sinne auf . Sie laſſen ſich auch nicht leicht erwekken, und nicht einmal vom Tabak, oder in die Naſe geſtekkte Federn, noch durch Slaͤge .
G. v. SWIETEN T. III. p. 456.
PIGATTI p. 46.
Geſchmakk IDEM p. 19. 20. 23. Geruch p. 26.
Sind ohne Empfindung DEFIEU p. 176.
PIGATTI p. 40. 41.
Wenn ſie erwachen, ſo mus man ſich wundern, daß ſie von dem Geſchehenen nichts wiſſen , da wir doch Traͤume ſo gut behalten koͤnnen, daß Epiktet, nnter ſeinen Klugheitsregeln auch dieſe mit ſezzt, daß man ſeine Traͤume kemen wieder erzaͤhlen muͤſſe.
IDEM p. 42. 45. NICOLAI Einbildungsk. n. 96.
Es koͤmmt hierbei nichts unglaubliches vor, und man trift nur mehr willkuͤhrliche Bewegungen, als gewoͤhnlich ſind, im Schlafe an; theils weil dergleichen Menſchen, uͤberhaupt, vermoͤge ihres Temperamentes, ſolche Affekten in ſtaͤrkern Grade empfinden, theils weil zu ſolcher Zeit dieſer Affekt kraͤftiger wirkt, und dennoch die Urſache zu ſchlafen ſo bindend iſt, daß dieſer Affekt den Menſchen nicht aufzuwekken vermag.
Es mus, mit einem Worte, in einem Theile des Gehirns, eine lebhafte Bewegung vorgehen, da der ganze uͤbrige Theil in Ruhe iſt.
Und auf ſolche Art muͤſſen, Kraft des lebhaften Willens, Bewegungen erfolgen, die dieſer Kraft unter geordnet ſind, wobei dennoch der Schlaf fortdauren kann.
Sie helfen ſich uͤbrigens auf ihren Wanderungen mit dem Fuͤhlen, und kennen bereits die Winkel ihrer Stuben, ſo wie wir im Wachen durch finſtre Oerter zu gehen pflegen.
Jndeſſen hat doch dieſe Krankheit, wegen des ſehr heftigen Affekts, und weil in einem Theile des Gehirns ſolche gewaltfame Bewegungen vorgehen, vieles mit dem Wahnwizz gemein, ſie ſchlaͤgt leichtlich in eine wirkliche Tollheit aus , und man bezwinget ſie eben ſowol durch Schlaͤge, oder ſtarke Furcht, welche dieſen ſonderbaren Affekt baͤndigen kann .
Sat. files T. VII. n. 7.
MEIBOM de poteſt. flagr. p. 103.
Ende des fuͤnften Bandes.
Regiſter des fuͤnften Bandes,
zwoͤlftes Buch.
Das Gefuͤhl.
Erſter Abſchnitt.
Das Werkzeug des Gefuͤhls.
§. 1. Seite Das Gefuͤhl uͤberhaupt 231
§. 2.
Das Wort Gefuͤhl in beſonderm Verſtande 233
Die Haut laͤuft einwerts weiter fort 234
ihr faͤchriger Bau 234
ſie nimmt keine Sehnen auf 235
§. 3.
Die groſſen Schlagadern unter der Haut 236
Die kleinen Hautſchlagadern der Haut 237
Blutadern Kleine Gefaͤſſe 237
§. 4.
Jhre Nerven ſind ſehr zahlreich 238
Daher iſt die Haut ſehr empfindlich 239
§.
5. Hat die Haut was muskuloͤſes 240 die Fleiſchhaut iſt an wenig Orten und die Haut nicht muſkelhaft
§. 6. Waͤrzchen 242 ſolche ſind vorhanden unter den Naͤgeln an der Mannseichel an andern Stellen
§. 7. Bau der Hautwaͤrzchen Seite 245 bekoͤmmt Nerven, Schlagadern, Die das Fadengewebe zuſammenhaͤngt
§. 8. Oberhaͤutchen 248 von auſſen, von innen, deſſen Bau, Hautfurchen, Verbindung mit der Haut ſoll Schuppen haben, iſt aber flach.
§.
9. Ob Gefaͤſſe darinnen ſind 252 Wie man glaube, daß ſie aus Gefaͤſſen entſtehe
§. 10. Plaͤttchen 255 verſchiedene Dikke, erzeugt ſich leicht von neuem wieder wird zu dikker Schwiele.
§. 11. Plaͤttchen des Oberhaͤutchens an Moren 257 ſchwarzes Nezzwerk, undurchbort, mancherlei Farben
§. 12.
Die Morenfarbe ſtekkt im Nezzwerke 259 Das Oberhaͤutchen beſteht aus dem verhaͤrteten Nezzgeflechte
§. 13. Urſache von der Morenſchwaͤrze 261 Ob vom hizzigem Himmelsſtriche, haͤufigen braunen Schweiſſe, ſchwarzem Blute
§.
14. Ob uͤberhanpt die Kraft in Saamen liege 265 die ſich auf Kinder fortpflanzt, Verſchiedenheit im Menſchengeſchlechte, ſchwarz von Krankheiten Urfache der Morenfarbe
§. 15.
Die Naͤgel 270 Wurzelende furchige Theile Nezzgeflechte Oberhaͤutchen Waͤrzchen
§. 16. Naͤgel wachſen wieder 275 Nuzzen der Naͤgel
§. 17. Haare Seite 279 Der Menſch iſt ein haarig Thier Haare wurzeln im Fette
§. 18. Bau der Haare 282 Haarzwiebel Darinnen iſt Blut Das Haar bis zum Oberhaͤutchen Scheide des Oberhaͤutchens Riude Markk
§. 19. Farbe in verſchiednen Laͤndern 286 Dikke Staͤrke graue Farbe gerade und krauſe Haare Wachsthum chemiſche Zerlegung
§. 20. Blaͤschen der Haut 292 Schleimgaͤnge an Fiſchen Schnekken Zaͤhe Hautſaͤfte am Menſchen Quellen, Holgaͤnge Schmeerdruͤſen
§. 21. Schweismachende Druͤſen 296 ob es giebt
§. 22. Fett ſo die Haut einſchmiert 298 Fließt durch Schweisloͤcher aus und laͤngſt den Haaren
§. 23. Schweisgefaͤſſe 300 Schlagadrige, Schweis durch die Druͤſen
Zweiter Abſchnitt.
Schweis.
Aus- und Einduͤnſtungen.
§. 1. Schweis uͤberhaupt 302 Urſache des Schweiſſes Waͤrme
§. 2. Materie des Schweiſſes 305 Waͤrme Geruch Von Speiſen Von Krankheiten Seite Beigemiſchtes Fett Blut andre Dinge
§.
3.
Der Schweis koͤmmt nicht von der Natur her er hilft 309 und ſchadet Menge des Schweiſſes 311
§. 4. Unmerkliche Ausduͤnſtung uͤberhaupt
§.
5. deſſen Grundſtoffe 311 wie man ſie ſichtbar mache, ausduͤnſtend Waſſer
§. 6. Elektriſche Materie 314 erſcheint von ſelbſt nach der Elektriſirung
§. 7. Fluͤchtige ſtinckende Theile 317 ausgeſpuͤrt von Hunden,
§. 8. Theilchen des Getraͤnckes, Waſſers 318 Der Speiſe
§.
9. Wie die duͤnſtende Materie vom 319 Schweiſſe unterſchieden ſei Wie die Haut ausduͤnſtet durch Einſprizzung nachgemacht, geſchicht durch die Schlagadern
§. 10. Maas der Ausduͤnſtung 322 Sanktorius Verſuch Dodarts, Keils, Linings Franz Home Art, wie man ſolche Verſuche machen muͤſſe
§. 11. Wofuͤr man ſich zu huͤten habe 325 um ein rechtes Maas zu treffen
§. 12. Ausduͤnſtung in Nordlichen 327 Himmelsſtrichen Schottland Jrrland durch das ganze Jahr Verſuchſchluͤſſe Keils Verſuche, Robinſons, Hartmanns Dodarts
§. 13. Jn heiſſen Gegenden Seite 333 Verſuche des Sanktorius Linings
§. 14.
Was die Perſpiration verſtaͤrkt 337 1. ſtaͤrkere Muſkelbewegung daher iſt die Perſpiration im Winter groͤſſer der elektriſche Feuerſtrudel Zorn, heiſſe Luft
§. 15. 2. Vermehrte Menge der Dunſtmaterie.
342 von genoſſnen, verdauten leichtgemengten Speiſen
§. 16. 3. Schlaffe Haut 345 vom Bette daher iſt die Perſpiration im Schlafe groͤſſer und vom Bade.
§. 17.
Was die Ausduͤnſtung mindert 349 feuchte Luft Kaͤlte Fehler an Speiſe ſchlechte Verdauung andre reichliche Abſonderung harte Haut
§. 18. Nuzzen der Perſpiration 354 auf die Haut allein auf den ganzen Koͤrper Krankheiten von verhaltner Perſpiration
§. 19. Andre halten ſolches fuͤr uͤbermaͤßig 358 Schwache Ausduͤnſtung ohne Krankheit wachſen mit Unbequemlichkeit Aus dem Gewichte der Ausduͤnſtung kann man nicht ihre Abname ſchluͤſſen Die Schwaͤche ruͤhrt von der Fiebermaterie her, welche die Kraͤfte benimmt.
§. 20.
Das Einduͤnſten inhalatio 362 Die menſchliche Haut iſt durchloͤchert durch die Schweisloͤcher, welche in die Blutadern fuͤhren nach dem Exempel des Quekſilbers Arſeniks Oeles, Pflanzengiftes, Franzoſengiftes, geſunder Daͤmpfe des Waſſerdunſtes Jnhalation bei feuchter Luft Beweis vom Urin, deſſen mehr iſt als man getrunken, Eindaͤmpfen unter der Haut.
§. 21. Anwachſen der Eindaͤmpfung 371
Dritter Abſchnitt.
Das Fuͤhlen an ſich ſelbſt.
§.
1. Was das Fuͤhlen eigentlich ſo genannt ſei 372 Es reibt ſich der Nervenmark an Koͤrpern, die wir nicht erkennen wollen.
Vorzuͤge der Finger ob ſich die Waͤrzchen ausſtrekken
§.
2. Was man vor Eigenſchaften der Koͤrper durch das Fuͤhlen erkenne. deren Figur Rauhigkeit Waͤrme Entfernung
§.
3. Ob das Gefuͤhl weniger als die uͤbrigen Sinne truͤge 378 Es zeigt uns von auswaͤrtigen Koͤrpern ſo viel an, als es uns wegen der Hautbekleidung verſtattet iſt zu ſubtil, zu ſcharf, Gewohnheit
§. 4. Veraͤnderungen am menſchlichen Koͤrper, 381 ſo vom Gefuͤhl entſtehen.
Wolluſt, Schmerz
§. 5. Nothwendigkeit des Oberhaͤutchen 383 des Malpigiſchen Schleims. der Haare
Dreizehentes Buch.
Der Geſchmakk.
Erſter Abſchnitt.
Werkzeug dieſes Sinnes.
§. 1. Jſt die Zunge Seite 387 und zu ſcharfen Geſchmakke noch andre Theile des Mundes
§.
2. An der Zunge ſind Waͤrzchen 389 deren Klaſſen.
1. abgekuͤrzte
§.
3. Runzeln
2. ſtumpfe 391 ſchwammfoͤrmige
3. Kegelfoͤrmige
4. ganz kleine
§. 4. Bau der Waͤrzchen 394 ſie ſind zuſammengepakkt aus dem Fadengewebe Gefaͤſſen, Nerven
§.
5. ſchleimige Bekleidung der Zunge 396 oder Oberhaͤutchen Erfinder dieſer Bekleidung
§.
6. Der Bau an den vierfuͤßigen 398 lange Waͤrzchen Scheide vom Oberhaͤutchen der Nezzkoͤrper durchloͤchert
§. 7. Einfache Zungendruͤſen 399 blinde Loch der Zunge
§. 8. Zungenſchlagader 402 unter der Zunge Froſchader andre Schlagadern der Zunge mehr.
§.
9. Die Zungenblutadern 404 die unter dem Kinne die an der Oberflaͤche der Zunge Die Froſchblutader die tiefe Blutader die Ruͤkkenadern Seite der Koſchwizziſche Gang entſteht aus Blutadern Flieswaſſergefaͤſſe der Zunge
§. 10. Nerven der Zunge 407 welcher, der fuͤnfte oder der neunte den Geſchmack bediene.
Gruͤnde fuͤr beide Meinungen der fuͤnfte iſt es mehr oder alle beide
§. 11. Waͤrzchen der Vakke und der Lippen 409
Zweiter Abſchnitt.
Der Geſchmakk an ſich ſelbſt,
§.
1. Das Gefuͤhl wird durch die Zunge 411
§.
2. nebſt dem Geſchmakke verrichtet 412 Dinge, die einen Geſchmakk machen ſollen muͤſſen fluͤßig ſein durch die Haut der Zungen dringen, Die Feuchtigkeit im Munde giebt dem Speichel Geſchmakk, Salz muß darinnen ſein
§. 3. Arten des Geſchmakkes 415 Annehmlichkeit des Geſchmakkes
§.
4. ſchmekkende Koͤrper 417 ſaure Vegetabilien Thiere Foßilien ſuͤſſe Dinge ſind ſauer bitter, ſalzig wenig Mineralien haben Geſchmakk
§. 5. Figur der Salzkriſtallen 420 Ob jedes Salz ſeine beſondre Figur hat ruͤhrt ſolche von jedes beſondrer Saͤure hes oder ruͤhrt von dieſer Figur jedes ſein beſondrer gewiſſer Geſchmakk her.
Denn einerlei Salz hat bald dieſe bald eine andre Kriſtallfigur. verſchiedne Salze haben einerlei Figur Woher koͤmmt alſo ihr Geſchmakk
§. 6. Nuzzen des Geſchmakkes 425 um nuͤzzliche Speiſen zu unterſcheiden und dennoch irren Thiere in Unterſcheidung derſelben
Vierzehntes Buch.
Der Geruch.
Erſter Abſchnitt.
Werkzeug dieſes Sinnes.
§.
1.
Die Naſe Seite 429 Naſenknochen Naſenfortſazz des obern Kinnbakkens
§. 2. Knorpeln der Naſe die obern, mittlern, Naſenſcheidewand
§. 3. Muſkeln der Naſe 432 der Heber des Naſenfluͤgels der lange Zuſammendruͤkker Niederdruͤkker des Naſenfluͤgels das Pakk der Naſenmuſkel der Oberlippe
§.
4. Die Hoͤhlung der Naſe 435 ganze Hoͤhlung
§.
5. beſondre Gaͤnge 436 unterſte mittlere oberſte
§. 6. Siebknochen 438 deſſen abſteigende Platte der mittlere ſiebfoͤrmige Theil deſſen vorragender Fortſatz Mittlere Platte
§. 7. Seitentheile 440 cellulæ ethmoideæ flache Knochen Kleine Horn des Sphenoides obere oder mittlere Schwammknochen deſſen abſteigende Platte
§.
8. Der unterſte Schwammknochen 445 deſſen blaͤttrige Tafeln
§.
9. Die Naſenſcheidewand Seite 447 der knochige Theil der knorpliche Theil iſt oft krumm
§. 10.
Die Schleimſinus 448 Die Stirnſinus deren Muͤndung hiſtoriſche Anekdoten.
§. 11. der Sinus ſphenoideus.
451 verſchiedne Lage Muͤndung
§.
12. Der Sinus maxillaris 453 Muͤndung.
Die deutliche bekannte Anhaͤngſel dieſes Sinus cellulæ obitariæ
§. 13. Schleimhaut der Naſe 456
§. 14. Druͤſen an dieſer Schleimhaut 458 daran zweifelt man, man beſtaͤtigt ſie Schleimgefaͤſſe an den Thieren.
§. 15. Zotten der Schleimhaut 460 zweifelhaft
§. 16. Schlagadern der Naſe 461 Von der innern Kinnbakkenaber obere Aſt, untere von der vordern ethmoidea von der hintern von der Augenader, zur Stirnſinus zur Naſe von der innern carotis von der infraorbitali von der obern, hintern Zahnader von der Gaumenader dieſe Adern ſchwizzen leicht Blut aus.
§. 17.
Die Naſenblutadern 467
§. 18. Nerven der Naſe 467 vom erſten Paare
§. 19.
Von dem Augenaſte des fuͤnften Paares, 469 vom zweiten Aſte des fuͤnften die hintern Naſennerven von den, unter der Augenhoͤhle ſtreichenden von den palatinis von den alvcolaribus
Zweiter Abſchnitt.
Riechende Koͤrperchen.
§.
1. Die Geſchichte derſelben fehlt noch Seite 472
§.
2. Aus den meiſten Koͤrpern duͤnſten riechende Theile aus 472 auch aus den Metallen Steinen Thieren, Vegetabilien Ausfluͤſſe ohne Geruch Ob der Geruch vom Phlogiſon komme, iſt noch nicht ausgemacht.
§.
3. Die riechende Dinge oder Geruchtheile ſind ungemein zart 476 wird gezeigt durch Berechnungen, andre Exempel dringen doch nicht durch ein Glaß
§. 4. Aeuſſern groſſe Kraft 479 mediciniſche Kraͤfte oder giftige machen ſchnelle und groſſe Veraͤnderungen giftige einſchlaͤfernde gewuͤrzhafte und ſcharfe ernaͤhrende
§. 5. Klaſſen der Geruͤche 485 Geruͤche verſchiedner Koͤrper laſſen ſich dennoch auf eine Gattung bringen Klaſſen der Geruͤche.
Die Ambrageruͤche von Thieren Pflanzen Minern verſchiedene wohlriechende Pflanzen Thiere Mineralien
§. 6. Allerlei Mittelgeruͤche 490
§. 7. Geſtanck 492 vom Aaſe Miſte ranzigen Oelen Kaͤſe Kraͤfte der aphrodiſiacorum Seite Knoblauch oder hyſtericus andre uͤbelriechende Dinge
§. 8. Urſachen der Geruͤche 494 an Pflanzen Thieren Geruͤche von Faͤulnis ſcheinen eine Spizze Figur der Grundſtoffe zu erfordern und ein fluͤchtig Weſen andre Urſachen der Geruͤche Vermiſchung andre
§. 9. Urſachen des Wohlgeruches 498 einige ſind willkuͤrlich andre ſtekken in der Natur.
Die Annehmlichkeit ſcheint das Mittel im Geruche zu halten wie einem ein Geruch gefallen, dem andern misfallen kann
§. 10.
Hat Geruch und Geſchmakk einerlei Urſache 500 wer ſolches bejahet doch iſt ein Unterſchied dabei zum Geruch gehoͤrt ein fluͤchtig Weſen, nicht aber zum Geſchmakke.
Dritter Abſchnitt.
Der Sinn des Geruches ſelbſt.
§.
1. Art, wie wir Dinge riechen 503 Kraft des Einathmens
§. 2. Steigen Geruchſtoffe bis zum Gehirn 504 das ſcheint nicht zu geſchehen
§.
3. Die Nafe iſt das Geruchinſtrument 505 an welchem Theile, Zeichen dieſes Theils, an den Schwammknochen doch auch andre Theile ſind nicht ausgeſchloſſen doch iſt der Geruch an einigen Stellen ſchaͤrfer an andern ſchwaͤcher,
§.
4. Der eigentliche Geruchsnerve Seite 510 iſt der erſte, und fuͤnfte warum dieſe Nerven in der Naſe den Geruch empfinden liegen bloſſer als anderswo bei einigen Perſonen mehr, bei andern weniger
§. 5. Unentbehrlichkeit des Schleims 513 um die Gewalt der Geruͤche zu maͤßigen. damit der Schleim aus der Naſe laufe Reſorbirung in der Naſe
§.
6.
Der Schleim koͤmmt nicht vom Gehirn 516
§. 7. Nuzzen des Geruches 517 um geſunde Speiſen zu erkennen ſtinkkende Sachen ſind wenig geſund man kann ſich nicht vorſtellen, daß Wohlgeruͤche ungeſund ſein koͤnnen der Geruch entdekkt die mediciniſche Kraͤfte iſt den uͤbrigen Thieren noch noͤthiger alle haben ihn
§. 8. Nuzzen zur Wiederbelebung der Kranken 521 zur Staͤrke und Annehmlichkeit der Rede
Funfzehntes Buch, Das Gehoͤr.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau des Ohres.
§. 1. Einleitung 523
§. 2. das Ohr 523 welche Thiere eins haben deſſen Beſchaffenheit Baͤnder Fadengewebe hintere Band und vordere
§. 3. Theile des Ohres 527 Helix Anthelix Seite Scapha.
Hoͤhlung ohne Namen Concha Tragus Antitragus Ohrlappen
§. 4. Muſkeln des Ohres 529 die Ohren koͤnnen einige Menſchen bewegen, haben wirklich Muſkeln
§. 5. Groſſe Muſkeln 530 der zuruͤckziehende erhebende vordere Faſern vom Hinterhauptmuſkel. vom breiteſten Halsmuſkel. andre
§. 6. Kleine Muſkeln, die in knorplichen Theile des Ohres bleiben autitragicus tragicus der groſſe Muſkel des helix der kleine, der Queermuſkel des Ohres
§. 7. Knochiger Theil des Gehoͤrganges 536 haͤutiger Theil knorpliche Theil drei Ringe zween Einſchnitte Muſkel des groſſen Einſchnittes
§. 8. Knochige Gehoͤrgang 538 deſſen Haut empfindende Haut Oberhaut
§. 9. Ohrenſchmalzdruͤſen, ceruminoſæ 541 Ohrenſchmalz
§. 10. Ring zur Trommelhaut 543
§. 11. Trommelhaut 543 deren Figur doppelter Eindrukk vier Platten iſt in den meiſten Thieren Entdekkung
§. 12.
An dieſer Haut ſoll ein Loch ſein Seite 546 alte Spuren davon praktiſche vom Rivin genauer beſchrieben
§. 13. Gegenmeinungen andrer 549 werden nicht durch Verſuche beſtaͤtigt Die Erſcheinungen werden anders vorgetragen
§. 14.
Die Ohrtrommel 551 deren Lage und Theile Knochenhaͤutchen
§. 15. Trommelknoͤchgen 553 der Hammer an kalten Thieren an vierfuͤßigen Erfindung, Figur Kopf Kurzer Fortſazz, laͤngſter Fortſazz deſſen Erfinder Stiel maenbeium
§. 16. Ambos 557 deſſen Stelle Kopf, kurze Schenkel lange Schenkel
§. 17. Steigbiegel 559 Erfinder Lage Schnekelchen Grundflaͤche Haͤutchen Bau an den Voͤgeln
§. 18. Hiſtorie der rundlichen Knoͤchgen 562 andre Knoͤchgen zwiſchen Hammer und Ambos am innern Hammermuſkel am Steigbiegelmuſkel unter dem kurzen Schenkel des Amboſſes
§. 19. Hammerbaͤnder 546 das vordere hindere Ambosbaͤnder Steigbiegelbaͤnder Verſchiedenheiten
§. 20. Muſkeln des Hammers Seite 565 der innere des Euſtachs deſſen Lage Jnſertion ſeiner Sehne iſt ein wahrer Muſkel und ſpannt die Trommelhaut
§.
21. Der aͤuſſerliche Muſkel 568 Folianus des Hammers hat wenig muſkuloͤſes der aͤuſſere Kaſſeriſche Muſkel hat auch wenig zu ſagen
§.
22. Der Steigbiegelmuſkel 571 deſſen Verrichtung
§. 23. cellulæ moſtoideæ 572 die erſte oder antrum Faͤcher oberhalb dem Zizzenfortſazze an dieſem Fortſazze
§. 24. Euſtachiſche Trompete 575 deren Urſprung an der Trommel Theil auſſerhalb der Hirnſchale Entdekkung und Geſchichte
§. 25 Wie ſich ſelbige in die Trompete oͤffnet 578 wie die Luft eintritt iſt allezeit offen ob ſie ſich von ihrem Muſkel verengern laſſe wie ſie zuſammengedruͤkkt wird
§. 26. Fenſter.
Das eirunde 581 runde
§. 27. Kleine Aderloͤcher 583
§. 28. Vorhoff 584 deſſen Winkel Mark Loͤcher, die ſich in ihn oͤffnen.
§. 29.
Die Halbzirkligen Kanaͤle uͤberhaupt 587
§.
30 Jnſonderheit 589 der obere untere, aͤuſſere
§. 31. Schnekke 591 in der Frucht Lage
§. 32. deren Theil.
Spindel 592 Trichter
§. 33. Vollſtaͤndige Schnekkengang Seite 594 knochige Scheidewand, haͤutige Scheidewand Ende der Scheidewand Communication der Stiegen.
§.
34 Schnekkenſtiege 597 Stiege des Vorhofes, Stiege der Trommel
§. 35. Hoͤhe des ſiebenten Nerven 598 oberer Winkel, unterer deſſen blindes Vorderende, Hinterende.
§. 36.
Die Gehoͤrnerven 601 zwei, drei bis fuͤnfe
§. 37. Nerven im Vorhofe 602 Vorhofsnerven insbeſondere markige Vorragung, ſchwebende Haut, Nerven der halbzirkligen Kanaͤle
§. 38. Schnekkennerven 605 dieſes iſt nicht deutlich zu machen
§. 39. Nerven des aͤuſſern Ohres 606 vom fuͤnften Paare vom zweiten und dritten Nakkennerven der hintere, der vordere
§. 40. Schlagaderchen im Gehoͤrinſtrumente 608 von der hintern Ohrenader, von der Schlaͤfenader, von der occipitali von der innern Kinnbakkenarterie a ſtylomaſtoidea, a meningea, a carotide interna, a pharyngea vom Stamme der Ruͤkkenwirbeladern oder der Gehoͤrſchlagader
§. 41. Blutadern zum Gehoͤr 613
§. 42. Flieswaſſergefaͤſſe, keine ſind knotig 615 Waſſerleitung des beruͤhmten Cotnus Waſſerleitung des Vorhofes, der Schnekke.
Zweiter Abſchnitt.
Phiſiſche Theorie des Schalls.
§. 1. Begriff der Abhandlung 616
§. 2. der Schall iſt ein Zittern 616 und oſcillatio eines wechſelweiſe weiter werdenden Koͤrpers blos harte Koͤrper ſchallen wieder.
§.
3. Um einen Schall zu machen Seite 619 muſſen die kleinſten Stoffe mit in eine Bewegung geraten daher zerbrechen klingende Koͤrper leichtlich Glaͤſer zerſpringen vom Geſchrei der Menſchen
§.
4.
Der Schall faͤhrt durch klingende Koͤrper 621 Was bei ſchallenden Gewoͤlbern zu bemerken.
§.
5.
Der Schall faͤhrt auch durch Waſſer ohne der Luſt im Waſſer anzugehoͤren 626
§. 6. Vornaͤmlich pflanzt ſich der Schall 628 durch die Luft ſort wie er in gedruͤkkter Luft ſtaͤrker wird, und ſchwaͤcher in verduͤnnter, endlich gar verſchwindet, und nach wieder zugelaſſner Luft wiederhergeſtellt wird
§.
7. Wie in der Luft ein Schall entſteht 632 und ſich darinnen ausbreitet die klingende Luftwellen
§. 8. Fortpflanzung des Schalles 633 Abnahme; weitere Ausbreitung Staͤrke der groben Toͤne wie weit ſich der Schall fortpflanzt.
§.
9. Wie Toͤne an Staͤrke zunehmen 636 die klingende Wellen ſcheinen ſich nicht zn biegen, Kraft einer elliptiſchen Woͤlbung eines paraboliſchen Spiegels einer paraboliſchen Trompete Verbindung der Ellipſe mit der Parabel der Schall erhaͤlt ſich in holen Cilindern, wird ſtaͤrker in kegelfoͤrmigen Roͤhren in Spiralroͤhren
§. 10.
Wie er zunehme 641 von dem Schalle, vom Zittern der Koͤrper in der Naͤhe harte Koͤrper ſchallen wieder die weichen nicht
§. 11. Abſpringender und zu ſeinem urſpruͤnglichen Orte ruͤkklaufender Schall, oder Wiederſchall, Echo.
643 Nothwendige Entfernung dazu wie ein oft wiederholtes Echo entſteht
§. 12. Geſchwindigkeit des Schalls, 645 wie man ſie miſſet, verſchiedne Maaſſe, Unterſchiede ſtarke Toͤne pflanzen ſich nicht geſchwinder fort.
Der Schall ermuͤdet ſich nicht im Fortlaufen Seite
§. 13. Anzahl der Schlaͤge 650 klingender Koͤrper iſt in feinern Toͤnen groͤſſer, in groben Toͤnen kleiner Zahl der Vibrationen in Ziefern ausgedruͤkkt
§. 14. Urſachen vom Unterſchiede der Toͤne, 653 die Spannung der Saiten, und verſchiedne Haͤrte der klingenden Koͤrper.
Laͤnge der Saiten, Dikke zuſammengeſezzte Zahlen daher
§. 15. Verhaͤltniſſe der Anzahl 656 der Schlaͤge, der Oktav u. ſ. f.
§. 16.
Das Mitzittren 657 durch feſte Koͤrper fortgepflanzt durch die Luft durch dieſes Zittren zerbrechen Trinkglaͤſer.
Dritter Abſchnitt.
Das Gehoͤr an ſich.
§.
1. Die klingende Wellen ſammeln ſich im Gehoͤrgange 663 Nuzzen des aͤuſſerlichen Ohres
§.
2. Die Trommelhaut wird getroffen 666 man zeigt dieſen Weg des Schalles man wird von Zerreiſſung dieſer Haut taub.
§.
3.
Ob ſie ſich nach Belieben ſpannen kann 669 ob ſie ſich mit dem Gleichklange mit andern Toͤnen bequeme vom Willen, oder aus mechaniſcher Nothwendigkeit man kann kaum glauben, daß ſie ſich nach Belieben ſchlaf machen kann
§.
4. Die Knoͤchgen empfinden das Zittren 673 bringen es weiter das Gehoͤr vergeht, wenn die Knochen zerſtoͤrt werden iſt ſchaͤrfer bei Thieren, die Knoͤchgen haben.
§. 5. Verrichtung der Trompete 675 nimmt den Schall an Taubheit, wenn ſie ſich verſtopft hat, wirkt nicht waͤhrend des Einathmens, durch ſie ſoll die Luft ausweichen, ſich erneuern, maͤßigen, und zum Athemholen bequemen
§. 6. Verrichtung des runden Fenſters Seite 680 das Zittern gelangt zum Vorhofe und zu den halbzirkligen Kanaͤlen, zur Schnekke, die Nerven ihrer Theile zittern zugleich mit hier iſt keine Luft.
§. 7. Rechter Sizz des Gehoͤrs 683 im Jnwendigen, im Gehoͤrnerven doch nicht blos im Vorhofe ob in den halbzirkligen Kanaͤlen Ob Fiſche hoͤren in der Schnekke uͤberhaupt Ein Einwurf gehoben doch auch in den halbzirkligen Kanaͤlen
§. 8. Ueberhaupt am ganzen weichen Nerven 690 den die knochigen Theile anſtoſſen
§.
9. Was der harte Nerve zum Gehoͤr beitrage 693 wie er von feinen Toͤnen getroffen werde
§.
10. Ob irgend ein Nerve vom innern Ohr ins Gehirn wieder zuruͤkk laufe 695 Dieſes ſcheint nicht ſtatt zu finden
§. 11. Warum man einen einzigen Schall hoͤre 696 wie ſich die urſpruͤnglichen Toͤne mit den zufaͤlligen in einen einzigen vermiſchen warum man mit zwei Ohren einen einzigen Schall hoͤret Ohren haben ungleiche Kraͤfte.
§. 12. Verſchiedne Menſchen hoͤren auf verſchiedne Weiſe 709 gar zu ſcharfes Gehoͤr, gar zu grob
§. 13. Unangenehme Toͤne, die gar zu fein, 702 gar zu grob ſind warum gefallen uns gewiſſe Tonweiſen und Suiten Vielleicht weil ſich ihre Zahlen zaͤhlen laſſen, dieſes ſcheinet nicht zu gelten Man weis die Urſache davon nicht
§. 14. Wirkung der Muſik 706 Affekren zu erregen Traurigkeit, Freude Dieſes ſcheint nach dem lege adſociationis idearum zu geſchehen.
Krankheiten durch Muſik geheilt Fabel von der Tarantel Ob der Menſch ein vorzuͤglich Gehoͤr habe.
Sechszehentes Buch.
Das Sehen.
Erſter Abſchnitt.
Schuzz der Augen.
§. 1. Einleitung Seite 710
§.
2. Die Augen uͤberhaupt ibid.
Welche Thiere Augen haben, oder keine die meiſten ſehen dennoch Anzahl der Augen ein Paar, zwei, drei, vier, fuͤnfe, ſechs, ſieben, acht.
Einaͤugige, Fuͤnfaͤugige Thiere
§. 3. Augenbranen 714
§.
4. Die membrana epicrania pericranium 715 das glaͤnzende Gewebe auf der Hirnſchale. epierania.
§. 5. Muſkeln des Hinterhauptes 717 der Stirn, Ende derſelben, Verrichtung
§.
6. Die Runzler der Augenbranen 721 deſſen Thaͤtigkeit
§. 7. Augenlieder uͤberhaupt 723 groſſe Ohnentbehrlichkeit derſelben
§.
8. Die groſſen, entſtehen aus der Haut 725 ihr Oberhaͤurchen ſcharfe Empfindung
§.
9. Der Augenknorpel, tarſus cilia 728
§. 10.
Die Talgdruͤſen der Augenlieder 730 Erfindungsgeſchichte, ihr Schmier
§. 11. Zwiſchenraum der Augenlieder 732 Knorpelband
§. 12. Wahre Thraͤnendruͤſe.
734 welche Thiere ſolche haben
§. 13. Jhre Ausfuͤh ungsgaͤnge 735 an Thieren vom Stenonius entdekkt am Menſchen, Monro des Juͤng. und Hunters Entdekkung
§. 14. Verſliegender Theil der Thraͤnen 738
§. 15. Natur der Thraͤnen 739 Wiedererzeugung, Nuzzen
§. 16. Urſache, wie Thraͤnen flieſſen Seite 741 von ſcharfen Dingen angehaͤuftem Blute traurigem Affekte auch Thiere weinen.
§. 17. Wohin die Thraͤnen laufen ein Theil wird wieder eingeſogen ein Theil flieſt in die Naſe ab
§. 18. Caruncula lacrumalis ibid.
§. 19. Drittes Augenlied 745 Verſchiedenheiten deſſen an Thieren
§. 20. Thraͤnenpunkte 748 Erfinder, Verſchiedenheiten
§. 21. Thraͤnengaͤnge 750 der obere, untere Jnſerirung in den Sakk Hiſtorie
§. 22. Thraͤnenſakk 753 ob er anders woher Thraͤnen bekomme
§. 23. Naſengang 755 deſſen Muͤndung Andre Thraͤnenwege
§. 24.
Der runde Muſkel 758 der Augenlieder, das Band eine Schicht auſſerhalb um die Augenhoͤle gezogen Schicht ſo auf den Augenliedern liegt Geſchaͤfte des Muſkels
§. 25. Straſſe der Thraͤnen zur Naſe 761 ſcheint angezogen zu werden flieſſen in die Naſe und kommen nicht aus dem Sakke durch die Punkte hervor
§. 26. Muſkeln, ſo die Augenlieder von einander ziehen 765 der Aufheber Muſkeln des untern Augenliedes die Bewegung der Augenlieder geſchicht nach Belieben
§. 27.
Die Augenhoͤle 769 der Stirntheil Naſen, Schlaͤfetheil
Zweiter Abſchnitt.
Das Auge an ſich.
§. 1. Augapfel Seite 772 Figur, Groͤſſe
§. 2. Sehnerve, verrichtet das Sehen 774 Verhindung beider Sehnerven Jederzeit in Vierfuͤßigen, in Voͤgeln, Fiſchen ob ſich die Sehnerven durchkreuzen ob gegentheils jeder nach dem Auge ſeiner Seite laufe ob ſich beider Mark vermiſcht Fuͤr dieſe Meinung, Antwort darauf wird doch nicht widerlegt.
§.
3. Weg des Sehnerven 782 durch die Augenhoͤle, ins Auge
§. 4. Bau deſſelben 783 faͤchrige Scheidewaͤnde, Mark Schlagaͤderchen, Porus verglichne Anatomie
§. 5. Selerotica tunica 787 ob ſie von der harten Hirnhaut ein Fortſazz ſei Gruͤnde derer, ſo es bejahen, ſcheinet nicht ein Fortſazz zu ſein
§.
6. ſchwarze Platte der Scleroticae 791
§. 7. Hornhaut 792 convexe Fiqur ſchiefe Verbindung mit der Sclerotica ihre beſondre Bekleidungen
§. 8. Farbe der Hornhaut 795 Platten, Feuchtigkeit Schweisloͤcher, Gefaͤſſe, Nerven und Empfindung Wiedererzeugung.
§. 9. Chorioidea tunica 799 Eintritt des Sehnervens ins Auge Siebplatte am Umfange deren Loches entſteht die chorioidea.
Wie es in den Voͤgeln damit beſchaffen ſei in den Fiſchen daſelbſt ſind zwo oder drei Haͤute ſtatt der Aderhaut.
Seite und der zirkelrunde Muſkel entſteht nicht von der Sclerotica ihr Bau und Farbe inwendige Flaͤche, Tapete ruyßiſche Platte der orbiculus ciliaris die chorioidea iſt beſtaͤndig zugegen
§.
10. Der Regenbogen 806 ob er von der chorioidea entſteht iſt ein eifoͤrmiger Ring, erhaben, durchloͤchert Augenſtern, pupilla, Traubenhaut uvea Flokken im Regenbogen, Streifen, Bogen veraͤnderliche Figur, Farbe hintere Flaͤche der Traubenhaut geſtrahlte Streifen der Traubenhaut kleine Ringſtreife die geſtrahlten ſind nicht muſkelhaft die Empfindlichkeit des Regenbogens iſt nicht eine von den genauen
§. 11. Sternhaut, pupillaris membrana 814 wenn ſie verſchwindet, Erfinder derſelben
§. 12. Bewegung des Sterns pupilla 816 verengert ſich beim Lichte wird weit im Dunkeln, Grenzen wird weit zu entlegnen Dingen und enge, um ganz nahe Dinge genau zu ſehen wie diefe Bewegung ſchwach werde und aufhoͤre von Krankheiten wird weit im Tode ſelbſt verengert ſich bei ſtarkem Reizze Urſache dieſer Bewegung liegt nicht im Regenbogen warum in einem nicht ſehr empfindlichen Auge die Bewegung der Pupille verſchwindet wie ſie ſich mit dem Alter aͤndere ob ſie vom Willen abhaͤnge dieſes ſcheint nicht ob es eine muſkelhafte Bewegung ſei ob der Stern einen Sphincter habe es ſcheinet ſolches nicht die Urſache iſt der Nervenreiz Art der Entzuͤndung Andre Hipoteſen, ein zweideutiger Verſuch Seite
§. 13.
Das corpus ciliare 825 deſſen Urſprung, Streifen Fiſche haben kein ſolches Sternbaͤndchen die Streifen haͤngen ſich nicht an die Cryſtallinſe an, ſondern haͤngen mittelſt des Schleims feſte Wie dieſes Anhaͤngen durch Faͤulnis aufgehoben werde der haͤutige Bau dieſes Koͤrpers.
§.
14. Der ſchwarze Schleim des Auges 830 der Schleimring, woher er entſtehe keine Druͤſen ſind im Auge
§. 15. Nezzhaut, Namen 832 wie ſie vom Gehirnmarke entſtehet, ſeit ihrem Urſprunge weiter geht wie ſie in Voͤgeln entſpringt, in Fiſchen wie ſie ſich vorne endigt die beſondre Platte der Voͤgel ob dieſe auch im Menſchen zugegen iſt Nein, ſcheint aber doch gefunden zu werden Die Nezzhaut empfindet ſcharf hat eine Menge Gefaͤſſe und in Fiſchen Faſern, auch in Voͤgeln und einigen vierfuͤßigen Thieren und eine doppelte Platte Bau der Jnſekten
§. 16. Kamm der Voͤgel 842 iſt ein Traͤger der Cryſtallinſe kein Beutelchen, noch Muſkel Traͤger dieſer Linſe in Fiſchen die arteria ciliaris des Glaßkoͤrpers die arteria centralis eben deſſelben
§. 17.
Die membrana vitrea 844 Erfinder iſt wirklichen im Menſchen zugegen Vorderende, zwo Platten vordre, hintere der zwiſchenliegende geſtreifte Kanal
§.
18. Der humor vitrcus 847 deſſen groſſe Menge, waͤſſrige Natur groͤſſere Dichtheit, Zaͤhigkeit innere Haͤutchen und Faͤcher Seite Bei Gelogenheit des Giftes ſoll ſich wieder ergaͤnzen
§. 19. Cryſtallinſe, lens criſtallina 850 verſchiedne Groͤſſe, Farbe wird im Menſchen gelbe, und truͤbe wie ſie ſich gegen das Gift verhalte verſchiedne Figur, in verſchiednen Thieren im Menſchen, Durchmeſſer, Maas groͤſſere Dichtheit, als Waſſer hat nicht ſo groſſe Refraktion, als Glaß welche, wird mit den Jahren haͤrter die kleine Austiefung des vitrei humoris
§. 20.
Die Kapſel der Cryſtallinſe 859 feſte, faſt hornig, durchſichtig wird doch dunkel, von der Kapſel frei Zwiſchenwaͤſſerchen ſcheint der ausduͤnſtende Dampf zu ſein
§. 21. Bau dieſer Linſe 863 Kern, zerſpringt zu Strahlen zu Platten, zu Faſern Fadengewebe, tela celluloſa iſt kein humor ergaͤnzt ſich nicht wieder chemiſche Auseinanderſezzung
§. 22. humor aqueus 867 laͤngſt bekannt, in Fiſchen klein in Voͤgeln uͤberfluͤßig und im Menſchen bisweilen truͤbe deſſen Menge gerinnt nicht von ſauren Saͤften ergaͤnzt ſich in kurzer Zeit wieder in Wunden in Erfahrungen an Thieren oder nach herausgenommner Cryſtallinſe entſteht aus Arterien ob aus den Nukiſchen Quellen ſolches ſind die langen arteriae ciliares wird reſorbirt
§. 23. Augenkammern, was 874 Vordere, Hintere, Maas die Hintere iſt kleiner Verſuche am geſrornen Auge
§. 24. Muſkeln des Auges, in Thieren Seite 877 entſtehen nicht von den Knochen die geraden Muſkeln uͤberhaupt der obere, inwendige auswendige, untere, Bewegung eines jeden fuͤr ſich und zuſammen genommen.
§. 25.
Der ſchiefe obere 882 der ſeeundus trochlearis obliquus minor muſculus bulboſus keine ungenannte Membran
§. 26. Augennernen uͤberhaupt 885 deren Lauf an der Seite des Pferdeſattels dritte Paar, vierte der ophthalmicus des fuͤnſten, ſechſten
§. 27. Aeſte zum Augen 887 des Fuͤnften, Sechſten die nicht vom Sechſten kommen
§.
28. Der nervus ophthalmicus 889 vom Fuͤnften Aſt zum ganglion andre Aeſte, der Thraͤnenaſt der aͤuſere Augenaſt, der innere
§. 29. Nerve des dritten Paares 892 obere Zweig, untere Stamm ganglion ophthalmicum rami ciliares, rami capillacei
§. 30. Jnnere Augennerven 895 zur Traubenhaut, acceſſorii
§. 31. Schlagadern des Auges 896 der Stamm der ophthalmicae Aeſte.
Der lacrumalis ethmoidea anterior, palpebralis frontalis, naſalis
§. 32. Arteriae ciliaris.
899 Die poſticae unter denen kleinere, deren Ende ob ſie zur Cryſtallinſe Aeſte ſenden zum humore vitreo
§. 33. Arteriae ciliares longae 901 die vordern der Kreis, ſo die Traubenhaut umſpannt Seite Erfinder Aeſte davon zur Traubenhaut innere Kreis der Traubenhaut gerade Gefaͤſſe
§. 34.
Die arteria retinae centralis 904 Urſprung, Aeſte in die Nezzhaut das Nezzgeflechte vordre Kreis der Nezzhaut hintere Arterie der Cryſtallinſe Erfinder, Aeſte zur membrana pupillaris
§. 35. Fremde Augenaͤſte 909 von der infraorbirali, a temporali
§. 36. Blutadern des Auges 910 die vornehmſte Blutader Ende von hinten vordere Aeſte Obere, untere
§. 37. vena ciliaris, vaſa vorticoſa 912 venae ciliares longae, und vorderen
§. 38. Vena centralis retinae 914
§. 39.
Ob es Flieswaſſergefaͤſſe im Auge gebe ibid, man zweifelt daran.
Dritter Abſchnitt.
Licht und Farben.
§. 1. Ueberhaupt 915
§. 2. Licht ibid. ob es zu durchdringen und dennoch koͤrperlich
§.
3.
Ob es mit dem Feuer einerlei iſt 918 Unterſchied beider Elementen, Aehnliches beider, worinnen ſie uͤbereinkommen, und unterſchieden ſind
§. 4. Lichtſtrahlen 922 wie die Lebhaftigkeit des Lichts abnimmt Lichtſtrahlen aus der Naͤhe, und die man fuͤr gerade haͤlt welche krumm ſind
§. 5. Bewegung des Lichtes, Zeit 924 geſchicht ungemein ſchnell iſt es ein Strom, oder Anſchlagen das leztere ſcheint zu ſein
§. 6. Weſen des Lichtes iſt ſehr feſte Seite 927 aus der brennenden Kraft des Foci der abſpringende Winkel iſt den einfallenden gleich
§. 7. Geſezze des Abſpringens, reflexion 929 die am ſtaͤrkſten abſpringen, brechen ſich auch am ſtaͤrkſten
§.
8. Das Brechen, refractio 930 verhaͤlt ſich wie die Dichtigkeit brennbare Natur, Ausnahmen die Geſezze der Brechung aus der Anziehungskraft bei einerlei Mittelweſen beſtaͤndig bei Mittelweſen von verſchiednen Kraͤften
§.
9. Auf krummlinigen Oberflaͤchen 933 auf Kugeln, und Linſen
§. 10. Refraktion der Hohlglaͤſer 936
§. 11. Strahlen, wie ſie von reflektirenden Oberflaͤchen abſpringen ibid.
§. 12.
Wie ſich die Lichtſtrahlen zertheilen 937 Grundſtoffe der Farben, unveraͤnderlich verſchiedentliche Brechung der Strahlen Vereinigt machen ſie weiſſe Farbe davon entſteht die Staͤrke des Lichtes Einwuͤrfe, daß der Farbenunterſchied von der verſchiednen Geſchwindigkeit der Vibrationen herruͤhre
§.
13. Was an gefaͤrbten Koͤrpern macht, 942 daß ſie dem Auge dieſe, und keine andre Farbe vorſtellen, verſchiedne Dikke der Plaͤttchen zuſammengeſezzte Farben.
Die reflektirende Koͤrper durchſichtige, undurchſichtige Andre Theorie des Eulers
Vierter Abſchnitt.
Das Sehen.
§.
1. Welche Strahlen von der Hornhaut abſpringen 947 convexe Figur der Hornhaut brechende Kraͤfte, in Thieren
§.
2. Welche Strahlen zur Cryſtallinſe kommen 950 Refraktion dieſer Linſe, Erfinder
§.
3.
Das Bild des Objekts mahlt ſich auf der Nezzhaut 953
§. 4. Ort, wo es ſich mahlt Seite 955 auſſerhalb am Sehnerven der Eintritt des Sehnerven iſt blind Verſuche des Mariotte, des Pikard Stankart, Anderer warum die Sehachſe nicht im Eintritte des Nerven iſt
§.
5. Wo das Bild gemahlt wird 959 an der chorioidea nach einigen dagegen antwortet Mariotte und deſſen Anhaͤnger was deſſen Gegner behaupten Andre Gruͤnde die Strahlen koͤnnen nicht auf die Aderhaut fallen warum nach dem Mariotte das Objekt verſchwinde
§. 6. Ausmeſſung des Bildes auf der Nezzhaut 963 das kleinſte ſichtbare Objekt der unmerkliche Sehwinkel iſt ſehr klein ſcheint ſich auf einer einzigen Faſer zu mahlen
§.
7. Die Umkreiſe des Bildes kehren ſich um 967 warum ſieht man aber nicht verkehrt ſiehet die Seele wirklich
§. 8 Warum ſehen wir mit zwei Augen nur ein Ding 970 deutlich ſieht man nur einen einzigen Punkt wie lange dauret das Bild
§.
9. Wir ſehen mit einem einzigen Auge 972 naͤmlich deutlich, das andre hilft mit Nethwendig muͤſſen viele Menſchen und Thiere mit einem einzigen Auge ſehen.
§. 10. Aehnliche Eindruͤkke, laſſen ſich nicht unterſcheiden 975 aber wohl unaͤhnliche warum ſieht man mit einem Auge gedoppelt nicht weil die Nerven verbunden ſind denn dieſes koͤmmt bei Jnſekten nicht vor
§. 11. Ganz deutlicher Bilder Erforderniſſe 981 durchſichtige Saͤfte, ſehen gelbſuͤchtige Dinge gelb
§. 12.
Das Auge iſt uͤberall ſchwarz tapezirt 982 leuchtende Augen
§. 13. Erfordert wird eine 984 nicht gar zu verhaͤrtete Nezzhaut davon wird man des Nachts blind die Alten davon, die Nezzhaut mus nicht gar zu empfindlich ſein, ſonſt iſt man am Tage blind Exempel, wer bei Nacht ſehen kann, Seite warum, das Sehen im Dunklen
§. 14. Punkt des deutlichen Sehens 991 dies und jenſeits desſelben, ſieht man verwirrt, warum ſolches iſt verſchieden an verſchiednen Menſchen und an den Augen eines und eben deſſelben Menſchen
§. 15. Myops, wegen vorragerder Augen 994 wegen langer, wegen der ſehr convexen Cryſtallinſe Erklaͤrung davon
§. 16. Mittel gegen dieſes Uebel 997 vom Alter ſelbſt, von veraͤnderter Lebensart von Hohlglaͤſern, Ausmeſſung der Hohlglaͤſer Kunſt die Fehler des Auges zu meſſen
§. 17. Presbiopia 1002 von zu flacher Hornhaut, und Linſe kurzem Auge, Mangel an Feuchtigkeiten waͤchſt mit dem Alter, wird doch bisweilen beſſer
§. 18. Mittel gegen dieſes Uebel 1004 convere Glaͤſer, deren Ausmeſſung
§. 19. Kraͤfte der microſcopiorum 1007 dadurch ſieht man nahe Dinge deutlich, heller, Maas der Vergroͤſſerung die kleinſten Koͤrper werden ſichtbar
§. 20. Warum man glaubt, daß ſich das Jnnere des Auges umwechſeln laſſe 1010 und daß ſolches nothwendig ſei um weite und nahe Koͤrper deutlich zu ſehen wie man ſieht, folglich mus das Auge kuͤrzer werden koͤnnen, und wieder laͤnger und dazu im Auge ein Werkzeug ſein
§. 21.
Man traͤgt ſolches Amt auf 1013 dem corpori ciliari um das Auge lang zu machen andre, um es kurz, andre um die Linſe convex andre um ſolche flach zu machen andre ſuchen die Urſache der Veraͤnderung in der Cryſtallinſe
§. 22. Andre in den geraden Muſkeln 1015 die das Auge kuͤrzer machen, oder laͤnger oder in den ſchiefen, das Auge hervorzuziehen
§. 23.
Andere im Schliesmuſkel der Traubenhaut 1017 der die Hornhaut vorragend macht
§. 24. Zuſammenziehen des Sterns Seite 1018 verbeſſert freilich ein undeutlich Bild
§. 25.
Zum Vorigen 1019 der proceſſus eiliaris traͤgt nichts bei die Criſtallinſe zu veraͤndern, auch wenn die Criſtallinſe ausgeſchnitten worden, ſieht man noch nahe und entfernte Dinge in der Cryſtallinſ liegen keine Kraͤfte die ſie aͤndern koͤnnten.
§. 26.
Die Muſkeln helfen nicht, das Auge zu aͤndern 1022
§. 27.
Es koͤnnte das Verengern des Sterns hinlaͤnglich ſein 1023 nahe und weite Dinge, ſieht man zu gleicher Zeit das Auge bequemt ſich nicht nach den verſchiednen Diſtanzen, die zu groſſe Ausdehnung des wandelbaren deutlichen Sehpunktes wird hier ſchaͤdlich
§. 28. Urtheil der Seele 1026 von dem Bilde auf der Nezzhaut das Bild deutet keine ſolche Eigenſchafeen an, die die Seele an den Koͤrpern gewahr wird Ein Blindgebohrner ſieht nach erlangtem Geſichte keine Diſtanzen, und viel andre Dinge nicht dabei iſt viel willkuͤrliches
§. 29. Urtheil von der Groͤſſe der Koͤrper betruͤgt oͤfters 1029 bei ſehr hellen Koͤrpern bei ungleichen Weiten denn entfernte Koͤrper ſcheinen kleiner andre feine Jrrthuͤmer, Einheit, von der man die koͤrperlichen Groͤſſen hernimmt.
§. 30. Urtheil von der rechten Stelle 1033 wer mit einem Auge ſieht, wo dem die Stelle zu ſein deucht, Jrrthuͤmer daher die Koͤrper gehen zuruͤkke, wenn wir fortgehen Koͤrper die im Auge ſind, ſehen wir auſſer demſelben
§. 31. Diſtanzen der Koͤrper 1034 keine auf der Nezzhaut mit welchem Winkel man ſie meſſe was man noch fuͤr andre Huͤlſsmittel dabei gebrauche gedoppelte Bleichheit deſſen was wir ſehen von den undeutlichen Theilen und verminderten Diſtanzen groſſer Koͤrper Seite von der Menge dazwiſchen liegender Dinge
§. 32. Urtheil von der Bewegung, und von der Ruhe 1038
§. 33.
Von der Converitaͤt, Concaͤvitaͤt 1039 wir irren leicht darinnen.
§. 34. Eingebildetes Licht 1040 vom Drukke entſtanden eingebildete Farben, entſtehen eben ſo.
Siebzehntes Buch.
Die innerlichen Sinne.
Erſter Abſchnitt.
Der Verſtand.
§.
1. Wie wenig gruͤndliches man hiervon wiſſe 1043
§.
2. Die Empfindung iſt ein im Senſorio erwekter motus 1044 der ins Gehirn fortgeht durch einen fluͤßigen Koͤrper
§.
3. Der Seele ſtellt ſich nicht das aͤuſſerliche Objekt vor 1046 und nicht einmal dem Gehirn die ſecundæ qualitates ſunt relativae doch die Seele empfindet auch nicht die qualitates primas, es ſei denn die relativas
§. 4. Empfindung 1051 dabei unterſcheidet man den ſinnlichen Koͤrper den Eindrukk deſſelben auf das Werkzeug der Sinnen Fortpflanzung dieſes Eindrukks ins Gehirn Vorſtellung in der Seele endlich die Empfindung ſelbſt, welche bisweilen dunkel iſt
§. 5. Ordnung der Jdeen 1054 die Eindruͤkke der Dinge dauren eine Zeitlang die Seele kann die Gegenwaͤrtigen lange behalten die ſtaͤrkſten Jdeen kommen vom Sehen
§. 6. Gedaͤchtnis 1055 Ob es im Koͤrper ſeinen Sizz habe ob es durch die Kraft des koͤrperlichen Lebens wachſe, und hart werde und durch Krankheit zu nichte gehe Seite ob einige Ordnung dabei ſei
§. 7. Spuren von Dingen, was es ſei 1061 man weis, wie man ſich darauf wieder beſinne wie ſie uns von ſelbſt wieder einfallen das Gedaͤchtnis geht um mit Zeichen die Einbildungskraft mit Empfindungen die Spur kann einer Empfindung das Gleichgewicht halten, Staͤrke vom Wiederholen
§. 8. Bewundernswuͤrdige Ordnung 1065 die Spuren ſind verbunden nach Klaſſen nach Definitionen, nach der Zeit, wie ſie zum erſtenmal entſtanden nach ſignis primis, nach ſingnis ſecundis nach Verbindung zu Geſchlechtern Kraft der Zeichen, auch ſo gar Bewegungen hervorzubringen Verbindung nach dem Befehl der Seele kann nicht mechaniſch erklaͤrt werden es giebt auch nicht gewiſſe Jdeenrevire im Gehirn nach dem beſondern Klaſſen der Jdeen
§. 9. Groſſe Menge der Spuren 1070 Leute von vortreflichem Gedaͤchtniſſe von Dingen ohne Zuſammenhang Dauer der Spuren, Gedaͤchtniskunſt ohne Zeichen iſt kaum ein Gedaͤchtnis Doch vergißt man bisweilen alles eingeſchlaͤferte Spuren Mechaniſmus der Vergeſſenheit
§. 10.
Die Seele iſt nicht koͤrperlich 1075
§. 11.
Das Denken 1978 ob es immer geſchicht, iſt nicht gewis, bisweilen denkt man nicht, wir denken durch Zeichen Aufmerkſamkeit, deſſen Nuzzen ob wir mehr auf einmal gedenken daher iſt die Aufmerkſamkeit nothwendig Nuzzen der Finſterniſſe Aufmerkſame entſchlagen ſich aller fremden Gedanken Catalepſis
§. 12.
Die Beurtheilungskraft 1084
§. 13. Wizz 1085 warum er oft vom Iudicio unterſchieden wird ob durch koͤrperliche Kraft Seite warum man ſolches geglaubet wie es wirklich zugehe ſchneller Gedanke, ſchaͤrfere Empfindung
§. 14. Zeichen 1089 die Rede, characteres, die erſten imitatores die zweiten hierogliphici, die dritten alphabetici groſſer Nuzzen dieſer Zeichen mit Huͤlfe derſelben abſtrahirt man und werden zu Begriffen
§. 15.
Was Wahrheit und Jrrthum iſt 1093 woher entſtehen Jrrthuͤmer am meiſten irret man bei den ideis completis daß man nicht ſtuͤkkweiſe gehet daß die Autoritas bei uns ſtatt ſindet
§. 16. Wahnwizz, delirium 1095 deſſen Urſachen, was das Blut erhizzet was eine Jdee gar zu ſtark macht verſchiedne Arten einer irrigen Jdee wodurch die Wuth gehoben wird und Tollheit mania, frommer Betrug
§. 17. Dummheit, fatuitas 1103 iſt unterſchieden von der Tollheit Exempel, waſſerkoͤpfige Perſonen andre Urſachen, Kur Sizz des Wahnſinnes im Gehirn und von verſchlednen Arten dieſes Uebels Fieberdelirium, phrenitis Tollheit, in der Hipochondrie Unſinn, iſt nicht zureichend
Zweiter Abſchnitt.
Der Wille.
§.
1. Was iſt Schmerz 1110 deſſen Folgen, Nuzzen
§. 2. Wohlluſt, was 1112 Nuzzen der Wohlluſt, und des Schmerzens
§. 3. Andre Begierden 1115 Hoffnung, Neugierde, Ruhmgierde
§. 4. Affekten 1117 nicht alle ſind koͤrperlich widriger Wille woher Seite Geſchlechter der Affekten
§. 5. Folgen; der Freude, 1120 der Luſtigkeit, der Liebe, der Bemuͤhung des Mitleids, des Kummers des Heimwehes, der Furcht
§. 6. Folgen der Furcht 1127 anders von Furcht, und vom Zorn Erſcheinungen am Kamaͤleon Haß und Abſcheu
§. 7. Mechaniſmus bei den Affekten 1130 dieſe Bewegungen entſtehen nicht zum eignen Nuzzen Bewegungen, Strikke koͤnnen nicht zugeſtanden werden doch iſt etwas den Schliesmuſkeln aͤhnliches dabei.
§. 8. Sprache der Affekten 1133 iſt allen Thieren gemein
§.
9. Die Phiſiognomie 1135
§. 10. Erwekkung der Affekten 1136 durch Nachahmung
Dritter Abſchnitt.
Der Schlaf.
§.
1.
Deſſen Verhaͤltnis gegen das Wachen 1137 iſt groͤſſer an der Frucht, Kinde an den Thieren, und Jnſekten, Fiſchen Alle Thiere ſchlafen
§. 2. Schlaͤfrigkeit, Erſcheinungen dabei 1139 Phantaſiren vor dem Schlafe
§. 3. Wirklicher Schlaf 1141 Erſcheinungen der Hunger wird ſo lange ausgeſezzt Ob der Herzſchlag zunehme 1142 iſt nicht glaublich im Schlafe nehmen die Kraͤfte ab ob die Saͤfte im Schlafe ſtokken weniger Urſachen zur Bewegung davon friert es uns nach dem Schlafe und man ſtirbt von aͤuſſerlicher Kaͤlte im Schlafe woher die Erſcheinungen entſtehen, welche eine ſtaͤrkere Bewegung Seite des Pulſes andeuten
§. 4. Urſachen des Schlafes 1147 Arbeit, Eſſen ob der Schlaf vom Drukk auf die Aorte herruͤhre Es ſcheint nicht Andrer Grund, daß nicht die gedruͤkkte Aorte daran ſchuld iſt ob durch Revulſion, vom Willen ſcheint nicht wahr zu ſein
§. 5. Andre Urſachen zum Schlafe 1151 Schwaͤchung
§. 6. Urſachen die das Blut zum Kopfe treiben ibid.
Kaͤlte, Strikk
§. 7. Verſchiednes Phlogiſton 1153 aus Mineralien, Thieren, Pflanzen
§. 8. Jnſonderheit die Schlafmittel 1155 narcotica, Optum, auf allerlei Art genoſſen ſchlaͤfert ein das principium ſentiens, und die Reizze, ob im Herzen ſo ſagt Whytt, nach Verſuchen taugen nicht zum Beweiſe das opium ſtrengt vielmehr die Kraͤfte des Herzens noch ſtaͤrker an auch laͤſt ſich nichts anders von deſſen chemiſchen Grundſtoffen erwarten Wirkungen des opii aufs Gehirn in kleiner Doſe genommen, in groſſer, in ſtaͤrkſter Doſe der Tod erfolgt doch koͤnnen einige Porſonen eine groſſe Menge Opium vertragen, auch Thiere
§. 9. Naͤchſte Urſache des Schlafes 1165 nach Erfahrungen, Drukk des Gehirns von Krankheiten, ſonderlich von Waſſer
§. 10. Urſache des Wachens 1167 alles was die Bewegungen im Koͤrper fortdaurend macht, auch in der Seele Entzuͤndung des Gehirns, Schmerz waͤſſriges heiſſes Getraͤnke
§. 11. Worinnen die verſchiedne Urſachen des Schlafes uͤbereinſtimmen 1170 einige von verminderter Bewegung andre von verſtaͤrkter Seite ſcheinen in dem gehinderten Umlaufe der Geiſter zuſammen zu treffen, und eine Mittelmaͤßigkeit findet hierbei ſtatt.
§. 12. Wirkung des Schlafes 1171 die Zerſtoͤrung des Koͤrpers die von der Bewegung herruͤhrt zu maͤßigen, ernaͤhrt alſo und befoͤrdert die Reſorbirung ergaͤnzt die Lebensgeiſter Exempel von ſehr langem Schlafe ob ein Menſch blos erwache vom Reizzo
§. 13.
Was beim Erwachen vorgeht 1174
§.
14 Traͤume 1175 darinnen ſchweben die Bilder der Seele von Augen nicht ohne Bewuſtſein iſt kein voͤlliger Wahnwizz entſtehen von Empfindungen, die gegenwaͤrtig ſind, vergangen Traͤume erregen ſtaͤrkere Bewegungen als die Empfindung im Wachenden doch iſt eine Ordnung dabei aus dem Geſezze adſociationis idearum woher die Verwirrung entſtehe
§. 15.
Wie Traͤume von den Spuren entſtehen 1179 auch nach dem lege adſociationis von einer ſtaͤrkern Empfindung die dem Gehirne keine Ruhe laͤſt
§. 16. Ueberbleibende Bewegungen im Schlafe 1181 das Herz ſchlaͤgt fort und die Gedaͤrme bewegen ſich das Athemholen dauret auch verſchiedne willkuͤrliche Bewegungen Nachtwandrer Erſcheinung dabei Urſache ihrer Krankheit Gefahr.
Zuſaͤzze zu dieſem Bande.
Da die Zuſaͤzze zum Theil, ſchon an ihrem Orte von mir eingeruͤkkt worden, ſo folgen die noch ruͤkkſtaͤndigen zum 16. und 17. Buch.
Zum 16. Buche.
Vom Sehen.
Zum §. 14. Thraͤnen, mit Waſſer vermiſcht, werden ſtinkend.
Palucci fiſtul. lacrum. pag. 51. 52.
‒ §. 19. Note (l*) Schœffer piſc. bavar.
‒ §. 21.
Den Sakk und Kanal zeichnet der beruͤhmte Palucci, er zeichnet kleine krumme Hoͤrner ſo, daß ſie ſich gegen einander kehren. fig. 1. 2. das obere ſenkt ſich ein wenig abwaͤrts, das untere hinauf. fig 1.
‒ §. 22.
Der Sakk ſteigt auch oberhalb der Jnſertion der Hoͤrner convex hinauf, fig. 1. 2. herabwerts, theils eifoͤrmig, theils kegelfoͤrmig fig. 1. 2. 3. 4. Er zeichnet Druͤſen daran. fig. 2.
Es ſoll nicht alle Thraͤnen Feuchtigkeit durch die Hoͤrner herkommen. p. 32, der Kanal ſoll ferner theils in der Mitte enger werden, theils am aͤuſſerſten Ende ausgebreitet ſein. p. 15 und Loͤcher haben. p. 16. und Koͤrnerchen enthalten ib. am ſchmalen Ende offen ſein. t. 1. f. 1. de fiſtula lacrumali.
Zum §. 25.
Auch an todten Koͤrpern laͤuft Tinte, die man an die Augenlieder ſtreicht, durch die Naſe heraus.
Henckel Sammlung 8. p. 19.
Zum zweiten Abſchnitt.
‒ §.
2. Fuͤr die Vereinigung der Sehnerven.
An beiden Seiten erfolgte die amauroſis. da die Mitte des Sehnerven nur an einer Seite gelitten hatte.
Morgagn. ſed cauſ. morb. l. p. 74.
‒ §. 11.
Der beruͤhmte Rolfink ſchreibt die Haut des Sterns dem Wapendorf zu, fet.
& adult. diff. p. 10. daß die Sternhaut bisweilen in der Geburt ganz bleibe, und der Stern ſonſt ſehr weit offen ſtehen bleibe, ſagt Camper verhandel.
T. VII. P. II. p. 473.
‒ §. 18. Ueberhaupt pflegte bei dem Handgriffe des beruͤhmten Daviel etwas von der glaͤſernen Feuchtigkeit aus dem Auge zu flieſſen und beim Forel act. Helvet. T. V. p. 171. allein ſie ergaͤnzte ſich wieder phil. Tranſ. vol. LII. p. 2.
‒ §. 19.
Bei der Note an ſtatt 5086, leſe man 5056.
‒ §. 20. Exempel eines Hautſtaares der nach Niederdruͤkkung der Linſe wieder gewachſen, einem Pergamente aͤhnlich duͤnn war, und auch an dem Stern feſte hing, beim Naknoni Simpl. obſ. 20.
‒ §. 22.
Die Cryſtallinſe ſaugt in der That Fluͤßigkeit in ſich, und ſie iſt ſehr groß geworden, als ſie in die vordere Kammer geſunken war.
Zum §. 34.
Daß beim Albin Gefaͤſſe von den Bekleidungen der Cryſtallinſe in deren inwendiges Weſen laufen Muſchenbroek introduct. p. 754.
Dritter Abſchnitt.
‒ §.
3.
Vom Lichte der Meerfiſche ſiehe nach den beruͤhmten Martin in Swensk wetensk acad.
1761. t. 3. Ueber die Vergleichung des Lichtes und Feuers.
Das Feuer bedarf Nahrung, gehet langſam fort, und ſteigt mit einer Flamme in die Hoͤhe.
Das Licht laͤuft reiſſend fort, verlaͤſt Koͤrper geſchwinde, pflanzt ſich nach allen Seiten fort, und behaͤlt ſeine Richtung.
‒ §. 12.
Von der Verſchiedenheit der Brechbarkeit bei einfachen Stralen als an violetnen und rothen. phil. Tranſ. vol. LIII. pag. 178. 179.
Eine Frauensperſon, ſahe vor ihrer monatlichen Reinigung, wegen des angehaͤuften Blutes, alles roth; und wenn ſolche zu Ende gieng aus Schwaͤche alles gruͤn.
Orteſchi giorn. di Venet. I. pag. 14.
Vierter Abſchnitt.
‒ §.
4.
Es hat der beruͤhmte von Sauvages den Mariottiſchen Verſuch auf folgende Art gemacht.
Er machte an einer weiſſen Wand ein ſchwarzes Pappier, im Durchſchnitte einen Zoll feſte; und hierauf in der Diſtanz von anderthalb Fus, ein andres blaues zehnzoͤlliges; ſo verſchwindet ſeinem rechten Auge, da das linke geſchloſſen bleibt waͤhrend des ruͤkkwerts Gehens, da er beſtaͤndig auf das ſchwarze Pappier ſieht, ohngefehr beim dritten Fuſſe vom Schwarzen, das Blaue aus dem Auge. noſol.
III. P. I. pag. 259.
Zum §. 7. Denen man den angebornen Staar niederdruͤkt, dieſe ſehen alles ſo gleich richtig, und nicht verkehrt, nach dem Schreiben des vortreflichen Werlhof, nach eigner Erfahrung.
‒ §.
8.
Eine weiſſe Ruthe, wenn man ſie ſchnell umdreht, macht, daß die ganze Zirkelflaͤche, in der man ſie bewegt, weislich erſcheint, an den Seiten heller wird, und ſich mit zwo weiſſen Ruthen, welches die Enden der umgeſchwungenen Ruthen ſind, endigt.
Eſſ. of a ſociet. phyſ. and litter.
II. pag. 70. 71.
‒ §. 9. heller ſehen wir mit zwei Augen, deutlicher mit einem einzigen, und wir bedienen uns eines einzigen allein.
Memoi des Sav. extrang.
IV. pag. 507. 508.
‒ §. 13.
Eine amblyopia crepuscularis, beim beruͤhmten Boiſier II. P. 2. pag. 263. Kranke die des Nachts nicht ſehen koͤnnen, werden durch Blaſenſalben kurirt, journ. med. an.
1763. Octob. ein ſchwach Geſicht des Mittags, nebſt der ſonderbaren Urſache, pag. 289 dergleichen ſind die Kackerlacken oder weiſſe Mohren pag. 178.
‒ §. 17.
Die Ergaͤnzung oder Beſſerung des Sehens bei alten Perſonen kann man der Dichtigkeit der Saͤfte und Haͤute zuſchreiben, ſo wie ein Patricier, der wichtige Aemter verwalter hatte, die Brille nach dem achtzigſten Jahre wegwarf.
Eben dieſes wiederfuhr auch dem Sebaſtian le Clerc.
‒ §. 27.
Es iſt auch bey optiſchen Jnſtrumenten bekannt, wenn man das Loch, wodurch geſehen wird, enge macht, daß ſich der Brennpunct weiter entfernt, Sauvages noſol.
II. P. 2. pag. 273. aus dem beruͤhmten la Hire.
Die Urſache davon iſt auch nicht dunkel.
Denn da eine enge Oefnung blos die dem Centro naͤchſte Stralen durchlaͤſt und eine breitere, auch die Seitenſtrahlen, und da dieſe, um in einerlei Brennpuncte zu kommen, eine groͤſſere Zuſammenbiegung des Glaſes noͤthig haben, weil ſie ſonſten in einem weit mehr abliegenden Puncte zuſammen kommen wuͤrden, wenn ſie von einerlet Glaſe geſammlet werden, ſo erhellet, daß je mehr die Seitenſtrahlen ankommen, je ſpaͤter ſammlen ſich dieſe Strahlen.
Zum §. 30. daß ein ſchattiges Nezzchen, an| einer von der Sonne erleuchteten Mauer erſcheine, welches ſich uns naͤhert und zuruͤkke zieht, und daß dieſes offenbar die ſchimmernde Blutadern der Nezzhaut ſind, zeigt Sauvages l. c. Tom. III. P. I. p. 261.
Denn es laſſen ſich an keinem andern Theile des Auges, zum Exempel in der waͤſſrigen Feuchtigkeit und an der Criſtallinſe dergleichen ſchimmernde Gefaͤſſe ſehen.
‒ §. 33. Jch erblikkte gleichſam eine Reihe wie Demanten blizzender Koͤrperchen, als ich bei der Mittagslinie, die Gefaͤſſe der glaͤſernen Feuchtigkeit betrachtete, denn dieſes war ein Anfang zur Entzuͤndung an dem Nervenmarke.
Zum 17. Buche.
Von den innerlichen Sinnen.
‒ §.
4.
Ein ſtaͤrkerer Eindrukk ſchwaͤcht einen ſchwachen, und hebt denſelben beinahe ganz auf.
‒ §. 4. der Geſchmakk dauret ſechs Minuten lang.
Adanſor preſ. p. CCXXXV.
‒ §.
6.
Es beſchreibt der beruͤhmte Zimmermann, wie an einem gelehrten und verſtaͤndigen Manne die Staͤrke der Klugheit, und des Gedaͤchtniſſes, nebſt den Sinnen abgenommen.
Erfahr.
II. pag. 545.
Nach dem Schlagfluſſe vergieng das Gedaͤchtniß voͤllig, daß Jemand ſeinen und ſeiner Mutter Namen vergaß, und die Mutterſprache wieder allmaͤhlich lernen muſte.
Journ. de Medec. 1764. Janoier.
Zum §.
8.
Die adſociatio der Jdeen und die davon herruͤhrende Gewohnheit findet auch bei den Thieren Plazz.
Man erzieht Kameele, die tanzen lernen ſollen, ſogleich an ſehr warmen Stellen, damit ſie die Fuͤſſe aufheben lernen, weil ſie heis werden.
Unterdeſſen ſpielt ſein Tanzmeiſter auf einem Saiteninſtrumente; die Empfindung von Hizze mit der Jdee der Saiten verbunden, macht alſo, daß das Kameel die Fuͤſſe aufhebt, ſobald es die Toͤne hoͤrt.
Jn den Nerven ſcheint die Urſache der verſchiednen Sinnlichkeit zu liegen.
Ueberall ſind die Nerven einerlei, und die Empfindungswerkzeuge verſchieden.
Man ſieht ganz deutlich am Auge und Ohre, daß die Urſache der beſondern Sinne derſelben in dem Bau dieſer Werkzeuge ſtekkt.
‒ §. 16. Jch habe viele Berichte von Wahnwizz und Unſinnigkeit geſammelt, da das Gehirn angegriffen war.
Man muß ſich wundern, wie die Amerikaner ihre Prieſter gleichſam weihen: ſie nennen es buskanawing.
Sie zwingen ſie einen Jnfuſum von giftigen Kraͤutern zu trinken, bis ſie den voͤlligen Gebrauch des Verſtandes verlieren.
Allmaͤhlich geben ſie ihnen andre Speiſen zu eſſen, wovon ſie ſich wieder erholen, und zu Verſtande kommen.
Britiſch empire I. pag. 420.
Auf ſolche Art, doch vermittelſt des Wachens, verruͤkt man den Falken den Kopf, daß ſie keine Gefahr ſcheuen, und ſich raſend uͤber den Raub herwerfen.
An tollen Perſonen iſt das Gehirn oft harte Morgagn. ſed cauſ. I. pag. 55. 58. 159. dieſes befand ſich auch an einem von beruͤhmten Pringle geoͤffneten Menſchen, davon er mir die Geſchichte freundſchaftlich mitgetheilt.
An tollen Leuten ſind oft die Gefaͤſſe der duͤnnen Gehirnhaut der Rinde des Markes voller Blut Sauvages noſol. Tom. II. P. 2. pag. 372. Bader obſ.
26. Morgagn. l. c. I. pag 56.
Nicht ſelten findet man in der Zirbeldruͤſe Steine.
Mekel Mem. de Berlin Tom. X. doch nicht beſtaͤndig Morgagn. l. c. II. pag. 406.
Sonſt im Gehirn geſchwollne Druͤſen. Ebendaſ. pag. 54.
An Waſſerſcheuen ſind auch die Gehirngefaͤſſe voller Blut.
Mead Morgag. ſed cauſ. I. pag. 63.
Zum §. 16.
Ein Unſinniger fuͤhlte im ſtrengſten Winter keine Kaͤlte, und die Blaſenmittel zogen keine Blaſen. Hannoͤv. Samml. 1755. n. 84.
‒ §. 17.
Bei Melancholiſchen iſt oft das Blut in den Gefaͤſſen des Gehirns angehaͤuft.
G. v. Swieten Comm. Tom. III. pag. 264. Lotich L. IV. c IV. obſ. 3. das Gehirn trokken Bader obſ.
41. Schmiedel pericard. pag. 22. 23.
Zweiter Abſchnitt.
‒ §.
5.
Traͤge Affecten ſind niemals gut Gaubius regim. ment. pag. 62. 63.
Auch an Pferden ſind die Flieswaſſergefaͤſſe bei der Traurigkeit aufgeſchwollen.
Mem. preſ. T. IV. pag. 292. 293.
‒ §.
7.
Die Affecten verderben auch die Saͤfte.
Von dem Biſſe eines ergrimmten Hahnes ward man waſſerſcheu, ſo wie vom ſcharfen Biſſe in ſeinen eignen Finger Gaubius regim. ment.
II. pag. 22.
Dritter Abſchnitt.
‒ §.
8.
Auch Baͤren werden vom Weingeiſte berauſcht.
Buffon Tom. VIII. pag. 258. und Fliegen Hooke poſth. pag. 185.
Opium macht die Muſkeln ſchlaff, und man konnte bei deſſen Gebrauche eine eingetriebne Bleykugel herausziehen.
Martini Streitſchrift pag. 28. es erſchlaft den ganzen Koͤrper Awiſter pag. 57. Daher giebt man es im tetano.
Und doch macht Opium im Magen Hitze, p. 22. entzuͤndet denſelben p. 27. und ſeine Kraft koͤmmt auf ein corroſives Oel an, und auf ein fluͤchtiges Salz, pag. 31.
Von zu haͤufigen Gebrauche des Opium wurde der Puls ſtaͤrker; med. muſ. I. n. 1. der Puls geſchwinder, Tralles inſit. variol. pag. 276 und zunehmend, obgleich der ganze Koͤrper fror, und ohne Pulsſchlag war.
Idem pag. 277. erhizzt uͤberhaupt epiſt. apologet. Von einer ſtarken Doſe Opium ein tiefer Schlaf, und doch ein groſſer und ſchneller Puls G Smellie caſ.
III. pag 539. Endlich geſtehet der beruͤhmte Whytt daß ein maͤßiger Gebrauch des Opii Hizze, und einen vollern Puls macht pag. 284.
Zum §. 9. Ganz bekannt iſt es, daß man von gedruͤkkten Gehirn ſchlaͤfrig werde.
Eiter in den Gehirnkammern, und das Gehirn in Eiter verwandelt.
Hornung ciſt. pag. 479. Eiter zwiſchen die Gehirnmembranen, und uͤber der Hirnſchwiele ergoſſen, Cloſſy obſ.
3.
Auch vom Eiter Schlaͤfrigkeit Bilguer Wahrnehm. pag. 24.
Von einem Knoͤchgen ins kleine Gehirn getrieben, nach deſſen Ausnehmung der Kranke geſund geworden, Bilguer Wahrnehm. pag. 114. 115.
Von ausgetretnen Blute, und verdorbnem Gehirn Cloſſy obſ. 4. 5. 7. Von Feuchtigkeit uͤber der harten Hirnhaut obſ.
4.
Von einer Menge Waſſer in den Gehirnkammern.
Duverney II. pag. 539.
‒ §. 12.
Ein langer unwiderſtehlicher Schlaf an einer Frau in Holland, die man nicht einmal durch Feuer aufwekken konnte, wobei der Koͤrper ſteif war.
Gazette litteraire 1764. n. 24.
