Herrn Albrecht von Hallers Anfangsgruͤnde der Phiſiologie des menſchlichen Koͤrpers.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt von Johann Samuel Hallen, Profeſſoren des Koͤnigl. Preußiſchen Corps des Cadets in Berlin.
Vierter Band.
Das Gehirn, die Nerven, und Muskeln.
Berlin , bey Chriſtian Friedrich Voß . 1768 .
Dieſen Vierten Band der von Hallerſchen Phiſiologie eignet Seiner Hochedelgebohrnen HERRN, Herrn Peter Anton Menz beruͤhmten Doktori in der Arzneigelartheit zu Bozen im Tiroliſchen ſeinem werthgeſchaͤzzten Freunde zu.
Der Ueberſezzer.
Vorrede.
Jch war ganz auſſer mir, da ich ohnlaͤngſt des beruͤmten B. S.
Albins Werk der adnotationum in die Haͤnde nahm; ich kann den Schmerz nicht beſchreiben, welchen ich bei einer Arbeit litte, die mich ganz allein zum Vorwurfe hatte.
Es ſchmerzte mich nicht, daß ich einen Mann von ſolcher Erfarung, von ſo groſſen Anſehn, zu einem hizzigen Feinde bekommen, der es in der geſammten Zergliederkungskunſt ſo weit gebracht hat, auch die allerkleinſten Fehler zu entdekken geſchikkt iſt, und vermoͤge ſeiner weitlaͤuftigen Kenntniſſe, welche er ſich in dieſem Fache erworben hat, ſeinem Gegner in der Verteidigung gewis viel zu thun machen kann, ſonderlich, da ich ſeit einigen Jaren, in meinem Vaterlande zwei Aemter bei der Regierung verwalte, von der Gelegenheit, Koͤrper zu zerlegen, abgeſondert bin, und meine Zeit auf buͤrgerliche Geſchaͤfte, und die Regierung verwenden muß.
Jch fuͤrchte mich nicht, aus dieſer Urſache, vor dem Gezaͤncke, uͤber die Zergliederungen; denn ich irre entweder in den Beſchreibungen der Theile des menſchlichen Coͤrpers, oder es iſt Wahrheit, was ich ſchreibe.
Jſt es wahr, was ich geſagt habe, auch wenn man alles dasjenige geleſen, worauf dieſer groſſe Mann dagegen dringt, ſo werden ſo viele Zeugen auf meine Seite uͤbertreten, als es Gelerten beliebt, eben dieſe Theile des menſchlichen Koͤrpers zu zerlegen, woruͤber Albinus Zweifel aufgeworfen.
Die Wahrheit behaͤlt allemal das Uebergewichte in den Streitigkeiten.
Habe ich uͤberhaupt geirrt, ſo wird mir dieſer vortrefliche Mann keinen geringen Gefallen erweiſen, wenn er die Jrrtuͤmer aus meinem groſſen Wercke austilgt, welches ohne ſeine kritiſche Huͤlfe nur davon verunſtaltet werden wuͤrde.
Jch habe dieſes Werk zu dem Ende unternommen, damit die Nachkommen dasjenige in einem Auszuge beiſammen leſen koͤnnen, was uns zuverlaͤßiges bis zur Mitte des achtzehnten Jarhunderts bekannt geworden.
Sie koͤnnen es aber mit aller Zuverlaͤßigkeit, auch alsdenn leſen, wenn man gleich Albins Kritiken, welche gegen alle Fehler unerbittlich ſind, dabei Statt finden laͤſſet.
Dahingegen ſoll es mir gewis nicht nahe gehen, dasjenige, meiner Gewohnheit nach, zu verbeſſern, was unſer Lehrer mit Nuzzen daran auszuſezzen gehabt, ſondern es ſoll mir das groͤſte Vergnuͤgen ſein, meine Feler zu zernichten . Jch habe folglich eine andre Urſache, mich zu betruͤben.
Es zieht mich naͤmlich Albin vor den Richterſtul, nicht nur der gegenwaͤrtigen Zeit, ſondern auch des noch folgenden Weltalters.
Er klagt mich an, daß ich meinen Lehrer, dieſen ſo beruͤmten Zergliederer, mitgenommen , ausgefodert, daß ich mich unterſtanden, ihm ſeine Erfindungen zu entwenden, daß ich auf eine laͤcherliche Weiſe, ſeinen Tadel zu meinem Ruhme zu verdrehen geſucht, und daß ich denſelben bei ber ganzen Streitigkeit auf tauſenderlei Art uͤbervorteilt habe.
Siehe den T. I. meiner kleinern Werke, die vor dieſer Vorrede herausgekommen.
L. V. p. 136.
Doch ich kann mich noch immer in meinem Poſten behaupten, ob ich gleich kein groſſer Proſector bin; ich waͤre aber verloren, wofern ich undankbar, betruͤgeriſch, ein Verlaͤumder, oder hinterliſtig bin.
Und ich wuͤrde meines Lebens uͤberdruͤßig ſein, wofern ich von billigen Richtern vor einen dergleichen gehalten wuͤrde.
Folglich muß ich ſelbſt, nach dem Urteile meiner Freunde, meinen ehrlichen Namen retten; ſie wollen nicht, daß ich ſtillſchweige, um nicht dasjenige, welches die Galle dem Albin eingegeben, durch ein ſtummes Geſtaͤndnis, als unverwerflich dahin geſtellt ſein zu laſſen.
Jch muß mich aber ſo verteidigen, daß ich nie vergeſſe, wie ich ſchuldig bin, die Perſon eines Schuͤlers jederzeit vor Augen zu haben, um niemals die Ehrfurcht, welche ich, nebſt der ganzen Republik der Gelerten, dieſem groſſen Manne ſchuldig bin, aus dem Geſichte zu verlieren.
Es gehoͤrt aber eine groſſe Ueberwindung ſelbſt fuͤr einen Menſchen, der ohne Angriffe, und von kaltem Blute iſt, heftige Anklagen abzufertigen, und dennoch gegen ſeinen Gegner keine Art von Hizze zu aͤuſſern; dieſes iſt fuͤr mich ſonderlich betruͤbt, da mir die Natur eine empfindliche Seele gegeben, welche eben ſo ſehr von der Liebe dahingeriſſen, als von billigen Schmerzen durchdrungen wird.
Und doch muß ich mich beſtreben, und mit aller Sorgfalt bemuͤhen, den Namen eines ehrlichen Mannes zu retten, und dem Albin den ſeinigen, welcher uͤber alle Zergliederer dieſes Jarhunderts erhaben iſt, unverſehrt zu laſſen.
Jch will aber in einer kurzen Schrift, auf ein ſo anſehnliches Werk antworten, da ich weder Zeit habe, noch ſehe, was das gemeine Beſte davon vor Nuzzen haben koͤnne, wenn ich alle Kleinigkeiten und ſtuͤkkweiſe durchgehe.
Jch will daher ſo gleich zeigen, daß mich Albin vorlaͤngſt, und ohne einen vorangegangnen Schein der Beleidigung, bei aller Gelegenheit zum Gegenſtande ſeines Haſſes gemacht hat.
Hierauf werde ich berichten, was ich ihm mit aller moͤglichen Maͤßigung darauf geantwortet, und hiernaͤchſt, was bei den anatomiſchen Fragen, vor Feler in meine Schriften eingefloſſen ſind.
Der erſte Theil dieſer unangenehmen Arbeit wird mir ſehr leicht werden.
Jch kann mit aller Sicherheit leugnen, daß ich vor dem Jahre 1754 nicht das mindeſte Wort vorgebracht, welches Albin uͤbel aufnehmen koͤnnen, und es wirft mir ſelbſt dieſer Mann, welcher nach ſeinem eignen Geſtaͤndniſſe, im Argwoͤhnen viel zu hizzig iſt , nichts dergleichen vor.
Dahingegen kann ich mich auf eine zalreiche Menge meiner Schriften berufen, unter denen mir die Auslegung der Boerhaaviſchen Vorleſungen uͤber die Arzneigelahrheit beifaͤllt.
Was ich darinnen vom Albin geurteilt, und ob ſich Ausdruͤkke, die mit mehr Erfurcht erfuͤllt waͤren, erdenken laſſen, uͤberlaſſe ich dem Leſer zu beurteilen.
p. 66.
p. 198. 546. u. ſ. f.
Doch es hat dieſer groſſe Mann vorher ſchon nicht blos ſtillſchweigend, ſondern, wie es meine Freunde ſelbſt bezeugen koͤnnen, auf allerlei Art, den jungen Ruhm ſeines Schuͤlers unterdruͤkkt, ſondern es iſt ihm auch nie ein Wort entfallen, daß er irgend eine Arbeit deſſelben gebilligt haͤtte.
Hierauf gab dieſer beruͤmte Arzt, im Jahre 1754 das erſte Buch ſeiner adnotationum heraus, worinnen einige Urteile uͤber fremde Werke enthalten ſind.
Hier verwirft derſelbe ſo gleich die Muͤhe, Gefaͤſſe abzuzeichnen , womit ich mich lange Zeit beſchaͤftigt hatte, indem er die Abſicht hatte, keinem andern, als mir, zu ſchaden.
Jch kann mich auch nicht leicht von der damaligen Zeit beſinnen, daß jemand anders Kupfertafeln von den Gefaͤſſen herausgegeben haͤtte.
p. 8. 9.
p. 8. 9.
Jn eben dieſem Bande zaͤlet er mich, unter die dem Boerhaaven ſo verhaſte Schuͤler , welche die Handſchriften von den Vorleſungen dieſes groſſen Mannes drukken laſſen.
Unter dieſe Zal, ſagt Albin , begreift Boerhaave, was ſeine Zuͤhoͤrer ausgehen laſſen, und ſolches erklaͤrt derſelbe in der Vorrede zu ſeiner Chemie.
Um dieſes bittre Urteil auszudehnen , ſo fuͤgt er ſelbigen den ganzen Abdrukk desjenigen Geſezzes bei, welches daruͤber auf Boerhaavens Anſuchen ausgefertigt worden . Nun erkannte Boerhaave fuͤr dasjenige, was man ihm wieder ſeinen Willen zuſchrieb, ſonderlich die unaͤchten Elementa chemiae, und die hoͤchſt erbaͤrmliche Ausgabe ſeiner Botaniſchen Vorleſungen.
Und unter dieſe Leute ſezzt mich Albin, als einen, der ihnen Beifall gegeben, ob ich gleich, wenn ich nicht von mir zu viel halte, keinen zu finden glaube, welcher behaupten ſollte, daß dasjenige verfaͤlſcht ſei, was ich ausgehen laſſen; indem ich jederzeit, ſo oft etwas felerhaftes mit eingeſchlichen war, die Schuld auf mich genommen, und von meinem Lehrer abgewandt habe.
Doch es iſt dieſes in aller Haͤnden.
p. 46.
L. III. 83.
L. III. 83.
L. III. p. 83.
Es ſchrieb Albin ferner im Jahre 1754, und er wuſte es ſehr wohl, denn er fuͤhrt dieſe Vorleſungen oͤfters an, daß bereits ſeit vielen Jahren ein Band dieſes Werkes im Jahre 1741 dem Grafen Thomſius, dieſem Erben des Boerhaaven, zugeſchrieben worden; und da dieſer die Ausgabe der Vorleſungen ſeines Schwiegervaters nicht uͤbel aufgenommen, ſo weiß ich nicht, warum ſie andern anſtoͤßig ſein ſollten.
Jch habe noch die mit dem Thomſius gewechſelte Briefe aufzuzeigen.
Jm folgenden oder 1755ſten Jahre, warf mir Albin, den ich noch durch nichts gegen mich gereizzt hatte, wenigſtens hatte er unſre Relationes noch nicht geleſen, vor, daß ich von der faͤchrigen Bekleidung des maͤnnlichen Gliedes unrecht geurteilt haͤtte, ob ich dieſe Ausdruͤkke gleich indeſſen ſeit den Jaren 1747 und 1751 in meinen primis lineis verbeſſert hatte, die dennoch ebenfalls die Kritik des Albins mehr, als einmal ausſtehen muͤſſen.
Von da wandte er ſich zu der Urſache des Steifwerdens . Jch uͤbergehe die Worte, welche dieſem beruͤmten Manne hie und da entfahren, und welche voller veraͤchtlichen Erbitterung gegen mich ſind .
L. II. p. 42.
p. 78.
Solche Phyſiologiſten, als es jezzo giebt.
Die Stelle iſt mir entfallen.
Hier ſehen Sie alſo, unparteiiſche Leſer, daß ich vom Albin, bevor ich ihn auch nur mit einem Worte gereizt habe, dennoch veraͤchtlich gehalten, und unter die elendeſte Schriftſteller gerechnet worden.
Was er nachgehens geſchrieben, und mit welchem Herzen die L. III. IV. und V. entworfen worden, mag ich hier nicht wiederholen.
Sie koͤnnen es ſelbſt leſen.
Es war mir gewis im Jahre 1755 nicht lieb, da Wachendorf, in einem Schreiben an mich, daruͤber klagte, daß Albinus in L. I. bei der neuen Beſchreibung der Membran des Augenſterns, ſeiner gar nicht erwaͤhnt habe.
Es befuͤrchtete dieſer redliche Mann, und ich befuͤrchtete es ebenfalls, es moͤchten parteiiſche Leute dasjenige, was wir durch unſre Arbeiten gefunden, dem Albin, welcher ſich fuͤr den einzigen Erfinder erklaͤrt hatte, dergeſtalt zueignen, daß uns nach wenig Jahren wisbegierige Perſonen, fuͤr Erfindungsraͤuber halten koͤnnten.
Jch habe bereits von dieſem Argwohne laͤngſt einige Proben gegeben, da Albin einige Sachen, welche ich vor den Seinigen, mit eignem Fleiſſe bekannt gemacht, in ſeinem Buche, worinnen er viele anfuͤhrt, lobt und beurteilt, haͤtte anfuͤhren koͤnnen.
Es war auch meine Furcht nicht uͤbereilt; denn Albin entziehet mit beredten Worten ſeinen Schuͤlern, was er vordem in ſeinen Vorleſungen vorgetragen .
Was ſoll ich hierzu ſagen? hat er auch in dem Jare nicht gelehrt, darinnen dieſe Maͤnner ſeine Zuhoͤrer waren? hat er dieſe Erfindungen auch damals noch nicht gemacht, da ſie ſich zu Leiden aufhielten?
Wie wenn ſie ſolches weiter bereichert, und zu den Worten des Lehrers gute Zuſaͤzze gemacht? wie wenn ſie es nicht in die Schriften eingetragen? wie wenn ſie es in der langen Zeit, und innerhalb dreißig Jaren vergeſſen haben?
wie wenn er keinem iemals eine Anzeige davon gethan?
Man ſehe aͤhnliche Anmerk. in Goͤtt. Anzeigen 1756. n. 109.
p. 10. 11. &c.
Jch fuͤle keine ſo groſſe und unſinnige Begierde zum Lobe, daß ich dem Albin dieſe Herkulskeule aus der Hand winden wollte; es kam mir aber doch vor, daß es der Charakter eines artigen Mannes ſei, der die Seinigen liebt, was andre vor ihm zuverlaͤßig vorgetragen, mit einem Merkmale des Beifalls zu begleiten, und ſeine Schuͤler vor unguͤnſtigen Urteilen dergeſtalt zu ſchuͤzzen, daß er ſich das Seinige zueignet; doch aber auch aufrichtig bekennt, wie dieſelben durch eignen Fleis die Warheit haben finden koͤnnen.
Dieſer Ruhm war es, welchen ich von der Artigkeit meines Lehrers verlangte; und es hat Albin in dieſem Verſtande, dem Wachendorf ein Gnuͤgen gethan , ob er ſich gleich die fruͤhzeitigere Epoche von dieſer Entdekkung ſelbſt zueignet.
Mir erging es aber ſo gut nicht.
L. III. p. 83.
Es waren einige Exempel von mir, oder vielmehr von dem Verfaſſer der Anzeigen, uͤber die ich nun ſeit neun Jaren nicht mehr die Aufſicht fuͤhre, ſondern der vortrefliche Michaelius, und welche ich nie als meine Arbeiten angefuͤhrt, ob ich gleich die Relationen in der That davor erkenne, angezeigt worden, da Albin ſeines aͤlteſten, unter den noch lebenden Schuͤlern , und der ſeine Entdekkungen, vor dem Lehrer, herausgegeben, Namen ohne Schande haͤtte erwehnen koͤnnen.
ad L. V. p. 122.
der ich vor 37 Jahren nach Leiden gegangen.
Hier antwortet der beruͤmte Mann auf zweierlei Art.
Was wahr iſt, weiß jedermann; was darunter Neues vorkoͤmmt, gehoͤrt dem Albin zu; das uͤbrige iſt alles falſch und dem Haller eigen.
Hierauf bezieht ſich das geſammte neuere Buch.
Auf ſolche Art waͤre der Goͤttingiſche Zergliederungsſaal ein Altar des nichtswuͤrdigen Buſiris, worauf ich als ein Erforſcher der Warheit, dennoch nichts weiter, als Jrrthuͤmer gefunden.
Auf Sie, mein wehrteſter Albin, berufe ich mich.
Sie glauben es nicht, und kein andrer glaubts.
Jch habe freilich irren, und nichts Wahres entdekken koͤnnen, ob ich mir gleich alle Muͤhe darum gegeben; doch dieſes alles iſt gar nicht zu vermuthen, da ich damals eine ſo gute Bequemlichkeit hatte, und beſtaͤndig in der Arbeit geſchaͤftig war.
Wir wollen aber die Vorwuͤrfe einzeln zergliedern; und zwar erſt dasjenige, was ſich Albin zueignet; und denn dasjenige, woruͤber er mich tadelt.
Es beliebte ihm, die Sache der Nebenhode zu uͤbergehen, bei welcher der Verfaſſer der Anzeige die Erinnerung gethan hatte, daß ich ein wenig weiter, als Albin gekommen.
Da dieſer beruͤmte Mann dieſes Theilgen im Jare 1755 abzeichnete, ſo gefiel es demſelben nicht anzudeuten, ob er gleich dazu die Gelegenheit vor ſich ſahe, daß er die Nebenhode ausgeſprizzt, und ich den Kopf dieſes kleinen Gefaͤſſes in Kegel voller Gefaͤſſe geteilt, die Gefaͤſſe, welche aus der Hode ausfuͤhren, hinzugefuͤgt, und das Nezze unter der weiſſen Haut, wie auch die geraden Gefaͤſſe, und die geſchlaͤngelten der Hode ausgeſprizzt habe . Dieſes iſt die einzige Sache, welche Albin an unſren Arbeiten ſo hin gehen laſſen.
Die zwote war, die Figur eines Saamenblaͤsgen.
Dieſe ſtellte Albin vor, und ich gab in dem jezzt angefuͤhrten Buche eine andre, worinnen ich zeigte, daß ein Saamenblaͤsgen nicht aus einer Verwirrung von Faͤchern, ſondern aus einem einzigen kleinen Darme beſtehe, der ſich in Aeſte, welche oft wieder aͤſtig werden, zertheilen laſſe.
Dieſes erzaͤlte Lealis, dem Lealis nach . Es hatte davon dieſer beruͤmte Mann eine dergleichen, ob ſchon grobe Figur, gegeben.
Hingegen war Baßius ſchon der Warheit naͤher gekommen.
Hingegen hatte ich in meiner Figur, die Natur ſelbſt kopirt, und haͤtte er ſolche in einem andern Werke angetroffen, ſo haͤtte er ſie, vielleicht nicht ohne Beifall fahren gelaſſen; da er ſie aber nunmehr bei ſeinem Schuͤler, wiewohl nicht naturgemaͤs findet, ſo gibt ſie dennoch zum Tadel mehr Anlas.
Es entwikkelt ſich die Natur dieſes kleinen Theilgen erſt durchs Ausſprizzen und Entfalten; aber leicht iſt es, daſſelbe mit dem Graaf in dem Knaule zu laſſen; ich habe es aber auf der andern Seite gelaſſen.
Goͤttingiſche Anzeigen 1759. n. 150.
L. II. tab. 2. f. 1.
Progr. 1745. und in den Philoſ. Tranſ. n. 497. mit der Kupfertafel wieder abgedrukkt.
Lib. IV. tab. 3. f. 1.
p. 99. u. ſ. f.
Jch muß auch, weil es eben dahin gehoͤrt, von dem Baue der Lungenpulsader wiederholen, daß ich denſelben mit den Maaſſen, und Verhaͤltniſſen der Gefaͤſſe, und der innern Beſchaffenheit des Schlagaderganges, vorlaͤngſt nach der Natur ſelbſt vorgetragen habe . Und hier haͤtte ſich ebenfalls fuͤr meinen Lehrer eine guͤnſtige Gelegenheit gezeigt, an mich zu gedenken, wenn es nicht gewis waͤre, daß er mich von allen andern Menſchen zu unterſcheiden gewohnt ſei.
L. II. p. vlt.
Vor andern im Progr. de valv.
Euſt. im Jahre 1748.
Schon mehr hat der Membranenbau aus dem Zellgewebe zu bedeuten.
Daß dieſer Bau ſo wohl von ihm, als dem Kaauw, vorgetragen, hingegen die von mir vorgetragene Verſuche, von dem Schuyl , dem Aufwaͤrter bei dem Zergliederungsſaale , ehedem gemacht worden, ſagt nunmehr Albin, und er vergleicht, ſeinen vormals geliebten Schuͤler, mit einem Menſchen, den er ſeiner Vertraulichkeit gewuͤrdigt, dabei aber wenigſtens ein Ungelehrter iſt, dergeſtalt, daß er dem Schuyl den Vorzug einraͤumt.
Jch erinnerte zwar, und fuͤhrte die Albinſchen Erinnerungen an, welches eben auch die Boerhaaviſchen ſind, daß, wenn man die Gefaͤſſe an der Gehirnrinde, und ſonſt ausſprizze, dennoch noch was uͤbrig bleibe, welches ſich niemals ausſprizzen lieſſe.
Was aber die Verſuche mit dem Einblaſen und Waſſer betrift, wodurch ſich alle Membranen zu einem Zellgewebe aufloͤſen, und was hingegen die Gewalt der Krankheiten belangt, welche das Zellgewebe zu federhaften Membranen verdichtet, und daß uͤberhaupt alle Membranen, die kleinen, oben auf liegende Gefaͤſſe ausgenommen, aus faͤchrigem Weſen beſtehen, und ein dichtes Zellgewebe ſind, hat weder Albin vor dem, noch, ſo viel ich ſehe, jezzo gelehrt, noch Jemand anders, als diejenigen Maͤnner gelehrt, welche ich angezeigt habe, und zu dieſen muß man noch den beruͤmten von Genus , und Johann Samuel Halle , zaͤlen.
Und doch iſt dieſes eine Sache von nicht geringer Wichtigkeit.
Hierbei ſagt der vortrefliche Mann noch, daß ſich bei der Bewunderung ſeines Aufwaͤrters, und dem Gebrauche des Wortes fungoſus, welches beſtaͤndig durch ſpongioſus gegeben werden muͤſte , was laͤcherlich zeige.
pag. 120.
pag. 120.
L. II. p. 22.
De vita p. 7.
Geſchichte der Thiere. p. 56.
L. V. p. 32.
Jch habe mir die Ueberkleidung der Zunge nie als meine Erfindung angemaßt, und ich ſage noch einmal mit Zuverlaͤßigkeit, daß ſie in den primis lineis nach der Warheit und Natur , und nicht nach der Kathedererklaͤrung Albins, ob ich gleich nicht leugnen will, daß dieſe aͤlter ſei, beſchrieben worden.
Jch ſuche hier keine Ehre, und ich habe bereits die Urſachen genannt, warum ich verlangte, angefuͤhret zu werden . Nun folgt dasjenige, was Albin nicht nur nicht vor neu, ſondern auch vor falſch erklaͤrt.
Jch mache den Anfang mit der Grimmdarmsklappe.
Jch traue kaum meinen Augen, wenn ich hier dasjenige lefe, welches dieſer groſſe Mann ſo weitlaͤuftig und ſo umſtaͤndlich ſchreibt, daß ich das geſchriebene vor geſchrieben halten muß.
Es leugnet naͤmlich Albin , daß das Zellgewebe den Krummdarm, mit dem Grimmdarm verbinde, daß ſelbiges zernichtet werden muͤſſe, wenn der Krummdarm aus dem Grimmdarme, heraustreten ſoll, und daß ſolchergeſtalt die Klappen erſt zu einem Kreiſe und hierauf zu nichts werden, und daß die nervige Haut des Krummdarms aus dem Grimmdarme trete, und ein ein rechter Winkel entſtehe.
Jch glaube aber leicht, und ich habe nichts merken laſſen, daß man auch die Muskelfaſern durchſchneide.
Doch es felt darum das Zellgewebe dieſer Falte nicht, oder man muß es nicht zerſchneiden, damit die Gedaͤrme von einander gehen moͤgen.
Jch will indeſſen dieſem beruͤmten Manne ſo viel zugeben, daß ich verſpreche, eben dieſe Klappe neuen Verſuchen zu unterwerfen, um dieſelbe in dem ſiebenten Bande dieſer Phiſiologie, entweder mit der Albinſchen Beſchreibung zu vergleichen, oder zu verbeſſern; indem ich mehr, als zur Gnuͤge bemerke, daß meine Verſuche an Kindern, die Albinſchen hingegen an erwachſenen Menſchen angeſtellt worden, und daß dieſer Unterſcheid auf die Farbe der Faͤden, welche beide Gedaͤrme an einander heften, einen Einfluß haben koͤnnen.
Ebenda p. 17.
p. IV.
p. 53. 54.
Was ich an aufgetrokkneten Gedaͤrmen wirklich geſehen, und was, wo ich nicht irre, wahr und nicht anders ſein wuͤrde, wenn die Kritik unterblieben waͤre, ſchlaͤgt Albin mit dem einzigen Worte darnieder, es ſei ohne Nuzzen, das trockne Gedaͤrm zu betrachten . Und dennoch hatten ſich vor mir diejenigen damit beſchaͤftigt, welche an dieſem Gezaͤnke Theil nahmen, und es ſind noch welche Dinge vorhanden, welche nicht anders, als am troknen Koͤrper gezeigt werden koͤnnen, als die wahre Grenze der Klappen, deren Figur, und wahre Richtung, welches alles an einem friſchen und zerſchnittnen Gedaͤrme noch ungewis und unbeſtimmt iſt.
Jch hatte dieſe Maaſſe, Lage und Behaͤltniſſe der Klappen, nach einer Menge, zu Goͤttingen aufbehaltner Gedaͤrme, beſchrieben, und dennoch wendete Albin nicht das geringſte gegen mich ein.
p. 62.
Jch will mich hier in keine Streitigkeit ohne Ende einlaſſen, ſondern ich wiederhole nur mit wenigem, daß ich nach Ueberleſung meiner Aufſaͤzze, und nachdem das Programma vom Jahre 1742 wieder aufgelegt worden, nichts weiter bedaure, als daß ich nicht von den Muskelfaſern mehr im Gedaͤchtniſſe behalten, indem ich derſelben, da ich mich des Gedaͤrmes von Kindern bediente, wie ich geſagt habe, keine Erwaͤhnung gethan, welche indeſſen Albin nach ſeinen Kenntniſſen weiter verfolgt hat .
L. V. an vielen Orten, als p. 57.
Jch habe die Bekleidung des maͤnnlichen Gliedes, nicht nach Vorleſungen, weil ich mit denſelben verſchiedne Gedanken hatte, ſondern nach wiederholten Exempeln, in den primis lineis beſchrieben , und dieſe muͤſſen noch unter den Goͤttingſchen Sammlungen vorhanden ſein.
Es liegt naͤmlich ein dichtes Zellgewebe, welches einer Membran aͤhnlicher iſt, zunaͤchſt uͤber den hoͤligen Koͤrpern.
Dieſes wird, wie es ſich der Haut naͤhert, loſer, und verwandelt ſich in ein zartes faͤchriges, und ſeidenartiges Gewebe, welches ſich aufblaſen laͤſt.
n. 175.
Nunmehr habe ich, wie es ſcheint, auf dasjenige geantwortet, was die Zergliederungskunſt angeht, und ich uͤbergehe eine Menge Albinſcher Ausdruͤcke, die mit Verachtung und Haß angefuͤllt ſind, ſtillſchweigend.
Jch achte den Karakter eines ehrlichen Mannes hoch, das uͤbrige aber ſehe ich mit andern Augen an.
Jch fuͤge nur noch das einzige bey, theils um den Albin zu entſchuldigen, theils um mich zu rechtfertigen, daß dieſer groſſe Mann durch einige Auslegungen meiner Ausdruͤkke, in Feuer gebracht worden, welche ihm billig misfallen konnten, wofern ſie mir, oder meinen Zuhoͤrern wirklich entfallen waͤren, welches aber in der Warheit nicht geſchehen iſt.
So muß er alſo ſeine Mutterſprache voͤllig vergeſſen haben, wenn er das Wort, die Lage , welches poſitio, oder an dieſem Orte conditio bedeutet, durch infidias, wieder allen Zwang der Sprache gibt, und wenn der Verfaſſer der Anzeigen dieſes Wort gebraucht haͤtte, ſo wuͤrde ich, nebſt dem Albin, denſelben tadeln.
War denn zu Leiden niemand, den Albin vorher wegen der Bedeutung eines ſo verhaſten Wortes haͤtte befragen koͤnnen, und es muſte mir alſo dieſer Verſtand aufgebuͤrdet werden, denn ihn buͤrdet mir Albin auf, da es doch ſo leicht geweſen waͤre, ihm zu berichten, daß dieſes ein unſchaͤdliches, und gelindes Wort ſei.
L. V. p. 123.
So habe ich, minutius geſagt , daß Albin einige Sachen zu ſehr detaillirt habe, er wuͤrde den Fleiß loben, und es gibt die ganze Stelle dieſe Leſeart an die Hand.
Er hingegen lieſet minutias, welches ein Drukkfeler iſt.
L. V. p. 5. 21.
Jch habe nicht geſagt, daß die voller Gefaͤſſe befindliche Membran des Nezzhaͤutgen dem Ruyſchen , vom Albin entwendet worden; ſondern ich habe einzig und allein aus den Worten dieſes ehrlichen Greiſes gezeigt, daß man dieſe Gefaͤsmembran in deſſen Epiſt. XIII. antreffe .
L. V. p. 66.
Albin. ebenda. p. 67.
Die Faͤden , woraus die Bekleidung der maͤnnlichen Ruthe beſteht, ſind ein Fadengewebe oder Faͤchergewebe .
L. V. p. 75. 86.
Fadichtes Gewebe.
Albin fuͤhrt die plectas, welche aus dem Milchgange laufen , an.
Es hat der Verfaſſer der Anzeigen mit keinem Worte an das ganze Chylſiſtem gedacht.
Es ſind Kegel voller Gefaͤſſe, die aus der Hode (teſte) kommen.
Folglich hat dieſer Verfaſſer in meinen Kupfern uͤber den Bruſtkanal nichts gelobt, und dennoch ergreift Albin dieſe Gelegenheit, dieſe Kupfertafeln zu verachten.
Und daher uͤbergehe ich die adnotationes, weil ſie durch Zufaͤlle und wieder die Abſicht meines Lehrers enſtanden ſind.
L. 59. p. 5. 96.
Vielleicht aber ſtekken noch andre Sachen darhinter, die das Gemuͤth meines Lehrers erbittern konnten, denn wer kann wohl bei dergleichen Leſung behutſam genug ſein, wo jede Worte Stachelzuͤge ſind.
Vielleicht haben auch andre Neider dieſen Mann aufgehezzt, daß er wider mich beſtaͤndig, und ohne Ausnahme zu Felde liegt.
Jch wollte ehe alles glauben, als daß dieſes Verfahren im Schreiben von der Ueberzeugung dieſes Mannes herruͤhren ſollte.
Jch wende mich von dieſer hoͤchſt unangenehmen Sache, und bin froh, daß ich Geſchaͤfte habe, die nicht auf meine Vertheidigung, ſondern auf das gemeine Beſte gerichtet ſind.
Es ſieht hier noch zur Zeit Albin, ohne ein gegenſeitiges Beiſpiel nennen zu koͤnnen, einen Mann vor ſich, welcher ſich ſeiner aͤlteſten Studien zu Leiden erinnert, und ich habe kein Wort fallen laſſen, welches ſich fuͤr einen Schuͤler nicht ſchikken ſollte.
Er wird ferner an mir uͤberall eine gleich groſſe Ehrfurcht, und den unveraͤnderten Dank eines Schuͤlers finden; und es ſoll mich keine Kraͤnkung, oder deſſen Kritik, wenn ja eine noch beiſſender, als die bisherige ſein kann, von meiner Pflicht abhalten.
Und auch hier glaube ich, da mir die friſche und rohe Wunde Schmerzen macht, kein groͤſſeres und gewiſſeres Zeugnis von meiner Liebe ablegen zu koͤnnen, als dieſes iſt, womit ich aufhoͤre.
Jch bitte dieſen groſſen Mann, daß er dieſes ſein ganzes Buch unterdruͤkken moͤge, und daß er blos dasjenige, welches ihm anatoniſche Jrrtuͤmer zu ſein ſcheinen, eben ſo ſcharf tadeln moͤge, als er andre Schriftſteller tadelt.
Und auf ſolche Art wird ſein Gedaͤchtnis mit dem Namen eines groſſen Zergliederers, und eines ſanftmuͤtigen Menſchenfreundes, welcher ſich erbitten laͤſt, auf die Nachwelt gebracht werden, und es wird dadurch ſeinem Ruhme nicht das mindeſte abgehen.
Die Zaͤrtlichkeit befielt mir dieſes.
Und es wird Albin keinen wahren Freund haben, welcher nicht eben dieſes anrathen ſollte.
Jm Jahre 1762. d. 12. des Merzmonats.
Zehntes Buch. der Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Vom Gehirne und den Nerven.
Erſter Abſchnitt.
Das eigentlich ſo genannte Gehirn.
§.
1. Wie das Gehirn uͤberhaupt in Jnſeckten beſchaffen ſey.
Je wichtiger das Gehirn und die Nerven in dem ganzen thieriſchen Leben ſind, mit deſto groͤſſerm Fleiſſe muß man auch ihre Hiſtorie verfolgen, um weder auf verwegne Hipoteſen zu verfallen, welche von den Erfarungen widerlegt werden koͤnnen, noch bey Dingen ſtehen zu bleiben, die wir mit Gewisheit bereits uͤberſehen, welches demohngeachtet doch immer ein Feler bleibt, ob er gleich verdient vergeben zu werden.
Was die Ordnung im Vortrage betrift, ſo glaube ich, daß man mir vorwerfen koͤnne, warum ich nicht den Anfang mit der harten Gehirnhaut gemacht.
Allein ich entſchuldige mich damit, daß es mir nicht zutraͤglich ſcheine, dieſe Hiſtorie von den Blutadern des Gehirns zu trennen, noch dieſe Blutadern von den Schlagadern abzuſondern.
Wir begreifen hier unter dem Namen des Gehirns das geſamte , oder die ganze weiche Maſſe von der die empfindenden Faͤden entſpringen, und dieſe Maſſe liegt im Kopfe der Thiere verſchloſſen.
Jch ſehe, daß dieſes Gehirn nur einigen wenigen Thierchen, z. E. denjenigen Mikroſkopenwuͤrmern, die gemeiniglich rund ſind, und deren verſchiedne Geſtalten, Joblot, und deren heftige Kriege Johann Hill beſchrieben, wie auch den Polipen des ſuͤſſen Waſſers, imgleichen den gleichartigen Thierchen, ob ſie gleich groͤſſer ſind, den Bandwuͤrmern, den Meerneſſeln und andern Zoophiten, welche Vitalinus Donati mit vieler Geſchicklichkeit unterſucht hat, mangle.
Die Groͤſſe der letztern verſtattet ſchwerlich, daß man ein etwa verſtecktes Gehirn vermuten ſollte, wofern ja eins vorhanden waͤre, indem ihre Theile, auch ſchon ohne ein Vergroͤßrungsglas, deutlich genung in das Auge fallen.
Hingegen findet man in denen Thieren, die Kopf und Augen haben, durchgehends auch ein Gehirn, und daneben ein Ruͤkkenmark, und ich zweifle, ob man Augen, ohne Gehirn, oder Gehirn, ohne Augen, an irgend einem Thiere wargenommen habe.
Demnach haben die Wuͤrmer , die Keilmuſcheln , Schnekken , die Einſiedlerkrebſe (cancelli) , die Krebsarten , die Spinnen , Milben , das Einauge , die Kefer , Fliegen , Bienen , die Fliegen von einem Tage , die Raupen , Laͤuſe , ihr Gehirn, und folglich haben diejenigen Schriftſteller Unrecht, welche vorgeben, daß Jnſeckten ohne Gehirn waͤren .
williſ. anim. brutor.
T. IV. f. 1. vandelli diſſert.
II. S. 123. tab. 4. f. 4.
ſwammerdam biblia naturae. tab. 4. f. 6. tab. 6. f. 1. Unbilliger Weiſe laͤugnet ſolches liſter de cochleis. S. 149.
ſwammerdam ebendaſ.
ſwammerdam ebendaſ. tab. XI. f. 9. S. 134.
williſ anim. brutor. tab. 3. f. 1. S. 19.
Die Tarantel beſitzt ein groſſes Gehirn, ſagt der vortrefliche Serao von dieſem Jnſeckte. S. 50.
ſwammerdam tab. 43. f. 7. S. 706.
Schaͤfer vom Waſſerfloh (monoculus), Einaug, weil er ſtosweiſe im Waſſer fortrudere und einaͤugig iſt) S. 39.
ſwammerdam angefuͤhrt.
Ort tab. 28. f. 1. 3. tab. 29. f. 7. S. 315.
Muſca aſilo ſwammerd. tab. 41. f. 7. S. 665. 680.
Ebender. S. 429. 497. tab. 20. f. 4. 5. 6. tab. 22. f. 6.
Ebender. S. 253. 254. tab. 14. f. 1. tab. 15. f. 1.
Ebender. tab. 34. f. 7. S. 577. 578.
Am Seidenwurme tab. 28. f. 3. an der Weidenraupe, der ber. Lyonnet, in der unvergleichlichen Zerlegung dieſes Jnſeckts, die mir erſt jezzo zu Haͤnden gekommen.
Ebender. tab. 2. f. 6.
linnaevſ Siſtem. nat. Ed. X. S. 339.
Zur Entſchuldigung dieſes Lehrſazzes, mus man eingeſtehen, daß das Gehirn in dieſen Thierchen ſehr einfach iſt, und daß man unter ihnen nicht wenige antrift, welche nur etwas wenig Mark im Gehirn, auſſer dem Urſprunge der Sehenerven, haben, wie ſolches von der Laus , der Milbe , dem Einauge , der Fliege , Biene , dem Krebschen , und der Natter ſelbſt bekant iſt.
Am allergemeinſten iſt das Gehirn in den kleinen Thieren halbgeſpalten, und ſehr ſelten in zween Lappen unterſchieden.
Einfach und halbgeſpalten iſt es in der Biene , der Raupe , dem Wurm von einem Tage , dem Kefer , dem Wurme , der Thierfliege, der Milbe , der Schnekke , dem Regenwurme , Krebschen , andern Krebſen , in der Natter , und der Schildkroͤte .
Es hat das Gehirn zween Lappen in der Laus , dem Froſche , dem Blackfiſche und im Kameleon . Folglich zeigt ſich merenteils bei dem einfachſten Gehirn ein Lappenpaar, bald deutlich, bald weniger deutlich abgeteilt.
Der beruͤhmte Schaͤfer giebt am Waſſerflohe drey Gehirnlappen an.
ſwammerd. angefuͤhrten Ort. tab. 2. f. 7.
Ebender. angefuͤhrten Ort.
Schafer angefuͤhrten Ort.
ſwammerd. angef. Ort.
Ebender, ebenda.
Ebender, ebenda.
ſwammerdAm tab. 22. f. 6. tab. 20. f. 4. 5. 6. S. 429. 497.
tab. 34. f. 7. tab. 28. f. 3. lyonnet. tab. 18. f. 1. 2.
ſwammerdam tab. 14. f. 1.
tab. 28. f. 1.
tab. 40. f. 5. tab. 41. f. 17. S. 680.
tab. 43. f. 7. S. 706.
tab. 4. f. 7.
vandelli angef. Ort. williſ. angef. Ort.
ſwammerd. tab. 9, f. 7.
williſ. angef. Ort.
chAraſ de la vipere.
caldeſi delle Tartarughi tab. 2. f. 5
ſwammerd. tab. 2. f. 7.
Wo man nicht auch hier das Gehirn vielmehr einfach laſſen will.
c. partholin epiſt. ad lacobaeum tab. 1. f. 3.
ſwammerd. tab. 52. f. 2. 3. 5. Wofern dieſer nicht 3 Erhabenheiten hat.
Memoir. pour l’ hiſtoire des anim. pars I.
Angefuͤhrten Ort.
§.
2. Die Beſchaffenheit des Gehirns in Fiſchen.
Dagegen iſt das Gehirn in den Fiſchen von kaltem Blute ſchon nicht ſo einfach, und es zeigen ſich an der Stelle des Gehirns mehrere Huͤbelchen welche ſich indeſſen einander gleich ſind, ſo viel ich entdekken koͤnnen; und die Natur macht hier keine ware Unterſcheidung des kleinen Gehirns .
gering vom Lachſe, collinſ S. 1108.
lorencini anatom. of.
The Crampfiſh S. 63.
Sehr viele Fiſche haben fuͤnf ſolcher Huͤbelchen, naͤmlich zwei Paare, und ein ungerades fuͤnftes, und damit ſtimmt auch die Einrichtung in den Voͤgeln ziemlicher maaßen uͤberein.
Dieſe Fortſaͤzze ſind in denjenigen Thieren, welche mir zu Geſichte gekommen, die Geruchsnerven, die ſich von ihrem Urſprunge an vorn eher zu einem Kegel verduͤnnen, noch zwey andre Huͤbelchen, und endlich ein Queerhuͤbelchen welches von einem Fortſazze, vom Gehirne bis zum Ruͤkkenmarke vereinigt gehalten wird.
Es kommen aber fuͤnf Gehirnlappen vor, im Kramffiſche , im Aale , in der Forelle , einer andern Art Umbla , Barſche , Meerhahne , dem Schleien Rondel. tinca , dem Hechte , Heeringe und Sehunde .
Ebender tab. 1. f. 1. 3.
collinſ ſuſteni. tab. 63. f. 3.
Ebenda f. 5.
und f. 6.
tab. 66. f. 3.
tab. 67. f. 1.
tab. 69. f. 3.
tab. 69. f. 1.
tab. 67. f. 6 mehrere werden gezaͤhlt in den Leipziger Abhandlungen tab. 9. S. 114.
So verſtehe ich den redi degli animali negli animali tab. 7:
Fuͤnf ſind gegenwaͤrtig in der Natter , und in der groͤſſern gruͤnen Eidechſe, welche ich eben vor mir liegen habe.
charaſ angefuͤhrten Ort. S. 18. 19. ſeverinvſ ſetzt 2. viper. pythia S. 238.
Von dieſen weicht das Gehirn andrer Fiſche nicht ſehr ab, indem der hintere Fortſatz dergeſtalt geteilt iſt, daß man ſechs Lappen bekoͤmmt, dergleichen in dem Hundfiſche , im Stockfiſche , Kukuksfiſche , Rotbarbe , Kaulbarſche , einer Art Lachſen , im Welſe und groſſen Buttfiſche zu ſehen iſt.
collinſ tab. 60. f. 1.
Ebender angefuͤhrten Ort. tab. 63. f. 1. tab. 66. f. 1.
tab. 64. f. 5.
tab. 68. f. 2.
tab. 66. f. 5.
tab 68. f. 3.
Er nennt dieſen Fiſch Sal monpeal.
Ichthyologie S. 755.
collinſ tab. 65. f. 6.
Jn andern kommen mehr Huͤbelchen vor, als ſieben im Spirlinge , und in dem, von den Englaͤndern ſo genannten Pope .
Ebender tab. 67. f. 4.
tab. 67. f. 5.
Acht Huͤbelchen ſind vorhanden, oder man findet vier Paare in der Meernadel , im Rochen , und im Stachelrochen .
tab. 68. f. 1.
tab. 61. f. 1.
tab. 62. f. 1.
Jn groͤſſerer Anzal und Klumpweiſe im Karpen , in dem bei den Englaͤndern bekannten Fiſche Prill , in einem der Flachfiſche, pasſer genannt , in dem aſpor und anderm Flusfiſche , in einer Art Flachfiſche buglosſus genannt , im Gurnet und einer Art von Barſchen .
tab. 64. f. 1.
tab. 65. f. 2.
f.
2. ebenda.
Ebenda f. 3.
f.
4. ebenda.
f.
5. ebenda.
tab. 67. f. 3.
tab. 69. f. 5.
Er nennt ihn pearch.
§.
3. Das Gehirn in den Vierfuͤßigen.
Wir haben bereits geſagt, daß das Gehirn in vielen Thieren von kaltem Blute in fuͤnf Huͤbelchen abgeteilt ſei, aus eben ſo vielen beſteht es auch in den Voͤgeln und den vierfuͤßigen Thieren und Fiſchen vom warmen Blute, welche folglich mit den vierfuͤßigen einerlei Bau, gemein haben, da ſo gar ihre Gliedmaaßen einige unvollkommne Nachamungen von den Fuͤſſen und Aermen der vierfuͤßigen ſind.
Sie unterſcheiden ſich blos dadurch von einander, daß in dieſen Geſchlechtern der Thiere vom warmen Blute, die vier Erhabenheiten des Gehirns, in dem hier der Bau offenbar verſchieden iſt, von der fuͤnften Erhabenheit, welche allezeit die hinterſte iſt, das kleine Gehirn genannt wird, und an den Queerfurchen zu erkennen iſt, abgeſondert ſind.
Jndeſſen haben doch die Voͤgel forne ſehr groſſe Gehirnlappen , und man findet, außer den kuglichen Grundflaͤchen der Sehenerven, hinten keine andere Lappen mehr.
Jm Menſchen iſt die Maſſe der Hinterlappen groͤſſer.
Vergl. collinſ tab. 56. 57. 58. u. ſ. w. wenn man nemlich die Grundflaͤchen der Sehenerven oder Kammern mit zaͤhlt.
collinſ tab. 56. u. ſ. f.
Wie aber das Gehirn in den Jnſeckten und Wuͤrmern an ſich einfach iſt, und in den Jnſeckten der kleine Knote, den man Gehirn nennt, wenig von den uͤbrigen Knoten des Ruͤkkenmarks unterſchieden iſt : So ſcheint auch in denen Fiſchen, und den Thieren von kaltem Blute, das Gehirn gleichſam ein Anhaͤngſel von dieſem Ruͤkkenmarke zu ſeyn . Daß das Gehirn uͤberhaupt in Fiſchen klein ſei , iſt bereits laͤngſt bekannt und inſonderheit vom Blackfiſche , im Stoͤr , am Merſaufiſche , am Welze , an der Forelle und Schwerdfiſche bemerkt worden . Es iſt auch ungemein klein im Froſche , im Kameleon und in dem großen Waſſerthiere, dem Krokodile .
Jm kleinen Krebſe Swammerdam tab. 11. f. 9. in der Seidenraupe tab. 28. f. 3. an einer Raupe tab. 34. f. 7. und beſonders der beruͤmte lyonnet S. 96.
Von den Froͤſchen, der ber. bartholin angef.
Ort: vom Krokodile, veſling epiſt. 5.
williſ. de cerebro S. 40. ſtenonivſ myolog. ſpec. S. 83. richter ichthyotheolog. S. 146.
liſter conchyl. Bivalo angef. Ort. ſwammerd. S. 893.
richter angefuͤhrt.
Ort. S. 716.
charleton in Mantiſſa S. 86. goyeau Mercure de France.
1757.
Dec.
richter S. 725.
Am Hauſenfiſche marſigli Danub. Tom. VI. tab. 19.
richter. S. 146.
ſchellhammer fand in der Zergliederung dieſes Fiſches kaum drey Loͤffel voll.
Man ſehe den engen Raum der Hirnſchale beim cheſelden oſteograph. cap. 8.
Es war nur faſt einer Lienie lang bei den Pariſern in der Anatomie dieſes Thieres.
Die Pariſer und Siamiſchen Jeſuiten in obſerv. de Phyſ. et Mathemat. S. 44.
Man hat dieſes genauer durchs Abwaͤgen beſtimmt.
Es verhielt ſich nemlich das Gehirn in dem Merſaufiſche gegen die Groͤße des ganzen Koͤrpers, wie eins zu 1344 an der Landſchildkroͤte, wie 1 zu 2240 am großen Sehunde, wie 1 zu 2496 an der Merſchildkroͤte, wie 1 zu 5688 in einem andern Sehunde, den ein großer Zergliederer zerlegt hat, wie 1 zu 12000 am Thunfiſche, wie 1 zu 37440 .
Das Gehirn wog den 4ten Theil einer Unze und das Thier ſelbſt 25 Pfunde, von welchen ich ſezze, daß ſie zwoͤlfunzig geweſen. redi degli animali negli animali S. 114.
caldeſi S. 75. t. 2. f. 5. nemlich 6 Gran, da das Thier 2 Pfunde und 4 Unzen wog.
Das Gehirn wog 3 Quentchen, da der Fiſch 26 Pfunde ſchwer war. n. ſtenonivſ poſt myolog. ſpec. S. 115.
An dem Sehunde Requiems genannt, war das Gehirn kaum als ein Ei groß, tachart voyages de Siam Tom. I. S. 34.
caldeſi S. 74. redi angef. Ort. S. 114.
Das ganze Thier wog 79 Pfunde, und das Gehirn den Sechstheil einer Unze.
Das Thier wog 3000 Pfunde, das Gehirn 3 Unzen. ſtenonivſ S. 83.
Das Gewicht des Thiers war 390 Pfunde, des Gehirns ein Sechstheil Unze, redi |angefuͤhrten Ort.
Dagegen iſt das Gehirn in allen vierfuͤßigen Thieren gegen den uͤbrigen Koͤrper viel groͤßer, doch aber in den wilden fleiſchfraͤßigen Thieren, viel kleiner , in dem dieſer ihre Lebensart ſehr große Schlaͤfenmuskel erfordert, wodurch ſie geſchickt gemacht werden, ihre Beute zu bezwingen.
Es iſt klein im Loͤwen , Baͤren , Wolfe , Fuchſe , Hunde , der Kazze , Wieſel , dem Marder und Luchſen .
Die Pariſer in Zergliederung des Loͤwen.
Die Pariſer 4 Zoll im Durchſchnitt.
Commerc. litt. nov. 1734. hebd.
38. doch groͤßer als im Loͤwen, die Pariſer.
Der Wolf wog 64 Pfunde 16 Unzen, und ſein Gehirn hatte nur 4 Un en drey und ein halb Quentchen. bvffon hiſtoire natur. Tom. VII. oder [Formel] .
Nemlich [Formel] . arlet memoir.
de Montp. 1746. im Fuchſe des bvffonſ waͤre das Verhaͤltniß wie 3 zu 44.
Es ſcheint aber die Schwere des ganzen Koͤrpers von zwoͤlf ¼ Pfund ſehr klein, und es muß entweder ein Druckfehler ſein, oder auf ein iuͤngeres Thier zielen, Tom. VII. S. 90.
Der Koͤrper wog 62 Pfunde, das ganze Gehirn aber 26 Quentchen, welches wie 1 zu 305 iſt. bvffon Tom. V.
Das Verhaͤltniß iſt verſchieden und beinahe [Formel] beim beruͤhmten Ioſeph pozzi woͤfern der Koͤrper 83 Loth und das Gehirn bald 7 Quentchen geweſen, Comment. epiſt. S. 86. beim Schneider wog das Gehirn des Hundes 18 Quentchen. S. 181. Andre Verhaͤltniſſe, nemlich [Formel] und [Formel] gibt arlet.
Der Koͤrper wog 76 Unzen, das Gehirn 7 Quentchen 24 Gran, welches [Formel] waͤre. arlet angef. Ort.
Wieder ein ander Verhaͤltniß gibt der beruͤmte pozzi, da das Thier 8 Pfunde, das Gehirn 6 Quentchen 32 Gran war.
Es iſt faſt [Formel] angef. Ort.
Die Kazze des Schneiders hatte 5 Quentchen 50 Gran, ſie war aber iung, S. 181.
Der Koͤrper wog 256 Quentchen.
Das Gehirn 2 Quentchen 20 Gran, oder [Formel] . arlet anfuͤhrten Ort.
Es war etwas kleiner, oder [Formel]
3 Unzen nach dem Schneider.
Er hat nicht mehr Gehirn als ein Lamm, S. 1180.
Die Pariſer ſagen, der Tiger habe ein großes Gehirn, doch ſie beſtimmen nichts gewiſſes.
Der Bieber, welcher eben kein raͤuberiſches Thier iſt, ob er gleich ein ſehr ſtarkes Gebis hat, um das Holz, wovon er lebt, zu kaͤuen, hat nur ein ſehr kleines Gehirn .
Die Pariſer.
Es wog 11½ Quentchen: Schneider. S. 181.
Der Bieber aber wiegt uͤber 30 Pfunde. Pariſer angef. Ort. S. 137.
Dieſes waͤre alſo [Formel] .
Unter denen Thieren, die vom Graſe leben, haben einige bald ein großes, bald ein kleines Gehirn.
Es liegt aber in dieſen Verſuchen viel daran, ob von fetten oder magern Thieren die Rede ſey, ferner, ob man ein erwachſenes, oder iunges Thier vor ſich habe.
Es haben nemlich die iungen Thiere nach Verhaͤltniß ein groͤßers Gehirn, und bei den magern Thieren wiegt der uͤbrige Koͤrper ſchwerer, da das Gehirn allein nicht fett wird.
Jn einer Frucht war das Gehirn 1152 , in einem erwachſenen Menſchen 9120.
Wenn man die Frucht von 8 Pfunden, und einen erwachſenen Menſchen von 120 Pfund annimmt; ſo wird ienes 15 mal mehr betragen, und das Gehirn 4 mal ſo groß ſein; folglich iſt das Gehirn in der Frucht gegen den ganzen Koͤrper 4 mal groͤßer als im erwachſenen Menſchen.
Man fand in einem neugebornen Kinde das Gehirn 15½ Unze ſchwer, der Koͤrper wog 5 Pfunde 6 Unzen, ſo daß der ganze Koͤrper kaum 5 mal groͤßer als das Gehirn war : So fand man in einem Kalbe das Gehirn von 7 Unzen, da es im Ochſen 20 Unzen war, und man fand in einem andern Exempel ebenfals das Verhaͤltniß des Gehirns gegen den geſamten Koͤrper vierfach.
Jch ſammle hier das beſte welches ich finden koͤnnen.
ſauvageſ Embryolog. S. 10.
arlet. S. 69.
Schneider angefuͤhrt. Ort S. 180.
Nemlich im Ochſen [Formel] im Kalbe [Formel] . arlet.
Der Elephant hat ein klein Gehirn .
Es war 8 Zoll lang , 6 Zoll breit, 10 Pfunde ſchwer, in dem iungen Elephanten, den das Feuer zu Dublin verzehrete , in einem andern wog es 7 Pfunde . Dieſes waͤre [Formel] , da der Perreſcianiſch Elephant 5000 Pfunde wog.
blair philoſoph. Transact, n. 326.
Die Hoͤhlung war klei den Pariſern.
Die Pariſer Tom. III. p. 3. S. 195.
Jn der Zergliederung dieſes Thiers, S. 37.
ruyſch beim blancaard Jarregiſter c. 6. n. 99.
Das Kamel hat ein kleines Gehirn ein Ochſe von 1500 Pfunde, der gewiß ſehr fett war, hatte zwey Pfunde Gehirn , in einem andern Ochſen wog das Gehirn 20 Unzen , in einem andern 15 Unzen und 2½ Quentchen , in einem andern 16 Unzen 10 Gran , da das Thier 866 Pfunde wog, in einem andern war es 12 Unzen ſchwer . Dieſe Verhaͤltniſſe, ob ſie gleich an ſich verſchieden ſind, machen doch ſein Gehirn kleiner als es im Menſchen iſt, und es iſt bei ihm beinahe [Formel] oder [Formel] von ſeinem Koͤrper.
Die Pariſer.
redi angef. Ort, S. 114.
Er gibt aber das Gewicht von 1500 Pfunden nur oben hin und ohne Erfarung an.
Schneider de Catar. libr. S. 179.
buffon Tom. IV. S. 496.
arlet S. 67.
henſing Exam.
Chem. er. S. 22.
Bey dem Pferde iſt die Groͤße des Koͤrpers oder des Gehirns gleich, doch hat es ein wenig mehr Gehirn . Jch finde, daß dieſes 28 Unzen gewogen , und in einem andern 1 Pfund, welches, wenn man ein Pferd zu 700 Pfund ſchwer rechnet, [Formel] oder [Formel] ſeyn wird .
Schneider, angeſuͤhrt.
Ort.
Ebenda.
buffon Tom. IV. S. 319.
Der Eſel, dieſe Art von Pferden, hat kein ſo klein Gehirn, als man ihm nachzuſagen pflegt.
Es wog uͤberhaupt 12 Unzen 2 Quentchen 48 Gran, wobei der ganze Eſel 198 Pfunde an Gewichte hielte, ſo, daß das Gehirn [Formel] von ſeinem Koͤrper ausmachte .
buffon Tom. IV. S 423.
Der Hirſch hat vielmehr Gehirn als der Ochſe, und auf 11 Unzen 5 Quentchen, da der Hirſch 161 Pfunde wog, welches alſo [Formel] iſt , in einem andern Hirſche wog das Gehirn gegen 1 Pfund.
Schneider libr.
II. S. 283.
Das Elendthier hat ein kleines Gehirn, die Pariſer.
buffon Tom. VI. S. 112.
Jn eine iungen Ziege war es groͤßer und bis [Formel] vom ganzen Körper , man muß aber auch bedenken, daß es ein iunges Thier geweſen . Das Schaf wuͤrde das kleinſte haben, oder [Formel] wenn man der Rechnung des Buffons folgen will . Jm Hammel fand es Schneider etwas groͤßer , noch groͤßer aber im Lamme , aus welcher Beobachtung alſo ein hoͤchſtverſchiedenes Verhaͤltniß heraus koͤmmt.
arlet S. 67. nemlich der Koͤrper, wog 19 Pfunde, das Gehirn 25 Quentchen, 46 Gran.
(g) Schneider S. 180.
Kurz vorher von iungen Thiere.
Der Koͤrver wog 57 Pfunde, das Gehirn 21⅓ Quentchen, libr.
V. S. 35.
22 Quentchen, 20 Gran, S. 180. und in einem andern 26 Quentchen.
3 Unz. Schneider angef. Ort.
Jm Haſen war das Gehirn [Formel] von ſeinem Koͤrper, im Kaninchen, dieſer Art von Haſen , [Formel] .
Von 7 Quentchen, gegen 200 Unzen. arlet S. 97. von 3 Quentchen.
Schneider, p. 181.
2½ Quentchen gegen 44 Unzen.
Nach dem arlet angefuͤhrten Ort betraͤgts [Formel] .
Unter den Thieren, die alles ohne Unterſcheid freſſen, hat das Schwein, ob es gleich ein ziemlich großes Thier iſt, dennoch ein ſehr kleines Gehirn .
Es iſt viel groͤßer in den Maͤuſen, wie auch in derienigen.
Waſſermaus, die Linnaͤus zu dem Biebergeſchlechte zaͤlet, nemlich [Formel] . Die große Hausmaus hat es bisweilen groͤßer, es iſt nemlich [Formel] in der gemeinen Maus [Formel] , unter allen hat die Ackermaus das allergroͤßeſte, indem es [Formel] von ihrem Koͤrper iſt .
Von 4 Unzen Schneider, S. 180.
32 Gran, bei 55 Quentchen buffon T. VII. S. 356.
34 Gran bey 36 Quentchen.
Ebender, S. 286. 290.
7½ Gran, bei 324 Gran.
Ebender, S. 360.
10½ Gran, bei 472 Gran.
Daſelbſt S. 336.
Wenn wir dahero das, was bisher geſagt worden, zuſammenziehen, ſo hat unter den vierfuͤßigen der Ochſe oder Elephant das kleinſte Gehirn, hingegen die Maus das groͤßte, und es ſcheint ſich alſo das Gehirn verkehrt gegen die Groͤßen der Koͤrper zu verhalten.
Doch darum haben nicht die traͤgen Thiere weniger, und die ſchnellen mehr Gehirn .
Es iſt nemlich im Eſel groͤßer, als im Pferde.
arlet S. 68.
Nicht groͤßer iſt das Gehirn in den vierfuͤßigen Waſſerthieren, oder walfiſchartigen, ob gleich einige ein großes Gehirn dem Merkalbe geben , und zwar ein groͤßeres als dem gemeinen Kalbe, und ob man gleich vorgibt, daß es in dem Braunfiſche groß und im Delphin am groͤßten ſey.
Denn ob gleich einige dem Delphin ein ſo großes zuſchreiben, daß es [Formel] und [Formel] von dem ganzen Koͤrper betraͤgt; ſo hat man doch andre geſchickte Schriftſteller nach deren Rechnungen das Gehirn des Delphins vom ganzen Koͤrper kaum [Formel] und [Formel] ausmacht.
Doch es betraͤgt auch im Braunfiſche nicht uͤber [Formel] vom ganzen.
Daher kann man das Gehirn der walfiſchartigen Waſſerthiere, in ſo fern, als groͤßer annehmen, weil es in denſelben eine groͤßere Maße als in andern Fiſchen ausmacht.
Die Pariſer.
tyſon in der Zerlegung dieſes Thiers S. 39.
caldan epiſt. 2. S. 387.
Von 22 Unzen, bei 35 Pfunde. arlet S. 67.
Von 36 Unzen, bei 200 Pfunden. redi S. 112. 113.
Es machte in dem Fiſche von 380 Pfunden nicht viel uͤber 58 Unzen aus: daſelbſt
Von 16½ Unze, da das Thier 96 wog. tyſon S. 39. 15.
Man fand in einem Kamele von 1300 Pfunden, das Gehirn 1 Pfund 2 Unzen, das kleine Gehirn 19 Quentchen, die geſammte Gehirnmaße 163 Quentchen; folglich war das Verhaͤltniß wie 1 zu 1020, nach dem Buffon Tom. II.
Jn einem Dromedar, der 369 Pfunde ſchwer war, wog das Gehirn 12 Unzen und 6 Quentchen, das kleine Gehirn zwo Unzen und eine halbe, die Gehirnmaſſe war 15 Unzen und 2 Quentchen gleich, oder ſie verhielt ſich gegen den ganzen Koͤrper wie 1 zu 354.
Ein Buͤffelochſe wog 1150 Pfunde, da ſein Gehirn 1 Pfund, das kleine 19 Quentchen, die Gehirnmaſſe 147 Quentchen, folglich gegen den Koͤrper wie 1 zu 1001 war.
Unter den Thieren, die keine Koſtveraͤchter ſind, hatte ein Baͤr von 141 Pfunden an Gehirne 57 Quentchen 15 Gran, am kleinen Gehirn 12½ Quentchen, folglich wog die Gehirnmaſſe 69 Quentchen 45 Gran, welches gegen den ganzen Koͤrper, wie 1 zu 258 war.
Siehe Buffon.
Das Koati von 243 Pfund hatte an Gehirn 13 Quentchen 24 Gran, oder es verhielt ſich dieſes, gegen den Koͤrper, wie 1 zu 145.
Unter dem Geſchlechte der Maͤuſe hatte ein Biber von 17 Pſunden am Gehirne 4½ Quentchen, am kleinen Gehirn 1½ Quentchen, dem zu folge war das Gehirn gegen den Koͤrper, wie 1 zu 362, nach dem Daubent’on Tom. VIII.
Ein kleines braſilianiſches Schwein wog 23 Unzen, ſein Gehirn 52 Gran, das kleine Gehirn 18 Gran (Tom. VIII.) folglich war die Gehirnmaſſe gegen den Koͤrper wie 1 zu 157. Jn einem Murmelthiere von 6 Pfunden wog das Gehirn 140 Gran, das kleine 54 und die Maſſe war alſo gegen den Koͤrper wie 1 zu 252. Jn einer Art der Ratten, die 13 Unzen und 330 Gran wog, hielt das Gehirn 30 Gran, das kleine Gehirn 12 Gran; folglich war die Gehirnmaſſe gegen den ganzen Koͤrper wie 1 zu 156. Jn einem Maulwurfe von 5 Unzen wog das Gehirn 18 Gran, das kleine vier Gran.
Solchergeſtalt verhielt ſich die Maſſe des Gehirns, gegen den uͤbrigen Koͤrper faſt wie 1 zu 108. Jn einer Fledermaus von 504 Gran, war das Gehirn 3½ Gran, das kleine 2¼ Gran, folglich die Gehirnmaſſe gegen den Koͤrper wie 1 zu 87.
Man fand in einer Spitzmaus, welche 245 Gran wog, das Gehirn 2½ Gran, das kleine 1 Gran, welches wie 1 zu 75 iſt.
Jn einer Ratte von 23 Quentchen war das Gehirn 21 Gran, das kleine Gehirn 7½ Gran, welches wie 1 zu 48 iſt.
Jn dem Loͤwengeſchlechte hatte ein Loͤwe von 243 Pfunden am kleinen Gehirn 7½ Quentchen, am großen 27 Quentchen . Dieſes gibt ein Verhaͤltniß wie 1 zu 901.
Bei dem Panterthiere iſt dis Verhaͤltniß ſehr verſchieden, denn da das Thier 101 Pfund wog, ſo hatte das Gehirn 43 Quentchen, das kleine 14, woraus ein Verhaͤltniß wie 1 zu 402 erwaͤchſt.
Jm Ziabetthiere von 13 Pfunden 2 Unzen, wog das Gehirn 7½ Quentchen, das kleine Gehirn 2 Quentchen 18 Gran, welches wie 1 zu 101 iſt.
Man ſehe die Hiſtorie der Natur vom bvffon und davbenton in allen dieſen Maſſen nach.
Jn dem Geſchlechte der Hunde hatte der Vielfraß von 60 Pfunden an kleinem Gehirne 4 Quentchen, am großen 21, welches wie 1 zu 307 iſt.
Ein ſchwarzer Wolf von 43 Pfunden hatte an Gehirn 20 Quentchen 18 Gran, an kleinem Gehirn 4 Quentchen 18 Gran, welches faſt wie 1 zu 134 iſt.
Dieſe Schweren ſtimmen unter einander nicht ſehr uͤberein; ſie treffen aber doch, mit denen bereits oben erwaͤnten, darinnen zuſammen, daß große Thiere kleine Gehirne, hingegen kleine Thiere ein großes Gehirn, und die Maͤuſe das allergroͤßte haben.
Es iſt am kleinſten im Kamele und Ochſen, dagegen im Dromedar, wegen der Magerkeit, wie ich vermuthe, ſchon groͤßer.
Jch rechne hiebey viel auf das Fett, welches die großen Muskeln in großen Thieren in Menge haben muͤſſen, da es ſonſt in kleinen Thieren nur ſparſam ausgetheilt iſt.
§.
4. Das Gehirn in den Voͤgeln.
Die meiſten Voͤgel haben ein großes Gehirn, wiewol dieſes im Straußvogel , den Kramsvoͤgeln , dem indianiſch Hune , der Gans , und in der Klaſſe der fleiſchfraͤßigen kleiner iſt, indem das Gehirn des Adlers nicht uͤber [Formel] von ſeinem Koͤrper betraͤgt , doch iſt es groͤßer in den Eulen .
So war es ebenfals groͤßer in dem Haushane , nemlich 1 Unze ſchwer, da der ganze Han 25 Unzen wog, und es iſt auch nicht klein in der Taube, weil es 26 Gran macht . Daß die Sperlinge ein großes Gehirn haben, welches bei ihnen den ganzen Kopf ausfuͤlle, und daß der Kopf beinahe den fuͤnften Theil von der Schwere des ganzen Thieres ausmache, hat ehedem Lunden behauptet, welches der beruͤmte Joſeph Pozzi ſo beſtimmt, daß es in dem Rothkaͤlchen [Formel] vom ganzen Koͤrper betrage, er fand es im gemeinen Sperlinge [Formel] , im Kanarienvogel [Formel] , und folglich wuͤrde dieſer Vogel unter allen Thieren das groͤßte Gehirn haben.
Da ich dieſes ſchreibe, ſo oͤfne ich einen Finken, wobei ich mich genauer Probiergewichter bediene.
Das ganze Thier wog 71¼ das ganze Gehirn 2⅝, welches beinahe [Formel] iſt, und von denen Verhaͤltniſſen nicht ſehr abweicht, welche wir bei dem beruͤhmten Pozzius leſen.
Angef. valiſneri Notom.
d’ un Struzzo S. 250.
Ein halb Quentchen, da das Thier 34 Quentchen wog, browne er. popul. libr.
IV. S. 239.
99 Gran Schneider S. 181.
3 Quent.
Schneider S. 181. Jch fand in einer Gans von 108 Unzen, 144 Gran, welches vom ganzen Koͤrper ein drey hundert ſechzig Theil iſt.
borich. herm. egypt. ſapient. S. 265.
Es iſt groͤßer in der Eule, als in dem Pfauen, memoir. de l’Academie 1736. S. 127.
Und dieſes gehoͤrt fuͤr den Vogel der Minerva.
pozzi S. 86.
Schneider S. 182.
Phyſiol. S. 397.
11 Gran bei 350 Gr.
21 Gran bei 520 Gran.
Der beruͤhmt. mvyſ de fibra muscul. fand einen Sperling 526 Gran ſchwer, das Gehirn von 15 Gran in einem Voͤgelchen von 584 Gran oder ein neun und dreißig Theil der Schwere. browne angefuͤhrten Ort.
13 Gran bei 180 Gran.
§.
5. Das Gehirn im Menſchen.
Jn der Klaſſe der Thiere, die dem Menſchen am naͤchſten kommen , hat derjenige Pigmaͤe ein großes Gehirn, den Eduard Tyſon beſchreibt .
Sein Gehirn wog 11 Unzen 7 Quentchen, folglich war es nicht viel kleiner als es im Menſchen iſt, wenn man bedenkt, daß dieſes Thier nicht laͤnger als 26 Zoll geweſen, da der Menſch gegen 6 Fuß groß wird.
Es iſt in der Merkazze groͤßer als im Fuchſe, williſ de cerebro. S. 188. edit. 8.
Anat. of A Pygmy S. 54. groͤßer als im Menſchen, bvffon T. VII. S. 17.
Das Gehirn des Menſchen hat bisweilen in einer erwachſenen Perſon nicht uͤber 1½ Pfund gewogen.
Es war ein ander mal 3 Pfund , 3 Pfunde und 8¾ Unzen und 4 Pfunde ſchwer.
Man weiß auch von einem, das 4 Pfunde und 3 Unzen , 4 Pfunde und eben ſo viel Unzen , 4 bis 5 Pfunde , endlich 5 und daruͤber gewogen .
Breslauer Sammlung, Verſuch 1722. S. 693.
Schneider angefuͤhrten Ort. S. 179.
pozzi S. 86.
Sennert de cereb. n. 22. riolan S. 256. arlet S. 76. Breslauer Samlung angef. Ort.
arlet ebenda.
Loͤſel de renibus. S. 58.
Bartholin anat. S. 262. Bauhin theat. S. 301.
piccolomini.
Jch habe in einem Knaben von 6 Jaren, das Gehirn 2 Pfunde 28½ Quentchen ſchwer gefunden, welches, indem dergleichen Knabe ſchwerlich 50 Pfunde wiegen mochte, beinahe [Formel] ſeyn wuͤrde.
Das Verhaͤltniß war in dem Exempel des Pozzius faſt voͤllig [Formel] .
An dem Koͤrper des Arlets war es uͤberhaupt bald [Formel] ; bald [Formel] , und wenn man die Schwere des Gehirns mit der runden Zahl von 4 Pfunden ausdruͤkken will, die Schwere eines erwachſenen Menſchen aber durch 140 Pfunde angibt, ſo kann dieſe Rechnung ohngefaͤr bei [Formel] beſtehen.
Angef. Ort.
Da der Koͤrper 114 Pfunde und 6 Unzen ſchwer war.
Man hat von ie her angegeben , daß der Menſch unter den Thieren das groͤßte Gehirn habe, und es iſt nicht noͤthig, dieſe aus der Beobachtung der Natur hergeleitete Angabe zu veraͤndern.
Unter den vierfuͤßigen hat hierinnen kein einziges vor dem Menſchen einen Vorzug; die meiſten haben es kleiner, und ich habe gefunden, wenn ich die Gehirne verglichen, daß es im Menſchen groͤßer, als im Ochſen oder Pferde ſey.
Die kleinen Voͤgel, welche entweder ein gleich großes, oder gar ein groͤßeres haben, ſind dagegen ungemein mager, und der Menſch fett, wiewol man das Fett nicht in Betrachtung ziehen muß, da es nicht unter die eigentlichen Beſtandtheile eines thieriſchen Koͤrpers gehoͤrt .
Die Voͤgel haben uͤberdem ſehr große Augen.
Wenn man uͤbrigens die Hirnſchale eines Menſchen auch nur obenhin betrachtet, und mit den Gehirndekken der Vierfuͤßigen vergleicht, ſo erhellt leicht, daß ihre langen und an den Seiten zuſammengedruͤckte Hirnſchalen ſich mit ihrem Vordertheile, weit gegen die Naſe hinziehen; und daß der Menſch ſowohl eine hoͤhere, als breitere und laͤngere Hirnſchale habe.
Es iſt dieſelbe auch ziemlich hohl und rund in den Voͤgeln.
Ariſtoteles hiſt. animal. libr. I. c. 16. part. animal. libr. II. c. 7. rvfvſ, S. 64. plinivſ libr.
XI. c. 37.
charleton propriet.
cer. hum. S. 67. Birch T. IV. S. 537.
libr.
I. S. 28.
Vergleiche mit dem Baͤren, Commerc. litt.
Noric.
1734. hebd. 28.
Die eigenthuͤmliche Schwehre des Gehirns verhaͤlt ſich nach dem Muſchenbroͤck wie 1030 zu 1000.
§ 6.
Die Figur des Gehirns.
Wenn man das Gehirn in ſeinem ganzen Umfange nimmt, ſo hat es keine Figur, welche man mit den eigentlichen Figuren der Mathematiker vergleichen koͤnte.
Es beſitzt indeſſen doch etwas elliptiſches , weil es von ferne her einen duͤnnern Wirbel hat, hinten am Kopf aber ſich mit einem runden und dikken Bogen endigt .
Unſere Figuren faſcicul.
7. T. I. ridlfy of The Broin T. I. rvyſch epiſt. 11. T. XIII. evſtach.
T. XVII. f. 3. 4. 6. T. XVIII. f. 2.
faſc.
7. T. I. williſ de cer. f. 1. caſſer libr. X. t. 10.
faſc.
7. T. I. ridley T. I. evſtach. tab. 18. f. 2. caſſer libr.
10. T. IV. f. 1. 2. T. 5. 10. u. ſ. w. williſ angef. Ort.
Das obere Gewoͤlbe dieſer Gehirnkammer entſteht von einer tiefen Hoͤlung, welche in den Knochen der Stirn, des Vorderhaupts und Hinterhaupts ausgehauen iſt .
Vergl. caſſer libr.
X. T. I. f. 1. 2.
Die Seiten ſind etwas flaͤcher und gerader, wo ſie ſich nach dem Grunde hinabſenken.
Die Hinterflaͤche iſt beinahe eine Halbkugel.
Jn dieſer unregelmaͤßigen Figur laͤuft der Durchmeſſer von der oͤberſten Spizze zu dem ſogenannten Grunde der Hirnſchale hin.
Es iſt nemlich von vorne her die Hirnſchale am wenigſten dikke, und es erhebt ſich das Hirngewoͤlbe, wo es uͤber der Augenhoͤle liegt am meiſten.
Von da ſenkt ſich das Gehirn, vornehmlich gegen die eigene Hoͤle der keilfoͤrmigen Beine ein wenig tiefer herab , folglich iſt es daſelbſt dikker.
Ferner, denn wir begreifen hier unter dem Namen des Gehirns auch das kleine Gehirn mit, ſo iſt das Gehirn ebenfals ganz hinten an ſich dikker, wo es ſich mit demienigen Theile in die tiefen Hoͤlungen des Hinterhauptknochens wirft, den man das kleine Gehirn nennt .
Icones anat. faſc. 1. tab. 6. cant. T. II. f. 3 ridley f. 2. B. g. s. u. f. w. bidloo T. IX. f. 1. tarin aduerſ.
T. I. f. 3. bonhomme T. II.
faſc.
1. a. Q bis 21. cant. eben da. ridley eben da. r. i. y. V u. ſ. w. bonhomme T. II. C. bidloo angefuͤhrten Ort.
bonhomme D. u. ſ. w. bidloo angef. Ort.
So verhalten ſich die Seitentheile der Gehirnmaſſe.
Der mittelſte Theil, welcher, wie man ſagt, die rechte und linke Halbkugel vereinigt, gruͤndet ſich auf die kleine Keilfluͤgel, ferner auf den Tuͤrkenſattel, und endlich auf die ſchwache Vertiefung, welche ſich in dem vordern Fortſazze des Hinterhauptknochens befindet .
cant. angef. Ort.
Endlich ſo geht zu beiden Seiten, aus dem hervorragenden Felſenbeine eine Scheidewand hervor, die in vielen Thieren , beſonders den fraͤßigen , groͤßtentheils knochicht , im Menſchen haͤutig iſt , welche das faſt nach der Quere gegen den Knochen des Hinterhaupts zu verlaͤngerte Gehirn von dem kleinen Gehirne trennt, und zwar dergeſtalt, daß das Gehirn oberwaͤrts liegt und das kleine Gehirn unter dieſer Scheidewand verſteckt iſt . Man nennt ſie die Gezelte.
faſc.
1. angf. Ort. cant. angef. Ort.
Der Affe hat keine knochige Schweidewand (Die Pariſer) auch nicht das Stachelſchwein, (Die Pariſer,) noch der Hirſch, dioniſ anat. S. 517. carriere anat. de la tétte S. 128.
cheſelden S. 218. 219.
im Loͤwen, Die Pariſer: Jm Tiger dieſelben:
Jm Luchſe dieſelben, in der Kazze, hofmann apolog. p. 219. williſ p. 81. Jm Hunde veſal de rad. chin. p. 143. hofmann, williſ:
Jn der Zibethkazze, die Pariſer, blaſ miſc. p. 267. Jm Baͤren dieſelben; Jm Fuchſe hofmann, williſ im Coadimondi die Pariſer im Merkalbe, tiſon S. 39. 44. im Pferde Willis.
Vergleiche die reliquias faſc.
1.
Vergl. faſc. 1. und T. II. f. 1. tarini.
§.
7. Das eigentlich ſo genannte Gehirn.
Die Figur deſſelben, mit den Gehirnlappen.
Man nennt den groͤßten Theil dieſer weichen Maſſe, welche nemlich auf den Augenhoͤlen aufliegt, ſich gegen die Fluͤgel der Keilbeine herab wendet und ſich endlich an die Gezelte anlehnet , eigentlich das Gehirn.
Dieſer Theil der Gehirnmaſſe ſtellt faſt ein halbes Ei vor, deſſen Durchſchnitt auf der Hirnſchale aufliegt; aber doch dergeſtalt, daß der mitlere und hintere Theil zu beiden Seiten, zu einem Hoͤkker aufſchwillt, der in denienigen Gruben die Gruben die zwiſchen den kleinern Fluͤgeln und dem Joche des Felſenknochens entſtehen, enthalten iſt.
tarin tab. 2. f. 1. bis 3.
n. 6.
tarin T. 2. f. 1. bis h.
Die woͤlbige Flaͤche dieſes halben Eies fuͤllt die allerbekanteſte Hoͤlung der Hirnſchale aus:
Der mitlere Theil laͤuft, wie geſagt worden, vom rechten zum linken Lappen fort, der vordere und hintere Theil wird durch die Furchen gaͤnzlich von einander geſchieden.
winſlow T. IV. Tr. de la téte n. 53.
Und auf dieſe Art entſtehen zween Viertheil des Eies , die man gemeiniglich Halbkugeln nennet, und welche, eben ſo, wie es in dem Durchſchnitte des Eies geſchicht, den vordern Wirbel etwas ſpizzer , den hintern ſtumpfer , und den mitlern Theil, der aber zugleich dem hintern Ende etwas naͤher liegt, breiter machen . Die hintere Gegend verlaͤngert ſich ein wenig uͤber das kleine Gehirn hinaus, gegen den Hintertheil des Kopfs .
Der aͤußere Theil iſt ſowohl oben als unten woͤlbig; die innre Flaͤche, mit der die Halbkugeln gegen einander gekehrt liegen, wird zu einer Gradlienigenflaͤche .
winſlow n. 55.
Es iſt in allen mir bekanten Thieren ſpizzer.
Vorhergeh.
§.
rvyſch angef. Ort. evſt. T. XVIII. f. 2. faſc. 7. bei C. caſſer T. IV. f. 1. 2. T. 10.
veſal Rad. chin. S. 132. vievſſenſ tab. 4. ridley T. I. rvyſch. angefuͤhrt.
Ort. bonhomme T. IX. faſc. 7. T. 1. tarin T. II. f. 1. Man verabſaͤumet dieſes in vielen andern Figuren.
evſtach. T. XVII. f. 2. T. 18. f. 3. 4. 6. caſſer T. X.
Die Scheidewand zwiſchen dieſen Halbkugeln beſteht in einer Membran, welche wir an einem andern Orte mit mehrerem Rechte beſchreiben wollen, und welche mitten von der Laͤnge der Gehirnhoͤle aus der Verbindung des rechten und linken Stirnknochens, und des rechten und linken Hinterhauptknochens, nach einer ſenkrechten Linie herablaͤuft; Sie ſcheidet den vordern Theil des Gehirns bis zum Fortſazze des Siebbeins, welches Hanenkamm genennet wird, und folglich nicht den ganzen Theil des Gehirns, welcher auf der Augenhoͤle liegt , hingegen trennt ſie den Hinterntheil des Gehirns bis zu den Gezelte hin.
evſtach. T. XVII. f. 2. T. 18. f. 3. 4. 6. caſſer T. X. rvyſch. angef. Ort.
ridley f. 5. tarin tab. 1. f. 1. caſſer T. VI. f. 2. faſc. 7. T. 1. bis i.
Es liegt nemlich ein Thell vom corpore calloſo auf dem Zwiſchenraume der Augenhoͤlen.
Jn der mitlern Gegend, oder der etwas groͤßern Haͤlfte, wird das Gehirn nicht von oben bis unten abgeſchieden , und es verbindet ſich die rechte Halbkugel mit der linken durch den breiten Markſtreif , und unterhalb dieſem mit andern Theilen, welche wir nennen werden.
Endlich ſo theilt ſich auch der ganze hintere Theil des Gehirns ebenfals in die rechte und linke Haͤlfte ein.
evſtach. T. XVII. f. 2. caſſer T. II. f. 1. vievſſenſ T. III.
mit dem corpore calloſo evſt. ebend. caſſer. ebend.
evſtah. angefuͤhrten Ort. bonhomme T. III. IV. und f. Icone anat. T. 7. bei z.
Jndeſſen geſchicht es nicht ſelten, daß dieſe entgegengeſetzte Halbkugeln, nemlich die rechte mit der linken vermittelſt des Zwiſchenraums dieſer Scheidewand, von der ſie geſchieden werden ſollten, zuſammen wachſen . Jch habe dieſes oft ſo befunden.
Bisweilen wird das Gehirn ſehr ungleich geſchieden, wie man wol glauben kann, wiewol ich dieſes zu glauben eben nicht zu geneigt bin, und welches auch davon gilt, daß es mehrentheils auf der rechten Seite uͤberhaͤngen ſoll (o*).
gvnz memo des ſavants etrang. S. 288.
Der oͤbere, der Seitentheil und der untere Theil des Gehirns, der auf den Keilbeinen und den Gezelten aufliegt, wird im Menſchen und einigen Thieren durch tiefe Furchen abgetheilet, welche durch eine Haut zuſammengehaͤnget ſind, und wenn man dieſe wegſchaft, ſo theilen die Furchen die Oberflaͤche des Gehirns, nach Art der Gedaͤrme, in eine geſchlaͤngelte Windung ein, deren Winkel gewechſelt, rund und einwaͤrts gebogen ſind, doch aber dergeſtalt liegen, daß eine Falte auf der andern ruht, und die Furchen gleichſam Linien ohne Breite ſind, welche ſich gegen die Oberflaͤche des Gehirns beſſer erweitern laſſen: Sie ſind in der Frucht weniger tief, als im erwachſenen Menſchen , und ſie verſchwinden bisweilen in den Waſſerſuͤchtigen voͤllig . Jndeſſen ſind dieſe Furchen in den kleinen Thieren , in der Maus , im Haſen , Kaninchen , Beutelthiere , Stachelſchwein , Jgel , Bieber , weniger deutlich zu ſehen.
Es finden ſich wenige in der Zibethkazze . Jm Affen ſieht man vorne einige, hinterwaͤrts aber gar keine .
Die Voͤgel (f) und kaltbluͤtige Fiſche haben gar keine .
riedley T. I. lievtavd eſſays Tom. I II. collinſ T. XXXXVII. f. 1. tarin T. II. f. 1. bonhomme T. I. IX. evſtach. uͤberall. vievſſenſ. T. II. III. V. bidloo T. VIII.
IX. caſſer Libr. X. T. 2. f. 1. 2. T. 3. f. 1. T. 7. f. 2. Das menſchliche Gehirn hat mehr Windungen charleton propriet.
cer. human. S. 76. williſ S. 125
Jm Elephanten movlinſ S. 37. von den Wiederkaͤuenden, in der Gemſe, Kalbe, Rehe, Schafe, collinſ T. LI. f. 1. Jn dem Fleiſchſraͤßigen, als im Hunde, unter denen die alles genießen, im Schweine.
rvyſch Theſ. I. aſſer 2. n. 13.
ſenac du coeur T. II. S. 302. 303.
ſpringſfeld de coalitu morboſo S. 17. gvnz de gland.
pin.
la pil.
williſ S. 23. 125
in der Ratte bvffon T. VII. S. 290. in der Mans williſ S. 23. im Jgel, die Pariſer.
charriere anat. de la tête S. 141. williſ eben da. collinſ T. LV. f. 2.
williſ eben da, collinſ eben da, f. 1.
Philoſoph. transact. n. 290.
mvralt S. 268.
Die Pariſer.
Die Pariſer mvralt vade mecum S. 475.
blaſ. miſc. S. 267.
Die Pariſer, bei dem zugleich ein Kupfer angetroffen wird. coiter S. 130. mvralt eben da, williſ S. 68. collinſ T. LVI. f. 49. S. 1099.
Jn der Winterkraͤhe aldrovaandvſ orn. T. I. S. 799.
collinſ S. 1109. T. LX. u. f. williſ S. 125.
Unter dieſen Furchen ſind zwo die groͤßten, nemlich die ſich von denen Seiten des Ruͤkkenſattels vorne zu anfangen, und indem ſie allmaͤhlig in die Hoͤhe ſteigen und Aeſte werfen, endlich voͤllig verſchwinden.
Da ſie tief ſind , ſo theilen ſie auch eine iede Halbkugel des Gehirns beinahe voͤllig durch, und gleichſam in zween Lappen, darunter der kleinere vorwaͤrts und auf der Augenhoͤle aufliegt, der hintere groͤßere hingegen ſowohl auf der Grube der Keilbeine, als auch auf den Gezelten ruht.
Jch habe außer den vordern und hintern Lappen, niemals eine ſolche Theilung gefunden , wodurch ſich der hintere Lappen noch weiter in einen mitleren und neuen Hinterlappen getheilt haͤtte; doch es gibt beruͤhmte Maͤnner , und auch unter den neuern einige , welche dergleichen Bau zu finden das Gluͤck gehabt.
Daß aber alle dieſe Furchen und beſonders die beruͤmte des Sylvius, zur Aufnahme der Schlageadern da ſind, wollen wir an einem andern Orte weitlaͤuſtiger zeigen, da es von beruͤmten Maͤnnern ſchon lange her erwieſen iſt .
Die von den Franzoſen ſo genannte foſſa Sylvii welche von dem beruͤmten Franc.
de le boen beſchrieben worden, diſſert. med. 4. n. 9. ferner vom collinſ T. XLIII.
blaſio miſc. S. 138. iohann v. horne microc. S. 89. wepfer de cicut. S. 115. und vom beruͤmten bartholin inſtitut.
262. anatom. S. 47. mit Kupfer, ferner vom winſlow T. IV. Tr. de la tête n. 61. faſc. 7. S. 7. C. T. 1.
williſ f. 1. A. A. ant. ridley T. I. B. faſc. 7. B. bonhomme T. IX. A. evſt. T. XVII. f. 6. T. 18. alle Figuren vievſſenſ T. IV. V. caſſer T. IX. f. 2. collinſ T. XLVIII.
vievſſenſ S. 57. ridley S. 114. T. I. BB. williſ AA. faſc. 7. T. I. A. bonhomme T. IX. E. evſtach. angef. Ort. vievſſenſ T. IV. V. caſſer angef. Ort. B. collinſ T. 48.
Mit uns iſt gleicher Meynung der beruͤmte gvnz cereb.
Prog. 1. n. 4.
conſtantivſ varolivſ de nerv. opt. S. 5. u. f. winſlow n. 53. 55. diſdier planchnol.
2. S. 119.
Der ber. kaltſchmidt vom Waſſerkopfe.
vievſſenſ S. 33. vergl. faſc. 7. S. 7. williſ f. 1. bei Q. bonhomme T. IX.
Es wird das Gehirn auch in den uͤbrigen Thieren in Lappen unterſchieden; allein der Hintern ſind in den Voͤgeln ſehr wenig, und mehrentheils nichts als Fuͤße des verlaͤngerten Marks.
§.
8. Die Bekleidungen des Gehirns.
Das ſpinnenwebige Gehirnhaͤutchen.
Das empfindende Gehirn hat nur ein einziges wares Haͤutchen um ſich, welches man gemeiniglich die duͤnne Gehirnhaut (pia mater) zu nennen pflegt.
Es erhellet nemlich mehr als zu leicht an dem Ruͤkkenmarke, daß das ſpinnenwebige Haͤutchen in einer Entfernung von dem Marke abſtehet, und um einen ganzen Fuß laͤnger als das Mark fortlaͤuft.
Da dieſes zarte Haͤutchen aber dennoch im Gehirn wenigſtens an vielen Stellen zu naͤchſt die duͤnne Gehirnhaut (pia) umgibt, ſo kann man es inſofern zu den Bekleidungen der Gehirnmaſſe mitziehen , da es ſich vielmehr weiter als die Gehirnmaſſe ſelbſt erſtreckt.
ſantorim obſerv. anat. c. 3.
Man kan indeſſen nicht mit Recht ſagen, daß ſie ſo weit als die harte Hirnhaut ausgebreitet ſey.
Die Oberflaͤche des Gehirns windet ſich geſchlaͤngelt nach einer ziemlichen Laͤnge fort, und uͤber dieienige breitet ſich eine einzige, in eins fortlaufende, durchſichtige, zarte, doch etwas feſte Dekke aus, die doch nirgends Gefaͤße hat, wie ich beſonders an einem ausgeſpritzten Ruͤkkenmarke erſehn, deſſen ſpinnenwebige Haͤutchen beſtaͤndig die Gefaͤße mangeln, wenn die duͤnne Gehirnhaut indeſſen mit einer Menge derſelben unterlaͤuft . Dieſe Bekleidung laͤßt ſich auch nicht in die Furchen mit nieder; ſondern ſie laͤuft von Falte zu Falte gerade fort, und legt ſich nach Art einer Bruͤkken uͤber die Furche, ſo, daß die Gefaͤße der Furchen zwiſchen dieſe Bekleidung und der duͤnnen Gehirnhaut zu liegen kommen.
ridley S. 15.
keine Geſaͤße findet rvyſch theſ. 4. n. 6. wo ia einige waren, eben der epiſt. 9. p. 8. doch winſlow ſcheinet einige zuzugeben n. 52.
Eben dieſe Bekleidung bedeckt in einer weiten Strekke die großen Furchen, und ſie verbindet, indem ſie von der rechten Halbkugel zur linken laͤuft, die ſo große Rizzen.
Auf eben dieſe Weiſe geht ſie auch am Grunde des Gehirns von den vordern Lappen an durch die Sehnerven , indem ſie niedriger als dieſe liegt, und uͤber die Bruͤkke fort , und indem ſie ſich zugleich mit dem Spinnewebehaͤutchen, wo ſelbiges vom kleinen Gehirn herkoͤmt, vereinigt, ſo nimt ſie endlich nach Art eines Trichters von ziemlicher Weite, das Ruͤckenmark in ſich . Und auf dieſe Weiſe vereinigr ſie das Gehirn, das kleine Gehirn, die Bruͤkke und das Ruͤkkenmark mit einander , und ſie geht von dem kleinen Gehirn vor andern ſo offenbar zum Gehirne uͤber, daß wenn man dieſe Haut zerſchneidet, die da zwiſchen liegende Gefaͤße, zu Geſichte kommen .
Sie iſt in dieſer Gegend vom Gehirne und der duͤnnen Gehirnhaut weiter entfernt, wird durch die voͤlligen Staͤmme der Wirbelgefaͤße davon unterſchieden, ſie iſt loſer um das Gehirn gelegt, und ſteht davon durch breite Platten ab.
Sie iſt es, die die Bruͤkke mit dem großen und kleinen Gehirne zuſammenhaͤngt.
caſſer T. VIII. f 2. H. zerriſſen.
caſſer libr.
X. T. IX. f. 2.
caſſer T. VII. f. 2. G. T. VIII. f. 1. FF.
varolivſ, ſchrader obſerv. anat. med. 7. decad. 1.
faſc.
7. T. 3. bindet die Kammern zuſammen ſwammerdam f. 3 T. 28.
Man findet ſie in der Oberflaͤche des kleinen Gehirns, um das Wiederholen zu erſparen, von einer aͤhnlichen Beſchaffenheit .
rvyſch theſ. anat. 3. n. 29. 45. Theſ. 4. n. 6.
Wenn man durch eine kleine Wunde dieſer Membrane Wind einblaͤßt , ſo ſteigt ſie von der duͤnnen Gehirnhaut hinauf, und erhebt ſich zu Blaſen, indeſſen hat ſie doch ſehr zarte zellfoͤrmige Faͤden , durch die ſie an der duͤnnen Hirnhaut angehaͤngt iſt, und es machen eben dieſe Faͤden, daß zuerſt kleine Blaſen auffahren , welche indeſſen doch zu groͤßern Blaſen werden , weil dieſe zellfoͤrmige Faͤden ihre kleine Hoͤlen nicht allenthalben verſchließen.
Eben dergleichen zellfoͤrmiges Gewebe bindet auch, doch etwas tiefer als die ſpinnenwebige Membrane liegt, die einander entgegengeſetzte Windungen an den Markkreiſen zuſammen .
Es geſchicht nicht ſelten, daß ſich Waſſer in dieſe Zellhoͤlen ergießet , wie ich ſelbſt geſehen, welches bisweilen auch das Fett, wiewohl ſeltener thut . Jnſonderheit ruͤhret es von dem ſich darinn ergießenden Waſſer her, daß man vollſtaͤndige und breite Plaͤtgen davon abſondern kann, wiewohl ich auch dergleichen einige male ohne ſolche Krankheit, blos durch ein Meſſer abgeſondert habe .
rvyſch epiſt 9. T. 10.
C. A. a bergen in T. 2. unſerer Diſſert. anat. S. 836.
winſlow angef. Ort. n. 51.
C. Aug a bergen S. 836. 837. ihrentwegen zaͤlt 3 Plaͤtchens der beruͤmte gorter, das ſpinnenwebige, faͤchrige und die pia Chirurg repurg. S. 167.
So iſt die Zeichnung beim Samuel collinſ T. 47. ob er ſie gleich fuͤr Salzwaſſergefaͤße haͤlt
rvyſch ep. 9. T. 10.
C. A. a bergen S. 837. 338.
RIDLEY S. 13.
Dieſes ſind die Waſſerblaͤsgen der pia mater beim FANTON ad BAC- CHION S. 75. MISTICHELLI dell apopleſſ. S. 166. an dieſem Orte hat FANTON einen Gallert geſehen, opuſc. S. 21. comment. petropol.
nov T. 3. S. 397. 398. Jn dieſe Faͤcherchens hatte ſich Waſſer und Gallert ergoſſen WEPFER de apoplexia S. 344.
WISE- MANN oper.
Chirurg. S. 134. WILLIS anima brut. S. 217. ein gerinbares Fließwaſſer hatte ſich uͤber der duͤnnen Gehirnhaut ergoſſen de HAEN T. IV. S. 170.
Ein Gallert neben dem Anfange der Nerven FANTON obſerv. 2. ein zaͤhes, traͤges, geronnenes Salzwaſſer koͤmt haͤufig bei dem Grunde des Gehirns vor.
LAWRENCE praelect. S. 108.
Das Gehirn war mit Gallert uͤberzogen nach einer krampfigen und ſchlaͤfrigen Krankheit HARDER obſerv. 33.
RVYSGH ſchreibt dieſes Fett der pia mater zu, theſ. 5. n. 13. theſ. 9. n. 42. da es a er uͤberhaupt aͤußerlich um die Flaͤche der pia gelagert iſt, ſo gehoͤrt es zu dem Spinnengewebe, wofern es nicht wahre Druͤſen geweſen.
So zeichnet es BIDLOO T. VIII. f. 5 GG.
Man kann ſie auch nicht vor eine aͤußere Platte der duͤnnen Gehirnhaut halten, indem ſie ſich nicht in die Furchen hineinbegibt, die oft einen Queerſinger hoch ſind und viel tiefer in dem Ruͤkkenmarke hinabſteigt.
Man kann auch dieſe Bekleidung nicht von der ſpinnenwebigen Membrane herleiten, als welche die Kammern des Gehirns bekleidet.
Es iſt nemlich dieſe Bekleidung nicht nur mit Gefaͤßen verſehen, ſondern ſie haͤngt auch zu allernaͤchſt am Marke an, indem die duͤnne Hirnhaut zwiſchen dieſem, und zwiſchen unſrer Membrane dazwiſchen liegt.
Sie wird mit mehrerem Rechte von dem Bidloo und von Bohn als eine beſondere Membran vorgeſtellt.
Davor haben ſie gehalten die beruͤmte Maͤnner WINSLOW angef. Ort. COWPER ad BIDLOO T. VIII. f 5.
RIDLEY S. 15. VERDIER abregé T. II. S. 263. LIEVTAVD eſſai S. 389.
C. A. a BERGEN S. 839. wiewohl auf eine andre Weiſe:
Jndem er außer dem Spinnengewebe unter dem Zellgewebe keine pia zugibt.
Am Ruͤkkenmarke VIEVSSENS S. 29.
C. A. a BERGEN S. 839.
T VIII. f. 5.
S. 291.
Wir finden Spuren von dieſer Membrane beim Varolius .
Sie iſt nemlich die helle und ſtarke Membrane, vermittelſt welcher der vordere Theil des Marks ans Gehirn, und der hintere Theil ans kleine Gehirn gehaͤngt wird.
Vieleicht hat Andreas Laurentius , wenn er ſchreibt, daß die duͤnne Gehirnhaut doppelt ſey, dieſe unſre Membrane darunter verſtanden, wofern er uͤberhaupt ein Experiment vor ſich gehabt, darauf er ſeine Angabe gruͤnden koͤnnen.
Man findet ſie in des Julius Caſſerius Poſthumis tabulis und zwar am Grunde des Gehirns, wo ſie deutlicher in die Augen faͤlt, angefuͤhrt .
de nervo opt. S. 7. b.
S. 523.
angef.
Ort.
Jnsbeſondre aber hat dieienige anatomiſche Geſellſchaft, welche Blaſius, Sladus, Swammerdamm, Quina und Gotzke unter ſich in Amſterdam errichtet hatten, dieſe Membrane ums Jahr 1665 und 1666. erfunden und mit dem Namen des Spinnengewebes belegt . Nachher hat ſie Johann von Horne ſeinen Schuͤlern im Jar 1669 gezeigt .
Sie wurde im Jahr 1685 von Samuel Collins in Kupfer gebracht.
Sie ward 1689. vom J. M.
Hofmann ferner vom Bohn aufgezeigt und iſt heute zu Tage uͤberall bekannt.
RVYSCH epiſt. 9 S. 8. Reſponſ. ad Vind.
BIDLOO S. 16.
Beim FR. SCHRADER obſerv. anat. med. D. I. obſ. 7.
Idea anat. pathol. S. 229.
§.
9. Die duͤnne Gehirnhaut (pia mater.)
Dieſe zarte Haut iſt einzig und allein die wahre Bekleidung des Gehirns , und ſie iſt von den neuern Zergliederern nach der Aehnlichkeit der arabiſchen Sprache, als die vornehmſte unter allen Membranen mater, und nach dem fremden Sinn des Namens, pia genennet worden.
Sie iſt es, welche einzig und allein, aller Orten und beruͤhrend, das Gehirn, das kleine Gehirn und Ruͤkkenmark bekleidet, und ſo oft das Gehirn von Furchen oder Loͤchern ausgehoͤlet wird, ſo geht ſie mit in dieſe Furchen oder Loͤcher hinein, damit nicht etwa einiger Theil des Markes oder des grauenadrigen Weſens ohne dieſe Dekke ſey, worinnen ſie die eigene Haͤute der andern Eingeweide nachahmet.
Sie wirft nemlich in die Windungen des Gehirns, und deren tiefe und aͤſtige Gaͤnge, Fortſaͤzze und gleichſam Sicheln von ſich , die in der That auch mehr zuſammen geſetzt ſind, als man denken ſollte.
Solchergeſtalt hat die geſamte Oberflaͤche einer ieden Windung ihre duͤnne Gehirnhaut, und es kriechen verſchiedene Gefaͤßſtaͤmme in dem Zwiſchenraum herum, welcher um die aͤußere Flaͤche dieſer Haut herum laͤuft.
Sie tritt auch auf eben dieſe Weiſe in die Querfurchen des kleinen Gehirns , und in beide Spalten des verlaͤngerten Marks und Ruͤckenmarkes , ſo wie ſie ferner alle und iede Nervenfaͤden, auch die zaͤrteſten, uͤberall bekleidet.
Es gibt aber auch an dem Grunde des Gehirns hie und da Loͤcher, und verborgene Schleifwege, durch welche dieſe weiche Haut des Gehirns bis zu den innerſten Stellen dieſes Eingeweides fortlaͤuft.
So laͤuft ſie durch das Mark zu den Fuͤſſen des verlaͤngerten Markes hinauf .
Sie nimmt einen andern Weg nach den Vordertheilen der dritten Kammer, nach dem Hoͤlentheile des Gewoͤlbes, nach der vordern Zuſammenfuͤgung (commiſſura) und der hellen Scheidewand : Auf einem andern Wege begibt ſie ſich weniger hoch, zur dritten Kammer zu den Schenkeln des verlaͤngerten Markes und zur Zuſammenfuͤgung hinauf : Ein anderer Weg geht zwiſchen der Bruͤkke und dem verlaͤngerten Marke , ein anderer zwiſchen der Bruͤkke und den zizzenfoͤrmigen Hervorragungen tief am Grunde der dritten Kammer zwiſchen den Sehenerven, den Schenkeln des Gewoͤlbes der hintern Zuſammenſuͤgung, und dem zwiefachen halbzirkligen Mittelpunkte mit Gefaͤßen fort . Durch alle dieſe Gaͤnge kriechen ſowohl Gefaͤße als auch zugleich die Zweige der duͤnnen Gehirnhaut, bis in das Jnnere des Gehirnes fort.
RIDLEY cap. 2. S. 10.
ORIBAS S. 10. . HEROPHILI beim RVFVS appel. 1. S. 36.
Sie werden auch genannt POLLVX libr.
II. cap. 10. Ariſtoteles hiſt. animal. libr. III. cap. 13. libr. I. cap. 16. er nennts membrana venoſa.
ALBIN adnotat. libr.
II. T. 2. f. 1. d. d. f 3.
RVYSCH epiſt. 7. T. 8. f. 4. Theſ. 10. S. 28. WINSLOW n. 50.
RVYSCH theſ. 5. n. 24. epiſt. 8. f. 1. 2. 3.
Faſc. 7. T. 1. bei a. a.
Seite 9.
S. 6.
S. 6. T. I. d. wird hier unrecht die vierte Kammer genannt.
S. 6. T. II. Y. T. 3. P. Q.
S. 10.
S. 11. T. I. oo.
Eben dieſe duͤnne Gehirnhaut wirft ſich vom hintern Lappen des Gehirns allenthalben in die vordere Kammer, wie wir ſie hier nennen wollen, ſie dehnt ſich in den 3ekkigen Vorhang aus , und liegt ziemlich breit auf den vierfachen Hervorragungen, den kegelfoͤrmigen, den Schenkeln des verlaͤngerten Marks, und iſt voller Gefaͤße .
Faſ. 7. T. II. S. 13.
KAMS- PES diſp. S. 12. EVSTACH. T. XVII. f. 4. RIDLEY T V. gg. zu ſchmal.
CASSER T. V. f. 1. 2. T. VI. f. 1. im Syllabo anat. zu Pertersburg heraus gegeben wird es, ſtatt des Adergewebes gezeichnet T. XIX. f. 5.
Faſc. 7. angefuͤhrten Ort.
Es endigt ſich dieſer Vorhang vorne an dem Winkel der hintern Schenkel des Gewoͤlbes .
Es laͤuft derſelbe ſeitwaͤrts mit dem Aderge echte fort, wovon wir hernach reden wollen, und es iſt folglich die Membrane dieſer Geflechte ſelbſt eine Fortſetzung von der duͤnnen Gehirnhaut.
Eben da, bei O.
Eben da, libr.
X.
Es iſt endlich dieſe weiche, weiſſe und von Gefaͤßen durchdrungene Haut, auch die Bekleidung der Hoͤlungen und Erhabenheiten in den Kammern , ia ſie begibt ſich mit den Schlagadern , davon ich einige gemeldet habe , in die Gehirnkammer hinein .
PIGAFETTA beim Schneider de cararrhis libr.
2. cap. 8. SMETIVS libr.
X. miſc. WINSLOW n. 67 Jn der Waſſerleitung ſelbſt.
GLASER S. 42.
Daß es mit den Schlagadern komme BAUHIN.
vergl. 4ten Abſchnitt.
IOHANN BERENGA- RIVS Carpenſis in Iſag.
& in MVN- DIN S 435. COLUMBUS S. 191. BAUHIN. theatr. S. 294. RIDLEY S. 10. 11. 59. obſ. S. 219. Carl Aug. a BERGEN nennt dieſes den Urſprung, wo ſie ſich bey dem Anfange der hellen Scheidewand zuruͤckliegt.
Mit der duͤnnen Gehirnhaut hat ſie abgehoben VOGLI hiſt. ſpir. S. 32.
Sie leugnete VESAL S. 788. und MOLINETTVS diſſert. edit. l. S. 78. und WILLIS S. 8.
Es hat ferner dieſe weiche Gehirnhaut faſt eben die Natur, als die Membranen haben, wovon die Eingeweide bekleidet werden (k), wiewohl ſie noch um etwas zaͤrter und weiß iſt, ſo lange ſie von keinen Gefaͤßen gefaͤrbt wird (l).
Sie empfaͤngt aber eine große Menge von Gefaͤſſen .
Man mag ihre Platte entweder doppelt annehmen , wie ſolches große Maͤnner vermuthen, oder ſie mag vielmehr nur die Gefaͤßchen mit einem ſehr zarten Gewebe zuſammen haͤngen und daraus verworne Nezze mit allerlei Aeſtlungen hervorbringen .
Es iſt eben dieſes Gewebe an der aͤuſſern Flaͤche der Membrane haͤufiger und dichter und daher ſtellt fle daſelbſt mehr eine wahre Membrane vor indem aus ihrer innern Flaͤche nur ſehr zarte und loſe Gefaͤßchen herausgehen.
Dieſe Gefaͤße laufen in großer Menge nach dem grauen Markweſen , wie auch eine Menge, und zwar von anſehnlicher Groͤße, in das Mark hinab, wie ſolches an der Bruͤkke und dem Ruͤkkenmarke zuſehen iſt (y).
ORIBAS. S. 6.
WINSLOW n. 52.
RUYSCH epiſt. 8. T. 8. f. 2. 3. 4. epiſt. 9. T. 10. theſ. 1. T. 4. f. 3. ALBIN adnot. libr. 2. T. 2. f. 3.
RVYSCH Theſ. 2. Aſſ. 6. n. 7. Theſ. 3. n. 40. Theſ. 5. n. 24.
RUYSCH epiſt. 12. T. 14. f. 1. 2. 3. Theſ. 8. n. 72. ein Kupfer in epiſt.
ad BOHL. cur. renov. n. 154. ALBIN. adnot. libr. 2. S. 41. 42. T. II. f. 2. 4. 5.
Epiſt. 8. f. 4. epiſt. 12. T. XIV. f. 2. 3. Theſ. 8. n. 18. Theſ. 3. n. 40. ein Kupfer und Briefe an den BOH- LIVS, ALBIN angef. Ort S. 41. 42. T. II. f. 2. 3. 4. 5.
LEEUWEN- HOECK epiſt. phyſiolog. 34. S. 330. 335.
ALBIN S. 43. 44.
(p) RVYSCH hin und wieder.
Dieſer Gefaͤße wegen ſchwillt die duͤnne Gehirnhaut hie und da, beſonders aber am Gehirne und kleinen Gehirne, vornemlich alsdenn auf, wenn ſie entweder an Erwuͤrgten mit Blut erfuͤllt oder ſonſt mit Wachs ausgeſpritzt wird, ſo daß man ſie daher fuͤr eine bloße Dekke der Gefaͤße gehalten hat; Jndeſſen hat ſie doch in den Kammern, da ſie von wenigern Gefaͤſſen durchlaufen wird, auch weniger Farbe . Dieſer Gefaͤße wegen ſcheinet die inwendige Flaͤche der duͤnnen Gehirnhaut, wenn man dieſe vom Gehirne loßreißet, rauh zu ſeyn, und ſie haͤngt an dem grauen Markweſen ſo feſte an, daß man ſie ohne Zerreißung deßelben nicht davon abziehen kann, woferne ſie nicht bisweilen in Krankheiten dazu geſchickt gemacht iſt, indem ſie von einem haͤufigen Salzwaſſer unterlaufen iſt . Daher ſcheint dieſes die vornemſte Stuͤzze der duͤnnen Gehirnhaut zu ſeyn, daß ſie dieſes hoͤchſtweiche Eingeweide in ſich nimmt , ſolches feſte macht, ihm von allen Seiten Gefaͤſſe zufuͤhrt, und dieſe Gefaͤße in ihrer Ordnung und Lage erhaͤlt . Veſal hat ſie ehedem mit dem Gekroͤſe verglichen .
Nach ſtarkem Kopfweh und Wahnwize WILLIS de anima brut. S. 210. 210. in Entzuͤndungs- Krankheiten HELVETIVS oecon. animal. S. 79. 80.
Sie beſteht faſt ganz und gar aus kleinen Schlageaͤderchens RUYSCH Theſ. I. aſſer.
2. n. 13. T. IV. f. 3. Theſ. II. aſſ. 2. n. 8. Theſ. III. n. 68.
Theſ. VIII. n. 18. epiſt. ad BOHLIVM S. 10.
VIEVSSENS ſuſtem.
Vaſ. S. 235. de medulla ſpinali.
Faſc. 7. T. II. bei G. H.
CAMERARIVS de apoſpaſm. piae matris.
Sie laͤßt ſich in der That an faulen Koͤrpern leichter abreißen.
VOGLI ſpir. animal. S. 21. zwiſchen ihr und dem Gehirn eine Gallert PALFYN chirurg. anat. tal. T. II. S.
198. Sie geht los, wenn man eine Kerze anbringt CAME- RARIVS apoſpaſm. piae matris. S. 203.
ARISTOTELES hiſtoria animalium libr.
3. cap. 12.
ORIBASIVS S. 6. RUYSCH Theſ. IX. n. 17.
Libr. 7. cap. 3.
Sie begreift ferner wie ein Band die Theile des Gehirns in ſich, indem ſie von einem Theil des Gehirns zum andern uͤbergeht, und ſie haͤngt das Gehirn mit dem kleinen Gehirne, die Lappen des Gehirns unter ſich ſelbſt, das Gehirn mit der Bruͤkke, das kleine Gehirn mit der Bruͤkke und dieſe Bruͤkke mit dem Ruͤkkenmarke zuſammen.
So zart ſie nemlich an ſich iſt, indem ſie nicht dikker als [Formel] von einem Zoll iſt , ſo beſitzt ſie doch eine Feſtigkeit .
Sie ſtand wenigſtens in einem Hunde den Druck von der Luft aus, der 1. 36. am Gewichte gleich war, und dieſer Druck auf die Flaͤche von = 0. 03143 Theilen eines Zolls betraͤgt 9 Unzen 3 Quentchen und anderthalb Gran , ſo daß ſie alſo bei einer gleichen Dikke, die Aorte mehr als um 16mal an Staͤrke uͤbertrift .
Man darf hiebei nicht anmerken, daß unſre Membran ihre Dikke vornemlich von ihren kleinen Schlagaͤderchens herhabe .
Denn dieſe ſind beſtaͤndig in dieſer Bekleidung, als weſentliche Theile derſelben zugegen.
Clifton WINDRINGHAM exper.
Inquiry. S. 139.
RIDLEY obſ. S. 213.
Sie iſt im Ochſen ſehr dikke BIRG. T. III. S. 483.
CLIFTON angef. Ort.
Eben da S. 94.
RUYSCH Theſ. III. angef. Ort Theſ. 5. n. 24. Theſ. 9. n. 36.
Theſ. 10. n. 17.
Es hat das Anſehen nicht, wenigſtens lehren es die Verſucher nicht, daß die duͤnne Gehirnhaut empfinden oder Nerven empfangen ſollte . Wenn man nemlich die harte Membrane abzieht, und an die duͤnne Hirnhaut Spießglasbutter oder ein ander Gift bringt, ſo hat ſie keinen Eindruck davon, und das Thier bewegt ſich nicht . Jch ſo wol als andre haben in dieſer Haut Knochenplaͤttchens gefunden.
Vom ſiebenden Pare LAN- CIS de Sede cogit. animal. S. 309.
Seconde memoire ſur les parties ſenſibles & irritabl, experience 129. 130. 131. 132. 133.
CA- STELL Sect. 4. CALDAN epiſt. I. S. 289. ZINN mem. de l’Academie de Berlin T. IX. S. 142.
CHESELDEN S. 211.
§. 10.
Das graue Markweſen des Gehirns (Cortex) graue Markrinde.
Es hat das Gehirn in allen Thieren, welche ich geoͤfnet, denn ich habe weder Jnſekte, noch Wuͤrmer in dieſer Abſicht unterſucht , eine gedoppelte Natur.
Dasienige nemlich, welches im kleinen Gehirn, und in dem obern und den Seitentheilen des Gehirns die aͤußere Flaͤche einnimmt, iſt bereits unter dem Namen Cortex, oder des rindigen Theils, lange vor dem Archangelus Piccolhomini , ob man dieſem gleich die Ehre zu laſſen pflegt, bekannt geweſen.
Es hat daſſelbe in den vierfuͤßigen Thieren, und in den vordern Gehirnlappen der Voͤgel, ſo wie im kleinen Gehirne, einerlei Lage; und da das Gehirn im Menſchen, aller Orten an ſeinem Umfange, wellenfoͤrmige Fortſaͤzze von runden Einkerbungen hat , ſo wird dieſes graue Weſen ebenfals aller Orten in der ganzen Peripherie dieſer Schlaͤngelungen, und ſo gar in den allertiefſten Furchen, dergeſtalt angetroffen, daß ſo gar die letzten Enden dieſer Furchen, nicht ſelten mitten in dem Marke, kleine, aus dieſem grauen Weſen gemachte Jnſeln bilden, davon ich an beiden Seiten eine der Hauptinſeln in Kupfer ſtechen laſſen .
An den Bienen liegt die Subſtanz des grauen Gehirnweſens artig zwiſchen dem markigen Weſen geſchichtet.
SWAMMERDAM biblia S. 498. folglich ſind beiderlei Arten in dem Gehirn vereinigt.
Vom VESALIO, welcher den Theil des Gehirns am Umkreiſe aſch farben, und den inwendigen ſehr weiß nennt libr.
7. cap. 4. S. 783. welches er auch durch Kupfer vorſtellt; vor ihm hat es ſchon DRY- ANDER uͤber den MUNDINVS am Gehirne S 54. b. am kleinen Gehirne S. 55. b. wie auch Walter RYFF in icon. S. 27. beſchrieben.
Den VESALIVS folgte Iohann VALVERDE libr. 5. cap. 2.
Er nante den außern grauen Theil Gehirn, den innern Mark praelect. anat. S. 252.
Faſc. 7. T. 3. beim .
(q) EUSTACH. T. XVII. f. 1. 3. 4. 5. 6.
Wie ſich dieſes graue Weſen mit den mehreſten Theilen des Gehirns vermiſche, und wie es ſich in dem Ruͤkkenmarke und dem kleinen Gehirne verhalte, ſoll an einem andern Orte erzaͤhlt werden.
Es iſt das Weſen des grauen im Gehirne ungemein zart und weich, ſo daß im Menſchen nichts weicher iſt, und es beinahe einem Breie gleich koͤmt.
Seine Farbe iſt aus grau, roth und gelb zuſammengeſetzt, und es iſt beinahe durchſichtig , wenn man ein duͤnnes Plaͤttchen davon nimmt.
Dieſes graue Weſen verlieret unter allen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, am meiſten im Ausduͤnſten, nemlich 8508. 8450. 8100 und 8096.
10000 Theile oder [Formel] von ſeiner Schwere .
Es iſt in der Frucht offenbar fluͤßig, und das Gehirn wie ein Salzwaſſer anzuſehen, da indeſſen die uͤbrigen Eingeweide bereits eine feſte Natur angenommen haben, nachgehends wird es wie eine dikke Milch . Jn den Seefiſchen und auch in den groͤßern iſt es, wenn ich die Schriftſteller recht verſtehe, wenig von dem Gallert unterſchieden .
Doch ich vermuthe hier einen Jrrthum.
Es iſt nemlich das Gehirn auch im Karpen gleichſam mit Oel umgoſſen, und es iſt dem ohngeachtet wirklich vorhanden, und wie das beſchaffen, welches die Vierfuͤßigen haben.
Sein Gewicht waͤchſt mit dem Alter des Menſchen, ſo wie auch die uͤbrigen Theile des Koͤrpers, an |eigenthuͤmlicher Schwere zunehmen .
Doch es wird auch im Menſchen mit den Jahren in etwas hart, welches auch Krankheiten verurſachen koͤnnen.
Ferner ſo hat Ruyſch das Gehirn durch Kunſt ſo hart zu machen gewußt, daß es ſich ſchneiden ließ .
GUNZ de cerebr. programma I. S. 6. wenigſtens nicht ſelten.
Jn einem vom Schlage geruͤrten Comment.
Acad. Petropol. T. III. S. 397. 398.
In nigritis magis fuſcus MEKEL memoires de Berlin T. XIII. S. 69.
le CAMVS memoir. ſur le cerveau S. 4. 9. u. ſ. f.
HAMBERG. Phyſiolog. med. an einer Kuh S. 188.
Am Schweine 7851.
7825. S. 585. Jn der Frucht einer Kuh 8693. und 8522. S. 183.
S. 190.
Am Hunde.
BARRY on the lungs S. 79.
HARVEI de gener. S. 169. das ganze Kapittel von einer drey Monatlichen Frucht Coſmopol. S. 94. vom Gehirn MAITREIEAN de la formation de poulet S. 168. und in unſern T. II. S. 193. T. I. obſerv. 139. 144. 220.
HARVEI de gen. S. 234. und am Kinde S. 182.
COLLINS S. 1109. am großen Sechunde.
Am Krampffiſche LO- RENZINI S. 63.
Am Welſe Richter 725.
Am Galeus GOYEAU mercure de Fr. 1757.
Der.
Am Schwerdfiſche nennt es beinahe fluͤßig P. C. HARTMANN.
Ein Schleim, der ſich ums Gehirn ergoß, nach dem COLLINS S. 1117. am Karpen, ein ſchleimig, Waſſer im Rana piſcatrix (große Merfroſch) G. CHARLET. S. 81. und im Galeus S. 86.
Um einen 53 Theil HAMBER- GER S. 188.
RUYSCH muſ. rar. S. 138. 139. Theſ. 3. n. 65. 71. Theſ. 6. S. 12. Theſ. 8. n. 35. Zuweilen wird es auch von ſelbſt, wenn es lange ſtille liegt, in einer ungebornen Frucht Theſ. max. n. 40. 158.
VATER catal. S. 2. und in toden Koͤrpern HILDAN cent. 5. obſ. 4. in Brunnen BORELL cent. 2. obſ. 36. oder Gruben HEN- KEL flora ſaturn. S. 534.
Was den Bau deſſelben betrift, ſo kan man ſchon mit dem bloßen Auge an dem grauen Weſen viele Gefaͤße entdekken, welche ſich aus der duͤnnen Gehirnhaut in dieſes graue Weſen hinein werfen.
Sie ſind deutlicher in erwuͤrgten Menſchen, oder an ſolchen, die vom Schlage geruͤret worden , oder, die an andern Krankheiten, in denen das Blut im Gehirne geſtockt iſt, geſtorben ſind , wie man an der Gans warnemen kann , an der viele deutliche Schlagaderſtaͤmme durch das graue Gehirn laufen.
Acta Petropolit. 5. 3. S. 398. 399. CHESELDEN S. 224. an einem Gelaͤmten PETZOLD obſ. 60.
Jn den Wanwizzigen BOER- HAAVE T. I. S. 314. 315. T. II. S. 154. RHODIUS Cent. I. obſ. 39. FANTON obſ.
25. an einer hiſtoriſchen Frauen WILLIS convuls. S. 175. Jn den Blattern hatte ſich in das graue Weſen Blut ergoßen.
SYLVA S. 36.
Swedborg in oecon. T. II.
Doch man ſieht viel mehrere und deutlichere Gefaͤße an dem grauen Weſen des Gehirns, wie ich vor kurzem gemeldet habe, ſo bald man Terpentinoͤl, mit Zinnober gefaͤrbt, oder eine andere duͤnne Fluͤßigkeit , mit Geſchikke in die Gefaͤße des Gehirns ſpritzt.
Jn dieſem Falle ſcheint es auch nach unſern Verſuchen, daß ſehr zarte und zalreiche Gefaͤßchen, die wie ein zartes Flockwerk ausſehen, faſt den ganzen Kortex ausmachen, indem die Staͤmme dieſer Gefaͤße aus der duͤnnen Gehirnhaut heruͤber kommen, und ihre aͤußerſt zarte Aeſte , die ungemein weich, und gleichſam breiartig ſind , haͤngen ſich mit den ſehr zarten Zweigen an das Mark an . Es iſt hier aber nicht von den großen Staͤmmen die Rede, welche aus dem groben Weſen ihren Urſprung nehmen, meiſt cilindriſch ſind, das Mark durchboren , und, wenn man ſie zerſchneidet, entweder einen Blutstropfen von ſich laßen, oder doch ein ſchmieriges Puͤnktchen zur Spur haben .
ALBIN S. 42. 43. das Queckſilber dringt in die graue Markrinde des Gehirns durch VIEUSSENS obſ. d’anat. et de pratique. S. 283.
ALBIN. adn. libr.
II. cap. 12. S. 41. 42. T. II. f. 1. b. b. RUYSCH in den Kupfern. epiſt. ad BOHLIVM f. B.
ALBIN. S. 42. RUYSCH epiſt. 11. S. 18. Eben der im Kupfer des BOHLIVS und anderswo.
RUYSCH epiſt. 7. T. 8. f. 4. Exp. 11. S. 18. T. 14. f. 1. 2. 3. Theſ. 1. Aſſer.
3. n. 30. Theſ. 3. n 33. Theſ. 6. n. 73.
Theſ. 10. n. 12 epiſt.
ad BOHLIUM C. D. epiſt. de fabric. gland. S. 66.
ALBIN S. 42.
ALBIN S. 43. 44. f. 4. 5. WEPFER apolex S. 109. 112.
ALBIN. S. 44. 47. f. 5. bei a.
RUYSCH Theſ. 5. n. 45.
add.
WILLIS S. 97.
Es enthalten dieſe Gefaͤße , wenigſtens da, wo ſie aus der duͤnnen Gehirnhaut herab kommen, augenſcheinlich Blut, da indeſſen ihre Aeſte, wie man es durch Vergroͤßerungsglaͤſer findet, einen hellen Saft in ſich faſſen.
Blutgefaͤße nennt ſie Ruyſch, und Anton von Leeuwenhoek , und es haben andre beruͤmte Maͤnner in allerlei Krankheiten wirkliches Blut in dem grauen Weſen des Gehirns gefunden . Zwiſchen dieſen kleinen Schlageaͤderchen zeigen ſich auch einige Blutaͤderchen , wiewol dunkel, weil dieſe Blutaͤderchen, wenn die Schlagadern von der Hand des Kuͤnſtlers mit Nachdruck ausgeſprizzet werden, gemeiniglich auch davon aufſchwellen.
Epiſt.
11. S. 18.
Theſ. I. aſſer.
3. n. 30. Theſ. 2. aſſer.
6. n. 13. Theſ. 5. n. 44. 45. Theſ. 6. n. 73. Theſ. 7. n. 12.
Theſ. 10. n. 33. und 153.
Am Ruͤkkenmarke RUYSCH Theſ. 1. aſſ. 3. n. 9. Theſ. 3. n. 60. S. 26.
Epiſt. phyſiol. 36. S. 330.
CHESELDEN, WILLIS S. 97. PETZOLD, BOERHAAVE. angef. Ort.
Blut, welches ſich in die Markrinde und uͤber die Gehirnhaͤute in den Blattern ergoßen hatte, SYLVA de la ſeignée S. 36.
ALBIN. S. 51. RUYSCH ſagt:
er koͤnne ſie nicht finden Theſ. 6. n. 73. und es hat ſchon vor langer Zeit I. Ph. INGRASSIAS de tumor. wider den GALENVS behauptet, daß ſich in der ganzen Subſtanz des Gehirns Blutadern zeigen S. 310.
§. 11.
Der unſichtbare Bau dieſer Markrinde des Gehirns, ob er druͤſenhaft ſey?
Weil aber, ſo geſchickt man auch mit den Einſprizzungen verfaͤhrt, dennoch ein ziemlicher Theil dieſer grauen Markrinde des Gehirns (Cortex) ohne alle Gefaͤße uͤbrig bleibt, und wie ein Schleim auf den Boden des Gefaͤßes niederfaͤllt, ſo ſtellte man die Frage an, was denn das an der Markrinde eigentlich ſei, welches ſich nicht ausſprizzen laͤßt , und folglich, ſelbſt nach dem Augenſchein, aus keinen Gefaͤßen beſteht?
RUYSCH Theſ. anat. 6. n. 73. Theſ. 4. n. 78. ALBIN. S. 51. 52.
RUYSCH Theſ. 4. n. 78.
Der durch ſeine Verdienſte beruͤmte Marcell Malpighi war der erſte, welcher theils nach Vermuthungen, theils nach einigen Verſuchen behauptete, daß die graue Markrinde des Gehirns eben ſo, wie eine andre Druͤſe gebildet ſey.
Folglich beſteht nach ſeiner Meinung die Markrinde aus eifoͤrmigen und holen Blaͤsgen, und es verwikkeln ſich die kleinſten Gefaͤße in der Membrane dieſer Blaͤsgen zu einem Nezze, hingegen vertreten die zarten Faͤſerchen des Markes, die Stelle der Auswurfsgaͤnge .
De cerebr. cortice. S. 78.
Eben da S. 81.
Eben da S. 78. 81.
Denn wenn der Autor der Schrift , welche ſich mit unter den hippokratiſchen Schriften befindet, das Gehirn unter die Druͤſen mit zaͤlt, ſo hat er nicht ſein Abſehen auf den feinen Bau deſſelben, ſondern auf einige Aehnlichkeit dieſes obenhin betrachteten Eingeweides mit den Druͤſen, gerichtet gehabt.
Außer der Aenlichkeit, war auch noch der folgende Verſuch Urſache davon, daß ſich der beruͤmte Mann die Sache ſo einbildete, indem nemlich das Gehirn, wenn man es in Oel kocht , zu runden Huͤgelchens zuſammengerinnt, und wenn man uͤber die graue Markrinde des Gehirns Tinte gießet, ſo begiebt ſich ſolche in einige Rizzen hinein, welche mitten zwiſchen dieſen Huͤgelchen zerſtreut liegen, welches indeſſen doch beſſer mit den Gehirn der Voͤgel und Fiſche angeht .
Er zeigt auch einen Stein , wie eine Maulbere geſtaltet, auf, welcher aus ſolchen Huͤgelchens zuſammengepackt und im Gehirn gefunden worden war.
Man koͤnte noch hinzufuͤgen, daß in den Voͤgeln die graue Markrinde aus einer Menge Kuͤgelchen beſtehe , daß die hirſenfoͤrmige Huͤgelchen in der grauen Markrinde, vermittelſt weißer Faſern, mit dem Marke verbunden ſind, und daß man alſo dieſe Huͤgelchen, welche groͤßer gewachſen waren, fuͤr wahre Druͤſen der Markrinde ſelbſt gehalten habe .
S. 78. VIEUSSENS de cerebr.
& nerv. cap. 10. S. 54. Syſtem.
Vaſ. S. 231.
la CHARRIERE anat. de la tête S. 143.
MALPIGH. angef. Ort; daß das Gehirn druͤſig erſcheine RID- LEY S. 18.
Eben da.
Aus dem KENT- MANN de lapid. cap. 1.
COLLINS S. 1100.
MANGET bibliothec. anat. praelim. S. 67.
Es haben ſich einige Schriftſteller des verfloßnen Jahrhunderts, dieſe Meinung wol gefallen laſſen, und dieſer beruͤmte Mann gab ſo gar von dieſen Druͤſen, welche er ſich eingebildet hatte, Kupfer heraus . Selbſt der große Boerhaave beliebte dieſen Bau anzunemen, wiewol er ſich in den letzten Jahren ſeines Lebens mehr nach der Ruyſchiſchen Theorie zuneigte .
BIDLOO T. X. f. 2. BLAN- CARD anat. reform. T. 11. f. 3. Es vertheidigt auch die Gehirndruͤſen LISTER exerc. anat. 2.
Jn den Vorleſungen, die ſonderlich von dem beruͤhmten Feldmann nachgeſchrieben worden.
Es ſcheint auch nicht die Menge dieſer dikken Huͤgelchen in der Markrinde mit den ſehr kleinen Gefaͤßchens des Marks, die auch fuͤr ein ſcharfſichtiges Auge viel zu fein ſind, uͤbereinzuſtimmen, und eben dieſer Schluß bezieht ſich auf den Verſuch des Mangets.
Da ferner der ungemein ſchnelle Wille der Seele, und die auf die Empfindungen der Nerven, welche oft ziemlich weit vom Gehirne beruͤrt worden, auf das ſchnellſte folgende Gedanken, eine ſolche Fluͤßigkeit in den Nerven zu verlangen ſcheinen, welche gleichſam wie ein Blitz durch die Nerven laufen muß; ſo ſcheint ſich der Druͤſenbau mit dieſer Theorie nicht zuvertragen.
Wir haben nemlich gezeigt , daß ein Saft ſich in einem jeden Behaͤltniſſe verdikke, und ſich deſto laͤnger darinnen verweile, wofern die Muͤndung des Blaͤsgen groͤßer, als die Muͤndung der Gefaͤße iſt, welche einen ſolchen Saft ausſchuͤtten muͤßen.
Libr. VII. S. 449. und praelect.
Boerhaav. T. II. S. 498.
Wollte man ferner von dergleichen Druͤſen lieber, als von den Schlageaͤderchens der Markrinde des Gehirns, dieſe ſchnelle Bewegung erwarten, vermoͤge der ihr Saft durch das Mark getrieben wuͤrde, ſo kann man doch von der aͤußerſten Weiche der grauen Markrinde kein merkliches Zuſammenziehen erwarten, indem ſie auſſerdem auf keinerlei Weife reizbar iſt.
Eben ſo entſtellt das Kochen der Markrinde in Oel, ohne Zweifel dieſen ungemein zarten Brei, und man kann endlich von der ſtarken Hizze, welche zum Aufſieden des Oels erfordert wird, nichts anders, als das Verderben eines ſo weichen Flockwerks, und ein verwornes Gerinnen deſſelben , erwarten.
Es iſt nemlich mehr als zu bekant, daß das Oel faſt dreimal mehr Hizze, als das Waſſer verlangt, wenn beide ſieden ſollen .
RUYSCH epiſt. II. S. 15. Theſ. 6 prooem. S. 12. Theſ. 8. n. 35.
Theſ. 10. n. 32.
Wenn man das Gehirn kocht, ſo wird es wie ein Erdenklos, der allerlei Riſſe hat, SBARAGLI mentis et ocul. vigiliae S. 34.
Das Oel ſiedet im Grade 609. das Waſſer im Grade 212.
BOER- HAAVE element. chym.
T. I. S. 747. 748.
Es werfen in der That die Waßerblaͤsgen im Gehirne , und beſonders in den Schafen , viele recht große Blaſen auf, welche aber von denenienigen weſentlichen Blaͤsgen gar zu ſehr unterſchieden ſind, durch die ein Saft bereitet wird, deſſen Gefaͤßgen in dem Marke auf keinerlei Weiſe durch ein Vergroͤßerungs- Glas ſichtbar gemacht werden koͤnnen.
Es haben ferner dieſe aͤußerlichen Waſſerblaͤsgen des Gehirns offenbar ihr Lager in dem Zellgewebe der ſpinnwebigen Membran, in den Schlaͤngelungen und den Zwiſchenraͤumen der Kreiſe des Marks . Man findet dieſe Waſſerblaͤsgen faſt beſtaͤndig in der zellfoͤrmigen Membran des Bekkens bei den Schafen, indem ich viele Thiere von dieſer Art, in der Abſicht geoͤfnet habe.
An der Markrinde eines Engbruͤſtigen, daꝛan die Druͤſen der Markrinde deutlich in die Augen fielen RIDLEY obſ. pract. S. 159. nach Kraͤmpfen und Schlaͤfrigkeit war das Gehirn voller waͤßrigen Blaͤsgen BARTHOLIN hiſt.
80. cent. 3.
Der Verſaſſer des Buchs .
Wepfer apoplex. S. 275.
Was die runden Kluͤmpe an der Markrinde der Voͤgel betrift, ſo habe ich ſolche niemals, ob ich gleich eine Menge Voͤgel unterſucht, finden koͤnnen.
§.
12. Ob die graue Markrinde des Gehirns aus Gefaͤßgen beſtehe?
Da der beruͤmte Ruyſch bei ſo vielen Koͤrpern nichts als Gefaͤße an der Markrinde finden konte, ſo lehrte er im Jahr 1698. zuerſt, daß dieſe graue Markrinde des Gehirns von lauter Gefaͤßgen zuſammengeſetzt ſei, ia er wiederholte dieſe Meinung an unzaͤlichen Stellen, und zwar vom Gehirne , vom klelnen Gehirne , und endlich vom Ruͤkkenmarke , bis er endlich in ſeinen letzten Werken, dieſe Meinung dergeſtalt behauptete, daß er geſtand, die kleinen Schlagaͤderchen arteten hier in eine andre Form aus . Hiervon uͤberzeugt er den Schelhammer , welcher andrer Meinung, und ein Mann von hizzigem Weſen war, durch eine von ſeiner eignen Hand ausgeſprizte Markrinde.
Dieſe Vorſtellung, welche faſt uͤberall angenommen wird, bekam auch von dem beruͤmten Anton von Leeuwenhoeck durch andre Verſuche ihre Beſtaͤtigung.
Er behauptete in ſeinen erſten Verſuchen vom Jahr 1684, daß die Markrinde des Gehirns in Voͤgeln , außer den Gefaͤßgen, aus einem glashaften und gleichſam fettaͤhnlichen Safte beſtehe; doch ſey dieſe durchſichtige Materie nur von den allerkleinſten Gefaͤßgen zuſammengeſetzt .
Prooemium ad Theſ. 6. S. 10.
Epiſt.
11. S. 18. Theſ. 1. aſſer.
3. n. 19. Theſ. 2. aſſer.
6. n. 13. Theſ. 3. n. 33. Theſ. 4. n. 78. Theſ. 5. n. 44. 45. 84. Theſ. 6. n. 73.
Theſ. 10. n. 33. 153. de fabric. glaud. S. 66.
Theſ. 5. n. 48. Theſ. 6. n. 121.
Theſ. l. aſſer.
3. n. 9. Theſ. 3. n. 60. und vom verlaͤngerten Mark Theſ. 7. n. 12.
Epiſt.
ad BOHLIVM S. 10.
Schelhammer ars med. T. I. S. 282.
Anat. adcontempl. S. 30. 36. 37.
S. 37. 38. 39.
Er ſahe in dieſem Safte Kuͤgelchens, welche bald um 6mal , bald um 36mal groͤßer waren, als die rothen Blutkuͤgelchens; Jn den Gefaͤßgen ſelbſt fand er Kuͤgelchen, welche um 512 mal kleiner waren, als ein rothes Kuͤgelchen , und es ſchienen ihm einige Gefaͤßchen ſo zart zu ſein, daß ſie 1000mal und druͤber zaͤrter waren, als ein ſolches Kuͤgelchen . Andre Gefaͤße waren feiner, als ein Haar , und noch andre darunter von der Dikke eines Haares . Demohngeachtet nennt er doch die Gefaͤßgen der Markrinde beſtaͤndig blutfuͤrende , und er ſchreib, daß ſie auch einige Roͤthe an ſich haben, und die Markrinde damit faͤrben .
S. 30. 34. 35.
Man vergleiche von den Gehirndruͤſen philoſoph. transact. n. 136.
S. 30. u. ſ. w.
S. 31.
S. 33.
S. 37.
S. 33.
S. 31. 32. 34. u. f.
S. 34.
Nach dieſem machte er in ſeinen neuern Schriften , weil indeſſen die Ruyſchiſchen heraus kamen, die Blutgefaͤße der Markrinde in einem Schafe beinahe parallel untereinander , und aus dieſen kamen kleine Faſern, wie er ſie nennt, unter rechten Winkeln, oben parallel untereinander hervor , welche von den Schlagadern ihre Narung empfingen , ſich gerne runzeln , und vier mal zaͤrter, als die Fleiſchfaſern eines Rindes, und doch gleich groß, auch in der Maus, und im Schweine , oder nur um etwas kleiner waren.
Hierzu fuͤgt er noch einige kleinere Gefaͤße, welche aber doch Blut fuͤhren, und ſich zu einem Nezze verwikkeln , wiewol dieſe Faſern ebenfals zu den Gefaͤßen zu gehoͤren ſcheinen.
Epiſt. phyſiol. 34. welche im Jahr 1717. heraus kam.
S. 330. 331. f. 1. 2.
330. 331. 334. 335. 339. f. 1. 2. 7. 10.
S. 333.
S. 335. f. 7.
335.
354.
S. 335. 336. f. 3. 9.
Es hat aber auch Anton Valisnerius die Markrinde des Gehirns unter dem Vergroͤßerungsglaſe als ein Nezze von den allerkleinſten Gefaͤßgen beſchrieben, und dieſes beſtaͤtigt auch Jmmanuel Swendenborg an der Gans, und Johann Hill vor kurzem auch an dem Menſchen . Vieuſſens macht in ſeinem neuern Werke die Markrinde ſchwammigt , und beſchreibt an der harten Gehirnhaut graue Gaͤnge, welche aus den Schlagadern entſtuͤnden , von denen einige Aeſte nach dem Gehirn herabliefen , und er glaubt, daß die Anfaͤnge der Nerven von dieſen Aeſten ihren Urſprung bekaͤmen . Jn den letzten Werken, welche nach ſeinem Tode heraus gekommen ſind, druͤckt er ſich dergeſtalt aus, daß ſein Quekſilber nicht blos in die Schlagadern der Markrinde, ſondern auch in die lymphatiſchnervige Gaͤnge , und ſogar bis ins Mark ſelbſt eingedrungen , und daß die Markrinde uͤberhaupt eine Zuſammenſezzung aus Gefaͤßen ſey .
T. 3. op. S. 213.
angefuͤhrten Ort.
On nerves S. 4.
Novum vaſ. ſyſt. S. 234.
S. 228. 229. obſ. d’ amat. S. 284.
S. 231. 232.
obſ.
d’ Anat. S. 284.
S. 282. 283.
S. 285.
Eben da, S. 283.
Es bleibt hiebei ein gedoppelter Zweifel uͤbrig, ob nemlich die Gefaͤße der Markrinde im Gehirn roth ſind, denn es pflichten ſowohl Boerhaave , als auch andre beruͤhmte Maͤnner dieſer Meinung nicht bei, und wofern in der Markrinde des Gehirns wirklich Gefaͤße ſind, ob denn darum die ganze Markrinde aus Gefaͤßen beſtehe?
Prael. acad. T. 2. S. 374. u. ſ. f.
Daß keine Fluͤßigkeit aus den Schlagadern in die Markrinde eindringe, SBARAGLI vigilia nentis et ocul. S. 53. 54; daß ſich durch die ſo genannte Einſprizzungen das Gehirn nicht veraͤndern laſſe, MISTICHELLI de apoplex. S. 18. daß ſich die Markrinde nicht ausſprizzen laſſe, ſondern nur die beiden Gehirnhaͤute.
Eben der AGIUNTA, S. 18. 19.
Daß die Gefaͤſſe der Markrinde eine rothe Farbe haben, iſt von uns bereits an einem andern Orte gemeldet worden , welches auch ſogar ein unbewafnetes Auge gewahr werden kann, indem man ſieht, daß die kleinen rothen Schlagaͤderchen aus der dikken Gehirnhaut in die Markrinde uͤbergehen.
Man lieſet auch, daß ſich bisweilen an der Markrinde rothes Blut gezeigt habe, welches ſich aus den zerriſſenen Gefaͤßen ergoſſen . Ueberhaupt zeigt die Markrinde einige ſchwache oder verduͤnte Roͤthe, das iſt, eine gelbe Farbe, welche allezeit da iſt, wiewohl ſie von einigen Krankheiten deutlicher gemacht wird .
Vorhergehende §. 10.
Jn den Blattern SYLVA, am angefuͤhrt.
Ort.
Jn der Peſtcollecte de la peſte. S. 339.
VANDERMONDE journale de Medecine 1756.
Febr. nach einem Gallenfieber H. v. HEERS, obſ. oppido rar. S. 45. an Menſchen, welche zum zweiten mal Kindiſch geworden waren.
Daß man in der Markrinde des Gehirns noch andre Gefaͤße finde, welche zaͤrter als die rothen ſind, und welche wenigſtens im geſunden Menſchen ohne alle rothe Farbe ſind, dieſes lehrt nicht nur ihre graue Farbe an ſich, ſondern man ſieht auch, wie ſich die Roͤthe, ſowol durch Entzuͤndungen , als auch durch das Einſprizzen der Wachsmaterie , vermehren laſſe.
Es entſteht nemlich dieſe Roͤthe offenbar von dem rothen Blute, oder von einem andern rothgefaͤrbten Safte, welcher in die Gefaͤße eindringt, die zuvor nicht roth waren.
Ja es ſcheint dieſe aͤußerſte Zartheit, welche ſo gar die allerkleinſten Blut - und Haargefaͤße, die nur ein Kuͤgelchen aufnehmen koͤnnen, uͤbertrift, an den Tag zu legen, daß ſich in der Markrinde des Gehirns Gefaͤße befinden muͤſſen, welche viel zaͤrter, als dieienigen ſind, die die Natur zum Aufnehmen der rothen Kuͤgelchen beſtimt hat, und hiermit ſtimmen die Leeuwenhoͤkſchen Bemerkungen uͤberein.
S. 23.
Eben da.
S. 27.
Daher kann man nicht nur rothe Schlagadergefaͤße, ſondern auch Gefaͤße ohne Farbe, in der Markrinde des Gehirns nicht nur annehmen, ſondern auch offenbar antreffen.
Beſteht aber darum die ganze Markrinde aus nichts als Gefaͤßchen?
Da ein großer Theil derſelben unausgeſpritzt uͤbrig bleibt, und da dieſes ſelbſt der vortrefliche Albin geſteht , deſſen Anſehen billig in der Anatomie groß iſt, ſo kann man darauf nicht anders, als mit einem zweifelhaften Tone antworten.
Offenbar iſt es, daß ein großer Theil der Markrinde aus Gefaͤßen beſteht, indem die ganze Markrinde eine einfoͤrmige und graue Glaßfarbe an ſich hat, ehe der Zerleger dieſelbe vornimmt.
Wenn man ferner mit einem maͤßigen Geſchikke einen Saft einſpritzt, ſo verwandelt dieſer von dem grauen Brei, eine Portion in rothe Gefaͤßchen , und geht das Ausſprizzen nach Wunſch von ſtatten, ſo findet man eine viel groͤßere Portion Gefaͤße, und es nimt die ganze Markrinde eine angenehme Roͤthe an ſich . Was alſo erſt grau war, das beſteht nun groͤßtentheils aus Gefaͤßen, und man kann wahrſcheinlicher Weiſe vermuthen, daß die graue Markrinde durchgehends aus Gefaͤßen beſtehe.
Man ſezze den Fall, daß ein Theil aus Gefaͤßen, und ein Theil nicht daraus beſtuͤnde.
Woher koͤmts nun, daß dieſe roͤhrige und veſte Subſtanz einerlei Anblick, einerlei Farbe und einerlei Zartheit an ſich hat?
Angef. Ort. S. 52.
RVYSCH Theſ. 5. n. 46.
Theſ. 6. n. 73.
Theſ. 10. n. 56. u. f.
Es ſcheint daher der groͤßte Theil der Markrinde des Gehirns aus kleinen Schlagaͤderchens, Blutaͤderchen und einem hoͤchſtzarten Zellgewebe zu beſtehen, ob es gleich ſehr wahrſcheinlich iſt, daß dies Zellgewebe Urfache davon ſey, daß man nicht alles ausſprizzen kann, wiewohl man deswegen nicht ſo augenſcheinlich und mit einem ſinnlichem Erweiſe behaupten kann, daß die ganze Markrinde, ohne alle Ausnahme, aus Gefaͤßen gemacht ſey.
§. 13.
Das Mark des Gehirns.
Es nimt das entbloͤßte Mark am unterſten Theile des Gehirns am Ruͤkkenmarke, und in dem obern Theil des von der Rinde bedeckten Gehirns, den innerſten Theil der Fortſaͤzze ein.
Es iſt weiß, oder es wird von beigemiſchten Blute gelblich . Es iſt roͤther, ie iuͤnger ein Menſch iſt, und in den Mohren ſchwaͤrzlichgelb , wiewohl es doch an der Luft ſeine Weiſſe wieder bekoͤmt; es iſt weich, aber doch zaͤher, als die Markrinde, es nimmt beſſer allerlei Figuren an, und iſt in geſunden Menſchen, bisweilen auch in Krankheiten des Kopfs, ſelbſt im Waſſerkopfe , und in einem wiederveriuͤngten Greiſe von feſterer Art, ſo wie es dagegen im Knaben weich iſt, und bisweilen in Krankheiten voͤllig zerfließt .
Doch ſcheint es mehr feſte Theile, als die Markrinde zu haben .
Vorhergehende 10te §.
Daß es oft gelb ſey, GUNZ de cereb. program.
1. S. 6.
MEKEL memoire de l’Academie de Berlin T. 13. S. 69. und T. 9.
Eben da.
KALTSCHMIDT hydrocephal. interni deſcript.
HEERS angefuͤhrt.
Ort.
Bei der Schlaͤfrigkeit weich, KERKRING. obſ. 35.
Man lieſt bei dem beruͤhmten HAMBERGER S. 190. daß von der Markrinde 8096. vom Marke 6894 Theile geſchieden worden.
Es iſt der Bau dieſes Marks ziemlich dunkel, und wir unterſuchen hier nicht die weſentliche Beſchaffenheit deſſelben, welche billig ihre Stelle daſelbſt bekommen wird, wo wir von den Nerven handeln wollen.
Nach den Sinnen, und ohne andere Huͤlfe, davon zu urtheilen, ſo iſt das Mark ein einformiger Brei, der ſich mit keinem andern Theile im menſchlichen Koͤrper vergleichen laͤßt, ſondern hie und da von rothen Schlag - und Blutaͤderchen durchbort iſt , die gleichſam Kanaͤle durch das Mark ziehen, und wenn man ſie zerſchneidet, wie ſchon gedacht worden, Blutstropfen von ſich geben.
Es gehen aber dieſe gerade und cilindriſche Gefaͤße nach den entfernten Theilen des Marks hin, und ſie verbreiten ohne Ordnung ihre Zweige in dieſem Theile des Gehirns.
Dieſe rothe Punkte deuten an, BERENGARIVS Carp.
in MVNDINVM S. 433.
VESAL S. 783. und in Exam. obſ. FAL- LOPII S. 96. EVSTACH. de dentibus. S. 60. b. FALLOPIVS obſ. S. 134. CAESALPINVS quaeſt. perip. libr. V. cap. 3. HOFMANN de thorace libr.
II. S. 28. FR.
SYL- VIVS diſſertatio 4. n. 18. RIDLEY f. 5. HELVETIVS oecon. animali S. 79. 80. GAVTIER anat. de la tétè hin und wieder WEPFER de cicuta aquatica S. 116. das Mark war von Gefaͤßen ſchwaͤrzlich geworden, BIDLOO beim TEIS- SIER de medulla cereb.
c. 1. n 5.
Dieſes ſcheinen die Pori eines ſteinigen Ochſengehirns, welche BARTHOLIN beſchreibt, zu ſeyn, hiſt. libr. VI. n. 91.
Es werfen ſich ferner die ſehr zarten Gefaͤße der Markrinde dergeſtalt in das Mark ſelbſt hinein, daß ſie nicht nur ziemlich zahlreich werden, ſondern auch mit dem Marke ſelbſten wirklich in eins fortlaufen : es iſt daher die ganze Markrinde mit dem Marke durch ein ſo unaufloͤsbares Band verbunden, daß ſich die Markrinde an den Stellen, wo ſich das Mark gleichſam flammenweiſe ſamlet, mit wechſelsweiſen Fortſaͤzzen ins Mark, und das Mark in die Markrinde begibt.
Vorhergehender §. 10.
Außer dieſem, welches doch was ſehr weniges iſt, laͤßt ſich an einem menſchlichen Koͤrper wenig mehr bemerken.
Jndeſſen finden wir doch dieſes uͤberall, daß ſich das Mark gern in gerade Linien und Streifen zuſammendruͤkken und bilden laͤßt, wovon wir unter verſchiedenen Namen weiter reden werden, und die beſonders an den Schenkeln des Gehirns, an der Bruͤkke des Varolius und an der Hirnſchwuͤle deutlich ſind, und davon entſteht im Marke einige unfoͤrmliche Aenlichkeit mit den Faſern .
MALPIGHIVS de cerebro im ganzen Traktaͤtchen und im Kupfer, welches er von einem Fiſche hergenommen.
Die Gehirnfaſern MORG. adverſ.
6. S. 15. VIEVSSENS S. 55. die deutlichſten Faͤden an Thieren ſahe, SENAC du coeur T. 2. S. 689.
Man ſieht ferner im Gehirne der Fiſche, wie dieſe Faſern deutlich gezackt ſind , welches auch von ihren Gehirnkammern geſagt werden kann .
Am Fiſche Holybut COL- LINS S. 994.
MALPIGH. angefuͤhrt.
Ort. S. 4.
Eben dieſe Faſern laſſen ſich in der Frucht, wenn man ihr Gehirn in Eßig , oder in Weingeiſt legt, deutlich machen, ſo wie man es auch durch das Aufkochen in Oel verrichten kann .
An den geſtreiften Koͤrpern, wenn ſolche keine Veraͤnderung erlitten, ſind die Faſern ſo deutlich, daß man ſie bisweilen davon abloͤſen kann .
MAITREJEAN S. 168.
PETSCHE n. 86.
BAYLE de apoplex. S. 18. 19. VIEVSSENS de cerebr. S. 152. BLANCARD de circ. ſangu.
per fibras S. 13.
MORGAGNI adverſ. anat. 6. S. 15.
Jch habe auch an einem gefrornen Gehirne gefunden, daß ſich das Waſſer durch das Mark hindurch in lange Streifen getheilt hatte, welches folglich den aͤhnlichen Markſtreifen ihre Bildung gab.
Wir wollen hier nichts weiter ſagen, als daß das Mark von Natur geneigt ſey, ſich in lange und unter einander parallele Paͤckchens zu vereinigen, und es iſt hier der Ort nicht von dem Weſen dieſer Streifen zu handeln.
Jch ziehe auch nicht des Anton von Leeuwenhoͤks Faſern hieher, von denen es ſehr wahrſcheinlich iſt, daß ſolche entweder Gefaͤße , oder kleine Gebuͤnde von Faſern ſind.
Epiſt. phyſiolog. 34.
Daß aber das Mark faͤcherig , oder ſchwammig , oder blaͤſig, und wie ein aufgeblaſenes Zellgewebe beſchaffen , oder uͤberhaupt eine verworrne und unorganiſche Naſſe ſeyn ſoll , das iſt eine Sache, welche man blos willkuͤrlich beſtimt hat.
Idèe de l’ homme phyſique S. 326. daß nichts faſerbaftes ſey, la CAMVS S. 9.
ASTRVC de Phantaſia n. 7.
BETBEDER de hydrocephalo S. 22. doch in Krankheiten.
MISTICHELLI de apoplex.
Jch meyne aber auch nicht die rothen gegitterten Gefaͤße , daß ſie das Mark ausmachen ſollten, und es dringt auch Albin darauf, daß das Mark nicht aus Gefaͤßen gemacht ſey .
RAMSPEK ſpecim. inaugur.
1. S. 17.
Libr. I. adnot. 12.
Man erlaube mir, daß ich hier eine chimiſche Zerlegung des Gehirns, welche man durchs Feuer erhaͤlt, beifuͤgen darf, ob dieſes gleich keinen ſonderlichen Nuzzen hat.
Man hat nemlich in dem Gehirne eines Menſchen, ſeiner Natur nach, gar kein Fett, oder ſolches anderswo, als in dem faͤchrigen Gewebe der duͤnnen Gehirnhaut, gefunden . Es giebt auch kein ſolches Oel von ſich, wie das wahre Fett, wenn man es zum Feuer bringt, ſondern nur gegen 12 Unzen klares Waſſer , welches ſich gegen das Ende der Deſtillirung durch einiges Urinſalz auftruͤbt . Hierauf folgt ein Pflegma, welches ſchon harnhafter iſt, und mit ſauren Dingen aufbrauſet, wenn man aber das Gefaͤße veraͤndert, ſo bekoͤmt man einen andern rothen Spiritus, ein weiſſes fluͤchtiges Salz und ein Oel, welches erſt gelb und wie Butter , nachher brandig, ſchwarz und pechartig iſt . Es bleibt endlich von 22 Unzen ein Todtenkopf uͤbrig, worinnen man von weiſſen feuerbeſtaͤndigen und nicht laugenhaften Salze 2Quentchen, nebſt einiger Erde , findet.
Aus einem gefaͤulten Gehirne dringt, wenn man es ins Feuer bringt, ein ſehr elaſtiſcher Dampf heraus , welcher die Glaͤſer zerſprengt.
Es hat ein beruͤhmter Mann auf eine andre Weiſe, aus dem Gehirne ein ſchwarzes Pulver gemacht, welches an der Luft Feuer fieng und funkelte .
VESAL libr.
VII. S. 776.
VIEVSSENS tr. des liqueurs S. 209. 210.
Gegen drey Viertheile der ganzen Maſſe, BVRRHVS epiſt. de cerebr. S. 15.
Daß wenig Waſſer darinn ſey, will NEVMANN oper. T. III. S. 656. HENSING exam. chemic. cerebri S. 9. und haͤuftges Waſſer S. 13.
Aus dem Marke BETBEDER hydrocephalus S. 20.
Daß es nach alter Salzlacke rieche, BVRRI de cerebro S. 15.
Dieſes hat nicht der beruͤhmte HENSING.
HENSING S. 9. 11. von einem einzigen Gehirn bekam er 12 Quentchen Oel, S. 15. den 5ten Theil von einer fetten Materie, woraus er ein brennliches Oel gemacht, BVRRHVS.
VIEVSSENS angefuͤhrt.
Ort. NEVMANN. HENSING. S. 10. 24. von einem brandigen Oele aus dem Mark wenig BETBEDER.
VIEVSSENS, HENS. S. 17.
Aus dem Marke BETBE- DER uͤberhaupt wenig; VIEVS- SENS de l’ oreille. S. 99.
HENSING S. 12.
HENSING. S. 22. 23. vergl. acta litt.
Suecica 1720. S. 116.
Ob das Gehirn Empfindungen habe, und was es vor Verrichtungen in einem lebendigen Menſchen ausuͤbe, ſoll an einem andern Orte unterſucht werden.
§.
14. Der eyfoͤrmige Mittelpunkt.
Wir muͤſſen aber auch die beſondern Stellen des Gehirns in Augenſchein nehmen.
Wenn wir alſo die Flaͤchen des Gehirns, wie ſie mit dem Horizonte parallel laufen, betrachten, ſo nimt der Mark allmaͤlig in der Breite zu, bis es endlich in andern Gegenden am allerbreitſten wird, und ſich mit der rechten Halbkugel nach der linken zu begibt.
Man pflegt die Stelle, welche die Hirnſchwiele in ſich begreift , mit dem Namen ovale Centrum, welches nicht eben ſehr mathematiſch klingt, zu benennen, und es ſcheint unter dieſen Namen Raymund Vieuſſens den inwendigen weiſſen Kreis, der mit dem aͤußern Kreiſe der Markrinde, ſo wie er ihn ſich ausgedacht hatte, concentriſch laͤuft, verſtanden zu haben.
Die phiſiologiſchen Betrachtungen haben ſich uͤber dieſes anſehnliche Mark merkwuͤrdig gemacht.
WINSLOW n. 64.
Es hat das nemliche Gehirn von 48 Unzen gegeben an Alkaliſchen Spiritus 6 Quentchen, an brandigen rothen Oele 5 Unzen, welches gewiß ſehr viel iſt, und an fluͤchtigem Salze 2 Quentchen.
Aus der Aſche zog man einiges Laugenſalz.
SPIEL- MANN inſtit. chimiae S. 179. folglich iſt im Gehirn eine Menge Oel, und gegen ein vier und ſechzig Theil vom Ganzen.
T. 6. und eben da B B B.
§. 15.
Die Hirnſchwiele (Corpus calloſum.)
Die Hippokampi.
Wer eine kritiſche Anatomie, nach der Art der Votanik, ſchreibt, der findet vielfache Urſachen, die Namen der Dinge im Gehirne zu aͤndern.
Es iſt das kalloſum Corpus von ſeiner Weiſſe, welche gleichſam wie an den Narben beſchaffen iſt, ein markiger Bogen , welcher zu allererſt, wenn man nemlich von den obern Theilen zu reden anfaͤngt, die rechte Halbkugel des Gehirns mit der linken verbindet , und breiterer ſcheint, wenn dieſe Halbkugeln ſich gelinde nach der Seite hinziehen, und er nimt nicht blos den Abſtand der Halbkugeln, welches ſo viel als gar nichts iſt, ein; ſondern er traͤgt vielmehr die auf ihm liegende Halbkugeln ſelbſt.
Er iſt vorne um 1 Zoll, hinterwaͤrts aber um 3 Zoll kuͤrzer als das Gehirn.
Er wird von der duͤnnen Gehirnhaut allenthalben bekleidet.
Voͤgel und Fiſche haben gar keine Hirnſchwiele .
.
CASSER. libr.
X. T. 3. f. 1. VESAL libr.
VII. f. 3.
WILLIS S. 68. MONROO comp. anat. S. 113.
Vergleicht GVNZ S. 7. BONHOMME t. 8. trennt die ganze Sichel von der Hirnſchwiele.
Es iſt dieſer weiſſe Bogen in einiger Weite von der ſichelfoͤrmigen Verlaͤngerung der harten Gehirnhaut vorne abgelegen, hinterwaͤrts aber beruͤhrt ihn eben dieſe Sichel : Er wuͤrde beſſer, ein Gewoͤlbe genennt werden muͤſſen, wenn man die gemeine Namen aͤndern wollte , und iſt am vordern und hintern Ende niedriger , zwiſchen dieſen Enden hoͤher, und zugleich breiter , da wo er der hintern Gegend des Gehirns naͤher liegt, hingegen vorwaͤrts ſchmaͤler; das vordere und hintere Ende nimt von der Halbkugel des Gehirns auf beiden Seiten, ein wenig oberhalb dem Ausgange der Sehenerven hinter der vordern Zuſammenfuͤgung, bei dem vordern Ende der dritten Kammer, und gegen den markigen Theil der Schenkel des Gehirns zu, der vom vordern Lappen herkoͤmt, ſeinen Urſprung her.
Es bekoͤmt ſeiner ganzen Laͤnge nach zu beiden Seiten von dem geſtreiften Gehirnmarke, welches der Queer nach liegt, einen Zuwachs.
VIEVSSENS S. 61.
TARIN T. 3. f. 1. GAV- TIER de la tête T. 4. convex VFSAL. libr.
VII. cap. 5. S. 784.
LANCISIVS cogit. anim. f. 1. BONHOMME T. 3. GVNZ S. 8.
WINSLOW n. 62.
LIEV- TAVD S. 390.
Hinterwaͤrts endigt ſich dieſer Bogen in zwei große Hoͤkker, welche mit einem halben Zilinder frei hervorragen, und ſich mit dem uͤbrigen in dem Marke des Gehirns verlieren.
Es ſind dieſe Hoͤkker bei dem hintern Ende der vordern Kammer geſpalten.
Der kuͤrzere Theil derſelben kruͤmt ſich wie die Klaue eines Raubvogels, ruͤckwaͤrts und ein wenig einwaͤrts, und fuͤllt das beſondere Ende dieſer Kammern aus.
Von dieſem Theile entſpringt eine uͤberhaupt aͤhnliche Saͤule, welche nach dem niederſteigenden Horne der Kammer geht, und die hinterſte Gegend derſelben einnimt.
Der laͤngere Theil dieſer Hoͤkker vereinigt ſich mit dem naͤchſten Gehirnmarke, welches zwiſchen den Schenkeln des Gewoͤlbes gelagert iſt , und wenn man es mit dem Hippokamp vergleicht, ſo kruͤmt es ſich zu einem Bogen .
Es biegt ſich abwaͤrts und vorwaͤrts uͤber, und wird von den aufliegenden Wellen des Marks mit nicht zu tiefen Furchen bezeichnet, deren ich bis 10 zaͤhlen koͤnnen . Dieſe enge Saͤule wird wieder breit , endigt ſich ferner mit einem auswaͤrts bauchigen Bogen, der einwaͤrts hol iſt, und bringt zugleich das aͤußere Ende der vordern Kammer zu ſtande.
Es endigt ſich das untere Ende des Hyppokamps mit drei , vier, oder fuͤnf ſtumpfen Theilen, welche einige Aenlichkeit mit den Fuͤßen eines Thieres von geſpaltnen Klauen haben, daran aber die Klauen fehlen.
Jch habe oben zwei große und unten zween kleine Fuͤße geſehen.
MORAND memoire de l’ Academie 1744. T. 15. G.
ARANT obſ. 3. S. 45.
Wo ich nicht irre, ſo bin ich der erſte, ſeit 1740. Comment. ad prael. BOERHAAV. T. 2. S. 509. da ich dieſe Hippokampos von der Hirnſchwiele hergeleitet habe.
Nach mir der beruͤhmte GVNZ progr. 2. S. 7. und C. AVG. a BERGEN in novi cereb. ventric. f. not. F. Wiewol TARINVS anders denkt: adverſ.
T. 2. f. 3.
Doch auf unſerer Seite iſt der beruͤhmte MORAND T. 15. f. 1. D. und S. 316. 317.
7 oder 8 zaͤhlet TARIN anthropol. S. 230.
Sie beſchreibt auch der beruͤhmte AVBERT.
Gewunden nennt ſie DUVERNOI acta Petropolitana T. 4. S. 138.
Er zeichnet ſie T. 12. f. 9.
MORAND. S. 318.
3 oder 4 MORAND S. 319. f. 2. TARIN adverſ.
T. 2. f. 3. 4. 5.
Der Koͤrper wird zwar durch das Mark bedeckt, es erſcheint aber doch gleich darauf das rindige Weſen , und es iſt der innerſte Zee ganz und gar aſchfarben.
Es hat Recht MORAND S. 318. LIEVTAVD S. 392.
An der Stelle aber, wo die Hirnſchwiele einen Ballen (Streif) vorſtellet, welcher einen Zoll breit iſt, daſelbſt iſt die Flaͤche von oben nicht einfoͤrmig, oder das Mark ſich uͤberall gleich.
Es laͤuft dieſe Hirnſchwiele an ihrer Mitte ein wenig niederwaͤrts herab, und verurſacht dieienige Furche , welche man Raphen nennet.
GVNZ S. 8.
An beiden Seiten dieſer Furche ragt ein markiger Streif hervor, welcher einem Nerven aͤhnlich iſt, vom Lanciſio der Reif der Laͤnge nach genannt wird , und dieſer befindet ſich in einer geſchlaͤngelten und wellenfoͤrmigen Geſtalt an der geſamten Laͤnge der Hirnſchwiele.
Jch habe dieſen Markſtreif bisweilen einfach , ein andermal gedoppelt gefunden; und es liegt an beiden Seiten eine Schlagader auf ihm.
Angefuͤhrten Ort, deux petits cordons WINSLOW n 63. Beſiehe HEVERMANNS phyſiol. T. II. T. 3.
Daß dieſes nichts ſeltenes ſey, GVNZ S. 8.
Daß er in der Gegend der Stirn wenig von einander, ſiehe GVNZ S. 8.
Nach dem LANCISIVS bei g.
Das vordere Ende dieſer Marknerven verſchwindet zu beiden Seiten in der Gegend der vordern Zuſammenfuͤgung (commisſura), und an dem untern Theile des Grundes der Sehenerven .
Es iſt ſein hinteres Ende allemal doppelt , ſo wie die zwei Schlagadern der Hirnſchwiele an dieſer Stelle auseinander laufen.
Es hat Lanciſius dieſe Enden abermals wieder nach dem Grunde, oder ſogenannten Bette (Kammer) der Sehenerven hingeleitet; ich habe aber hieruͤber keinen beſondern Verſuch fuͤr mir.
LANCISIVS f. 2. dd.
GVNZ, LANCISIVS bei c.
LANCISIVS f. 3. d. d. S. 307.
Daß ich die beiden andern grauen Streifen, welche ſich nach der Laͤnge der Hirnſchwiele neben deren Seiten hinziehen ſollen, und welche der beruͤhmte Gunz nicht ſelten geſehen, ſolte wahrgenommen haben, davon kann ich mich nichts erinnern, wo nicht dieſes vielleicht der dikke Rand der Hirnſchwiele geweſen ſeyn mag.
Angefuͤhr.
Ort. medullares limbos habet LANCISIVS f f. und er will nicht, daß man ſie Nerven nenne.
Die ganze uͤbrige Flaͤche der Hirnſchwiele wird durch markige , und nach der Quere laufende Streifen, welche von einer Halbkugel nach der andern uͤbergehen , durchſchnitten, welches gegen das Hinterhaupt noch deutlicher geſchicht, ob dieſe Furchen gleich an den Halbkugeln zaͤrter ſind, als an der Hirnſchwiele ſelbſt . Man hat ſie bisweilen ſo gefunden, daß ſie ſich uͤber das Kreuz durchſchnitten haben.
Sie ſind gar zu ſehr von einander abgeſondert, und hingegen wechſelsweiſe zu Streifen verzogen, bei dem LANCISIO e e, hingegen beſſer gezeichnet beim HEVER- MANN e.
GVNZ S. 9. PETIT lettres d’ un Medecin 1. S. 12.
Vergleich GVNZ S. 10.
WINSLOW n. 63.
ASCHE de primo pari nervorum S. 39.
Es folgen in dem innern Weſen der Hirnſchwiele aſchfarbene und weiſſen Streifen, welche ſich einander, nach außen zu begegnen.
§. 16.
Das Gewoͤlbe, die Saͤume, und der Pſalter des Gehirnmarks.
Tiefer, als die Hirnſchwiele , liegt ein anderer markiger Bogen, welcher vorne um viel kuͤrzer und geſchlanker iſt , im uͤbrigen aber durchgaͤngig parallel laͤuft, und den man insbeſondere das Gewoͤlbe zu nennen pflegt.
Deſſen mittlere Grundflaͤche iſt einfach , wie die an der Hirnſchwiele, und ſie ruht auf der innern erhabnen Falte der Markwindungen, welche man gemeiniglich Schenkel des verlaͤngerten Marks, oder Kammer der Sehenerven zu nennen pflegt (thalami optic. nerv.).
Es iſt dieſes Gewoͤlbe von vorne abhaͤngiger als hinten . Man ſagt, daß die Voͤgel keins dergleichen haͤtten; doch es vertreten ſeine Stelle zween parallele Markſtreifen, welche eben ſo auf der dritten Kammer ruhen, und uͤber deren Furchen ein großes rothes Blutgefaͤße laͤuft.
TARIN adverſaria T. 2. f. 1. BONHOMME T. 8.
TARIN eben da, und T. 1. f. 1. GAVTIER de la tétte T. 4.
TARIN f. 3.
Eben der, eben daſelbſt.
CASSER libr.
X. T. 4. f. 2. CC.
TARIN f. 1.
Es wirft ſich mit ſeiner Dikke, welche einiger maßen dreiekkigt iſt , zwiſchen dieſe Huͤgel hinein, iſt von oben flaͤcher, und verlaͤngert ſich zwiſchen dem Grunde der Sehenerven gleichſam zu einer Art von Naht , an den Seiten hingegen iſt es duͤnner .
LIEVTAVD S. 392. vierekkig zur Stuͤzze der daraufliegenden hellen Scheidewand GVNZ progr. 2. S. 1. Dieſen Strich zeigt VESAL S. 790.
VESLING cap. 14. f. 4. PLATER S. 180.
VIEVSSENS S. 61. RIDLEY S. 18.
Dis Gewoͤlbe ſtreckt vorne und hinten zween Schenkel von ſich.
Die vordern darunter liegen naͤher beiſammen , ſind kleiner, und faſt gerade , und laufen hinter der vordern Zuſammenfuͤgung des Gehirns abwaͤrts und unter dem Grunde der Sehenerven, nach dem Marke der Gehirnſchenkel hin . Jch habe auch eben dieſen Schenkel, bis zur zizzenfoͤrmigen Vorragung, und zwar dergeſtalt, gehen geſehen , daß er dieſe Vorragung ſchwebend erhielt.
Gemeiniglich aber endigen ſie ſich ſchon eher, als der Queerbalke, und ſie bekommen von dem zwiefachen und halbzirklichen Mittelpunkte ihre Faſer, wie ſolches eben auch von dem weiſſen Striche geſchicht, welcher ſich an beiden Seiten der Kammer der Sehenerven erhebt.
Andre haben die Schenkel ſich in die vordere Zuſammenfuͤgung (commiſſura) werfen geſehen .
Daher hat man ſie vor einem Schenkel gezaͤlt, ſintemal ſich der vortrefliche WINSLOW des Wortes voute à trois piliers bedient, n. 69.
Eine einige Wurzel behauptet de MARCHETTE S. 19. Vordere Schenkel nennt ſie HEV- ERMANN T. II. T. 4 c.
TARIN T. 2. f. 1. BON- HOMME T. 7. Sie kruͤmmen ſich ein wenig ruͤckwaͤrts.
Icon. arter. cereb. T. 3. KK.
Hinter ihn GVNZ S. 4. WILLIS T. 3. F. F. BONHOMME T. 7. LIEVTAVD T. 1. 2.
VIEVSSENS T.XI. b. E.F. T. 12.
D. T. 13. H.
Sie hat auch GVNZ geſehen, programi 2. S. 11. und er nennet dieſe Erhabenheiten die bulbos des Gewoͤlbes:
So beſchreibt ſie auch PETIT epiſt. 1. S. 13. Jhre Erfind. eignet ſich SANTORIN zu S. 60.
So findets der beruͤhmte GVNZ progr. 2. S. 9. RIDLEY S. 117.
GVNZ progr. 2. S. 4.
TARIN T. 2. f. 1. LIEVTAVD S. 392. VIEVSSENS T. 9. 10.
Es pflegt das Ende dieſes vordern Schenkels breiter und einer kleinen Zwiebel aͤhnlich zu ſeyn.
Die hintern Schenkel des Gewoͤlbes werfen ſich mit ihrem aͤußern Theile, welcher aber kleiner und nicht immer gegenwaͤrtig zu ſeyn pflegt, in die Hippocampos hinein, und es iſt daher gekommen, daß man dieſe Saͤulen bei vielen und großen Maͤnnern dem Gewoͤlbe beigelegt findet . Sie arten mit ihrem inwendigen, groͤßern, und immer vorhandenen Theile in einen flachen, geſtreiften, und breiten Saum , welcher zugleich mit dem Hippocampo, auf dem er ruht, zu einem Bogen gekruͤmt iſt, mit dem inwendigen an dieſen angraͤnzt , und mit ſeiner Schaͤrfe frey herumſchwebt.
Der Saum endigt ſich in den weiſſen Streif, welcher ſich in die innerſte Klaue des Hippocamps hinein wirft, und zwar diſſeits der Zeen , und eben da, wo ſich die Klauen zu theilen anfangen.
Hiemit ſcheint GVNZ uͤberein zu ſtimmen progr. 2. S. 7.
WINSLOW n. 90.
MAR- CHETTE. a.O. DUVERNOI a.O. LIEVTAVD S. 392. EVSTACH. T. 17. f. 5. RIDLEY S. 119.
GVNZ prog. 2. S. 7. MORAND memoire angef. Ort. S. 317. 320. T. 15. f. 1. F. F. SYLVIVS beim BARTHOLIN nennt dieſen Saum limbus S. 491. und MOLINETTVS diſſertat. editio 1. S. 81. diſſertat. edit. 2. S. 186. WINSLOW nennt es die Koͤrper mit einem Saume, WINSLOW n. 70.
TARIN f. 3. 4. VESLING. T. 2. cap. 14.
MORAND S. 320.
Jch habe zween andre dergleichen Streifen geſehen, darunter einer von dem aͤußerſten Hippokamp bis zur aͤußern ungenannten Saͤule der abwaͤrtslaufenden Kammer, da, wo der Urſprung des hintern Horn iſt, fortgieng.
Der andre Streif war nur duͤnne, gerade und lief nach dem Grunde des Sehenervens hinauf.
Jn beiden endigte ſich der Streif.
Jch habe auch den Saum in zween Theile geſpalten geſehen, und es lief der eine Streif gegen den aͤußerſten Theil des Hippocamps, und nach dem Marke des Gehirns fort, hingegen endigte ſich der andre und kuͤrzere Streif an dem innerſten Zee deſſelben .
Zwei kleine Membranchens, welche vom Hippokampsfuße nach dem Gehirne herablaufen, zeichnet MORAND f. 1. E.
Es befindet ſich zwiſchen denen hintern und auseinander laufenden Schenkeln des Gewoͤlbes ein dreiekkiges Mark , welches hinterwaͤrts breit wird, und von den Gefaͤßen des Mittelgeflechtes viele Striche zum Zierrathe bekoͤmt, und dieſe Gefaͤße haben bisweilen in ihrer Mitte einen geraden Stamm und Querſtriche, davon der Name des Pſalters entſtanden iſt . Jch habe ihren Stamm , welcher mitten durchgehet, bei dem Winkel der Theilung des Gewoͤlbes ruͤckwaͤrts laufen geſehen, es giengen von ihm Faſern, die unter einander parallel waren, nach den Schenkeln des Gewoͤlbes, indem ſie vorwaͤrts ſpitzge Winkel machten , ein ander mal liefen endlich die Querfaſern in gerader oder krummer Geſtalt von dem rechten Schenkel gegen den linken hin, und ſie durchſchnitten den Mittelſtamm unter rechten Winkeln.
Bei einer andern Gelegenheit fand ich blos die Querfaſern, wiewol von einer ſchoͤnen Zeichnung .
Ein andermal zeigte ſich an dieſen Streifen uͤberhaupt gar nichts , indem einige Gefaͤße ungewiſſe Gaͤnge haben.
TARIN T. 1. f. 1. p. RID- LEY f. 5. A. A.
Oder von dem Namen des alten Gewoͤlbes ORI- BASIVS S. 11. GALENVS libr. VIII. cap. 11.
Er wurde auch genannt, ORIBASIVS. eben daſ.
Dieſes hat bisweilen GVN- ZIVS ſo gefunden.
Von dem Grunde gegen die Spizze zu.
TA- RIN S. 6. Jn des Kupfers T. 1. f. 1.
Deutlicher ſind ſie gezeichnet von dem einen Winkel der Baſis gegen den andern, TARIN S. 7. T. 1. f. 1.
Krumme hat GVNZ angefuͤhrt.
Ort.
Daß ſich die Sache ſo verhalte, ſagt GVNZ progr. 1. S. 12.
Querlinien zeiget WINSLOW n. 71.
§ 17.
Die helle Scheidewand.
Wir haben gemeldet, daß die Hirnſchwiele laͤnger ſey, als das Gewoͤlbe .
Sie iſt ferner nicht voͤllig parallel und ſtreckt ſich gerade aus, dahingegen ſich das Gewoͤlbe vielmehr zu einem Bogen herabkruͤmt.
Hievon koͤmt es her, daß die Hirnſchwiele vorne, vom Gewoͤlbe weit abliegt , hinterwaͤrts aber demſelben naͤher koͤmt, und endlich daſſelbe beruͤhrt , und zwar da, wo das garnfoͤrmige Adergeflechte zuſammen koͤmt, da ſie endlich mit demſelben zuſammen waͤchſt . Folglich iſt der Zwiſchenraum zwiſchen dem Gewoͤlbe, und zwiſchen der Hirnſchwiele ein unfoͤrmlicher Triangel, deſſen groͤßter Winkel oben und vorwaͤrts, deſſen Spizze hingegen bei der Beruͤhrung beider Markſtreife zu liegen koͤmt.
Anfang dieſes §.
GVNZ S. 11. vergleiche TARIN adverſ.
T. 2. f. 1.
TARIN eben da.
GVNZ progr. 2. S. 6. TARIN eben da und vergleiche anthrop S. 232. VIEVSENS S. 60. GAVTIER de la tête T. 4.
Sie haͤngt an dem vordern Theile des Gewoͤlbes an, VIEVS- SENS S. 59.
TARIN angef. Ort.
TARIN angef. Ort.
Es trennt ſich von der innern Flaͤche der Hirnſchwiele zu beiden Seiten das Mark des Gehirnes , welches von einer weichen Membrane bedeckt, und mit deutlichen Blutadern bemalt , und im uͤbrigen ein ſehr zartes Plaͤtchen iſt, welches kaum das Blaſen vertragen kann.
Es laufen dieſe zwei Plaͤtchen, nemlich das rechte und linke, welche ſich einander gleich und parallel ſind, von der untern Flaͤche der Hirnſchwiele an, bis zu der Oberflaͤche des Gewoͤlbes hinab.
Der mittlere Zwiſchenraum, der ſich hier einbilden laͤßt , wird bisweilen von einer Fluͤßigkeit in ziemlicher Menge angefuͤllt.
Jndem hier nemlich alles voll iſt, ſo beruͤhrt das rechte Plaͤtchen, wenn dieſer Dampf nicht da iſt, das linke.
Von hinten zu verduͤnnt ſich dieſe Hoͤlung, indem hier die Hirnſchwiele dem Gewoͤlbe naͤher liegt, in einen duͤnnen Schweif .
VESAL angef. Ort.
GVNZ progr. 1. S. 10.
Vergleicht SYLVIVS beim BARTHOLINVS S. 492.
BONHOMME T. 8. GAV- TIER de la tête. a. O.
VIEVSSENS S. 60.
VESAL.
GVNZ S. 10. 11.
PETIT lettre 1. S. 13. WINSLOW, LI- EVTAVD S. 391.
TARIN S. 232. VIEVSENS S. 59.
Es ſchreibt der beruͤhmte DEIDIER anatom. S. 250. daß man dieſes die Hoͤle des DVNCANS nenne; SYLVIVS nennt es hiatus.
PETIT angef. Ort.
WINS- LOW, RIDLEY, TARIN, CAS- SEBOHM, COWBER Appendix f. 30. DUVERNOI anderthalb Pinten, RVYSCH muſaeum rar. S. 150.
Einen neuen Kanal nennt es der beruͤhmte PETIT angef. Ort.
Man vergleiche damit den beruͤhmten Sohn des PETITS anatom. chirurg. PALFYN T. 2. S. 358.
Wird gezeichnet vom CASSERIVS libr.
X. T. 4. f. 1.
Nach dem DUVERNOIS poſthum.
T. 1. iſt die helle Scheidewand von vorne her rund, und ſie laͤuft hinterwaͤrts in eine Spizze aus.
Wenn man dieſe zwei Plaͤtchen vor ein einziges haͤlt, ſo machen ſie das ſeptum lucidum aus, ob ſie gleich nicht durchſichtig ſind, und ſie unterſcheiden die vordern Kammern in ſo ferne, als ſie zwiſchen den ſtreifigen Koͤrpern hinablaufen, und ſolche von einander trennen.
Die untere Flaͤche der Hirnſchwiele, aus welcher die helle Scheidewand herabgeht, hat, wenn man dieſe Scheidewand fortraͤumt, gleichſam ebenfals ihre Naht , welche mitten durch die ganze Laͤnge und durch die Querfaſern geht . Da die Platte der Scheidewand gedoppelt iſt, ſo wird dieſe Naht gleichſam durch eine Spalte von einander getheilt .
WINSLOW n. 68.
RID- LEY S. 120.
GVNZ S. 11.
TA- RIN anthrop. S. 232.
CASSE- BOHM ſect. viſc. S. 45.
DU- VERNOIS.
RIDLEY angef. Ort.
VE- SALIVS libr.
VII. c. 5. S. 785. VIEVSSENS S. 59.
PLATER anat. S. 180. CASSER. libr.
X. T. 4. f. 2. WINSLOW n. 68. WILLIS f. 7. und anim. brutor.
T. 5.
GVNZ progr. 1. S. 9. WILLIS anim. brut. T. 5. Pfellfoͤrmig nennt ſie WILLIS f. 7.
TARIN T. 1. f. 4. R. f. 5. S.
SYLVIVS diſſert.
4. n. 13.
Man hat auch von Punkten geſprochen, da wo ſich die Flaͤche dieſes Koͤrpers gegen das Gewoͤlbe hinkehret, und es ſollen dieſelbe in einer gedoppelten Reihe vertheilt ſeyn , und gleichſam von einem beſondern kleinen Schließmuskel umgeben werden; ich halte dieſe Punkte aber fuͤr Gefaͤße, welche in das Mark dieſes Gewoͤlbes eindringen.
PETIT angefuͤhrt.
Ort.
Vieleicht hat es mit den Waͤrzgen eben die Beſchaffenheit, die von beruͤhmten Maͤnnern in den Tafeln der hellen Scheidewand geſehen worden ſind .
DUVERNOI angef. Ort. S. 133. und in T.
§. 18.
Die Seitenkammern.
Es iſt die Maſſe des Gehirns im Menſchen, in den Vierfuͤßigen , und ſelbſt in den Voͤgeln , und Fiſchen , und einigen Jnſekten von keinem feſten Weſen; es geht auch dieſelbe nicht von dem obern Gehirngewoͤlbe zum Grunde des Gehirns in einem Stuͤkke fort, wiewol ſich doch die Sache in einigen Thiergeſchlechtern, und wenigſtens in denen anders verhaͤlt, welche ich geoͤfnet habe, indem in allen, zwiſchen dem obern Marke und zwiſchen dem untern Marke des Gehirns, ſich ein Zwiſchenraum gedenken laͤßt, welcher aber eben nicht wirklich hol iſt , ſo lange ein Thier lebt und geſund iſt.
Jndeſſen unterſcheidet ſich doch die obere Hirndekke von dem untern Grunde dadurch, daß die freye und zuſammenhaͤngende hole Flaͤche des obern Marks einzig und allein auf der ebenfals freyen und bauchigen Unterflaͤche des Marks dichte aufliegt, eine uͤber der andern beweglich liegt, beide mit einer foͤrmlichen und ſehr weichen Haut bekleidet ſind, und eine Membrane die andre beruͤhrt.
WILLIS S. 23.
Es leugnet ſolches HARVE- IVS de circulo ſanguinis S. 159.
Doch beiaht es PERAVLT eſſays de Phyſiq.
T. 33. S. 162. T. 9 f. 1.
Die Pariſer am Straußen und ſelbſt an der Gans, der es HARV- VEY abſpricht, habe ich es zuverlaͤßig ſo gefunden.
Am Adler beſchreibt es BORRICHIVS hermer. ſapient. S. 266. und dieſes nimt auch an WILLIS. in angef Ort. S. 69. und WILLOUGBY ornitholog. S. 5. und MALPIGHI poſth. S. 82.
PERAVLT angefuͤhrt.
Ort. S. 164. T. 9. f. 3.
In aſtaco MVRALT vade mecum S. 585.
Wie ſie ſich bei ihrer ungemeinen Zartheit von dem fortgeſetzten Ruͤkkenmarke, welches ſich uͤber ſich zuruͤckfaltet, bilden laſſen, beſchreibt F. SYLVIVS diſſert.
4. n. 11. beim BARTHOLINVS S. 491. 492.
PEGHLIN de apoplex. n. 5. 6. BOHN progr. n. 20. S. 283. HVNAVLD memoir. de l’ academie 1740. S. 375.
BOER- HAAVE prael. T. II. S. 529. 530.
Wenn dieſe Kammern, und dieſes Uebel iſt nichts ſeltenes, mit Waſſer angefuͤllt ſind, alsdann iſt in der That die obere Wand, von der untern entfernt, und eben dieſe Entfernung geht auch alsdenn vor ſich, wenn man durch die Schlagadern, aufgeloͤſete Hauſenblaſe einſpritzt, indem dieſer zitternde Gallert die Kammer anfuͤllt, und nachdem er in der Kaͤlte geliefert, die Form derſelben genau abdruͤckt.
Es verhaͤlt ſich dieſe Hoͤle, welche ſich in den Voͤgeln vielmehr hinderwaͤrts zeigt , ein wenig anders.
Sie nehmen in dem Menſchen die Seiten der beyden Halbkugeln, neben dem beiderſeitigen Rande des Gewoͤlbes ein, wodurch nicht nur vorne, ſondern auch hinterwaͤrts und an den Seiten viel Gehirnmark mitten einbegriffen wird.
Es erſcheinen die Gehirnkammern in den Voͤgeln, (ich beſchreibe hier nicht die Hoͤlung der Nervenkammern, thalamorum,) wenn man die Halbkugeln von einander zieht, die geſtreift, und ſtralenfoͤrmig ſind, und man das Mark aus dem ruͤckwaͤrts aufſteigenden Gewoͤlbe wegnimt, mit einer einzigen windigen Erhabenheit, die dem geſtreiften Koͤrper aͤhnlich iſt.
Wenn man dieſe Membrane wegnimt, ſo folgt ein kleines markiges Huͤgelchen, welches ſich nicht voͤllig bis nach vorne hin verlaͤngert, ſondern dieſes vielmehr gegen den hintern Theil zu verrichtet, und es liegt der ganz untere Theil der Kammer auf denienigen Koͤrpern auf, welche die Voͤgel ſtatt der ſtreifigen haben, und ſolches iſt der wahre vordere Schenkel ihres Gehirns.
Wir haben eine rechte und linke Kammer, welche einander gleich und aͤhnlich ſind, und den Namen der Seitenkammer , oder der Kammer mit 3 Hoͤrnern verdienen, indem das hintere Horn, welches ſich ganz offenbar hinter der dritten Kammer verlaͤngert, im Wege ſteht, daß man ſie nicht die Vorderkammern nennen kann .
STENONIS, WINSLOW n. 65. BARTHOLINVS S. 490.
Vergleicht lconem novam ventriculi cerebri des beruͤhmten C. A. a BERGEN.
So nannten ſie die Alten, wie auch ORIBASIVS S. 8. Bereits ARISTOTELES kannte die Kammern im Gehirne hiſt. animal. und ERASISTRATVS beim GA- LENO de Hyppocr.
et Platon. decret. libr.
VII. cap. 3.
Es findet die Figur der Kammer im menſchlichen Gehirne zu beſtimmen einige Schwierigkeit, indem ſolche nicht voͤllig in einerley Flaͤche liegt, ſondern der groͤßte Theil derſelben, welcher gemeiniglich bekannt iſt, folgt der Laͤnge des Gehirns nach, und er laͤuft beinahe mit dem Horizonte parallel; ob gleich ſein hinteres Ende etwas niedriger liegt, hingegen laͤuft ein Theil derſelben niederwaͤrts und verliert ſich allmaͤhlich in einer viel tiefern Flaͤche.
Es macht der obere und lange Theil der Kammer eine Biegung, und ſeine Hoͤrner wenden ſich nach entgegengeſetzten Richtungen.
Das Vordere dieſer Hoͤrner ſondert ſich von ſeinem Nebenhorne allmaͤlig und nach außen ab . Von da wird es hinterwaͤrts breit, und es zerſpaltet ſich gemeiniglich an ſeinem breiteſten Ende, und zwar hinter dem hintern Ende des Gewoͤlbgrundes . Jndeſſen nimt es doch nicht die halbe Breite des Gehirns ein.
EVSTACHIVS T. 17. f. 3. 4. 5.
Allezeit nach dem GVNZ programma 2. S. 5.
Es gibt ein gerades Ende an EVSTACHIVS T. 17. f. 3. 4. Gerade und ſtumpf zeichnet ſie TA- RIN adverſ.
T. 1. f. 1.
Sehr ſtumpf und gerade CASSERIVS libr.
X. T. 4. u. f. VIEVSSENS T. 6. VESALIVS S. 786. libr. VII. f. 4. 5. 6.
TARIN T. 2. f. 3.
Der obere Theil verlaͤngert ſich hinterwaͤrts nach dem hintern Lappen des Gehirns, hinter der Stelle, wo ſich dieſes Eingeweide in die Halbkugeln theilet, ſeine Laͤnge iſt verſchiedentlich, er kruͤmt ſich nach außen zu, endigt ſich in dieſem Lappen, und wendet ſich, nachdem ſein letztes Theilchen zugenommen, nach einwaͤrts zu, wiewol er ſonſt ganz und gar einwaͤrts gekehrt iſt . Es iſt ſeine Laͤnge verſchiedentlich, und ich habe ihn in einigen Koͤrpern zweimal laͤnger , und zweizoͤllig gefunden .
Er iſt bisweilen ein gerades , eifoͤrmiges, und oft gekruͤmtes Huͤgelchen . Er neigt ſich ein wenig niederwaͤrts herab.
Mein beruͤhmter Freund und Amtsgehuͤlfe beſchreibt noch eine zwote, aber mit dieſer parallelen und aͤhnlichen Hoͤlung, welcher die hafenfoͤrmige (ancyroidea) Hoͤlung nennt , welche ich aber niemals zu Geſichte bekommen habe.
EVSTACHIVS aller Orten, TARIN f. 1. T. 1. und f. 3. T. 2. WINSLOW n. 67. BONHOMME T. 4. HEVERMANN phyſiolog. T. 2. T. 6. CASSER. T. 4. f. 1. VIEVSSENS T. 6. C.A. a BERGEN angef. Ort. c. c. MORAND a. O. G. daß er auch nach auswendig gelaufen, GVNZ S. 5.
Auf einer Seite zweimal laͤnger, EVSTACH angef. Ort. f. 4. daß er gemangelt BARTHO- LINVS S. 491.
Was aͤhnliches hat GVNZ S. 5. und TARIN adverſ S. 7. kurz beſchreibt ihn VIEVSSENS T. 6. lang und ſehr duͤnne T. 7.
Daß dieſes ſelten geſchehe, GVNZ S. 5.
EVSTACHIVS angef. Ort. T. f. 3. 4. 5. 6. MORAND lcon.
LIEVTAVD f.1 a.a. mondfoͤrmig, nach dem D. de MARCHETTE S. 119.
MORAND angefuͤhrt.
Ort. H.
Es hat der beruͤhmte LIEV- TAVD keine zwo Hoͤlungen, indem eine darunter der Hippokamp iſt.
TARIN S. 7. 45.
MO- RAND f. 1. a BERGEN nach meiner Ausgabe S. 844.
Es wendet ſich der niederſteigende Theil der Kammer anfangs nach außen zu, hierauf faltet er ſich, geht nach vorne und einwaͤrts herab , und erreicht unter ſeinem Vorderende an dem Grunde des Gehirns, und bei dem Ausgange der Sehenerven aus dem Gehirne ſein Ende, wo er blos mit der duͤnnen Gehirnhaut bedeckt iſt, welche man nur wegnehmen darf, um denſelben liegen zu ſehen . Jch mag hier nicht die Spalten, welche die Natur zum Durchlaſſen der Gefaͤßchens beſtimt hat, zaͤhlen .
An dieſem Horne befinden ſich die markigen Saͤulen, wenigſtens dem Anfange nach in folgender Ordnung, der geſtreifte Koͤrper, das gedoppelte halbzirklige Centrum, die Kammer (thalamus) des Sehenervens, der Streif, der ans Gewoͤlbe graͤnzt, der Hippokampsfuß, und die Saͤule ohne Namen.
Ueberhaupt iſt hier VESA- LIVS der erſte, wenn er ſchreibt, daß das Horn von dem hintern Theile, der Kammer gegen dem Anfang der Sehe. und Geruchsnerven niederſteige, libr.
VII. c. 6.
Nach ihm zeichnet es EVSTACH. T. 17. f. 5.
Wieder auf die Bahn bringt es VAROLIVS angef. Ort. S. 5. b. Hernach I. C. ARANTIVS c. 1. S. 43. Ferner CORTESIVS miscellanea 1. S. 25. f. 6. D.
de MARCHETTE angef. O. SALTZ- MANN obſerv. S. 55. GLASER de cerebro S. 33. LIEVTAVD S. 390. 391. SYLVIVS beim BARTHOLINVS.
Hievon ſiehe einige Stellen der Alten, welche aus dem GALEN und HIPPOCRATE hieher gezogen werden koͤnnten bei dem C. BAVHIN theatr. anatom. S. 3. 7.
GVNZ progr. 2. S. 6. GA- RENGEOT T 2. S. 257. DD.
WINSLOW n 66. das Ende iſt gar zu weit nach außen geſtreckt in dem Kupfer des C. a BERGEN l. b. und zu klein bei dem BON- HOMME T. 4.
Faſcicul 6. T. 1.
TARIN T. 2. f. 3. LIEVTAVD angef. Ort.
GVNZ S. 6.
Daß er mit einem kleinen Loche gefunden worden, ſagt GVNZ a. O. S. 6. TAIRN fuͤgt noch das Mark hinzu, und macht ſie in einem andern Werke anthrop. S. 229. offen.
TARIN S. 7.
Es ſind die Kammern der Sehenerven in den Voͤgeln hol, und ſie machen eine beſondre Kammer aus, dergleichen etwas muß auch der beruͤhmte Heuermann geſehen haben, indem er beſondre Hoͤlungen aus der Vereinigung der dreien Hoͤrner der Gehirnkammern hervorgehen, und ſich in die Kammern des gedachten Nerven einen Zoll lang und druͤber werfen geſehen .
T. 2. S. 238.
Es ſoll die linke Kammer daſelbſt eine Oefnung in die rechte machen, wo die beiden Adergewebe zuſammen kommen, nemlich zwiſchen den Kammern der Sehenerven, dem Gewoͤlbe und dem Adergewebe , und man hat bereits |vorlaͤngſt behauptet, daß nur eine einzige Kammer ſtatt finde . Jch habe mehrmalen dieſem Wege vermittelſt des Einbaſſens nachgeſpuͤrt.
Jch habe aber, wenn ich die Luft gelinde hineingetrieben, nicht finden koͤnnen, daß die Luft von der Hoͤlung nach der linken uͤbergegangen, oder das Waſſer, welches ich in die Kammer der einen Seite geſpritzt, durchgedrungen waͤre, wie ſchon vorlaͤngſt Stenonius angemerkt hat, daß zwiſchen dem Gewoͤlbe und den Kammern der Sehenerven kein Durchgang ſey, wenn man ſolchen nicht mit Gewalt machte; ia, er ſetzt noch hinzu, daß die Spalte unter dem Gewoͤlbe von einer Membrane verſchloſſen waͤre , welches auch vor kurzem der vortrefliche Senac beſtaͤtigt hat.
Jndeſſen bedarf dieſe Frage doch, was den menſchlichen Koͤrper betrift, noch eine weitere Unterſuchung.
GVNZ progr. 2. S. 6. WINSLOW n. 70 MARCHETT S. 119.
TARIN anthrop. S. 235.
BARTHOLIN S. 490. RIDLEY S. 117. MVRALT vade mecum S. 224. 505.
COW- PER appendix f. 29.
de HAEN rat. med. T. IV. S. 197.
Du cerveau S. 18.
Er nennt die Baſis des Gehirns, indem kein anderer Verſtand der Worte ſeyn kann.
S. 30.
Tr. du coeur T. II. S. 689. Daher findet man in einer Kammer Waſſer und in der andern nicht, RIDLEY S. 59. daß eine Kammer waſſerſuͤchtig, hingegen die andre geſund geweſen, de HAEN a. O. S. 198.
Es ſagt auch der beruͤhmte MARTINI in ſeinen Streitſchriften S. 40. 41. daß die Kammern des Gehirns keine Communication unter einander haben.
§. 19.
Das Waſſer in den Gehirnkammern.
Damit aber nicht die Dekke des Gehirns mit ſeinem Pflaſter zuſammen wachſen moͤge, ſo iſt ein Dunſt vorhanden, welcher aller Orten aus der Membrane, die die Kammer bekleidet, wie auch aus den Adergeweben, von denen bald geredet werden ſoll , ausſchwitzt, und die innere hole Flaͤche voͤllig anfeuchtet.
Jch habe hieruͤber, außer meinen eigenen Verſuchen, viele Zeugen , und zwar unter den groͤßten Zergliederern fuͤr mich.
Da dieſes nur ein ſehr maͤßiger Dampf iſt, ſo kann er ſich nicht allezeit in ein Waſſer verdikken, und er fehlt bisweilen in ganz friſchen und unbeſchaͤdigten Koͤrpern .
Er hat dieſes aber mit dem zarten Waſſer des Herzbeutels , des holen Rippenfelles, und dem Dunſte des Unterleibes gemein.
RIDLEY S. 82. von dem plexu chorioideo.
N. MASSA iſagoge S. 84. b. I. CARPVS uber den MVNDI- NVS S. 438. b. POSTHIVS poſt COLVMBVM S. 512. VALVERD S. 242. VESALIVS von der vierten Kammer S. 788.
Denn er ſagte, daß ſich das Waſſer, welches er zugiebt, in den uͤbrigen Kammern oͤfters zeige S. 786. BRVNNER de glandula pituitar. S. 15. 16. RIDLEY S. 82. STENON de muſcul. et gland. S. 42.
GRVND de hydrocephalo SCHNEIDER de catarrhis libr.
II. cap. 9. S. 99. MOLINETTI disquiſitio S. 181.
An einem ploͤtzlich im Waſſer Erſtickten BARTHOLIN centuria 4. n. 6. Man findet in den Kammern der Voͤgel, die gegen das Ruͤkkenmark hingehen, Fließwaſſer, die Pariſer.
An einem eben Enthaupteten fand man kein Waſſer in den Kammern, VERDVC uſage des parties T. II. S. 65.
Einen feuchten Dunſt nennt es BOVILLET Suite des Elemens de Medecine S. 35. poſt RIDLEY S. 82.
Buch 4.
Es duͤnſtet aber in einem lebendigen Thiere ein ſichtbarer Dunſt entweder aus der aͤußern Flaͤche des Gehirns, oder der Hoͤle der Kammer aus .
KAAVW n. 542. k.
Es iſt offenbar, daß dieſes Waſſer aus den Schlagadern heraus daͤmpfe, indem ein zarter Saft, den man in die Schlagadern einſpritzt, an der geſamten Oberflaͤche der, Gehirnkammern herausſchwitzt , wie ich dieſes oft verſucht habe.
KAAVW n. 549.
Jch habe auch oft in den gedachten Kammern gefaͤrbte Zuͤge vom Gallerte gefunden, wenn ich die Schlagadern angefuͤllt hatte.
Eben ſo deutlich wird auch dieſe Feuchtigkeit von den Blutadern aufgefangen.
Wenn man naͤmlich ein reines oder gefaͤrbtes Waſſer in große Staͤmme der Blutadern, oder auch Fiſchleim, der im Kornbrandweine aufgeloͤßt worden, in ſie ſpritzt, ſo ſchwizzet eben ſo ſichtbar, aus eben der ganzen Oberflaͤche, ein zarter Dunſt heraus, als aus den Schlagadern hervordringt . Folglich ſcheint kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht beſtaͤndig eine zarte Feuchtigkeit, wie im Herzbeutel, und an der Ribbenhaut, in die uͤbrige Hoͤlen des menſchlichen Koͤrpers, und die Kammern des Gehirns, aus den Schlagadern ausduͤnſte , und hier ebenfals gleich wieder von den Schlagadern eingeſogen werde, wie hiemit das Exempel andrer Hoͤlen im Koͤrper uͤbereinſtimt.
Nach der Theorie des Kaauw n. 614.
Aus den Druͤſen des Adergewebes, N. STENONIVS, LIT- TRE mem. de l’Acad. 1707. S. 129. doch man findet an unzaͤlichen Orten ein zarters Waͤſſergen, wo doch nichts von Druͤſen vorkoͤmt.
So oft aber das Geſchaͤfte der Blutadern ſchlaͤfrig geſchicht, und Blutadern pflegen in langwierigen Krankheiten ihre Dienſte nicht gehoͤrig zu verrichten, ſo ſammelt ſich dieſe Naͤſſe in ein Waſſer , und dieſes dehnt die Gehirnkammern bis zu einer anſehnlichen Groͤße aus.
Man hat in Perſonen, die vom Schlage geruͤhrt worden , in ſchlaͤfrigen Kranken , bei entzuͤndetem Gehirne , in krampfigen Zuͤkkungen , in Laͤhmungen und anſtekkenden Fiebern , in dieſen Kammern haͤufiges Waſſer gefunden, und deſſen noch mehr in dem ſogenannten Waſſerkopfe .
Daß dieſes oft vorkomme FANTON.
ad PACHIONVM anim. 10.
BONNET ſepulchret. de apoplex. obſ.
40 ſeq. SCHEID de duob. osſib. quaeſt. 5. KLAV- NIG obſ.
13. WEPFER apoplex. S. 378. 379. WILLIS anim. brut. S. 30. HOME med. facts. S. 132. 133.
BARTHOLIN hiſt.
80. cent. III. CHIFLET.
Hiſt. de l’ Acad. des ſcienc.
1735. S. 18. auf 2 Pfunde.
Jn einem Wahnwizzigen, BOEHMER praef. ad faſcic. 1. S 17.
An einem andern WISEMANN oper. S. 232.
Vom Konfwehe und Wahnwizze WILLIS anim. brutor. S. 240.
RHOD obſ.
49. L. I.
WIL- LIS de Conoulſion. S. 131. anim. brut. S. 307. HARDER apiar. obſ. 33.
BETZOLD obſ.
60. WEP- FER apoplex. S. 344.
LANCIS.
Epidem. III.
Memoir. avant.
1699. T. 1. S. 249. SAVIARD obſ.
89. Phil. Tranſ. n. 256. Hamb.
Magazin, T. 19. S. 213. HILDANVS, epiſt.
ad PALVDANVM, KERKRING obſ.
46. KALTSCHMID de hydrocephalo.
AGRELL Swenſka acad. Handl. 1748. trim.
IV. GILG de ſpina bifida.
Jch ſehe, daß man in dem Gehirne eines Waſſerkopfes 113 Unzen , und in den Kammern ein , zwei , drei , vier , neun , und ſo gar dreizehn Pfunde gefunden habe .
BECHLIN angef. Ort.
CHIFLET.
TVLP. obſ.
25. L. I. memoir. de l’ Acad. 1735. a. O.
DODART beim du HAMEL hiſt. S. 270.
NIC.
STENONIS Fil.
L. I. c. 5.
Ephem. Nat. Curioſ. Dec. 1. ann. 4. 5. obſ. 196.
Es hat das Anſehn, als ob ſich dieſer Dunſt eine Zeit lang nach dem Tode, wie die uͤbrigen Duͤnſte, aus den Schlagadern erzeuge, und man findet daher einige Stunden nach dem Tode in den Kammern viel Waſſer , welches ſich von neuem in einem friſch geoͤfneten Thiere einfindet, wenn man es gleich abwiſcht .
KAAVW n. 543.
Eben der n. 542.
Die Alten haben dieſes Waſſer, aus dem Grunde, weil man es haͤufig antrift, fuͤr einen ſchleimigen Auswurf des Gehirns gehalten .
VAROLIVS angefuͤhrt.
Ort. S 8 b. und 9. HOFMANN apolog. S. 233. 234.
BARTHO- LIN S. 499.
Es hat eine gallertartige Beſchaffenheit an ſich , und es gerinnt zu Haͤutchen, wenn man eine Mineralſaͤure, oder Weingeiſt hinzugießt, wie auch vom Feuer , und wenn beruͤhmte Maͤnner behaupten , daß es in ihren Verſuchen voͤllig verraucht ſey:
ſo kann vielleicht die Faͤulnis Schuld daran geweſen ſeyn.
Solchergeſtalt troͤpfelt aus dem Gehirne der Fiſche, wenn man ſolches zerſchneidet, ein eiweisartiger, gerinnbarer Saft , welches auch von den Waſſerblaͤschen des Gehirns und dem Zellgewebe der ſpinnenwebigen Membran gilt . So oft wenigſtens einige Verſuche daraus einen gerinnbaren, andre hingegen einen verduͤnſtenden Saft machen, ſo kann man den erſtern allezeit mehr Glauben beimeſſen; indem das Verweilen und die Faͤulnis ihn leicht dahin vermoͤgen koͤnnen, daß er verrauche, da ihn hingegen kein Zuſall zum Gerinnen bringt .
BECHLIN obſ.
61. Cent. 1. La PEYRONIE Extr. des memoir. de l’ Acad. de Montp. 1708.
BRVNNER de gland. pituit.
c. 4. Fuͤr die Gerinnbarkeit, ſiehe FRACASSATVM de cerebro. S. 324. 325. ed. Bonon. und BELLINVM mot. cord. S. 43.
ed belg.
MALPIGH poſthum S. 162. BERGER natur. hum. S. 284.
de HAEN T IV. S. 174. 197.
COLLINS S. 994.
FANDON anim. S. 177.
de HAEN T. IV. S. 170.
Doch ſagt der vortrefliche de HAEN, daß ſein Saft den Violenſyrup nicht gefaͤrbt habe, angef. Ort. S. 174.
§. 20.
Die ungenannte Vorragungen in den Vorderkammern.
Die obere Dekke der Seitenkammer beſteht groͤßtentheils aus der Hirnſchwile und dem Gehirnſinus, welcher mit dem erhabenen geſtreiften Koͤrper, und der Kammer des Sehenerven zuſammentrift.
Die Zergliederer pflegen auf dieſe Dekke wenig Acht zu geben.
Mit dem untern Pflaſter ruhet hingegen der vordere und vornehmſte Theil der Kammer auf dem geſtreiften Koͤrper.
Jn den hintern Winkel begiebt ſich anfaͤnglich die Klaue , welche bisweilen krum, bisweilen gerade iſt, und vom Hippokamp dergeſtalt herruͤhrt, daß ſie mit nicht geringem Eindrukke, dadurch gleichſam als ein kleines Thal abgeſondert, doch nicht voͤllig getrennet wird.
Bisweilen iſt dieſe Vorragung ſtumpf und gerade geweſen.
Der beruͤhmte Tarin hat ſie von zwei und drei Spalten gefunden.
Man vergleiche damit den TARIN t. 1. f. 1. den obern Theil h. i. h. i. f. mit dem untern Q. R. S. u. ſ. f.
Die kleinere Vorragung des GVNZ progr. 2. tab. 8. der Sporn des MORAND angef. Ort. S. 321. und tab. 15. G.
Es hat eine aͤhnliche Figur der beruͤhmte TARIN tab. 1. f. 1. d. e. und etwas kuͤrzer, tab. 2. f. 3. anthrop. S. 234.
Sie ſcheint TARIN mit der Hirnſchwiele zu vereinigen anthrop. S. 234. mit dem Gewoͤlbe LIEV- TAVD tab. 1. f. 2.
anthrop. angef. Ort.
Die beruͤhmten Maͤnner, naͤmlich der beruͤhmte Morand , und bisweilen, aber nicht immer, Joh. Gottfried Gunz , haben allein zwo von dergleichen Vorragungen, naͤmlich die innere, von der bisher die Rede geweſen, und eine aͤußere, geſehen, welche von der folgenden Verragung ruͤckwaͤrts lief.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
An dem hintern Horne der Kammer befindet ſich ganz inwendig die Kammer der Sehnerven, auf dieſe folgt der Hippokamp, und auf beiden liegt der Saum , und die inwendige Saͤule, welche erhaben, einfach , und von wenigen Anatomiſten beruͤhrt iſt.
Jch habe gefunden, daß die Saͤule auch von ihrem Marke etwas dem Horne bei dem Winkel der hintern Kammer mitgetheilet habe, welches auch der beruͤhmte Gunz ſo gefunden hat .
MORAND f. 2. L.
TARIN tab. 2. f. 4. 5. 6. f. f. GVNZ giebt dieſes doch nicht fuͤr beſtaͤndig an.
Angef. Ort.
§. 21.
Die Adergeweben.
Da ich von der zarten Gehirnhaut handelte, beruͤhrte ich auch das dreiſeitige, ſchoͤne, und von vielen Schlagaͤderchens gefaͤrbte Adergewebe.
Es iſt dieſes flach, und wie ein Segel ausgeſpannt . Es vereinigen ſich aber damit noch einige kuͤnſtliche, zum Theil zuſammengerollte und rundliche Adergeflechte, naͤmlich ein rechtes und linkes .
HOFFMANN erinnnert, daß man den Namen ſo ſchreiben muͤſſe, apol. S. 225.
Es ſcheint ſich RIDLEY zuzuſchreiben, daß ihrer zwo ſind, S. 57. doch ſpricht von zweien VIEVSSENS S. 61. und vorlaͤngſt VESALIVS L. VII. f. 6. von zweien redet unter dem Namen der Wuͤrmer CARPVS in MVNDINVM S. 437.
Iſag. 57. b. und ACHIL- LINVS S. 12.
Es rollt ſich naͤmlich die duͤnne Hirnhaut in ein Knaul zuſammen , und ſie begiebt ſich auf dieſe Weiſe in das untere Horn einer ieden Seitenkammer.
Jn dieſer Gegend wirft ſich ein Adergeflechte an der Hirnſchale in den Grund des Gehirns , es liegt ſrei auf dem Urſprung des Sehnerven gelagert, und wird blos von der zarten Hirnhaut bekleidet .
Wie bereits CARPVS erinnert, uͤber den MVNDINVS.
Mit dem Gekroͤſe vergleicht es VARO- LIVS S. 8.
Bei ☉. fafc. 7. tab. 1.
WEPFER de apoplex. S. 46.
Hierauf ſteigt das Adergewebe mit der Kammer des Sehnerven nach außen, ruͤckwaͤrts, und einwaͤrts in die Hoͤhe, und indem es ſich ganz oben an dem niederſteigenden Horne der Kammer erweitert, ſo bedekket es den ganzen Hippokamp.
Hier zieht es ſich von neuem wieder zuſammen, es bedekket blos den Streif, welcher vom Gewoͤlbe entſpringet, und den naͤchſten Theil der Kammer der Sehnerven, und ſo laͤuft es ferner durch das obere Horn der Kammer, einwaͤrts und vorwaͤrts fort, es legt ſich uͤber die Kammer der Sehnerven , es laͤuft mit dem mittlern Adergewebe, welches wir beſchrieben haben, ſo lang es iſt, in eins fort , und zwar bis zu dem vordern Ende der Sehnervenkammern , hingegen zum hintern Ende der hellen Scheidewand fort.
C. A. a BERGEN ic. am untern Horne der Kammer ARAN- TIVS c. 3. und VAROLIVS f. 2. i. k.
TARIN tab. 2. f. 3. vergleichet damit MORAND S. 318.
Faſc. 7. S. 13. von den Gefaͤßen des Aderg webes im Gehirne giebt du VERNEY poſth. tab. 3. f. 2. 3. 4. ein Kupfer.
Faſc. 7. tab. 2. H. H. TARIN adverſaria anatomic. tab. 1. f. 1. VIEVSSENS tab.
6. RIDLEY f. 5. BONHOMME tab.
4. 5.
TARIN tab. 1. f. 1. VESAL. libr. VII. f. 6. BONHOMME tab.
4. 5.
Jn dieſer Gegend liegt das rechte Adergewebe, entweder dem linken ganz nahe , oder es verbindet ſich gar damit , oder es grenzt doch an daſſelbe, hierauf entfernt es ſich nach außen davon , es verſchwindet, vermiſcht ſich mit dem mittleren Adergewebe , und von dieſem bekoͤmt es in ſeiner Spizze große Blutadern , indeſſen daß es andere wieder in die helle Scheidewand und zum Gewoͤlbe abgiebt.
EVSTACH. tab. 17. f. 3. 4. CASSER. libr.
X. tab. 4. f. 1. 3. RIDLEY f. 5. BONHOMME tab.
4. 5.
TARIN tab. 1. f. 1. BER- GEN n. dd. a. O.
So zeiget es ſich auch in allen Figuren der erſten Kupfertafel, c. 14. des VES- LINGS. n. b. RIDLEY S. 58. und f. 3. VESAL. f. 6. lib. VII.
So zeigt es VESLINGIVS in allen Figuren tab.
1. cap. 14.
RIDLEY S. 58. und fig. 5. VESAL f. 6. Lib. VII.
EVSTACHIVS angef. Ort.
Es ſcheinen die Loͤcher, in welche CASSERIVS das Adergewebe ſich werfen laͤßt, die Eingaͤnge dieſer Gefaͤße zu ſeyn.
Dieſes Adergewebe hat in der Frucht, den Kindern, und einem recht geſunden Menſchen, außer einer flokkigen Membran, den großen Blutadern , deren nur wenige da ſind, und außer den Schlagadern, die in dieſem Geflechte ſehr haͤufig ſind , weiter nichts an ſich.
Von dieſen Adern bleiben einige in der Geſtalt von Nezzen in dieſem Gewebe zuruͤkke , zum Theil wenden ſie ſich nach der hellen Scheidewand, den geſtreiften Koͤrper, den Kammern der Sehnerven und nach dem Gewoͤlbe, wie wir bald zeigen wollen.
Daß es ganz und gar aus Blutadern beſtehe SWAMMERD. de reſpir. S. 5. doch finden ſich mehr Blutadern im mittlern Adergeflechte.
RVYSCH ep. 12. t. 15. f. 3. Theſ. 2. aſſ. 5. num. 7. Theſ. 3. n. 45. Theſ. 5. n. 68. T. 8. n. 100.
EVSTACH. t. 17. f. 3.
Es miſchen |ſich aber ſehr haͤufig einige eifoͤrmige Blaͤsgen in eben dieſes Adergewebe mit ein , welche blind, von einer zarten Membran gemacht, mit einem roͤthlichen Waſſer angefuͤllt, den Waſſerblaͤschen gleich ſind, und von denen man glauben kann, daß ſie aus einen Fehler entſtuͤnden.
Es behauptet ein großer Schriftſteller, daß dieſe Blaͤschen im natuͤrlichen Zuſtande gar nicht, ſondern blos durch das Vergroͤßerungsglas , und in Krankheiten ſichtbar und groͤßer werden .
Der Verdacht, daß ſie von einer faͤchrigen Art ſind, vermehrt ſich in der That, wofern ſich das Waſſer wirklich von einem Blaͤsgen in alle uͤbrige druͤkken laͤßt . Sie wachſen oft ſo groß, daß ſie den Namen der Waſſerblaͤsgen verdienen . Jch habe auch gefunden, daß ſie in weiſſe Geſchwuͤlſte ausarteten, die mit einer von Gefaͤßen erfuͤllten Membran lagen, wie Spekbeulen ausſahen, oder eine haͤrtere Materie enthielten, im Durchmeſſer zwo oder drei Linien hielten, und die Figur von Perlen hatten .
WINSLOW n. 89.
VAROLIVS angefuͤhrt.
Ort. S. 8. reſol. anatomica S. 9. F. SYLVIVS diſſer.
4. n. 12. C.
HOF- MANN de cerebro n. 31.
SPIE- GEL S. 298. WHARTON S. 163. welcher ſagt, daß ſie zuſammengedruͤckt ſind, I. a HORNE microcosmus S. 82. N.
STENONIS F. angef. Ort. S. 42. GLASER S. 16. DIEMERBROECK S. 350. WILLIS S. 38. BARTHOLIN hiſtoria 32. centuria 1. anat. S. 496.
MOLI- NETT S. 180. PECHLIN apoplex. n. 11. VIEVSSENS tab.
6. 7. n. 61. 35. RIDLEY S. 62.
SAN- TORIN c. 3. n. 5. LIEVTAVD S. 393. memoir. de l’Academie de chir. tab. 1. S. 377.
WINSLOW.
MORGAGN.
Fuͤr Waſſerblaͤsgen haͤlt ſie RVYSCH epiſt. 12. S. 21. fuͤr zuſammengedrehete Gefaͤße Theſ. 10. n. 24. 25. ep. cit. ad fig. 3. t. 15.
VIEVSSENS S. 35.
FANTONVS ad PACCHI- ONVM S. 177. FLAMERDINGH de apopl.
PEYER obſ. 6. MOR- GAGNVS angef. Ort.
FABRI- CIVS anat. pract. S. 124. RIDLEY obſ.
160. TEICHMEYER anthrop. S. 192.
GILG ſpina bifida.
Jn einer anſteckenden Krankheit FLAS- CVS beim LANCISIO opiſt.
3. in dem mit Schwindel behafteten Viehe.
WEPFER angefuͤhrt.
Ort. S. 370.
Ein aͤhnliches Uebel in hiſt. de l’ Academie 1700. obſ. 5. und harte Druͤſen bei dem beruͤhmten la PEYRONIE memoire de l’Academie 1741. S. 208. und vorlaͤngſt von PANAROL pent. 2. obſ. 9. und nach langſamen Krankheiten und Kraͤmpfen vom HARDERO obſ.
33. eine ſehr deutliche Druͤſe hat DIEMERBROECK S. 350. einen Stein comment. acad.
Petropolit. T. III. S. 397. 398.
Man hat vorlaͤngſt vermuthet, daß dieſe Blaͤsgen in den Gehirnkammern eine Feuchtigkeit abſonderten .
Da ſie aber durch Krankheiten entſtehen, ſo ſcheinen ſie kaum geſchickt zu ſeyn, iederzeit einen Dunſt zu erzeugen.
STENONIVS de muſc. et gland. S. 42. TAUVRY anat. raiſon. S. 262.
Wir wollen an einem andern Orte die Flieswaſſergefaͤße dieſes Adergeflechtes unterſuchen.
Es breiten ſich an den Voͤgeln laͤngſt den Seitenkammern uͤberhaupt, und inſonderheit hinterwaͤrts, ſehr artige Adergewebe aus, welche zwiſchen den Huͤgeln den geſtreiften Koͤrpern aͤhulich ſind, und zwiſchen dieſen und den holen Kammern der Sehnerven hervorragen.
§. 22.
Die geſtreiften Koͤrper.
Es befinden ſich in dem untern Pflaſter einer ieden Seitenkammer des Gehirns, vor andern zwei Paare kleinere Huͤgelchen.
Man nennet das vordere darunter, welches groͤßer, anfangs allein iſt, und ſich hierauf nach außen zu dem innern entgegenkehrt, nicht unbillig den geſtreiften Koͤrper . Sein Vorderende iſt gemeiniglich ſtumpf . Es wird allmaͤlig hinterwaͤrts und einwaͤrts duͤnner . Es begiebt ſich in den Anfang des niederſteigenden Horns der Kammer, und verwandelt ſich allmaͤlig in den Schenkel des verlaͤngerten Markes.
Es liegen die geſtreiften Koͤrper in einer ſchiefen Lage gegen einander, und ſie werden vorne, wo ſie an einander grenzen, von der hellen Scheidewand , hinterwaͤrts aber von den dazwiſchenliegenden Kammern der Sehnerven von einander geſchieden.
Sie werden von der genannten Membran bedeckt, welche viele Gefaͤße von beiden Geſchlechtern enthaͤlt, die ſich von dem obgedachten Adergewebe nach außen in ſie hineinwerfen.
Vom VILLIS. ob die Sache gleich ſchon aͤlter iſt.
VESAL libr.
VII. fig. 4. 5. L. M. fig. 6. D.E. CASSER lib.
X. T. VIII. EE. tab. 4. fig. 1. 2. t. 5. fig. 1. 2. t.6.
VIEVSSENS t. 6. E.E. t. 7. D. D. faſc. 7. t. 2. 3. TARIN t. 1. f. 1. GARENGEOT ſplanchn. tom. II. S. 257. EVSTACHIVS zeigt allein einen vordern Anſatz, der nach vorne zulaͤuft t. 17. fig. 3. 4. wie auch ohnlaͤngſt HEVERMANN Tom. IV.
TARIN, WINSLOW. n. 73. VIEVSSENS tab.
6. T.G. t. 7. D.D. t. 8. E.E t. 9. E.E. t. 11. D.D. t. 12. C.C. und endlich zeichnet es RIDLEY f. 5. ∆. ∆.
TARIN angef. Ort.
VIEVS- SENS tab. 9. E.E. tab. 10. C.C. tab. 11. 12. 13.
HEVERMANN tab. 4.
EVSTACH. tab. 17. fig. 4. VIEVSSENS tab.
6. 7. 8. TARIN angef. Ort.
WINSLOW n. 74.
VIEVSSENS tab. 6. HEV- ERMANN angef. Ort.
TARIN eben da.
CASSER libr.
X. tab. 6.
Dieſer Huͤgel iſt nicht uͤberall, ſondern blos am Grunde der Kammer figurirt, und er erhebt ſich von dem Marke des Gehirnes, nach der Art einer Wandſaͤule.
Es vermiſcht ſich ſeine obere, hintere und ganze untere breite Flaͤche, wie auch die an den Seiten, mit dem uͤbrigen benachbarten Marke, und laͤuft endlich nach den Schenkeln des Gehirns, von welchen wir bald reden wollen.
Aus der Urſache ſind die innern und vordern geſtreiften Koͤrper des Vieuſſens , wie auch die mittlern dieſes beruͤhmten Mannes von den iedermann bekannten Huͤgelchens nicht unterſchieden.
tab. 14. B.B.
tab. 15. D.D. tab. 16. D.D. dieſe Fortſaͤzze wiederholt F.PETIT angef. Ort. S. 14.
Von außen haben die geſtreiften Koͤrper die Natur und graue Farbe mit der Markrinde gemein; wenn man ſie aber nach einem ſenkrechten Schnitte , oder nach einer Linie, die mit dem Horizonte parallel iſt , durchſchneidet, ſo ſiehet man in der That, und faſt mitten im geſtreiften Koͤrper, eine ziemliche Menge Marks.
Es liegt dieſes Mark im Menſchen, und zwar ein wenig anders, als in den unvernuͤnftigen Thieren in einem Linienſtriche, welcher naͤher gegen dem Hinterhaupte von dem feſten Marke, hierauf von Jnſelchens, die elliptiſch, von kleiner Breite, markig, und ſich einander parallel und gleich ſind, zuſammengeſetzt iſt, zwiſchen dieſe Jnſelchens miſchen ſich ſehr zarte und rindige Streifen, und es ſind dieſe Linien und Jnſeln von der Flaͤche in einer kleinen Entfernung abgeſondert.
Dieienigen Jnſeln, welche hinterwaͤrts liegen , ſind an ſich laͤnger, hingegen werden ſie vorne kuͤrzer und kleiner . Jch kann ihre Kupfer bei den beruͤhmten Maͤnnern niemanden empfehlen .
VIEVSSENS S. 66.
GVNZ progr. 2. S. 8.
Es hat der beruͤhmte MEKEL die geſtreiften Koͤrper in einem Moren ſchwaͤrzlich beſunden, memoires de Berlin T. XIII. S. 69.
WINSLOW n. 73.
RIDLEY S. 120.
GVNZ S. 9.
Es nennet ſie ungemein dick GVNZ angef. Ort. dikker, und in ſo fern beſſer zeichnet ſie COWPER append. fig. 30.
Vergleiche von dieſen Streifen den. NICOL. STENONIVS du Cerveau S. 11. 12. 25. ob er glelch dunkel iſt.
Daß ſie verſchwinden IO- SEPHVS la CHARRIERE S. 153.
VIEVSSENS tab. 9 E. E. tab. 10. C C. tab. 12. C. C. tab. 13. 14. 15. 16. und dieſer zeichnet Streiſen, die zu ſehr in einem Stuͤkke fortgehen und die ganze Dikke durchlaufen.
Jch habe eben ſo wenig die Streifen ſich von der vordern commiſſura in zwo Reihen zertheilen geſehen, wie ſie VIEVS- SENS malt tab. 14. B.B. C.C. Jch finde faſt eben das beim BON- HOMME tab. 7. WILLIS. erinnert, daß er ſeine Figur VIII. und in der anima brut. die tab. V. von einem Schafe hergenommen habe.
Jch habe niemals die markigen, oder grauen, und ſich durchkreuzende Faſern, ſo wenig, als ein anderer Zergliedererer, finden koͤnnen, deren ein beruͤhmt.
Mann Erwehnung thut , und folglich muͤſſen ſie ſehr ſelten zu Geſichte kommen.
Eben ſo wenig kann ich mich in die Faſern finden, welche ſich in dem Pflaſter der Kammer, und folglich am geſtreiften Koͤrper zeigen ſollen .
GVNZ S. 9.
COLLINS tab. 49.
Außer dieſen Jnſeln, liegen noch hin und wieder einige kleine Koͤrperchen von allerley Figur, kleine Linien, und markige Kerne, wiewohl ohne Ordnung, durch das aſchfarbne Weſen der geſtreiften Koͤrper zerſtreut .
Vieleicht ſind dieſes die weiſſen Punkte des GVNZEN a. O.
Es ſcheint aber dieſer beruͤhmte Mann haben zu wollen, daß ſich Linien nach dem Zuge des Meſſers in Punkte verwandeln ſollen.
Es haben alle vierfuͤßige Thiere, ſo viel ich Nachricht finde , dergleichen Koͤrper, nur die Voͤgel ausgenommen.
Denn obgleich in beiden Seitenkammern derſelben eine aͤhnliche Saͤule hervorragt, ſo iſt dieſe dennoch ganz und gar aſchfarben, wovon ich mich durch eine genaue Unterſuchung uͤberzeugt habe.
Mitten an der Kammer grenzen zween kleine Huͤgel, die den geſtreiften Koͤrpern aͤhnlich ſind, welche aber gar nicht von einer gedoppelten Farbe bemalt ſind, und in dieſe endiget ſich das geſamte Gehirnmark.
Hin und wieder aus einem Schafe WILLIS. tab. 7. de an. brut. et de cerebro tab. 5. an einer Kazze, COLLINS tab. 53. fig. 2. an der Bergmaus, die Pariſer, an dem Elephanten G. STVKELEY tab. 1.
§.
23. Der halbzirklige Streif, oder der gedoppelte halbzirklige Mittelpunkt.
Es wird der hintere Rand des geſtreiften Koͤrpers nicht unrecht ſo vom Willis genannt, und es nennt Vieuſſen den nackten Theil deſſelben ebenfalls Limbus , den tiefen aber mit einer veraͤnderten Bedeutung des Wortes Mittelpunkts, halbzirklig . Peter Tarin giebt ihm den Namen Frenula nova.
Es iſt dieſes eigentlich ein weiſſer, und nebſt dem geſtreiften Koͤrper, zu einem Bogen gekruͤmter Streif, welcher die Blutader dieſes Koͤrpers gegen eben dieſen Koͤrper andruͤckt, indem ſie unter ihm liegt; Er folgt der gemeinen Grenze des geſtreiften Koͤrpers und der Kammer der Sehnerven, und er wird von dem aſchfarbenen etwas deutlicher, hingegen von dem geſtreiften Koͤrper nur durch eine etwas dunkle Linie abgeſondert.
Anima brut. S. 47. tab. 8. H. tab. 7. E.
Er hat es genannt proceſſum medullarem transverſum de serebr. tab. 7. G.G. und S. 29.
tab. 11. a. c.
S. 67. tab. 13. G. G. Hieher gehoͤret auch der tractus medullaris transverſus et non nihil obliquus tab. 14. D. D.
Adverſ.
1. S. 2. tab. 1. fig. 1. 2. 3. v. v. anthrop. lib. 1. S. 230.
Nach dem GVNZ S. 9. er hat ſie aber darauf liegen geſehen.
VIEVSSENS tab. 10. 11. 12. faſc. anat. 7. tab. 2. I. tab. 3. E. RIDLEY fig. 5. m.m. S. 102.
Der Streif endiget ſich hinterwaͤrts bei dem niederſteigenden Horne der Kammer, in welches er ſich einen Zoll lang hineinwirft, und er endiget ſich mit vielen Faſern daſelbſt hinter der Kammer der Sehnerven, und noch tiefer in der Subſtanz des Gehirns.
Sein vorderes Ende iſt nicht immer einerlei.
Er begiebt ſich mit einer dikken Faſer zu dem vordern Horne des Gewoͤlbes . Eine andere Faſer verſchwindet vor dieſem Koͤrper in dem Marke des vordern Gehirnlappen, wo dies Mark unter der Hirnſchwiele liegt . Eine andere endiget ſich wie eine Art von dikken Nerven , bei der Zuſammenfuͤgung des Gehirns, und ſcheint dieſe zu vergroͤßern.
Es iſt dieſes der groͤßere Theil von dem gedoppelten Mittelpunkte.
VIEVSSENS tab. 10.
TA- RIN anthrop. angef. Ort.
GVNZ S. 9. alle machen es etwas kuͤrzer.
VIEVSSENS tab. 10. und TARIN fig. 3. GVNZ angef. Ort.
Faſc. 7. tab. 3. L. TARIN S. 2. fig. I. V.
Es ſcheinet dieſes die Einlenkung der Faſern zu ſeyn, welche von den zizzenfoͤrmigen Vorragungen nach dem gedoppelten Mittelpunkte uͤbergehen, wie es der beruͤhmte PETIT nennt, epiſt. 1. S. 13.
VIEVSSENS tab. 10.
WIL- LIS anima brutorum tab. 7. cap. 8. und S. 47. de cerebro fig. 7.
Es ſoll an einem andern Orte gemeldet werden, was die Kammern der Sehnerven von dem weiſſen Striche vor einen markigen Streif empfangen . Weder der vortrefliche Jacob Benignus Winslow, noch ein anderer unter denen alten beruͤhren vor dem Willis hievon etwas.
Der beruͤhmte TARIN leitet den Urſprung von der Vorragung der Sehnerven her fig. 1. 2. 3.
§. 22.
Die Kammern der Sehnerven, (thalami nervorum opticorum.)
Es ragen an dem hintern Theile der Seitenkammern noch andere kleinere Huͤgel hervor , welche gemeiniglich eifoͤrmig , auswendig in der ganzen Kammer vorkommen, und groͤßtentheils auf ihrer obern Flaͤche aſchfarben ſind . Es beruͤhrt die rechte Kammer der Sehnerven in einem todten Koͤrper, welcher von der Kunſt keine Veraͤnderung erlitten, die linke mit einer Geradlinenflaͤche, und mit keinem runden Huͤgel, und ſie |waͤchſt gemeiniglich am obern Theile mit einem verworrenen Stuͤkke der Markrinde zuſammen .
WILLIS de cerebro S. 30. Schenkel des verlaͤngerten Marks VIEVSSENS S. 67. und die geſtreiften hintern und obern Koͤrper VIEVSSENS tab. 10. die hintern unteren Koͤrper eben deſſelb. tab. 4. VAROLIVS nennt ſie den Anfang des Ruͤkkenmarks S. 2. IACOB. CARPENSIS anchae S. 4376. pcaita medullae oblongatae RID- LEY S. 121.
WINSLOW n. 75.
VIEVS- SENS tab. 6. 7. EVSTACH. tab. 17. fig. 4. TARIN tab 1. fig. 1. 2. 3. CASSER. tab. 5. fig. 2. tab. 6. fig. 2. GARENGEOT angef. Ort.
LIEVTAVD tab.
1. fig. 1. tab. 2. u. f. f.
Faſc. 7. tab. 3. die mehreſten nennen ſie markig, wie der beruͤhmte RIDLEY.
Kann wohl der tractus medullaris, der auf der dritten Kammer liegt, bei dem VIEVSSENS S. 64. tab. 7. G.G. was anders ſeyn?
TARIN S. 7. WINSLOW n. 76. u. ſ. f.
SYLVIVS bei dem BARTHO- LIN S. 493. RIDLEY S. 122. VIEVSSENS S. 67. WINSLOW n. 76. LIEVTAVD S. 391.
GVN- ZIVS S. 10. 11.
TARIN, S 7. BONHOMME tab. 4. KALT- SCHMID Hydroceph. faſc. 7. fig. 3.
Von da weicht die rechte Kammer der Sehnerven von der linken ab, und begiebt ſich hinterwaͤrts, und zugleicher Zeit nach auswaͤrts .
LIEVTAVD angefuͤhrt.
Ort.
BONHOMME tab. 6. H. RIDLEY fig.
5. VIEVSSENS tab.
6. 7. 8. EVSTACH. tab. 17. fig. 4.
BONHOMME tab. 6. VA- ROLIVS fig.
1. tab. 1.
Da, wo die Seitenkammer des Gehirns gegen den Grund des Gehirns hinablaͤuft, daſelbſt begiebt ſich unſere Kammer in eben das Horn hinein, und indem ſie ſich um die Schenkel des Gehirns , der Gegend gerade uͤber, wo ſie ihren Urſprung nimt, herumbiegt, ſo geht ſie erſt nach auswendig, denn einwaͤrts verloͤſcht die Gehirnkammer , begiebt ſich nach dem Grunde des Gehirns, und erzeugt daſelbſt den Sehnerven , welchen wir vor der Hand aus der Acht laſſen.
WINSLOW n. 78. TARIN tab.
1. fig. 4.
COLLINS tab. 49.
EVSTACH. tab. 17. fig. 6. SPIEGEL S. 188. und zu allererſt VAROLIVS S. 2.
Das uͤbrige Mark macht den obern Theil der Schenkel des verlaͤngerten Marks aus.
Jch finde indeſſen außerdem gemeiniglich noch am vordern und obern Theile dieſes kleinen Huͤgels, gleichſam noch einen Zuſatz von einem andern Huͤgel , welcher uͤber dem bauchigen Theile der Kammer der Sehnerven vorragt, und ſeitwaͤrts bei dem gedoppelten Mittelpunkte, und vorne ſtumpf, hinterwaͤrts aber flach und verlaͤngert iſt . Es ſcheinet, daß das Gewoͤlbe, welches zwiſchen den Kammern der Sehnerven liegt, indem es den allernaͤchſten Theil dieſer Kammern niederdruͤckt, dieſe Vorragung hervorbringe.
Als beſtaͤndig GVNZ program.
2. S. 9. 10.
Nach dem VIEVSSENS tab.
6. 7. 8. 9. Dieſes ſcheint bei X.V. aber viel tiefer als ich iemals gefunden, vom beruͤhmten TARIN tab.
1. fig. 2. nebſt einer zum doppelten Mittelpunkte gehenden Faſer bemerkt zu ſeyn.
Doch erinnert dieſer deruͤhmte Mann, daß ſie nicht allzeit vorkommen.
BONHOMME erwaͤhnt es ebenfalls tab. 6. und tab. 7. 0.
Etwas weitlaͤuftiger beſchreibt es GVNZ angef. Ort.
Ein beruͤhmter Mann erwaͤhnet noch eine Vorragung, die niedriger liegt, und ſich daſelbſt befinden ſoll, wo ſich die Kammern der Sehnerven herabkruͤmmen, wiewol mir dieſe Vorragung unbekannt iſt.
GVNZ S. 10.
BONHOM- ME meldet noch eine andere Vorragung, angef. Ort.
Endlich ſo wird an der hintern Flaͤche, oberhalb der Zuſammenfuͤgung des Gehirns, die rechte Kammer der Sehnerven mit der linken, vermittelſt eines markigen Seiles quer uͤber verbunden , und zwar hinter der hintern Zuſammenfuͤgung, und mehr nach vorne zu, als die Zirkeldruͤſe liegt.
Von dieſem gleichſam vereinigenden Nerven entſteht eine weiſſe gerade Linie , welche zu beiden Seiten vorwaͤrts und oberwaͤrts durch den Rand der Kammer laͤuft, von da faſt horizontal geht, endlich niederſteigt, und, indem ſie ihre Faſern zertheilet, ſich ſo wol in den gedoppelten Mittelpunkt , wie kurz vorher erwaͤhnet worden, als auch in die vordere Zuſammenfuͤgung, vor dem Ende des Gewoͤlbes, und bisweilen in den Schenkel des Gewoͤlbes ſelbſt hineinwirft .
Dieſes ſind die ſo genannten Fortſaͤzze des WILLIS S. 31. und vielleicht das weiſſe Seil de PA- NAROLI pente oſt. 5 obſerv. 38. DROUIN fig.
1. I. GVNZ S. 11. TARIN tab.
1. fig. 3. KK. LI- EVTAVD tab.
2. ad c. faſc. 7. tab. 3. I.
Dieſe Vereinigung wird in der Erklaͤrung der Kupfer unbillig commiſſura poſterior genannt.
Faſc. 7. tab. 3. TARIN angefuͤhrt.
Ort.
LIEVTAVD a. O. BONHOMME tab. 7. GVNZ nennt es Platte S. 11. und Dekke der dritten Kammer.
Vielleicht zielt er auf VIEVSSENS tab.
8.
Faſc. 7 angef. Ort.
Faſc. 7 eben da S. 19.
TA- RIN fig 3 a. Jch finde nicht den Urſprung von den Schenkeln des Gewelbe wie der beruhmte PETIT vorgtebe, uͤber dem PALFYN tom. II. S. 369.
Es wirft ſich auf beiden Seiten in dieſen weiſſen Streif, zwar nicht allemal, doch aber, wenn die Menſchenkoͤrper von der beſten Art ſind, ein ſehr feiner Markfaden von beiden Seiten hinein , welcher von der Zirbeldruͤſe ſeinen Urſprung nimt, und ſich nach vorne zu verlaͤngert.
Es ſcheinen einige die Zuſammenfuͤgung ſelbſt der Zirbeldruͤſe zuzuſchreiben , obgleich Villis vorlaͤngſt erinnert hat , daß ſolches gar nicht die Zirbeldruͤſe angehe.
Ja es iſt dieſer Streif viel zu dick, als daß er von einem ſo kleinen Theilchen entſpringen koͤnnte.
emtich dikke nach dem TA- RIN tab.
1. fig. 2. 3. dergleichen hat der beruͤhmte GVNZ nicht, wenigſtens nicht an dieſer Stelle.
LIEVTAVD tab. 2.
S. 31.
Wenn man die Kammer des Sehnerven durchſchneidet, ſo finden ſich keine ſolche Streifen darinnen , wie im vordern Huͤgel ſind, welches meine Verſuche beſtaͤtigen, ob ich gleich das Gegentheil bei andern beruͤhmten Maͤnnern finde .
Daß dieſe Streifen undeutlich ſind, RIDLEY S. 123. durch das Vergroͤßerungsglaß aber ſichtbar VIEVSSENS S. 67. 68. nicht recht deutlich, LIEVTAVD S. 394 unordentlich GVNZ S. 11. HEVERMANN zeichnet tab. 6. e. f. kleine Tuͤpſelchen und Streifen.
Daß ſie Streifen haben, wie die geſtreiften Koͤrper WINSLOW a. O. WILLIS malt auch welche anima brutorum tab. 8. K. und VIEVS- SENS, und zwar deutliche, ſchiefe, lange und Querſtreifen von drei Schichten tab. 10. 14. PETIT ep. 1.
Es ſind dieſe Kammern der Sehnerven in den Voͤgeln offenbar hole Saͤkke , und ich leſe daß die Fiſche eben dergleichen haben ſollen . Es eroͤfnet ſich dieſe Hoͤle in den Voͤgeln bei dem Ende der Waſſerleitungen, in die vierte Kammer hinein, und es laufen die Faſern der Oberflaͤche in den Sehnerven.
WILLIS S. 71.
WILLOV- GHBY S. 5. COLLINS S. 1101. tab. 57. fig. 6. tab. 58. fig. 1. u. ſ. f.
WILLIS S. 75.
§. 25.
Die Schenkel des verlaͤngerten Marks .
Ein Theil des Ruͤkkenmarks, welcher aus der Hoͤlung des Gehirns entſpringt, VAROLIVS S. 3. und zwar zwei große Wurzeln des Ruͤkkenmarkes S. 3. b. fig. 2. 1. 2. 3.
Es wachſen die untern und auswendigen geſtreiften Koͤrper , wie auch die Kammern der Sehnerven oben und unten , mit dem uͤbrigen Marke, welches von allen Seiten aus dem vordern und hintern Gehirnlappen zuſammenkoͤmt, von beiden Seiten in eine einzige große Saͤule zuſammen, welche ſich oberwaͤrts in die oben gedachten Huͤgel verlaͤngert, hingegen unterwaͤrts am Grunde des Gehirns entbloͤßet erſcheinet, rundlich, aber zuſammengedruͤckt iſt , und von außen Furchlinien hat , welche nach ihrer Laͤnge fortgehen.
Es neigt ſich die rechte Saͤule gegen die linke , bis ſich beide am vordern Ende der Bruͤkke, von der wir reden wollen, einander beruͤhren . Es ſind dieſe Saͤulen vorne dikker, hinterwaͤrts aber duͤnner .
WINSLOW n. 106.
RID- LEY S. 140. VIEVSSENS tab. 15. D.
RIDLEY S. 121. 139. VI- EVSSENS tab. 14.
WINSLOW n. 106.
COLLINS tab. 48. TARIN tab.
1. fig. 4. VAROLIVS nennt es gerade Faſern S. 12.
WILLIS hin gegen markige Seiden S. 40. Siehe auch WINSLOW n. 106.
WINSLOW angef. Ort.
CASSER libr.X. tab. 8. fig. 9. RIDLEY fig.
6. l.
WINSLOW eben da.
Wenn dieſe Saͤulen zuſammenſtoßen, ſo nehmen ſie das Gehirnmark, welches unter ihnen liegt, dergeſtalt in ſich auf, daß ſich die Markfaſern der Schenkel des Gehirns vielmehr unter einander verwickeln, als vermiſchen.
Dieſe Saͤulen behalten ihre angefangene Richtung, ſie bleiben gerade, um das verlaͤngerte Mark mit zweien Flaͤchen von Faſern, wie man ſieht, wenn man gluͤcklich genug iſt, das Gehirnmark abzuſchaben, hervorzubringen und anzufangen.
Eine von dieſen Faſerſchichten, welche niedriger liegt, und der Oberflaͤche ihrer Saͤule naͤher koͤmt, laͤßt ſich in den piramidenfoͤrmigen Koͤrper des verlaͤngerten Marks nieder, die andere Faſerſchichte, welche hoͤher und verſteckter liegt, und von der vorhergehenden durch Querfaſern des kleinen Gehirns abgeſondert iſt, macht den obern und hintern Theil des verlaͤngerten Marks aus . Dergleichen Faſern, welche er aſchfarben nennt, leitet der beruͤhmte Petit zu den Olivenkoͤrpern hin, welches ich aber weder geſehen noch zu widerlegen Luſt habe.
VIEVSSENS tab. 16. D.D. PETIT ep. 1. S. 1. 14.
VIEVSSENS tab. 16. C.C.
Angef. Ort. S. 14
Villis will, daß ſie im Menſchen groͤßer, als in den unvernuͤnftigen Thieren ſind .
De cerebro S. 40.
CHAR- LETON cerebrum humanum S. 38.
§. 26.
Die zizzenfoͤrmige Vorragungen .
EVSTACHIVS iſt der Erfinder tab. 18. in allen Figuren.
CAS- SERIVS lib. X. tab. 10. nicht deutlich genug, welches eben die Figur iſt fig. 3. tab. 3. c. 14. beim VES- LING. MARCHETT anat. S. 124. 125. welcher ſich die Erfindung davon zueignet, ferner bei dem Sohne Alex.
de MARCHETT phil. tranſ. n. 107.
Es ſind die zwei Druͤſen beim WILLIS S. 39. tab. 1. Y. Y. DROVIN fig.
2. R. R. TARIN tab.
1. fig. 4. RIDLEY fig.
1. b. b. RVYSCH ep. 12. tab. 13.
VIEVS- SENS T. V. K. K. Le CAT Kupfer S. 299. O. O. BONHOM- ME tab.
9. Unſere Faſcic. tab. 1. 2.
Es haben dieſe Gehirnſchenkel da, wo ſie ſich ganz nahe einander beruͤhren, und eben zu einem Ganzen werden wollen, an ihren unterm Rande ein angeſetztes Halbkuͤgelchen, welches mit einer Weiberbruſt viel Aehnlichkeit hat, deſſen Oberflaͤche markig, das innwendige aſchfarben iſt , ſich an den Seiten verlaͤngert, und am Grunde des Gehirns, unter den Vorderſchenkeln des Gewoͤlbes, und hinter dem Zuſammenfluſſe der Sehnerven hervorraget.
Hiezu hat auch der beruͤhmte Petit einige Faſern von den Kammern der Sehnerven herbeigezogen, welches auch zu dem gedoppelten Mittelpunkt , wie auch zu der vordern Zuſammenfuͤgung von dem Vieuſſens geſchehen iſt . Wir haben bereits eben von dem Gewoͤlbe gehandelt .
Man findet dergleichen Zizzen auch in vielen Thieren , wie auch bei den Voͤgeln.
Es laͤuft von dieſen Vorragungen die rindige Subſtanz des Gehirns bis zur Vereinigung der Sehnerven, zu dem vordern Lappen des Gehirns unterhalb der vordern Zuſammenfuͤgung fort.
Wir wollen von dem Trichter, der ſich in gedachter Subſtanz befindet, kuͤnftig reden.
WINSLOW n. 113.
SAN- TORIN S. 60.
S. 13. SANTORIN S. 60.
Eben da.
S. 82. tab. 14. G.G.
Vorhergehende §. 16.
Jm Kalbe tab. 51. fig. 1. Rehe tab. 52. fig. 1. Kaninchen und Haſen tab. 55. fig. 1. 2. Schweine tab. 54. f. f. Hunde tab. 53. fig. 1. der Kazze tab. 53. fig. 2. COLLINS.
TARIN S. 7.
§ 27.
Die dritte Kammer, oder die vordere Mittelkammer des Gehirns.
Es behalten die Wurzeln des Gehirns, welche ſich, wie geſagt worden, an dem Grunde der Hirnſchale vereinigen, an ihrer obern Flaͤche, nachdem ſie ſich vereiniget haben, dennoch eine Spur von ihrem Unterſchiede uͤbrig, welches eine Spalte iſt , von der ſie mitten durchgetheilt werden.
Es laͤuft ferner von dieſer Spalte zwiſchen denen zu beiden Seiten hinaufſteigenden Kammern der Sehnerven eine Hoͤle fort, welche man ſich einbilden muß , die von oben durch das von uns beſchriebene mittlere Adergewebe, welches unter dem Gewoͤlbe liegt, geendigt wird.
Man nennt dieſe Hoͤle gemeiniglich die dritte Kammer, welche ebenfalls, indem im Gehirne alles voll iſt, nichts weiter als eine Beruͤhrung der Kammern der Sehnerven iſt.
Sie wird von den zuſammengewachſenen Kammern der Sehnerven, wiewol auf eine unvollkommene Weiſe in die obere Hoͤle, welche in das Gewoͤlbe graͤnzt, und in die untere Hoͤle, welche in die Schenkel des Gehirns eingedruͤckt iſt, abgetheilt.
Sie hat mit denen vordern Kammern, wenn ſich alles in natuͤrlichen Zuſtande befindet, gar keine Gemeinſchaft, indem die erſtern voller Waſſer, dieſe hingegen leer befunden worden, und ſich mit dem gedachten Adergewebe, welches auf ihr liegt, endigt . Jndeſſen laſſen verſchiedene beruͤhmte Maͤnner eine dergleichen Gemeinſchaft zu . Nicolaus Stenonius iſt mit uns einerlei Meinung.
Die Spalte des TARINS tab.
1. fig. 2. 3. 4. tab. 2. fig. 3. VESLING tab 14. fig. 1. Q. EVSTACH. tab. 17. fig. 6. und F. F. CASSER. tab 5. fig. 2. Man fuͤge dieſem noch bei die Beſchreibung des VAROLIVS S. 6. b. Es iſt ein ſehr zarter Kanal, der zum Trichter fuͤhrt, nach dem VESA- LIVS c. 6. S. 787. c. 11. S. 794.
I. G. BAVHIN S. 310.
EVSTACH. tab. 17. fig. 4. LIEVTAVD tab.
2. HEVERMANN tab.
7. 9. und tab. 6. e. ob er ſie gleich aus einigen Verſehen die vierte nennt.
So gut hat es nicht getroffen BONHOMME tab. 6.
TARIN adv. 1. S. 7. BON- HOMME tab. 7. P. L. das Thal zwiſchen zweien Bergen VESAL. S. 786.
Phil. tranſ. n. 256.
WINSLNW n. 86.
VIEVS- SENS S. 64. MARCHETT anat. S. 119. LIEVTAVD S. 39.
VA- ROLIVS u. ſ. f.
Du cerveau S. 30.
Es befindet ſich der Obertheil dieſer Gehirnkammer zwiſchen ihren beiden Enden, und ſie neigt ſich von da, nach vorne und hinten herab, und zwar mehr nach vorne, indem auch das Waſſer, womit man die dritte Kammer anfuͤllt, dahin fließt .
Es iſt in den Figuren nicht ausgedruͤckt.
Jch leſe, daß ſich einige weiſſe Faſern, an der Rizze, welche in das verlaͤngerte Mark eingedruͤckt iſt, einander durchkreuzen ſollen , wiewol ich ſolches nicht geſehen.
GVNZ S. 10. man vergleiche HEVERMANNS Kupfer.
§. 28.
Die vordere Zuſammenfuͤgung des Gehirns.
Es hat die Natur vor das vordere Ende der Kammer eine markige und ſtarke Schnur vorgezogen, welche das rechte Gehirnmark mit dem linken, vor den Kammern der Sehnerven , und vor den vordern Schenkeln des Gewoͤlbes vereinigt.
Groscordon.
WINSLOW n. 70. 74. der Querfortſatz, welcher die geſtreiften Koͤrper zuſammenhaͤngt, BARTHOLIN S. 479. DROUIN macht fig. 1. F. deren zwei.
LIEVTAVD tab. 2. BON- HOMME tab. 7.
Es iſt falſch, wenn TARIN dieſes Seil hinter dieſe Schenkel ſetzt, fig. 3. tab. 1. RIDLEY S. 128.
Wir haben bereits die Erinnerung gethan, daß ſich die weiſſe Faſer, welche uͤber die Kammern der Sehnerven, den gedoppelten Mittelpunkt , und nach andern beruͤhmten Maͤnnern , uͤber die Schenkel des Gewoͤlbes herablaͤuft, mit einigen weiſſen Faͤden in dieſe Zuſammenfuͤgung des Gehirns werfe.
Sie entſteht nicht blos vom gedoppelten Mittelpunkte, indem ſie dikker, als dieſer ganze Mittelpunkt iſt.
VIEVSSENS tab. 10. 11. 12. 13. 14.
VIEVSSENS tab. 9. b. LI- EVTAVD S. 194. ober gleich ſagt, daß es blos ſo auszuſehen ſcheine.
Selbſt die Voͤgel haben einen dergleichen ſehr deutlichen Balken.
§.
29. Der vordere Eingang der dritten Gehirnkammer.
Der Gang zum Trichter.
Der Trichter.
Was verſchiedene beruͤmte und vortrefliche Schriftſteller mit dem Anus und Vulva haben ſagen wollen, kan ich nicht begreifen , und ich kan dieſes nicht mit meinen Warnemungen vergleichen.
Sie druͤcken ſich aber ſo aus, als ob eine Decke auf den Kammern der Sehnerven laͤge, man mag nun das Gewoͤlbe oder ein anders unbekantes Mark darunter verſtehen wollen.
Sie erklaͤren ſich ferner ſo, als ob dieſe Dekke unvollkommen bliebe, und an ihren vordern Enden hinter dem Anfange der hellen Scheidewand eine Spalte in die dritte Kammer fuͤre, welche ſie Vulva genant haben, und ſie haben einer andern Oefnung, welche hinterwaͤrts liegt , und ſich naͤher nach dem Hintern in eben dieſer Kammer eroͤfnen ſoll, den Namen Anus gegeben.
Daß es einen dergleichen hintern Eingang in die Kammer gebe, dawider ſtreitet die Zergliederungskunſt augenſcheinlich, indem in dieſer Gegend unter dem Gewoͤlbe der Vorhang in eins fort und ohne irgendwo unvollkommen zu ſeyn, erſt auf dem Hintern (nates,) und hiernaͤchſt auf den Kammern der Sehnerven liegt .
Die Vulva des COLVMBI konnte C. HOFMANN nicht verſtehen, apol. S. 235.
VIEVSSENS S. 64. tab. 7. d.
LIEVTAVD S. 394. 412. vergleicht WINSLOW n. 86.
TA- RIN S. 7. in der Beſchreibung BACOAVT S. 290.
VIEVSSENS S. 64. tab. 7. e.
LIEVTAVD S. 394. 412.
TARIN S. 7.
Faſc. 7. tab. 2. und p.
Doch ich erinnere mich auch eben ſo wenig jemals einen vordern Eingang zwiſchen den vordern Schenkeln des Gewoͤlbes, der hellen Scheidewand, und zwiſchen dieſem Adergewebe gefunden zu haben, und es haben vor mir beruͤmte Maͤnner dergleichen eben ſo wenig ſehen koͤnnen .
S. 55.
Jch vermute alſo, daß dieſe Gaͤnge der Alten von den Seitenkammern in die dritte, blos eine zu beiden Seiten uͤbrig gebliebene Ritze, ſowol vor der grauen Decke der Kammern der Sehnerven , als hinter dieſer uͤbrigen Decke ſeyn ſollen.
Jch vermute dieſes aus den Worten des Villis , welcher in der That an beiden Enden, wo ſie in der Mitten zuſammen gewachſen ſind, einen Eingang hinſetzt, welcher zur dritten Gehinkamer fuͤrt.
Doch es fuͤrt dieſe nur unvollkommene Rinne gar nicht von den Seitenkammern, zur dritten, ſondern vielmehr von der obern Hoͤle der dritten zur untern Hoͤle hin . Doch es fuͤrt in der That an der unterſten und vordern Stelle der Kammer, indem ſie ſich nach vorne und ruͤckwaͤrts aus einander biegt, ein deutlicher Eingang nach dem Grunde des Gehirns, und zwar vor den zizzenfoͤrmigen Vorragungen hinter der vordern Zuſammenfuͤgung, und hinter den Schenkeln des Gewoͤlbes.
Es leitet dieſer Gang in eine Hoͤle, unter der Hirnſchwiele, uͤber der aſchfarbenen Rinde , welche zwiſchen den warzenfoͤrmigen Vorragungen und dem Sehnerven lieget, wozu von unten die duͤnne Gehirnhaut und die ſpinnwebenfoͤrmige Bekleidung das ihrige hergiebt.
Laͤngſt dieſer Gußrinne des Gehirns, daß ich ſo rede, und der zarten Gehirnhaut der Spinnewebenfoͤrmigen , wie auch laͤngſt dem Loche der dicken Hirnhaut, wo ſich ſolche inwendig uͤber die Schleimdruͤſe ſpannt, laͤuft nach vorne zu der Trichter hernieder , welcher von dem aſchfarbenen Weſen , von auſſen aber mit der duͤnnen Hirnhaut bekleidet iſt, und es laͤuft dieſer Trichter, der ſeinen Namen nicht unbillig fuͤrt, in den hintern Theil des vordern Druͤſenlappen, von welchem wir ſo gleich reden wollen, oder auch in den hintern Lappen ſelbſt dergeſtalt fort , daß ein Gehirn mit dem andern zuſammenhaͤngt, und ſich die duͤnne Gehirnhaut des Trichters uͤber der Schleimdruͤſe verbreitet.
S. 51. Siehe auch die fig. 3. faſc. 7.
S. 30.
S. 55.
CASSERIVS libr.
X. tab. 5. fig. 1. 2. tab. 6. fig. 2. tab. 7. fig. 1. m. VESLING c. 4. tab. 2. fig. 1. T. TARIN adv.
1. tab. 1. fig. 2. X. fig. 3. b. tab. 2. fig. 3. R. Foſſe profonde.
LIEVTAVD S. 395. Jndeſſen haben viele eine ſolche Zeichnung, wie oben der Vulve gegeben, und ſelbſt CASSERIVS und VESLING.
Auch hat I. A. KVLMVS de monſtris in dieſer Spalte das Jungferhaͤurchen geſchen, S. 42. Bresl. Samml. 1722. Dec. und Seitenvorragungen MO- LINETVS S. 186.
Vergleicht TARIN tab.
1. fig. X. DROUIN tab.
2.
Faſc. 7. tab. 1.
VIEVSSENS tab. 11. 12. 13. RIDLEY S. 71.
CASSER tab.
8. fig. 2. J. tab. 9. fig. 2. p.
CARP. S. 440. 438.
LIEV- TAVD. S. 394. 396. RIDLEY S. 71. u. f.
X ORIBASIVS S. 20. CASSER lib. X. tab. 10. N. verkehrt, und nach oben zu breit, BONHOMME tab.
9.
VIEVSSFNS tab. 17.
LIEVTAVD S. 395. VI- EVSSENS novum ſyſtema S. 242.
RIDLEY S. 71. VIEVSSENS S. 48. WILLIS de cerebro. S. 39. ORIBASIVS S. 20.
VIEVSSENS tab. 17. fig. 2.
SANTORINVS S. 70. 71. BRVNNER de gland. pituit. S. 9. LITTRE angefuͤhrt.
Ort. S. 129.
VIEVSSENS tab. 17. fig. 2.
Es laͤßt ſich noch zweifeln, ob der Trichter hohl ſey . Wenigſtens habe ich an einem zu Eiſe gefrornen Gehirne, als ich ſolches zerſchnitten, keine ſolche Hoͤle finden koͤnnen, welche doch von einem gefrornen Eiskorne haͤtte entſtehen muͤſſen, und es hat der Trichter in einer andern Leiche kein Waſſer in ſich gehabt, da doch ſolches in der Kammer ſehr haͤufig vorhanden war .
Die Amſterdammer haben zuerſt gelaͤugnet, daß erwas durch den Trichter in die Druͤſen uͤbergehe.
Coll. priv. obſ. Ferner, ſo hat der beruͤhmte RIDLEY S. 77. den Trichter nicht hol gefunden, ſondern mit Mark ausgeſtopft.
Es macht ihn der beruͤhmte LIEVTAVD S. 395. in der That feſte, und nennt ihn den Schleimſtamm.
Feſte macht ihn auch der beruͤhmte PE- TIT uͤber den PALFYN tom. 2. S. 361.
Es erhellt außer dem, daß er ſchon dem VIEVSSENS feſte vorgekommen S. 49. u. ſyſt. S. 242.
Eben dieſen Verſuch nennt auch SCHNEIDER de Catarrhis libr.
II. S. 166.
Eben der S. 160.
Jch will indeſſen nicht leugnen, daß ſich nicht bey erweitertem Marke, in kranken Koͤrpern einiges Waſſer den Weg dahin oͤfnen koͤnte . Jch leſe, daß der Gang in den unvernuͤnftigen Thieren dahin offen und der Kanal voll Waſſer ſey.
Es verſichert von Menſchen ein neuerer Arzt, daß bisweilen dennoch die eingeblaſene Luft durch den Trichter in die Kammern dringe .
Es ſcheint aber nicht, daß diefer Mann bey der Zerlegung der Koͤrper gehoͤrige Sorgfalt angewandt habe.
Es findet der beruͤmte Tarin den Trichter bald feſte, bald hohl , wiewol ich nicht glaube, daß ſich die Natur hier ſo unbeſtaͤndig beweiſen ſolte.
Am Waſſerkopfe KALT- SCHMIDT in progr. von dieſer Krankheit, und ACRELL a. O.
RIDLEY S. 77. am Pferde BRVNNER S. 11. an den Hirſchen laſſen ſich durch den Trichter die Vorderkammern aufblaſen. MAN- GET biblioth tom. 2. S. 11. und in der Maus.
MVRALTVS vade mecum S. 546. voll Waſſer ſahe den Trichter WILLIS S. 39. daß er ein limphatiſches Gefaͤßgen ſey, CHESELDEN S. 213. RIDLEY.
De BORDEV recherches ſur les gland. S. 137.
Antrop. S. 267.
§. 30.
Die Schleimdruͤſe.
Es befindet ſich mitten an dem Keilknochen, zwiſchen den kleinen Fluͤgeln, und der hintern hervorragenden Wand, die die Zergliederer wegen der dicken Winkel unter dem doppelten Namen der ſattelfoͤrmigen Fortſaͤtze beſchreiben, eine glatte Grube, die der Tuͤrkenſattel genant wird , und es iſt noch eine andere kleinere Grube in der fordern Flaͤche der Vorragung befindlich, von der wir geſagt haben, daß ſie unter dem Namen der hintern ſattelfoͤrmigen Fortſaͤtze bekant iſt.
Dieſer Tuͤrkenſattel iſt von außen mit der Platte der harten Gehirnhaut , hierauf an ſeiner obern Stelle, wie wir genauer beſchreiben werden, mit der innern Platte der harten Gehirnhaut, welche dennoch ein wenig davon abſtehet, uͤberzogen, und dieſe laͤuft von dem rechten Behaͤltniſſe bis zum linken fort.
Da, wo ſich dieſer Zwiſchenraum der zwo Platten der harten Gehirnhaut zeigt, liegt auſſer andern Koͤrpern auch eine Druͤſe , welche weder kernig, noch von einer andern Art Druͤſen iſt , ſondern vielmehr ein Anhaͤngſel des Gehirns vorſtellt.
Die Alten haben dieſe Druͤſe wegen des vermutlichen Nutzens die Schleimdruͤſe genant.
Dieſe wird von der innern Platte der harten Gehirnhaut, das Loch ausgenommen, bekleidet, vermittelſt deſſen ſie den Trichter empfaͤngt . Jch weiß nicht, ob zur Zeit Verſuche vorhanden ſind, daß dieſe Druͤſe im Blute ſchwimme , ob dieſe Verſuche gleich dem quer- und cirkelrunden Sinus ihre Membranen zugeſtehen .
ALBIN tab. osſium 3. fig. 2.
ALBIN eben da J. faſc anat. 1. ic. bas. cran. g g. g. Petite foſſe LITTRE angef. Ort.
Genau zeichnet es MORGAGN aaverſ.
6. fig. 4. a. und S. 33.
Vergleicht LITTRE memoire de l’Academie 1707. S. 126.
TARIN tab.
3. fig. 1. RID- LEY fig.
2.
WINSLOW n. 91.
VIEVS- SENS S. 245
LITTRE angef. Ort.
RID- LEY S. 71. LIEVTAVD S. 396. CARP. S. 440.
LITTRF S. 127.
RIDLEY fig. 2.
Es hat dieſe Druͤſe gleichſam zween Lappen; der vordere iſt darunter groͤſſer , rundlich, hinterwaͤrts mit einer Fuge ausgehoͤlt, von oben her zuſammengedruͤckt, und er nimt die Gegend des Tuͤrkenſattels ein.
Es iſt dieſes ein rother , oder weißroͤtlicher Brei.
WINSLOW n. 91.
VIEVS- SENS tab. 17. fig. 2. zwo Druͤſen ſind in der Kazze und im Hunde WILLIS S. 54. und im Loͤwen, die Pariſer.
Zwar haben ſonſt geſehen verſchiedene bei dem Schneider S. 172. welcher es doch laͤugnet.
Zwo hat RIOLANVS anthrop. S. 261. Zwo DRELINCOVRT praeludium S. 184.
MORGAGNI angef. Ort. b.
BRVNNER de gland. pituit. cap. 1. S. 8. KOENIG regnum animale S. 143.
MORGAGN adv. 6. S. 32. Partie rougeatre LITTRE S. 127.
Der hintere Lappen iſt hingegen kleiner , aſchfarbig , rindenartig, welcher , quer uͤber breit, von der Figur eines Eyes, und er begiebt ſich in den knochigen Winkel der hintern Erhabenheit des Sattels.
Er ſchließt mit dem groͤſten Theil mitten an die hintere Linie an, von der er neben den Seiten durch eine leichte Grube unterſchieden wird, und mit der Mitte mehr zuſammenhaͤngt.
VIEVSSENS.
MORGAGN. angef. Ort.
LITTRE S. 127. ang. Ort. S. 32. weißlich BRVNNER a. O. weißlich KOENIG eben da.
BRVNNER angefuͤhrt.
Ort.
KOENIG angef. Ort.
Beide Lappen bekommen ihre Membranen von der duͤnnen Gehirnhaut her, welche der Trichter mit ſich bringt .
VIEVSSENS ſyſt Vaſorum S. 242. 244. LIEVTAVD S. 396.
Beide Lappen bekommen von der Nachbarſchaft der beiden Carotidum viele Gefaͤße , und auch einige von der duͤnnen Gehirnhaut her, welche der Trichter herbey fuͤhrt.
Es mangelt ihnen auch an Blutadern nicht.
Hingegen ſcheinen die Fließwaſſergefaͤſſe, welche der beruͤmte Vieuſſens beſchreibt, nichts als ein zellfoͤrmiges Gewebe zu ſeyn, und es hat auch noch kelner weder die Blaͤsgen des beruͤmten Littre , noch die Faſern geſehen, welche der beruͤmte Vieuſſens bey einer gekochten Druͤſe bemerken wollen , und von denen Littre ſo viel macht, daß er ſie vor faͤhig haͤlt, die Druͤſe auszudruͤcken .
Von dieſen ſoll anderswo im vierten Abſchnitte geredet werden.
Syſt. S. 245. 246.
S. 127.
Eben der S. 245. 456.
S. 135.
Peter Bayle iſt der einzige, welcher dieſe Druͤſe fuͤr geſalzen angiebt .
De apoplex. S. 21.
Daß dieſes Stuͤck keine ſchlechte Verrichtung auf ſich habe, iſt daraus zu vermuten, daß es von der Natur in allen Thieren , in den vierfuͤßigen, Voͤgeln, Fiſchen angebracht iſt.
Doch iſt dieſer Theil in den widerkaͤuenden groͤßer.
BRVNNER S. 10. WILLIS S. 54.
Schneider angefuͤhrt.
Ort. S. 182. libr. II. cap. 16. im Lamme WILLIS S. 55. im Ochſen eben da.
Man hat ehedem die gemeine Meinung gehabt , daß das Waſſer der Gehirnkammern durch den Trichter, oder eine offene Muͤndung, oder durch kleine Schweißloͤcher in dieſe Druͤſe abfließe, von da entweder durch einige Oefnungen des Gehirns, von denen anderswo geredet werden ſoll, nach der Naſe herunter gehe , welches die Meinung der alten Schulen war, oder daß es in die Blutadern , welche ebenfalls den Keilknochen durchbohren , oder in die benachbarte Sinus ablaufe , nebſt dem Blute vom Gehirne zuruͤckgeleitet werde, und dem Herzen wieder zufließe, oder, daß es endlich von den Flieswaſſergefaͤßen wieder aufgenommen werde , oder unter der Geſtalt eines Dampfes, ſeine Wege verfolge . Man fuͤhrt auch einige Verſuche an, da dieſe Druͤſe gemeiniglich verhaͤrtet befunden worden, ſo bald das Gehirn am Waſſerkopfe gelitten , daß die Druͤſe verſtopfet, oder geſchwollen, und der Trichter blind geweſen, wenn man die Kammern voll Waſſer gefunden , daß die Druͤſe, wenn man ſie druͤkke, an ihrem Umkreiſe durch zarte Schweisloͤcher einen Saft ausſchwizze , oder, daß ſich wenigſtens aus dem grauen Theile, mitten in die Hoͤle, welche zwiſchen denen zween Lappen iſt, eine Feuchtigkeit ausdruͤkken laſſe , daß ſich, wenn man den Trichter aufblaͤſt, der hintere rindenartige Theil der Druͤſe mit aufblaſe , daß das Quekſilber aus dem Trichter in die holen Sinus uͤbergegangen ſey , daß dieſe Druͤſe ſehr feucht ſey , und daß man in einer ſolchen geſchwollenen Druͤſe Gallert gefunden habe .
ORIBASIVS S. 18. 20. CARPVS S. 441. WHARTON S. 171. BRVNNER. LITTRE. VIEVSSENS, LOWER, WILLIS u. ſ. f.
WHARTON angef. Ort. unſichtbar VIEVSSENS neurogr. S. 49.
ORIBASIVS S. 16. 19. CARPENSIS angef. Ort.
S. 80. VIEVSSENS ſyſt. S. 260.
LOBER S. 247. 248. WILLIS S. 56.
LITTRE S. 134.
VIEVS- SENS S. 51. ſyſtem. S. 243. 260.
TARIN S. 267.
BRVNNER letztes Cap.
RIDLEY S. 81.
PETIT mem. de l’ Academie 1718. S. 99.
LITTRE S. 137.
LOWER S. 255. voll Gallert, verſtopft. VI- EVSSENS. S. 251. geſchwollen Hamb.
Magaz. Tom. XIX. S. 213.
MANGET theatrum.
Siehe MORGAGNI angef. Ort.
LITTRE S. 133.
LITTRE S. 132.
Anthrop. S. 167.
RIDLEY S. 80. u. f.
WEPFER apoplex. S. 388.
Schneider iſt der erſte, welcher den Widerſpruch gewagt hat . Es zeigte dieſer Schriftſteller, daß die alten Wege durch das Gehirn insgeſamt verſchloſſen ſind, und daß ſich ein Knorpel und die dikke Gehirnhaut zwiſchen die Zwiſchenraͤume, nemlich zwiſchen dem Keilknochen und dem felſigen vorlegen, von denen doch die Alten glaubten, daß ſie in der Beſichtung eines Geribbes von einander ſtuͤnden.
Er zeigte ferner, daß die Loͤcher, welche unter der Schleimdruͤſe, gegen den Sinus des Keilknochens fuͤhren, und die Puls - und Blutadern in das ſchwammige Weſen des Knochens gehen, und daß das ganze knochige Roͤrchen von dem Gefaͤße ausgefuͤllt werde .
De catarrhis libr.
II. faſt ganz und gar libr.
I. S. 242.
SCHNEIDER libr.
I. S. 242.
Er innert aber auch zugleich, daß die Schleimdruͤſe im Menſchen gar zu klein ſey , indem ſie gemeiniglich nur neun Gran ſchwer wiegt.
Sie hat ferner kein gewiſſes und beſtaͤndiges Verhaͤltniß zum Gehirne, welches doch bei einem Auswurfsgange ſtatt finden muͤßte .
Sie wog im Menſchen zehn Gran libr.
II. nenn Gran libr.
III. S. 346. libr. II S. 179.
Bei einem Menſchen, der ein großes Gehirn hat, iſt die Druͤſe neun bis zehn Gran ſchwer; bei einem Pferde, welches viel weniger Gehirn hatte, war die Druͤſe nur ein halb Quentchen ſchwer.
Die Druͤſe eines Ochſen, der noch viel weniger Gehirn, nemlich zwanzig Unzen hatte, wog ſie drei und ſechzig Gran.
Bei einem Hammel, der uͤberhaupt kleiner, als der Menſch iſt, und ein Gehirn von ſechs und zwanzig Quentchen hat, war die Druͤſe ſechzehn und vierzehn Gran ſchwer.
Daß ſie am Gewichte zehn Gran bei einem Menſchen habe, lib. II. S. 179. neun Gran lib. III. S. 346. lib. II. S. 179.
Er fuͤgt hinzu, daß ſie keine Hoͤlung habe, welche einen Saft aufzunehmen faͤhig ſey . Man habe kein Waſſer in der Druͤſe gefunden, da das Gehirn gefroren geweſen . Noch zur andern Zeit, da man Waſſer in den Kammern gefunden, habe man keines in dieſer Druͤſe gefunden , es ſtehe auch kein Weg fuͤr die eingeſpritzten Saͤfte offen, um aus den Trichter in dieſe Druͤſe zu kommen .
de catarrh.
l. II. ſect. 2. c. 16.
Eben da, S. 196.
Lib. II. S. 160.
SANTORIN S. 71. VI- EVSSENS S. 49. RIDLEY S. 76. wie mir deucht.
Da nun außerdem der Trichter feſte iſt , und da uͤberall im menſchlichen Koͤrper Daͤmpfe von ihren Blutadern wieder aufgeſchluckt werden , ſo hat man keine Ausgußrinne noͤthig anzunehmen, durch welche dieſes Waſſer abliefe, und man braucht ſich nicht bei dieſen Hipoteſen laͤnger aufzuhalten.
S. 58.
Lib. II. S. 152.
Was den Verſuch des beruͤhmten Tarins betrift, ſo erklaͤre ich ihn durch die aufgeblaſene Blutadern, welche in der That unter der Schleimdruͤſe ſo groß ſind, und zu holen Behaͤltniſſen hinfuͤhren.
Die Blutadern, welche Lower durch den Knochen gehen geſehen, habe ich ebenfals gefunden, ſie oͤfnen ſich aber darum nicht, in einige, in der Druͤſe befindliche Hoͤle . Daß dieſe Druͤſe, wenn man ſie druͤckt, eine Feuchtigkeit, oder eine ihr eigene Materie ausſchwizze, verwirft Morgagni , und er haͤlt die vom Santorin ausgedruͤckte Materie fuͤr den eigenen Beſtandtheil der Druͤſe.
Siehe BRVNNER S. 12. 27.
angef. Ort. S. 31.
S. 71. und LITTRE S. 132.
Es laͤßt ſich nicht leicht ſagen, was man von dieſer Druͤſe und ihrem Nuzzen |zu halten habe.
Wenn es wahr waͤre, daß ſie kleine Nerven zum fuͤnften , oder ſechſten Paare , oder zu allen beiden, mit Zuverlaͤßigkeit ausſtreckte , ſo wuͤrde ich kein Bedenken tragen, ſie vor ein Anhaͤngſel des Gehirns zu halten, welches aus Markrinde und Mark beſtuͤnde, und ſeine gewiſſe Nerven hervorbraͤchte.
Es haben aber dieſe Nerven von keinem wißbegierigen unter den neuern Schriſtſtellern gefunden, oder durch unſere Sorgfalt beſtaͤtiget werden koͤnnen.
De BORDEV ſagt, daß ſie einen vom 5ten Paar zuruͤcklaufenden merkwuͤrdigen Nerven habe. S. 129.
Daß ſie Nerven vom 5ten und 6ten Paar habe, ſagt Alexius LITTRE mem. 1707. S. 127.
LIEVTAVD. angef. Ort.
§. 31.
Die vierfachen Vorragungen.
Wir haben den vordern Ausgang der dritten Gehirnkammer beſchrieben; es folget nunmehr der andere Ausgang, welcher gegen das Hinterhaupt zugekehrt iſt.
Damit nun unſer Vortrag in dieſem Stuͤkke deutlicher werde, ſo muͤſſen wir etwas von dem Gehirnmarke vorangehen laſſen.
Wir haben von dieſem Marke unterwaͤrts bis zur Bruͤkke des Varolius gehandelt.
Oberwaͤrts ſteigt dieſes Mark, hinter den Kammern der Sehnerven ſogleich hernieder , und es verwandelt fich zu einer ſehr abhaͤngigen Saͤule, der man vorne betrachtet, den Namen der Bruͤkke ebenfals giebt.
Es liegt dieſe markige Saͤule zwiſchen dem großen und kleinen Gehirne, und koͤmt bei einigen beruͤhmten Maͤnnern hinterwaͤrts unter dem Namen des Jſthmus vor.
TARIN tab. 2. f. 2. faſc. 7. tab. 3.
RIDLEY S. 126. Siehe WILLIS f. 3. DRELINCOVRT Vorr. S. 18. WILLIS nennt es regionem peculiorem.
Hierauf zeigt ſich an der rechten Seite dieſes Jſthmus, bis zur linken uͤber eine querliegende Vorragung, welche beinahe ſenkrecht liegt.
Es iſt die hintere Flaͤche dieſer Vorragung figurirt, und ſie erhebt ſich zu zweien Hoͤkkern, welche quer uͤbergemeſſen breiter ſind, mit ihrem mitleren Theil aber einen rundern Kugelabſchnitt vorſtellen, welcher kleiner, als eine Kalbkugel iſt.
An den Seiten verwandeln ſie ſich in einen flaͤchern Huͤgel , bis ſie ſich endlich mit den aͤußerſten Enden der Huͤgel in Markfaͤſerchen verwandeln .
RIDLEY f. 7. cc. dd.
WINS- LOW n. 79. VESAL. libr. VII. S. 791.
ORIBASIVS S. 12. faſc. 3. tab. 3. COLLINS tab. 48.
VIEVS- SENS tab. 8. 9. 10.
TARIN S. 238. VIEVSSENS angef. Ort.
Es iſt das obere Paar dieſer Huͤgelchen, oder das der Zirbeldruͤſe naͤher liegende Paar im Menſchen groͤßer, und zwar bald um ein anſehnliches , bald um ein geringes , ia es giebt ſo gar beruͤhmte Maͤnner, welche ſie beide gleich groß machen , und ich habe ſie ſelbſt gleich groß gefunden.
Sie ſind von den Alten der Hintere genannt worden , als ob ein Zuſchauer, welcher hinterwaͤrts ſteht, den unterſten Theil vom Ruͤkken eines ſtehenden Menſchen betrachtete.
Es fehlt indeſſen nicht an Schriftſtellern, welche die Bedeutung des Worts umgekehrt, und dieſe Vorragungen Hoden genannt haben .
TARIN tab. 2. f. 2. faſc. 7. tab. 3. M. M.
WILLIS macht ſie groͤßer, f. 3. und anim. brut. tab. 9.
Aber VIEVSSENS erinnert, daß ſie nach dem Gehirn eines Kalbes gemalt ſeyn, S. 72.
VESAL malt ſie auch groͤßer, f. 10. lib. VII. und COL- LINS tab. 48. und CORTESIVS f. 4. und BONHOMME tab. 6. 7. und IOS.
la CHERRIERE ſagt, daß ſie noch groͤßer ſeyn, S. 155. und III. MORGAGN. exp. XVI. n. 44. und ich habe ſie bisweilen noch groͤßer geſehen.
Groͤßer hat ſie gemeiniglich GVNZ gefunden, und ſelten gleich, de gland. pineal.
WINSLOW ſagt, ſie ſeyn etwas breiter, n. 79.
Beinahe gleich macht ſie F. SYLOLVS S. 493. WILLIS de cerebro S. 35. Jm Menſchen TA- RIN tab.
2. f. 2. RIDLEY S. 125. f. 7. cc. dd.
VIEVSSENS tab. 9. 10. LIEVTAVD tab.
1. f. 1. tab. 2. und ehedem EVSTACH. tab. 7. f. 3. 4.
ORIBAS. S. 12. GALEN. de uſu part. lib. 8.
VESAL lib. 7. S. 10.
et S. 791. c. 9. VAROLIVS S. 7. b. Da er die Hoden aus dem großen, den Hintern aus dem kleinen Gehirn herleitet, BVCRETIVS ad CASSER. lib. X. tab. 7. fig. 1. etc. und ſchon laͤngſt beim ORIBASIVS. angef. Ort. und bei dem GALEN. util. part. lib. VIII. c. 14.
Es iſt das untere Paar dieſer Huͤgelchen im Menſchen um etwas kleiner und flaͤcher, und es wird von den meiſten Schriftſtellern Hoden genannt.
Es iſt ihre aͤußere Flaͤche weiß , und es zeigen ſich die kleinen Kuͤgelchen etwas mehr getheilt . Unterwaͤrts werden alle beide Vorragungen von undeutlichen Streifen durchlaufen , oder es miſcht ſich wenigſtens doch daſelbſt etwas graue Markrinde unter das Mark : Jch habe auch von außen an dem Hintern eine roͤtliche Farbe und ein markrindiges Wefen bemerkt.
Es miſcht ſich auch in die markige Vorragung, welche unterhalb dieſem Hintern und den Hoden liegt, etwas von grauen Weſen mit ein .
VIEVSSENS. S. 72.
EVSTACH. ſiehe VIEVS- SENS tab. 8. HEVERMANN t. 7.
RIDLEY S. 127. WILLIS anim. brut. tab. 8. VIEVSSENS ſagt, daß ſie ſich in dem Vergroͤßerungsglaſe zeigen, S. 72.
WINSLOW n. 79.
la CHAR- RIERE, angef. Ort.
VIEVSSENS S. 12.
PETIT epiſt. 2. S. 18.
TARIN ſagt, daß ſie auch da, wo ſich die Hoden gegen einander kehren, grau ſind, S 238.
Nicht allzu ſchicklich macht ſie WILLIS bei dem Menſchen, dem Hunde und Fuchſe ganz markig anim. brut. S. 45.
PETIT epiſt. 2. S. 18.
Es finden ſich dergleichen Vorragungen in allen vierfuͤßigen Thieren , in den Fiſchen von warmen Blute , hingegen nichts dergleichen in den Fiſchen, welche ein kaltes Blut haben . Es ſind aber auch in den vierfuͤßigen oͤfters die obern Huͤgel, und die der Zirbeldruͤſe naͤher liegen, viel groͤßer , und uͤberhaupt zeigen ſich alle vier Huͤgel nach Proportion des Gehirns groͤßer .
MONROO compar. anat. S. 113.
TYSON in anat. turſionis.
WILLIS de cerebro S. 32.
WILLIS S. 181. 34. Siehe bei einem Lamm COLLINS tab. 50. f. 3. beim Kalbe tab. 51. bei einem kleinen Bokke tab. 52. f. 3. beim Hunde tab 53. f. 1. bei Kazzen tab 53. f. 2. bei Pferden BOVR- GELAT T. II. P. II. S. 49. MV- RALT vademec. S. 225. auch beim Schafe WILLIS anim. trut. f. 7.
Mit dem Schwein hat es eine andere Bewandniß, welches noch groͤßere Hoden hat, nach COLLINS tab. 54. Jch wenigſtens habe bei einem Hunde anſtatt des Hintern einen einzigen Hoͤkker gefunden.
WILLIS S. 174. 32. 34. 35. BOVRGELAT.
Jm Elephanten ſind ſie dennoch klein, die Pariſer, auch in den Fleiſchfraͤßigen, WILLIS.
Es liegt in den Voͤgeln eine aͤhnliche Erhabenheit auf der Waſſerleitung auf, es mangeln aber dabei die runden Huͤgelchen .
Von oben ruht auf dieſen Huͤgeln ein Vorhang (velum,) von dem wir anderswo reden wollen .
Siehe den Jndianiſchen Han COLLINS tab. 57. f. 3.
Siehe tab. 2. faſcic. 7. cum tab. 3.
§. 32.
Die Zirbeldruͤſe (glandula pinealis, ſ. conarium) .
ORIBAS. S. 10. GALEN. util. part. lib. VIII. c. 14.
Es hat dieſes kleine Theilchen vor hundert Jahren auf die Ehre Anſpruch gemacht, der vornehmſte Theil des menſchlichen Koͤrpers zu ſeyn, indem Karteſius und ſeine Schule den Sitz der Seele in dieſe Druͤſe verlegte, wiewol man dieſe Hipoteſe langſam und zwar ungerne verlaſſen hat.
Sie beſtehet aus dem markrindigen Weſen , und ſie iſt, die weiſſe Grundflaͤche ausgenommen , kegelfoͤrmig , der Quere nach breit, und ſie hat eine ruͤckwaͤrts gebogene Spizze .
Sie befindet ſich unterhalb dem Vorhange , der ſo oft angefuͤhrt iſt.
Sie liegt zwiſchen den obern Vorragungen der vierfachen mitten ein, und wird durch zween große Aeſte der anſehnlichſten Blutader des Mittelgeflechtes beſtrichen.
GAVKES med. mathem. S. 208.
Die Zirbeldruͤſe iſt ein kleines Gehirn, welches ſein Mark dem Hintern hingiebt, ZAMBEC- CARVS. bei CORTE. S. 223.
Ss auch VIEVSSENS, LIEVTAVD S. 394. SANTORIN S. 57. WINSLOW n. 82.
LAN- CISIVS.
GVNZ de lapill. glandul. pineal. CASP. BAVHIN beſchreibt ſie etwas gelblicht, S. 312. DROUIN ganz gelb, S. 25.
MOR- GAGN. gleich der Markrinde adv. 6. S. 10.
LANCIS. f. 5.
SANTORIN WINSLOW n. 81.
LANCIS. f. 4. 5. CASSE- RIVS hin und her, WILLIS tab. 7. aus einem Schafe LIEVTAVD S. 394. tab. 1. HEVERMANN angef. Ort.
SYLVIVS diſſert.
4. n. 22.
So auch CL. GVNZ und STENONIVS S. 20. und im Gemaͤlde CASSER tab. 6. f. 2. T. 5. f. 2. LANCISIVS f. 4. TARIN tab.
3. fig. 2. EVSTACHIVS malt ſie erhaben, T. 17. f. 2. HEVER- MANN. VESALIVS malt ſie in die Hoͤhe gekehrt, angef. Ort.
S. Syllab. part. corp. hum. tab. 19. fig. 5. n. 77. daß ſie zum Tragen beſtimt ſey, ORIBASIVS S. 12. AVICENNA lib.
III. fig. f. Tr. 1. cap. 2.
Es zeigt ſich dieſe Druͤſe von einer veraͤnderlichen Groͤße, und bisweilen in einem kranken Zuſtande.
Sie ſchwillt oͤfters, indem ſie mit Waſſer unterlaufen iſt, auf, wie ich ſelbſt gefunden habe , ſie ſieht wie ein Waſſerblaͤschen aus , iſt oft voller kleinen Steine, wie ſolches nicht ſo wol meine eigene, als vielmehr die Erfahrungen heruͤhmter Maͤnner beſtaͤtigen , indem ſich bei dergleichen Menſchen nicht ſelten ein Fehler im Gehirn, ein ſchwacher Kopf, Kopfwehe , ein verlornes Gedaͤchtniß , oder ein voͤlliger Wanwitz geaͤußert hat .
MORGAGN * angef. Ort. S. 11. RIDLEY S. 83. von der Groͤße eines Eies in einer wahnwizzigen Frau, MANGET Theatr. S. 309. Hol in einem Hitſche, MANGET bibl. anat. T. 2. S. 10.
Gleich einer mit Waſſer erfuͤllten Blaſe KALTSCHMIDT hydroceph. intern. in eine Blaſe verwandelt, WISEMANN S. 132. in ein Waſſerblaͤsgen, SCHMIDT de perioſt oſſ. audit. S. 16. daher iſt ſie vielleicht zu den Fließwaſſergefaͤßen gerechnet vom CHESELDE- NIVS S. 213. RIDLEY S. 84.
I. B. FANTONVS manuduct. und zu den Druͤſen des Adergewebes gezaͤlt von VAROLIVS und MOR- GAGNVS adverſ.
6. S. 10.
Voll kleiner Steine beim IVSTVS VESTVS dec.
1. zwei Steinchen bemerkt PETERMANN in der Zirbeldruͤſe, Dec. 1. obſ. 1. 10. IOH. a MEEKERN obſ.
55. app. obſ. 3. bei einem vom Stein geplagten war ein Steinchen in der Zirbeldruͤſe Phil Tranſ. n. 185. 2, 3, 4 Steine ſetzt CASE in derſelden comp. anat S. 163. 3. RVYSCH Theſ. 5. tab. 3. f. 3. ſandigt beſchreibt ſie MAVCHART in der Zirbeldruͤſe einer Wwizzigen, de lumbrie. in duct. pancreat.
Sezze hinzu VIRIDET du bon chyle S 198. PECHLIN obſ. 7. Cent. 1. BRVNNER de gland. pituit. cap. 3 KING phil. tranſ. n. 189. CONTVLI, WEP- FER de cicut. S. 116. RITTER Eph. Nat. Cur vol. 6 SCHVYL. praef. ad vet med.
KRVGER anatom. . S. 38. FABRIC. progr. ann 1759. knochicht iſt die Zirbeldruͤſe nach LOESEKE obſ. S. 30. oft ſteinigt SANTORIN S. 57. WINSLOW n. 83.
BAR- THOLIN S. 494. LIEVTAVD eſſays. S. 394.
NVCK nov invent. S. 150. Graaf de pancreat S 113. FABRIC. anat. pract. S. 125. und in den Programma des Jahrs 1759.
Oft findet ſich in derſelben ein harter, gelblichter und rauher Koͤrper S. 71.
et MORGAGN S. 10. Zehn mal hat MEIBOM Steinchen darinnen geſunden bei SCHVRIG Litholog. S. 235. daß es ſelten ſey, ſie ohne Steinchen zu finden, ſagt ILL. LIEVTAVD precis de la medic. prar. S 175.
AREND de cephalalg. ſie war tropfſieinartig in der Groͤße eines Gaͤnſeeies.
Phil. trans. n. 185.
CON- TVLI de calcul et podagr. S. 42.
MECKEL mem. de l’ Acad. de Berlin Tom. X. S. 93.
MAV- CHART angef. Ort. in 5 Unſinnigen, GVNZ de lapill. gland. pineal.
Daß dergleichen Zirbeldruͤſe ſich in allen vierfuͤßigen Thieren befinde, zeigen die Schriftſteller an , welches aber nicht von den Voͤgeln, oder kalten Fiſchen beſtaͤtigt wird.
Jch leſe, daß man keine dergleichen im Menſchen gefunden habe, befuͤrchte aber, daß man ſie zugleich mit dem Vorhange losgeriſſen, und zerſtoͤrt habe . Sie ſteht mit der uͤbrigen Gehirnmaſſe theils vermittelſt gewiſſer Gefaͤße, theils vermittelſt kleiner Wuͤrzelchens , die ſich nicht eben gar zu leicht erhalten laſſen , und gemeiniglich nach der Art der zaͤrtſten Faͤden ſehr duͤnne ſind, in Verbindung.
Es werfen ſich dieſe markige Stenchelchen zu beiden Seiten in denienigen weiſſen Streif hinein, welcher die Kammern der Sehnerven ihrer Laͤnge nach durchlaͤuft . Es wachſen dieſe Faͤden in den Thieren bisweilen ziemlich groß, und ſie ſchwellen auch bisweilen im Menſchen zu Blaſen an.
Jch habe ſie zu den Kammern der Sehnerven, den weiſſen Streif ausgenommen, laufen geſehen, welcher ſich nach vorne zu wandte .
Groß im Lamme, VESAL S. 190.
Es hat COLLINS tab 50. fig. 3. in einem Elende, Pariſer, in einem Elephanten, auch die Pariſer in einem Baͤr, Comm. litt. nov. 1734. hebd.
38. Es hat ſie auch der Kameel Pariſer obſ.
20. das Ziegenboͤckchen COLLINS tab. 52. fig. 2. es deucht mir zu viel, wenn die Pariſer, bei dem Sttaus, HARDER. bei dem Adler, apiar. S. 63. BORRICH. hermet. aegypt. ſapient. S. 266. I. SALZMANN in den Fiſchen, de gland. pineal. S. 6. dieſer Zirbeldruͤſe gedenken.
Jn den Fiſchen habe ich zwar den Ort aber nicht die Druͤſe gefunden.
KVLMVS monſtr. S. 42. WEISS ſpecim.
4. Comm. litt. 1740. hebd. 35.
Mit Recht nennt ſie SALZ- MANN klein, de gland. pineal. S. 10.
Daher laͤugnet RIDLEY, daß ſie mit dem gekruͤmten Streifen verbunden ſey, S. 84 85. daher erinnert VESAL. daß ſie kaum an dem Gehirn haͤnge, außer in den Thieren, S. 790.
Jn die Kammern der Sehnerven, VESAL libr.
VII. f. 17. WILLIS S. 36. T. 7. aus einen Schafe, SYLVIVS diſſ. 4 n. 22. TARIN tab. 1. f. 2 KK.
BON- HOMME tab 6. MEKEL a. O. S. 93. Syllab. part. corp. T. 19. n. 82.
Jn dem Streif, welcher durch den Rand der Kammern der Sehnerven geht, WILLIS anat. brut. tab. 8. S.
VIEVSSENS S. 71. LIEVTAVD malt ſie auch dick, tab. 2. c. und gar zu dick zeichnet ſie LANCIS. fig. 5. Siehe weiter TARIN tab. 1. f. 3. HEVERMANN T. 7. WINSLOW n. 82.
la CHAR- RIERE S. 151. doch beinahe auf eine Art als in unſern Anmerkungen, und es vereinigen beruͤhmte Maͤnner die Zirbeldruͤſe entweder ganz kurz, entweder mit dieſem Streifen, oder mit einem dikken Strale.
Beide Einrenkungen vereinigt SANTORIN c. 58.
WINS- LOW hat auch doppelte Wurzeln geſehen n. 83.
Was die fasrigen Wurzeln betrift, womit die Zirbeldruͤſe an dem Hintern angehaͤngt ſeyn ſoll , ſo moͤchte ich dieſe wol fuͤr Gefaͤße halten.
RIDLEY S. 83.
§. 33.
Die hintere Zuſammenfuͤgung des Gehirns (commiſſura poſterior.)
Es zeigt ſich dicht vor dem gedachten fasrigen, nach der Quere liegenden, und markigem Balken , der die Kammern der Sehnerven mit einander vereinigt, wie auch unterwaͤrts von der unterſten rechten Kammer der Sehnerven an bis zur linken, uͤber der Furche, welche aus der dritten Gehirnkammer heraustritt, in einer Querlage ein markiges, rundliches , und ſtarkes Seil , welches gleichſam eine Art von Bruͤkke vorſtellet . Wiewol ich dieſes oͤfters, und zwar ganz genau von der hintern Vereinigung der weiſſen Streifen der Sehnervenkammern unterſchieden, und zwar ſo gar zwo Linien weit davon abſtehen geſehen, ſo muß dieſer Unterſchied doch der Natur nicht leicht werden, indem die mehreſten Schriftſteller die hintere Zuſammenfuͤgung des Gehirns mit demjenigen Streifen, welcher beide weiſſe Linien verbindet, zu vereinigen pflegen . Jndeſſen theilen einige beruͤhmte Maͤnner unter den neuern dieſe Stelle.
Die Voͤgel haben ebenfals dergleichen Zuſammenfuͤgung des Gehirns.
S. 52.
TARIN antropot. S. 235.
RIDLEY S. 126.
TARIN tab.
1. fig. 2. 3.
jj. T. 2. f. 2. g. LIEVTAVD S. 394. WINSLOW n. 83.
GVNZ S. 11.
VIEVSSENS und alle Alten.
BONHOMME ſcheint ſie zu trennen, tab. 7. und LIEVTAVD, TARIN trennt ſie tab. 2. fig. 3.
Unter dieſer Zuſammenfuͤgung laͤuft eine abhaͤngige Rinne vor der in dem Hintern und den Hoden eingefuͤgten Erhabenheit niederwaͤrts , welche ſich unter dieſer Erhabenheit, in die vierte Kammer eroͤfnet, indem es nicht angehet, daß ſie durch eine Klappe verſchloſſen werden kann, ob ein beruͤhmter Mann gleich ſolches durch einen Verſuch zu beſtaͤtigen bemuͤht geweſen, indem dieſe Klappe nirgendswo an dem verlaͤngerten Marke anhaͤngt.
Jn der That findet man hier, wenn man einblaͤſet, leicht Platz fuͤr ſich . Dieſe Rinne befindet ſich in dem Marke des Gehirnes, wo dieſes Mark gegen die Bruͤkke zu niederſteigt, eingedruͤckt . Die Zergliederer haben ſie, und das nicht ohne Grund, die Waſſerleitung genannt.
Sie iſt aber lange vor dem Sylvius ſchon bekannt geweſen .
Der ànus der Alten Syllab.
Ruſſ. angef. Ort. n. 82. VESLING tab.
2. c. 14. f. 1. Ouverture commune poſterieure LIEVTAVD. S. 394.
TARIN. tab. 2. fig. 2. h.
VIEVSSENS neurograph. S. 110. du HAMEL corp. animat.
L. III. c. 5. S. 649.
HEVERMANN T. II. S. 242.
TARIR tab.
2. fig. 1.
Von dem ſie den Namen zu geben pflegen, diſſert.
4. n. 21. BARTHOL. S. 484.
Dem VESAL. L. VII. S. 787. et f. 8. und in exam. obſ. fallop. S. 101. und vor ihm dem GA- ZEN. und ORIBAS. S. 10. und J- BERENGARIO CARPENSI S. 442. et in Iſag. S. 55 Daher iſt er dem ARANT. c. 7. nicht unbekannt.
Jn CASSERS tab. 7. f. 1. iſt er zwar nicht gut, doch offen gezeichnet.
Die Voͤgel haben beinahe eben ſolchen Kanal, als die vierfuͤßigen Thiere, und dieſer laͤuft von der dritten Kammer nach der vierten heruͤber.
Was den Kanal des Sylvius betrift, welcher von den zuſammengewachſenen Wurzeln des Ruͤkkenmarks entſteht, und durch eine zarte Membrane verſchloſſen iſt, ſo laͤßt ſich davon uͤberhaupt gar keine Vorſtellung machen, wenn dieſer nicht etwa ein Loch iſt, durch welches einige Pulsadern uͤber der piramidalen Zuſammengrenzung der Koͤrper, nach dem Marke zu gehen.
SYLV. diſſ. 4. n. 23.
BAR- THOLIN anat. S. 484.
Zweiter Abſchnitt.
§.
1. Das kleine Gehirn.
wird bei dem Ariſtoteles eben das genannt, was bei den Lateinern cerebellum heißt.
Es koͤmt dieſer zweite Theil des Gehirns im Menſchen, in den vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln beſtaͤndig vor.
Man findet es ſogar, oder doch etwas ſehr aͤhnliches davon, auch in den Fiſchen . Hingegen mangelt das kleine Gehirn den Jnſekten .
Es liegt das kleine Gehirn naͤher an dem Ruͤkkenmarke, und gemeiniglich hinterwaͤrts, und außerdem im Menſchen, unter den Gezelten des kleinen Gehirns, in beſondern Gruben, welche in dem Knochen des Hinterhaupts vorhanden ſind, tief gelagert .
Seine groͤßere Woͤlbung paßt mit dieſen Gruben zuſammen, dagegen wird es von oben her vom Gehirne gedruͤckt .
Es unterſcheidet ſich, was den Bau betrift, weder durch die Weiche, noch Haͤrte vom Gehirn, ob die Alten es gleich oͤfters vor haͤrter ausgegeben haben , da es hingegen viel mehr von dem markrindigen Weſen beſitzt , und dieſes an ſich weicher, als das Mark iſt.
Ueberhaupt iſt das ſaͤmtliche kleine Gehirn viel weicher, als das große , und es druͤckt ein kleines Gewicht ſo gleich Gruben hinein .
Ob im Austrocknen vom kleinen Gehirne mehr verfliege, als vom großen, daruͤber ſind die Verſuche nicht einſtimmig.
Es verlor das markrindige Weſen des kleinen Gehirnes, an der Frucht einer Kuh , und an einer Kuh etwas mehr, hingegen am Schweine etwas weniger von ſeinen Beſtandtheilen.
Hiſt. anim. libr. I. cap. 16. RVFO lib. I. appell. p. 36.
ORI- BAS. S. 8. u. ſ. f. POLLVCI S. 175.
Groß genug bey den Voͤgeln COITER S. 130.
Jn dem Schwerdfiſche COL- LINS tab. 50. fig. 1. mit ſchregen Linien bemerkt, cent. 2. Hiſt. 1.
Jn dem Krebs malt es WILLIS anim. brut. tab. 1. fig. 3. aber unter den beſten Kupfern LYONETTI und SCHWAMMER- DAMI iſt kein Gehirnlein.
POLLVX.
VIEVSSENS tab. 3. 4. BONHOMME tab. 8. TARIN tab. 2. f. 1. tab. 3. f. 2. GAVTIER tab.
4.
WINSLOW n. 92.
S. C. BAVHIN.
Daß es gelber ſey, ſagt POLLVX angefuͤhrt.
Ort.
So hat ſchon SCHMETIVS erinnert, daß es eben ſo weich, oder noch weicher ſey, miscell.
l. 10. nicht haͤrter beſchreibt es SAN- CTORIVS method. vitand. error. S. 187. etwas weicher LAMVRE bei dem von BORDEV recherches ſur les gland. S. 484.
ARLET angef. Ort. S. 73. LAMVRE eben da.
Jn dem Verhaͤltniß von 8522. und 8693.
S. 185.
So wie 8450. zu 8508. S. 188.
Es iſt im Menſchen, in verſchiedener Betrachtung, kleiner, als das große Gehirn, und gemeiniglich um neun mal kleiner . Hiervon weicht nicht ſehr das Verhaͤltniß im Ochſen , Hunde und Fuchſe ab.
Jm Pferde hingegen iſt es nach Proportion fuͤnf mal kleiner , welches ſich auch in dem Schafe ſo befindet . Es iſt groͤßer in dem Geſchlechte der Maͤuſe, und gemeiniglich drei mal ſo klein, als das große Gehirn in der Hausrazze; groͤßer in der Feldmaus , und am allergroͤßten in der Hausmaus, naͤmlich nur um zwei mal kleiner . Folglich hat der Menſch nach Proportion des Gehirns unter allen Thieren das kleinſte Cerebellum.
Da das große Gehirn in einem neugebohrnen Knaben vierzehn Unzen wog, ſo war das kleine Gehirn 1 Loth und 10 oder 11 mal kleiner VESAL S. 780.
Sein Gehirn iſt 114 Quentchen, das kleine Gehirn zwoͤlf und ein halb Quentchen ſchwer, de BVFFON T. IV. S. 496.
Das große Gehirn 23, das kleine 3 Quentchen, de BVFFON T. V.
Das große Gehirn ein und dreißig und ein halb Quentchen, das kleine vier Quentchen, eben der, T. VII. S. 90.
Das große Gehirn vierzehn, das kleine drey Unzen, eben der, T. IV. S. 319.
Das große Gehirn ſiebzehn und ein halb Quentchen, das kleine beinahe vier Quentchen, T. V. S. 35.
Das große Gehirn ſechs und zwanzig, das kleine vier Gran eben der, T. VII. S. 356.
So wie zwei zu fuͤnfen, naͤmlich, das große Gehirn wiegt ſieben und ein halb, das kleine drey Gran, eben der, T. VII. S. 316.
Das große Gehirn von fuͤnf, das kleine von zwei und einen halben Gran am Gewichte, eben der, T. VII. S. 316.
Es pflegt ſich aber, außer dem Orte, den es einnimt, auswendig vornaͤmlich durch Furchen zu unterſcheiden, welche eben nicht nach der Art der Gedaͤrme gelegt ſind, ſondern vielmehr den Bogen eines Zirkels, oder eine Ellipſis vorſtellen , und die Oberflaͤche des kleinen Gehirnes gleichſam im Ringe, bei allen mir bekannten Thieren eintheilen .
CASSER tab.
7. fig. 2. tab. 8. f. 1. 3. 4. 5. 6. 7. 11. tab. 9. 10. 11.
Faſc. icon. anat. 7. tab. 3. EVSTACH. tab. 17. f. 2. tab. 18. f. 2. MORGAGN. adv. 6. tab. 1. f. 3. WILLIS de cerebr. f. 3. et S. 41. 42. WINSLOW n 93. RVYSCH epiſt. 12. tab. 15. f. 4. tab. 13.
Jn einem Kalbe COL- LINS tab. 50. f. 2. im Lamm f. 3. im Hunde f. 5. et T. 53. f. 1. auch im Bock tab. 50. f. 6. an der Kazze, tab. 53. f. 12. im Haſen von beiden Geſchlecht, tab. 55. f. 2. eben ſo in den Voͤgeln, eben der, tab. 56. 57. 58. 59. und im Fiſch, tab. 60.
Es dringen dieſe Furchen tiefer ein , als es einem dem erſten Augenſchein nach vorkommen ſollte, und man ſieht, wie das kleine Gehirn von großen und kleinen Abſchnitten wechſelsweiſe und dergeſtalt abgetheilt wird, daß es gleichſam rundliche Lappenabſchnitte vorſtellt . Jm uͤbrigen laͤuft uͤberhaupt die ſpinnwebenfoͤrmige Membran, wie am großen Gehirne, ſo auch uͤber dieſe Furchen fort , indeſſen daß ſich die duͤnne Gehirnhaut in die groͤßte Tiefen derſelben hinablaͤßt, damit die Markrinde niemals ohne dieſe Begleitung ſeyn moͤge.
MORGAGN. S. 13.
LIEV- TAVD S. 396.
GVNZ progr. 1. S. 6. Siehe das Kupfer des HEISTER in comp. anat.
WINSLOW n. 101.
Wenn man ferner das kleine Gehirn durchſchneidet, ſo theilet ſich das Mark darinnen eben ſo, wie in allen mir bekannten Thieren durch die Markrinde, auf eine andere Weiſe aus, als es im Gehirn geſchicht.
Es iſt naͤmlich hier, wie im großen Gehirne, ein gemeinſchaftlicher Markſtamm zugegen.
Dieſer aber theilt ſich in Aeſte ein , welche von einigen gezaͤhlt worden, und deren man uͤberhaupt eilfe gefunden , ob ſie gleich nach andern weniger ſind . Die Schriftſteller gehen auch darinne von einander ab, daß einige alle Markſtaͤmme, gleichſam als ſo viel Radios nach einem einzigen Mittelpunkte fortziehen , andere hingegen hinter einander ſezzen . Es vertheilen ſich von neuem dieſe kleinen Aeſte bis aufs kleinſte Theilchen in der roͤthlichen Markrinde, und zwar dergeſtalt, daß ſie ein Baͤumchen vorſtellen, welches ſowohl von Menſchen, als vom Elephanten ſelbſt , und ſo gar von den Voͤgeln gilt, und welches ich eben an einer Gans vor mir wahrnehme, und in dem indianiſchen Hune von Samuel Collins im Kupfer vorgeſtellet finde.
RYFF. icron. S. 31.
EV- STACH. tab. 17. f. 2. CORTES miſcell.
1. f. 9. CASSER tab.
8. f. 8. WILLIS f. 7. HEISTER comp. anat. f. 16.
Ianus PLANCVS ſtoria d’ un cerebello etc. auch BON- HOMME hat ſehr viele.
Vier oder ſuͤnf EVSTACH.
TARIN tab. 2. HEISTER.
EVSTACH.
BONHOMME tab. 7. 8. HEISTER angef. Ort.
LIEVTAVD tab. 2. TARIN tab.
2. fig. 1. und etwas anders, da in einer andern Zerlegung das Markgelenke laͤnger iſt. tab.
3. fig. 2.
VIEVSSENS tab. 12.
MOR- GAGN. angefuͤhrt.
Ort.
WILLIS anim. brut. tab. 8. RIDLEY fig.
7. GAVTIER de la téte T. 4.
Das Lebensbaͤumchen nennt es gemeiniglich WINSLOW n. 108.
Mit den Fingern der Hand hatte es BARTHOLIN verglichen, Cent. 1. hiſt. 92.
STVKELEY tab. 1.
Tab. 57. f. 5.
Wenn man das kleine Gehirn, mit dem Meſſer nicht nach einem ſenkrechten Schnitte, ſondern vielmehr mit dem Horizonte parallel zerlegt, ſo zeigen ſich gleichſam weiſſe concentriſche, und mit Grauem vermiſchte Kreiſe.
Dieſes ſind indeſſen immer noch dieſelbigen Baͤumchen, deren Aeſte nunmehr parallel laufen, laͤnger werden, und unter ſehr ſpizzen Winkeln entſpringen.
Jn dieſem Stuͤkke iſt vielleicht das kleine Gehirn der Menſchen eben dieſem Theile in den Thieren aͤhnlicher, als ein großes Gehirn dem andern , indem es außerdem bald dieſe, bald eine neue Eintheilung des kleinen Gehirns in den Thieren giebt, die viel zahlreicher, als im Menſchen iſt, um die kleinern Unterſchiede aus der Acht zu laſſen .
DVNCAN explic. des fonct.
nim. S. 53.
S. die Kupfer des COLLINS im Schaf, Kalb, Rehboͤckchen, tab. 50. und S. 1037.
§.
2. Die Lappen des kleinen Gehirns.
Der wurmfoͤrmige Fortſatz.
Es hat das kleine Gehirn uͤberhaupt zween aͤhnliche und gleich große Lappen, welche von der Sichel, die aus der harten Gehirnhaut ihren Urſprung hernimt, nicht eben tief in zwo Haͤlften getheilt werden.
Eben dieſe Lappen werden ferner von etwas tiefern Furchen auf eine undeutliche Art bisweilen in drei kleinere Laͤppchens eingetheilt, darunter die hintern Furchen nicht ſo ſehr geſenkt, ſondern dem Horizonte paralleler ſind.
Andere Gelehrte haben noch mehr ſolcher Fortſaͤzze angegeben .
WINSLOW n. 95. COLLIN hat 6. tab. 50. f. 1.
Vier oberwaͤrts, fuͤnf von beiden Seiten unterwaͤrts und einen ungleich., PETIT epiſt. 1. S. 13.
Es fuͤhrt aber außerdem im Menſchen das Ende derienigen Furche, welche die Halbkugeln des kleinen Gehirns abtheilt, zu einem Fortſazze, der beinahe eben ſo, wie die Hirnſchwiele den rechten Lappen des kleinen Gehirns, mit dem linken verbindet, und das kleine Thal ausfuͤllt, welches zwiſchen den Lappen des kleinen Gehirns liegt , indem er ſich von dem vordern Ende uͤber das hintere, und bis zum obern heruͤberzieht.
Jndeſſen iſt dieſer doch nicht eben ſo markigt, es miſcht ſich aber viel markrindiges in ihn, er wird ebenfals durch die duͤnne Gehirnhaut in Furchen abgetheilt, die gemeiniglich nach der Quere laufen, und unter einander parallel liegen, indeſſen daß ſich ſeine Mitte zu einer flachen Ekke erhebt, welche einem Geſichte aͤhnlich iſt.
Dieſes haben die Alten bereits den Wurm oder den wurmfoͤrmigen Fortſatz genannt, weil er mit den Raupenringen eine Aehnlichkeit hat.
Die Neuern pflegen vornaͤmlich die zween Enden dieſes Fortſazzes , die doch nirgends durch einen Zwiſchenraum von einander abgeſondert ſind, demohngeachtet doch von einander zu trennen.
VESAL. S. 782. f. 8. P. f. 9. C. CASSER. lib. 10. tab. 8. f. 4. denn die uͤbrigen ſind zu ſehr gezwungen.
ORI- BASIVS. S. 12
Nur einen einzigen Wurm behaupten die Alten, ORIBASIVS VESAL. PLATER S. 181. und neulich TARIN etc.
Daher zaͤhlen zwei ſolche Fortſaͤzze WINSLOW, ALBIN. VIEVSSENS S. 74.
Das obere Ende beruͤhrt die ganze Klappe des kleinen Gehirns, ſchließt ſich an die Zirbeldruͤſe an, und macht mit dieſer Druͤſe die obere Grenze der vierten Gehirnkammer unter dem Hintern aus .
Bei dem TARIN; zum obern Ende machen es vielmehr die Kupfer des EVSTACHIVS tab. 17. E. ALBIN et VESAL c. 10. S. 792. f. 11. D.
TARIN tab. 3. f. 2. J. zu Y.
Das untere Ende verſchließt das untere breitere Ende der vierten Kammer . Zwiſchen dieſem und dem entſtehenden Ruͤkkenmarke keimt das Adergewebe der vierten Kammer in die Hoͤlung der Hirnſchaale hinein.
TARIN; unterwaͤrts iſt ſie auf den Kupfern des EVSTACH. angefuͤhrt.
Ort. G. ALBIN.
et VESAL. f. 11. d.
TARIN tab. cit. K. und verglichen mit f. d. a. b. a. d. f. und S. tab. 2. f. 2. q. q.
An der Seite dieſer wurmfoͤrmigen Erhabenheit zeigt ſich zu beiden Seiten ein kleiner Huͤgel , der ſich aber viel weniger, als das uͤbrige kleine Gehirn, nach der Quere hinzieht.
RVYSCH theſ. 5. n. 52. WINSLOW eben da, VIEVSSENS. S. 74. mit dem ſchlechten Kupfer, T. V. COLLINS tab. 48. hat zwei Theile des kleinen Gehirns, welche an dem wurmfoͤrmigen Fortſazze anliegen.
TARIN tab. 2. f. 8. r. r.
Die vierfuͤßigen Thiere und Voͤgel haben ſo wol dieſe Querfurchen, als den wurmfoͤrmigen Fortſazz, da indeſſen ihr kleines Gehirn, die Kammern der Sehnerven ausgenommen, ungetheilt iſt.
COLLINS T. 50. f. 4. im Hund, f. 5. im Rehe, f. 6. im Lamm, f. 1. im Kalbe, f. 3. im Haſen, T. 55. wenn dieſes der wirkliche Wurm iſt.
COITER S. 130. im Strauß, Die Pariſer.
§.
3. Die Schenkel des kleinen Gehirns.
Es verwandelt ſich dasienige Mark, welches ſich aus dem voͤlligen Umfange des kleinen Gehirns, nach Art der Wurzeln, in ein Ganzes zuſammen begiebt , endlich gleichſam in einen weiſſen Stamm, in deſſen innerer Dikke ſich einige zakkige, veraͤnderliche, und verwikkelte roͤtliche, markrindige Streife befunden, welche von den neuern der rautenfoͤrmige Koͤrper geheißen worden, als ob dieſer Theil aus ſchieſen Vierekken zuſammengeſetzt waͤre, (corpus rhomboideum.)
S. 70.
VIEVSSENS. S 78. tab. 13. d. d. PETIT haͤlt es fuͤr Gefaͤße, epiſt. 1. S. 14. VIEVSSENS tab.
5. 14. 15. 16.
Es hat dieſes zuſammengepackte Mark ein dreifaches Ende.
Sein vornehmſter mittlerer, und vordere Theil biegt ſich an beiden Seiten einwaͤrts, und nach vorne uͤber, und es naͤhert ſich die rechte Seite der linken (u): endlich beruͤhren ſich beide, indem ſie blos von einer ſchwachen Furche , welche eine Schlagader in ſie druͤckt, von einander abgeſondert werden, und durch Faſern verbunden ſind, welche von außen augenſcheinlich, und durchgaͤngig nach der Quere laufen , und die durch aͤhnlich laufende Schlagadern und Blutadern unterſchieden werden.
Man nennt dieſes Schenkel des kleinen Gehirns , kleinere Schenkel des verlaͤngerten Markes , oder auch mit andern Namen.
VIEVSSENS S. 79. 81.
PETIT epiſt. 1. S. 15.
TARIN angef. Ort.
RVYSCH ep. 12. tab. 15. f. 2. 6.
Faſc. 7. tab. 1. PETIT epiſt. 1. S. 15. VIEVSSENS tab.
5. 14. 15. 16. RIDLEY S. 136. RVYSCH epiſt. 12. tab. 14. f. 4. tab. 15 f. 2. 6. Theſ. 5. n. 66. WINSLOW n. 107. inwendig uͤberkreuzen ſie ſich, SANTORIN S. 61.
VIEVSSENS S. 81. tab. 5. 14. 15. 16. Siehe auch das Kupfer des RVYSCH epiſt. 12. tab. 15. f. 6.
WINSLOW n. 108.
Da dieſe markige Schenkel, ſich vorwaͤrts unter die Schenkel des großen Gehirns begeben , ſo erwaͤchſt daraus gleichſam ein Bogen, welcher ſich uͤber zween zuſammentretende Fluͤſſe wirft, und den man aus dieſer Urſache bald die Bruͤkke des Varolius , bald eine ringfoͤrmige Aufſchwellung nennt, (protuberantia annularis.) .
CASSER tab. 8. f. 9. TA- RIN angef. Ort.
VIEVSSENS tab. 5. 14. 15. 16. RIDLEY f. 6.
Dieſen Namen hat er S. 4. b. Daher SPIGEL. S. 295.
Aber EVSTACH. hat ihn tab. 18. in allen Figuren.
WILLIS S. 204. 221. u. ſ. f.
Es iſt indeſſen der Bau dieſes Bogens, von dem einer Bruͤkke unterſchieden, indem nicht das geſamte Mark des kleinen Gehirns auf den geſamten Schenkeln des großen Gehirns liegt, ſondern daraus eine Verwikkelung erwaͤchſt , welche ſich ſchwer aufloͤſen, aber dennoch in ſo fern deutlich machen laͤßt, daß das Mark des kleinen Gehirns, wo es am meiſten vorwaͤrts liegt, niedriger iſt, deutliche Querfaſern hat, und auf dieſes Mark folgen die Faſern des großen Gehirnes, welche nach der Laͤnge des Kopſes hinlaufen .
Unter dieſe miſchen ſich andere Querfaſern aus dem kleinen Gehirne , welche viel von dem markrindigen Weſen an ſich haben.
Auf dieſe folgt eine neue Schicht Faſern, welche hinterwaͤrts und oben liegen, vom großen Gehirne herabkommen, und nach der Laͤnge des Markes hinlaufen.
Vergleiche auch WINSLOW n. 108.
VIEVSSENS tab. 16. S. 81. RIDLEY obſ. S. 160. Fibrae longitudinales RVYSCH Theſ. 5. n. 66.
VIEVSSENS S. 81.
RID- LEY angef. Ort.
Jndeſſen beſizzen die Faſern, welche von dem kleinen Gehirn ihren Urſprung bekommen, einigermaßen eine ſchiefe Richtung.
Dieienigen unter ihnen, welche an der Bruͤkke hinterwaͤrts vorkommen, dieſe entſpringen von den vordern Faſern des kleinen Gehirnes, und dieſe legen ſich mehr nach der Quere hin.
Die, welche nach vorne zu, und der Oberflaͤche naͤher liegen, dieſe entſpringen von den tiefſten hintern Faſern des Schenkels des kleinen Gehirns, und ſie ſteigen um ein weniges in die Hoͤhe.
Es hat die Bruͤkke uͤberhaupt die Figur eines kleinen eifoͤrmigen Huͤgels , deſſen beide Spizzen ſtumpf ſind, und ſie beſchreibt einen mittelmaͤßigen Geſchwulſt, welche ſich nach den Knochen der Hirnſchaale, und der harten Hirnhaut richtet, und zwar an dem Orte, wo ſich der keilfoͤrmige Fortſatz des Hinterhaupts vorlegt.
Dieſe Bruͤkke wird von demienigen Marke, davon ich ſo gleich reden werde, durch ein laͤngliches Thal abgeſondert , deſſen Mitte eine groͤßere Vertiefung hat, und nach der dikke des Markes, Gefaͤße hinuͤber leitet.
Faſcic.
7. tab. 1. RVYSCH epiſt. 12. tab. 13. Le CAT des ſens fig.
2. ad S. 299.
RVYSCH ang.
Ort.
Es iſt dieſes im Menſchen und großen Thieren ein großer, in mittelmaͤßigen Thieren hingegen nur ein kleiner Theil, welcher denen Voͤgeln mangelt .
WILLIS S. 35. 44. 223. 226.
Jm Hunde, Fuchs, Kazze, WILLIS S. 224.
Jm Schafe, in der Ziege, im Haſen, WILLIS S. 224. im Kaninchen, in der Maus S. 44.
WILLIS S. 45.
§.
4. Der Fortſatz vom kleinen Gehirne bis zu den Hoden .
Der dazwiſchen liegende Vorhang.
VIEVSSENS S. 79. tab. 12. M. M.
WILLIS T. 13. R.
Doch unrecht; einige faſerhafte ſchiefe Fortſchuͤſſe zum kleinen Gehirn DRE- LINCOVRT praelud. S. 85.
EV- STACHIVS hat ihn tab. 17. f. 2. LIEVTAVD tab.
2. WILLIS tab.
3. et anim. brut. tab. 8. et COLLINS tab. 49. allzu gerade malt ſie TARIN tab. 3. f. 2. allzu horizontal RIDLEY fig. 7.
Es iſt indeſſen dieſes noch nicht die Straße ganz, auf welcher ſich das Mark des kleinen Gehirns mit dem Marke des großen vereinigt.
Es ſteigt naͤmlich ein großer Theil davon zu beiden Seiten von dem großen Schenkel des kleinen Gehirns, einwaͤrts in die Hoͤhe, und dieſer macht mit dem weiſſen Weſen des großen Gehirns den oft beruͤhrten Jſthmus aus , und er endigt ſich unter den Hoden.
Faſcic.
7. tab. 3. X. X.
TA- RIN tab.
2. f. 1. GAVTIER de la tete tab. 4.
EVSTACH. tab. 17. f. 2. faſc. 7. tab. 3. b. b. TARIN tab. 2. f. 2. 1. tab. 3. f. 2. VIEVSSENS tab. 12. e. e. tab. 11. i. tab. 13. c. c.
Wir haben bereits gemeldet, daß ſich dieſe Fortſaͤzze nach oben zu gegen einander neigen.
Die Vereinigung geſchicht indeſſen nicht auf einerlei Weiſe, indem ſich der weiſſe Querſtreif ſo gleich unterhalb den Hoden von dem rechten Fortſazze gegen den linken zu ausdehnet.
Aus dieſem Streife entſpringt bisweilen, doch nicht oft, der vierte Nerve , wiewol derſelbe in meinen ſorgfaͤltig angeſtellten Zerlegungen, mehr nach außen zu , als dieſer Querſtreif zum Vorſchein kam, und auch viel kleiner, als derſelbe war .
Praef. 9. f. 9. LIEVTAVD f. 2. zu kurz iſt WILLIS tab. 3. beſonders aus einem Schaf, tab. 8.
Dieſes glauben die meiſten.
RIDLEY tab. 7. WILLIS ad tab. 3. obgleich dieſe Figur anders iſt, TARIN tab. 3. f. 2.
VIEVSSENS tab. 12. 13. 9. 10. WILLIS angef. Ort.
Vergleich angefuͤhrt.
Ort. f. mit b. b. doch allzudick malt ihn RIDLEY fig. 7. e. und WILLIS anim. brut. tab. 8. und COLLINS tab. 49.
Jch habe einen der markigen Zuͤge , der von dieſer Erhabenheit ſenkrecht in die Hoͤhe gieng, deutlich neben dem Zwiſchenraume der Hoden, ob ſchon nicht immer, von einerlei Schoͤnheit gefunden.
VIEVSSENS tab. 9. f. t. 10.
Ferner, ſo wird, unterhalb dieſem Markszuge (tractus) , welcher die Zuſammenfuͤgungen des Gehirns vorſtellet, die ganze uͤbrige Laͤnge dieſes Fortſazzes bis zum kleinen Gehirne hin , mit dem Nebenfortſazze, vermittelſt einer zarten Markplatte , die indeſſen, wenn die Arbeit gut von ſtatten geht, roth iſt, an der Oberflaͤche Gefaͤße hat , von der zarten Hirnhaut bekleidet iſt , nach oben zu ſchmaͤler wird , und ſich hinabwaͤrts gleichſam zu einer Parabel erweitert, uͤbrigens aber ſenkrecht ſteht , vereinigt.
Hinten beruͤhrt dieſelbe und unterſtuͤtzt ſie der obere wurmfoͤrmige Fortſatz, und es befindet ſich vor ihr die vierte Kammer , man nennt dieſe Platte die große Gehirnklappe von einiger Aehnlichkeit mit den Klappen.
Sie bildet uͤbrigens von hinten zu die vierte Gehirnkammer, traͤgt aber nichts dazu bei , ſolche vermittelſt der Waſſerleitung zuſammen zu haͤngen, indem ſie hinter dieſem Gange liegt, indeſſen daß ſich die ſo genannte Schreibfeder vorwaͤrts, und hinter dem Hintern und den Hoden in die dritte Gehirnkammer erſtreckt.
Es hat Ridley recht , wenn er ſagt, daß dieſe Klappe nicht an die Bruͤkke gewachſen iſt, in der That iſt ſie aber an dem Urſprung der großen Schenkel, welche aus dem kleinen Gehirn herauskommen, feſte.
VIEVSSENS tab. 11.
TA- RIN tab.
3. fig. 2.
TARIN angef. Ort.
BON- HOMME tab. 7.
WINSLOW n. 97. eine duͤnne Ausdehnung nennt ſie STE- NON. S. 24.
Sie iſt grau, gemeiniglich mit Mark- und rindenfoͤrmigen Streifen beſetzt.
GVNZ de gland pineal.
LIEVTAVD. angef. Ort.
BONHOMME eben da.
Viereckigt macht ſie TARIN tab. 2. f. 2 l. t. tab. 3. f. 2. verkehrt paraboliſch ‒ ‒ und abwaͤrts ſchmaͤler bei dem VIEVSSENS tab. 12. Oval LIEVTAVD S. 397.
Das Kupfer des TARIN tab. 3. f. 2..
V. TARIN f. 2. tab. 2. das nennt er vermis dorſo glutiorum adhaerens ORIBAS. S. 14.
VIEVSSENS S. 76.
LIEV- TAVD einen Vorhang vor den wurmfoͤrmigen Anſatz DRELIN- COVRT. prael. S. 185. ihm, oder dem STENON. ſcheint das Lob der Erfindung zu gehoͤren; Cl. DRELINCOVRT eignet es ſich zu, aber die praeludia kamen an.
1670. das Buch des STENONIS an.
1669. ans Licht.
Wo es nicht eine duͤnne, noch ſchwache Membrane iſt, welche den obern Theil der vierten Gehirnkammer bedeckt, und mit ihm oben hin das glutium vereinigt, und das Ende des GALENS de util. vermis articulati part. L. VIII. c. 14. iſt ORIBAS. S. 12.
Auch im Hunde habe ich dieſe Klappe gefunden.
Daß ſie etwas dazu beitrage, ſagt VIEVSSENS S. 76 du HA- MEL corp. anim. L. III. c. 5. S. 649. welcher ſagt, daß ſie ihm von einem Schuͤler des SYLVIVS ſey erklaͤrt, und noch eine andere gleiche vom DUVERNEY gezeigt worden, welche mit dem Querſtrikke oder Strick, welches die Hoden verbindet, vereinigt iſt.
Die verſchloſſene Waſſerleitung GVNZ lapill. gland. pineal.
RIDLEY ſagt, daß ſie nichts dazu beitrage, S. 131.
VIEVSSENS und DVNCAN S. 45.
S. 129.
Es laufen aus dieſer Klappe, und deren aͤußerem Rande, Faſern hervor , welche ſich uͤber den Fortſatz zu den Hoden hinwenden.
Die obere und große Querfaſer darunter begiebt ſich in die Schenkel des kleinen Gehirns, dahingegen ſteigen die zwo kleine Faſern hinauf, und ſie ſchließen ſich an eben dieſen Schenkel, der ſich zur Bruͤkke hinaufwendet, an.
TARIN malt in dieſer Klappe Streifen, aber in groͤßerer Anzahl, f. 2. l. l. l. auch GVNZ hat, wie wir geſagt haben, Streifen geſehen.
Es entſpringen ferner von den aufſteigenden Schenkeln des kleinen Gehirns, unterhalb den Hoden, und mehr nach außen zu, als der vierte Nerve liegt, einige andere Markfaſern.
Darunter vereinigen ſich einige mit einander, und indem ſie ſich bei dem Grunde des großen Gehirns um einander wikkeln, ſo verwandeln ſie ſich zwiſchen dieſem und dem kleinen Gehirne, endlich in den Nerven des vierten Paars.
Andere Faſern von dieſer Art, deren es drey giebt, werfen ſich wieder in den Schenkel des kleinen Gehirns, woraus die Bruͤkke entſteht, und ſie laufen nach den Querfaſern dieſer Bruͤkke uͤber .
Faſcic.
7. S. 10. not. r.
Jch wiederhole hier noch die zwo zarte und etwas breite Faſern, welche man von dem untern Theile des großen Schenkels des kleinen Gehirns zur Bruͤkke laufen geſehen, und welches ebenfals Querfafern ſind .
Eben da.
Was hingegen die neuen halbzirkligen, untere und hintere Klappen des beruͤhmten Tarins betrift , „welche zwiſchen dem untern Theile der wurmfoͤrmigen Erhabenheit und dem Winkel vorne und unten an dem kleinen Gehirn, und zwiſchen dem verlaͤngerten Marke liegen, und welche ſich von dieſem Winkel zu einem Bogen kruͤmmen, und ſich neben den den Seiten der untern wurmfoͤrmigen Erhabenheit, indem ſie ſich hinaufwaͤrts oͤfnen, anſchließen,‟ ſo kann ich mich nicht leicht beſinnen, mit welchen Theilen, die ich ſonſt geſehen habe, ich dieſe vergleichen koͤnnte.
Tab. 2. fig. 2. und S. 8. anthrop. und S. 240.
§.
5. Der Fortſatz vom kleinem Gehirne zum Ruͤkkenmarke hin.
Es laufen von den Schenkeln des kleinen Gehirnes Markſaͤulen, nach dem Anfange des Ruͤkkenmarkes , dieſe ſind ſich uͤberhaupt einander gleich, neigen ſich ebenfals gegen einander, und beruͤhren ſich mit ihren letzten Enden.
Dieſe Saͤulen ragen auswendig uͤber dem Marke ein wenig hervor , und zwar blos mit ihrem Ende, welches ſich nach der Art einer Keule verdickt, und gleichſam einige Olivenkoͤrper vorſtellt .
Es ragen naͤmlich an den inwendigen Seiten dieſer Fortſaͤzze noch andere, aber bisweilen ſehr undeutliche Schwuͤlſte hervor , welche roͤthlich, und vom markrindigen Weſen ſind.
Es kann in der That das mittlere, hintere, und gemeiniglich groͤßte Huͤgelchen, welches ebenfals mit zween Fortſaͤzzen mit dem Gehirn verbunden iſt, und dem Ruͤkkenmarke zwei andre Huͤgelchens mittheilt, fuͤr das kleine Gehirn gehalten werden.
TARIN tab. 2. f. 1. VIEVS- SENS tab. 12. in einer ungeſchickten Lage, tab. 13. Q. S.
BONHOM- ME tab.
7. WILLIS tab.
8.
RIDLEY vergleicht ſie mit einer Saite, S. 136.
Vergleicht VIEVSSENS tab. 13. in der Mitte.
TARIN tab. 3. f. 2. Faſc. 7. tab. 3. HVBER med. ſpinal. f. 2.
HVBER angef. Ort.
RVYSCH epiſt. 12.
ad tab. 14. f. 5. theſ. 10. n. 30. theſ. 5. n. 65.
Eine halbrautenfoͤrmige Kammer naͤmlich mitten durchgetheilt, TARIN. tab. 2. f. 1. Rautenfoͤrmig beim EVSTACH. tab. 17. f. 2. LIEVTAVD tab. 2.
§.
6. Die vierte Kammer.
Es endigen ſich an dieſen vier Markſaͤulen, die vom kleinen Gehirn hinauf, und hinablaufen, die vier hintern Seiten der rautenfoͤrmigen Hoͤlung , welche die Alten die Kammer des kleinen Gehirns , die Neuern hingegen die vierte Gehirnkammer genannt haben . Es iſt ihr oberes Ende ſtumpf, und ihr mittlerer Durchmeſſer breiter, und da ich in die Gefaͤße des Gehirns Fiſchleim, vom Fiſche Beluga gemacht, einſpritzte, ſo fand ich in dieſer Kammer eine nußaͤhnliche Maſſe .
SANTORIN findet ſie nicht, S. 69.
ORIBASIVS S. 10.
Da es dem HEROPHILVS bekannt geweſen iſt, GALENVS uſ. part. L. VIII. c. 11. ſo kann es nicht eine Erfindung des GALENS ſeyn, wie der beruͤhmte SCHNEIDER catarrh.
L. II. c. 14. behauptet.
Auch eininige Alten beim GALEN. angefuͤhrt.
Ort.
TARIN tab. 2. f. 2. WINS- LOW n. 108. u. ſ. f.
Es endigt ſich dieſe Hoͤlung, welche ſich hier, wie im großen Gehirne, einbilden laͤßt, vorne her bei der Varoliſchen Bruͤkke , und an deren hinterer und mittlern Gegend zeiget ſich eine eben ſolche Spalte, wie in der vierten Kammer , die mit der Waſſerleitung in eins fortgeht, die man mit einer Schreibfeder vergleicht , und welche ein rothes Gefaͤßchen anfuͤllt.
Es laͤuft dieſe Hoͤlung endlich von hinten, und einigermaßen in der Mitten, durch das Ruͤkkenmark fort . Jn ſie begiebt ſich die duͤnne Gehirnhaut nebſt einigen Gefaͤßchen hinein.
Wenn man ſie von einander zieht, ſo ſcheint ſie in dem Marke einige Querfaſern zu offenbaren, von denen ich niemals ſehen koͤnnen, daß ſie ſich uͤber das Kreuz durchſchnitten haͤtten.
Zu beiden Seiten der Spalte liegt gleichſam ein geſchwollner Huͤgel .
Die Kammer ſelbſt hat uͤber dem Ausgange des einen Nakkenpaars in meinen Beobachtungen allezeit ihr Ende erreicht gehabt.
Andre beruͤhmte Maͤnner haben ſie laͤnger gefunden . Neben den Seiten der Kammer zeigen ſich einige Wuͤrzelchen des kleinen Gehirns .
ARANTIVS S. 49. hat dergleichen.
TARIN tab. 3. f. 2. faſc. tab. 3. LIEVTAVD angef. Ort. S. 397.
VESAL. S. 787. und ehedem HEROPHILVS.
TARIN tab. 2. f. 1. faſc. 7. angef. Ort. C. HOFFMANN de cerebro n. 62. BONHOMME tab.
7. ARANTIVS S. 49.
WILLIS tab. 8. faſcic. 7. angefuͤhrt.
Ort.
Wie EVSTACH. ſo auch, wiewol in ſeltenen Faͤllen HVBER. de nerv. med. ſpin. S. 6. mit unſern Anmerkungen und mit dem ARANTIVS S. 48. das Kupfer des TARIN tab. 3. f. 2. und des HVBER iſt beſſer.
LIEVTAVD S. 397.
Hinterwaͤrts vertreten ſo wol dieſe Fortſaͤzze, als auch uͤberdem die große Klappe des Gehirns , nebſt dem gegengewandten kleinen Gehirn, die Stelle einer Wand .
Tab. 3. f. 2. TARINI.
VAROL. S. 7. VESAL. angef. Ort.
CARPVS S. 443.
VAROLIVS hat alſo mit Recht gelaͤugnet, daß ſie im kleinen Gehirn ſey, und wiederholt es.
Es begiebt ſich in dieſe Hoͤle, eben ſo, wie in die Seitenkammern des großen Gehirns ein aͤhnliches, in einem Gebinde zuſammengerolltes Adergeflechte (plexus chorioideus) bei denen Seiten, der Endigung des untern wurmfoͤrmigen Fortſazzes, und es ragt an dem Grunde des großen Gehirns, ebenfals entbloͤßt hervor , naͤmlich zwiſchen denen Nerven des ſiebenten und achten Paares, und hinter dem ſiebenten.
Es laͤuft das rechte mit dem linken durch einen Querweg oberwaͤrts zuſammen . Es iſt in der That kleiner, und oft ſchwerlich zu ſehen , indeſſen hat es doch auch ſeine Blaͤsgen .
Wo es aus der Gehirnkammer hervorkoͤmt, da macht ſich das Waſſer in dem Raum, welcher das Ruͤkkenmark umgiebt, ſehr leicht Platz:
Es wuͤrde naͤmlich dieſes Waſſer mit großer Schwierigkeit in die dritte Kammer und in den Trichter dringen, indem es alsdenn in ſenkrechter Linie hinaufſteigen muß .
WILLIS, VIEVSSENS t. 12. ſaſcic.
7. tab. 3. TARIN tab.
2. fig. 2. VESAL. hat keines, und ARANT. S. 49.
RIDLEY S. 133. RVYSCH der es an dieſem Ort entſtehen laͤßt, theſ. 3. n. 45..
RIDLEY S. 174.
VESAL. hat es nicht, L. VII. cap. 6. S. 788.
VIEVSSENS tab. 12. RIDLEY S. 133. groͤßer, als die uͤbrigen 300 des COLLIN. WILLIS S. 107.
LITTRE gloubt, daß es, wenn der Kopf vorwaͤrts geneigt iſt, ausgeleert werde, a. O. S. 132.
Es wird die ganze Kammer von der duͤnnen Gehirnhaut bekleidet, und es hat ſo gar die Flaͤche des verlaͤngerten Marks, welche ſich in der Kammer befindet, von außen eine rothe Farbe.
WINSLOW n. 98.
Es kommen mitten aus der Schreibfeder Markfaſern von ungleicher Anzahl, in den verſchiedenen Koͤrpern hervor.
Es ſteiget eine von dieſen Faſern gegen die Querfaſer hinauf, welche am oberſten Theil der Klappe, bei dem Fortſazze vom kleinen Gehirn zu den Hoden liegt .
RIDLEY hat dieſes. S. 137.
Es kommen zwo, oder mehr , von außen in etwas hinaufwaͤrts ſteigende Faſern hervor, welche ſich in den weichen Nerven verlaͤngern , und unter dem großen Schenkel des kleinen Gehirns herauskommen.
Faſcic.
7. tab. 3. zwo fibrae gnomonicae, welches doch unrecht iſt, des COLLIN tab. 49. zuſammenwachſend beim TARIN tab. 3. f. 2. zuſammenwachſend und wiederum getheilt, RIDLEY f. 7. i. i. eine einzige beim HVBER. eine oder zwei beim TARIN anthrop. S. 242.
RIDLEY S. 137. 138. 150. VIEVSSENS S. 78. MORGAGN. adv. 6. S. 34. SANTORIN. S. 19. S. 67. 68. ſind die zwei markrindigen Linien des LIEVTAVD angef. Ort.
Ein anderer aͤhnlicher Streif, oder zween Streife, kommen an der untern Gegend hervor, ſie geſellen ſich zum Nerven des achten Paares , und ſind nicht eben ſo leicht zu zeigen.
Daß ſich Faſern zum ſechſten Nerven begeben haͤtten, habe ich noch nicht finden koͤnnen .
VIEVSSENS S. 78.
SAN- TORIN n. 20. S. 68. RIDLEY laͤugnet es angef. Ort.
VIEVSSENS S. 78.
Jch verſichere in einem Koͤrper bis ſieben weiſſe Linien gezaͤlt zu haben, die aus der Schreibfeder herauskommen, und ſich zum niederſteigenden Fortſazze, oder zum ſiebenten Nerven wandten, oder endlich unter dieſem Nerven zum Vorſchein kamen.
Dieſe Anzahl aber findet ſich nur ſelten.
Jch halte die vier Gruͤbchens des beruͤhmten Tarins fuͤr Zugaͤnge der Gefaͤße, welche ſich in das Mark werfen .
S. 8. tab. 3. f. 2.
Jn den Vierfuͤßigen, und ſelbſt in den Voͤgeln, findet ſich eine ziemlich aͤhnliche Kammer, welche zugleich mit der dritten Kammer in einem Stuͤkke fortgeht, und auch eben ſo zwiſchen dem kleinen Gehirne, und dem Anfange des verlaͤngerten Marks liegt.
PERRAVLT Eſſays de Phyſiq. tab. 3. S. 162. tab. 9. f. 1. F.
Dritter Abſchnitt.
Das Ruͤkkenmark.
§.
1. Das verlaͤngerte Mark.
Wir nennen inſonderheit das verlaͤngerte Mark dasienige , welches unterhalb der varoliſchen Bruͤkke folget, und das Mark des großen und kleinen Gehirns vereinigt, beſizzet.
Jch glaube nicht, daß man es von dem Ruͤkkenmarke abſondern duͤrfe, indem es davon durch keine deutliche Grenzen unterſchieden wird, und da man den Uebergang deſſelben durch den Atlas an einem vollſtaͤndigen Menſchengehirne nicht einmal deutlich erkennen kann.
WINSLOW nennt es einen Schwanz, n. 109. LIEVTAVD S. 399.
Wir haben gemeldet, daß ſich das verlaͤngerte Mark vorne von der Bruͤkke des Varolius durch eine Furche abſondere, an deren Mitte ſich ein tiefer Kanal befindet.
Es iſt in dieſer Gegend breiter, es wird unterhalb den Erhabenheiten, von denen wir reden wollen, ſchmaͤler , und es legt den alten Namen ab, ſo bald es den Kopf voͤllig verlaͤßt.
Epiſt.
12. tab. 13. tab. 15. f. 2. 6. PETIT in ſeinen Kupfern.
TARIN tab. 1. f. 4. t. 2. f. 1.
Es zeigt ſich anfaͤnglich mit vier hervorragenden Saͤulen, darunter die aͤußerlichen um etwas kuͤrzer , markig , ſtumpf ſind, und die Olivenkoͤrper genannt werden, die vom Euſtachius erfunden worden , und vom Vieuſſens den Namen bekommen haben .
VIEVSSENS in allen Figuren.
PETIT S. 14. hat inwendig in ihnen dunkle Linien geſehen.
EVSTACHIVS tab. 18. in allen Figuren.
VIEVSSENS S. 82. tab. 4. s. s. tab. 14. O. O. tab. 5. O. O. RIDLEY S. 41. f. 1. PETIT f. 1. B. B. RVYSCH epiſt. 12. tab. 14. f. 4. A. f. 6. tab. 15. f. 2. B. LIEVTAVD S. 399. WINSLOW nennt ſie piramidenformig, n. 112. vordere Piramidenkoͤrper nennt ſie TARIN tab. 1. f. 4. T. anthrop.
Die einwaͤrtsliegenden und dikkern Huͤgelchens verduͤnnen |ſich abwaͤrts zu einer Spizze , und fuͤhren den Namen der Piramidenkoͤrper .
WILLIS S. 46. der keine Olivenkoͤrper hat, hernach EVSTACH. tab. 18. in allen fig.
VIEVSSENS tab. 14. N. N. ein wenig laͤnger tab. 4. R. R. tab. 5. N. N. t. 6. JJ.
RVYSCH tab. 4. B. tab. 15. f. 2. G. PETIT fig. 1. C. C. außerordentlich malt ſie le CAT angef. Ort. p. p. die Olivenkoͤrper TARIN angef. Ort. V. V. anthrop. S. 246.
Auch WINSLOW nennt ſie Olivenkoͤrper, n. 111.
VIEVSSENS tab. 5. u. ſ. f. EVSTACH. tab. 18. f. 2. WILLIS S. 46. RVYSCH tab. 14. f. 4.
Von dieſen laufen die obengedachten Faſern von den Schenkeln des großen Gehirns|gerade herab . Beide Huͤgelchens verwandeln ſich ehe noch in eine Flaͤche, als ſich das Mark aus dem Kopfe verliert.
PETIT S. 19.
SANTO- RIN S. 66.
Die mittlern Huͤgel werden durch eben ſolche Furche von einander abgeſondert , als wir von der hintern Gegend dieſes verlaͤngerten Markes berichtet haben, und es begiebt ſich die weiche Gehirnmembrane mit vielen Gefaͤßen in dieſe Furche hinein.
Es laͤuft ferner eben dieſe Rizze uͤber die ganze Vorderflaͤche des Ruͤckenmarkes fort .
An der Seite dieſer Rizze wird das verlaͤngerte Mark ein wenig dikker .
EVSTACH. angefuͤhrt.
Ort.
VIEVSSENS in allen fig.
TARIN angef. Ort.
RVYSCH tab. 13. und tab. 14. C. tab. 15. f. 2. C. WINS- LOW n. 109.
PETIT f. 2. A. mit B. am Ruͤkkenmarke zu vergleichen.
Der beruͤhmte TARIN nennt ſie angef. Ort. hintere Piramidenkoͤrper, tab. cit. S. S. da es noch hintere Koͤrper giebt.
Wenn man dieſe Spalte auseinanderzieht, ſo wird man gleichſam Markfaſern gewahr, welche von der rechten Saͤule des verlaͤngerten Markes zur linken uͤbergehen, nach der Quere liegen, und welche ich niemals , ob ich gleich oft darnach geſucht habe, ſich einander durchkreuzen geſehen, ſo wenig, als ich ſie unter ſchiefen Winkeln uͤbereinander laufend gefunden, ob dieſes gleich von beruͤhmten Maͤnnern berichtet worden .
MORGAGN. hat nicht drei geſehen, epiſt. anat. T. 1. S. 496.
PETIT angef. Ort. S. 14. f. 1. D. unter dem neunten Paar f. 7. LIEVTAVD S. 400.
WINS- LOW n. 110. mem. de l’ Acad. 1739. S. 22. SANTORIN n. 12. S. 61.
Es hat der hintere Theil vom verlaͤngerten Marke, gemeiniglich den vordern Pyramidalkoͤrper, und Olivenkoͤrpern gegen uͤber, die oben gedachte hintere Huͤgelchens an ſich.
Unterhalb dieſen Huͤgelchen geht das Mark, indem es der vordern Flaͤche gleich koͤmt, und durch eine aͤhnliche Spalte unterſchieden wird, zugleich aus dem Hinterhaupte weiter fort.
S. 76.
Es bekleidet die zarte Gehirnhaut zu allernaͤchſt das verlaͤngerte Mark ſo wol an deſſen aͤußern Umfange, als auch uͤber beide Rizzen, und ſie theilt daſſelbe beinahe in zween Theile.
Jnwendig beſitzt das verlaͤngerte Mark vom rindigen Weſen etwas, welches ſich ſtreifweiſe mit dem Marke vermiſcht .
La CHARRIERE S. 160.
§.
2. Das uͤberhaupt betrachtete Ruͤkkenmark.
Die Jnſekten und Wuͤrmer beſizzen dieſen Haupttheil des Nervenſyſtems, und die Fiſche ebenfals . Jn dieſen Geſchoͤpfen von langem Leibe und kleinem Kopfe, iſt das Gehirn kaum um einige Knoten groͤßer, als das Ruͤkkenmark, und es laͤßt ſich in dieſem Falle die Meinung des Praxagoras und des Pliſtonikus entſchuldigen, wenn ihnen das Gehirn nur als ein Anhaͤngſel des Ruͤkkenmarks vorgekommen iſt.
Doch es iſt auch das Gehirn in dem Schlangengeſchlechte an ſich nur klein .
Jm Seidenwurm MALPIGH tab. 6. S. 20. 21.
SCHWAMMER- DAM tab. 28. f. 3. S. 453. in der Raupe eben der, S. 577. 578. t. 34. Vergl. de GEER mem. pour ſervir à l’ hiſtoire des inſectes tab. 1. f. 10. und die bewundernswuͤrdigen Platten des LYONETTI.
Jn der Biene SCHWAMMERDAM tab. 22. f. 6. in dem einen Tag lebenden Wurme, tab. 14. f. 1. tab. 15. f. 1. S. 253. 254. im Naſenhornkaͤfer, S. 315. tab. 28. f. 1. im Waſſerſkorpione S. 231. in der Milbe S. 706. in muſca aſili ‒ ‒ S. 66; 680. t. 41. f. 7. im Krebs tab. 11. f. 9. in der Spinne S. 51. in der Leus, t. 2. f. 7.
Jn dem Egel, REDI anim. vivent. t. 14. POVPART journ. des ſavans.
1697. n. 28.
STENON. myolog. ſpec. S. 108. daß es gleich breit ſey, und mehr Nerven als das Gehirn habe.
Beim GALEN. util. part. L. VIII. cap. 12.
Jn der Schildkroͤte, CAL- DES. S. 75.
Dieienigen Thiere hingegen, welche einen groͤßern Kopf haben, bei dieſen uͤbertrift in der That das Gehirn, die Groͤße des Ruͤkkenmarkes, nach eben ſolchen Verhaͤltniſſe, welches beſonders von den Voͤgeln , und den Vierfuͤßigen vom warmen Blute gilt.
Bei dieſen, ſonderlich aber bei den Voͤgeln, und am meiſten im Menſchen, iſt das Nuͤkkenmark nur ein kleiner Anhang zum Gehirne , indem dieſes Ruͤkkenmark außerdem nicht die ganze Laͤnge des Ruͤkkens hinablaͤuft , ſondern ſich bei dem erſten , oder zweeten Lendenwirbel endigt, und die uͤbrige Laͤnge der Lendenwirbel und des heiligen Beins einer andern Art von empfindenden Theilen einraͤumt .
Das Ruͤkkenmark der Voͤgel iſt kleiner, ARLET a. O. S. 71. beſonders bei den Fiſchen von warmen Blut, die keine wuͤrkliche Glieder haben.
Eben der, an eben dem Ort.
Beim RVFO heißt es eine Ergießung des Gehirns, appell.
T. 2. S. 54.
Jch glaube, daß das Mark laͤngſt dem ganzen Ruͤkken laufe, bei den Vierfuͤßigen, nach des BLASII vom Hunde, Schwein und Schaf hergenommenen Kupfern.
Daher ſind erſtlich kommen die fehlerhafte Kupfer des WILLIS, wenn man ſie auf den Menſchen vergleichen will; noch fehlerhaſter ſind des PETRVS BERRETINI, welcher dem Ruͤkken eines Menſchen ſo lang als er iſt, ein Ruͤkkenmark zuſchreibt, tab. 14.
Nicht allzuwol von dem ſechſten Bruſtwirbel, VESAL. S. 526. 534. BARTHOLIN S. 479. oder von dem ſiebenten DIEMERBROEK anat. S. 358.
WINSLOW n. 124. HVBER in faſcic. 1. n. 14. Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 2. S. 158. EVSTACH. a. O. VIEVSSENS tab. 20. f. 2. 3. LAVRENT. a. O.
HENNING ARNISAEVS de partu. S. 256. P. BERRETIN tab. 25. CARPVS S. 496. a. b. da er ſagt, daß es nicht unter dem dritten Lendenwirdel herum komme, und ſich meiſtentheils bei dem zwoͤlf en endige; unter dem zweiten MORGAGN adv. 2. S. 73. 74.
§.
6. dieſes Abſchnitts.
Ueberhaupt iſt das Ruͤkkenmark ein langer Cilinder, obgleich vieles dabei iſt, welches ihm dieſe Figur nicht genau zukommen laͤßt.
Es iſt naͤmlich nicht uͤberall gleich dikke.
Es iſt, wo es aus dem Kopfe hervorkoͤmt, am breiteſten , es wird ſchmaͤler an den erſten Halswirbeln , bisweilen auch ſogleich unterhalb dem Kopfe, und es wird an den unterſten Wirbeln etwas groͤßer , wenn es die Armnerven hervorbringt.
V. die Kupfer, vas. med. ſpin. ant. et poſt. in faſcic. 7. HVBER med. ſpin. S. 18. 19. LI- EVTAVD tab. 3. f. 1. COITER S. 108. LIEVTAVD S. 420.
EV- STACH. tab. 17. f. 2.
V. HVBER S. 19. FALLOP. obſ. S. 106. kaum zu merken in der Figur des EVSTACH. auch im Pferde, BOVRGELAT P. II. S. 64.
WLLIS S. 411.
BONHOM- ME S. 96. CASP. BAVHIN t. 15. L. III. Conſiderablement LIEV- TAVD S. 422. ſo auch VIEVS- SENS tab. 20. a. O. LAVRENT. vergroͤßert es gar zu ſehr am Halſe und VIDVS T. 20. f. 1. et C.
BAV- HIN tab. 15. f. 1. es ſchwille auch da in der Schildkroͤte auf, wo es die Arm und Fußnerven von ſich giebt, CALDESI S. 75.
Hierauf nimt es, laͤngſt den Nuͤkkenwirbeln, wiederum ordentlich und allmaͤlig ab .
V. HVBER S. 19.
WINS- LOW n. 124. Faſcic. 7. angef. tab.
Ganz unten am Ruͤkken faͤngt es von neuen an, wieder dick zu werden .
Faſcic. 7. a. O. macht es LIEVTAVD S. 422. EVSTACH. angefuͤhrt.
Ort.
VIEVSSENS a. O. und HVBER S. 19.
Gar zu dick macht es LAVRENT. angef. Ort. C. BAVHIN angef. Ort.
Zuletzt ſo endigt es ſich bei zweien Huͤgelchens, darunter das erſte einigermaßen eifoͤrmig , das andere hingegen rundlich, kegelfoͤrmig iſt .
HVBER f. 2. d. S. 19.
HVBER f. 2. d. inf. ein einziges Huͤgelchen machen VIEVS- SENS tab. 20. f. 2. 3. TARIN S. 248. WINSLOW n. 124. und andere V. COITER S. 108.
Ferner, ſo hat es nicht uͤberall eine rundliche Figur an ſich.
Es iſt vorne und hinten am Kopfe und Halſe breiter und flaͤcher.
V. fig. med. ſpin. ant. et poſt faſc. 7. TARIN anthrop. S. 248. LIEVTAVD S. 422. WINSLOW n. 124.
Dieſe Figur veraͤndert ſich am Ruͤkken dergeſtalt, daß daſelbſt die vordere und hintere Flaͤchen kleiner ſind, hingegen die Seitenflaͤchen wachſen, und ſich die geſamte Figur des Markes hier faſt in ein ſtuͤmpfes Viereck verwandelt.
V. HVBER f. 3. et faſc. 7 angef. Kupfer.
Die Lage des Ruͤkkenmarkes richtet ſich nach der Kruͤmme der Wirbeln, es liegt daher unten am Halſe hinterwaͤrts, oben am Ruͤkken vorwaͤrts, von da zieht es ſich an den oͤberſten Lenden wieder zuruͤck, und es zieht ſich wiederum etwas nach vorne zu .
Faſcic.
7. S. 21. V. L. VIII. S. 1. 2.
§.
3. Die Markrinde, das Mark, die Faſern, Rizzen, u. ſ. f.
Schon der Name zeigt die Natur des Ruͤkkenmarkes an.
Es iſt naͤmlich durchgaͤngig markig, wenigſtens groͤßtentheils, und an ſeiner ganzen aͤußern Flaͤche.
Jndem ſich aus der hintern Schreibfeder, und aus der vordern Rizze, welche die Piramidenkoͤrper von einander abſondert, eine Spalte bei dem Anfange des Ruͤkkenmarkes hinab begiebt, ſo wird daſſelbe ſo wol vorne , als auch hinten , doch viel deutlicher vorne , dagegen hinten gar nicht, oder doch undeutlicher, in zwo gleiche Saͤulen , naͤmlich in die rechte und linke abgetheilt.
Doch ſcheint dieſer Bau nicht bei den mehreſten Vierfuͤßigen ſtatt zu finden , und ich habe an einem Menſchen offenbar die eingeblaſene Luft von der Schreibfeder, laͤngſt dem Ruͤkkenmarke hinabgehen geſehen, indem ſie an ihrem Striche, naͤmlich an der Rizze, fortgieng.
Wie aber mitten im Marke, ſo zeigt ſich auch keine Schlagader hinten am Ruͤkkenmarke, und es iſt alſo dieſe Spalte gemeiniglich gar nicht vorhanden .
HVBER, PETIT, TARIN, LIEVTAVD, WINSLOW, BLAS. S. 28. 48. u. ſ. f.
COITER S. 108. BLAS. S. 28. 48. f. 11. 12. 13. 14. 15. 18.
PETIT S. 15. f. 3. TARIN S. 249. LIEVTAVD S. 422. WINSLOW n. 125. auch MOR- GAGN. hat es geſchen, adverſ.
6. anim. 14. S. 17. 18. eben dieſer beruͤhmte Mann ſag, daß ſelbſt die Hoͤle, die einen Zoil groß iſt, laͤngſt durch das Mark gegangen ſey, S. 18. eine wahrhafte Hoͤlung hat BLAS. in dem Ruͤkkenmark hinten am Ende der Rizze gefunden, die mit roͤthlicher Materie angefuͤllt iſt.
S. 54. aber es ſcheint die Markrinde zu ſeyn.
Jn den Voͤgeln hat das Ruͤkkenmark eine eigne Rizze, die wieder zuſammengeht, und gleichſam eine Kammer macht, die Pariſer, wie beim Adler PERRAVLT angefaͤhrt. tab. zwo Hoͤlungen des Ruͤkkenmarkes durch die ganze Laͤnge behauptet NYMMANN de apoplex. S. 114. 2 und 4 Saͤulen BLASIVS S. 54.
Daſſelbe iſt vorne weniger tief, PETIT S. 15. f. 2. BLAS. S. 48. aber nicht recht.
So ſagt es das ganze Alterthum, ACHILLIN. S. 15. VESAL. S. 293. PLEMPIVS S. 106. C. BAVHIN. S. 328. BARTHOL. S 682. COLLINS S. 1030.
MO- LINETT. S 210. WINSTON.
Lect 1. S. 253. u. ſ. f.
Jm Elephanten iſt das Mark geſpalten, STVKELEY L. III. f. 3. im Schaf, BLAS. im Froſch, C. BARTHOLIN. in den Fiſchen, COLLINS tab. 63.
Jn andern Koͤrpern hat es undeutlicher geſehen, MORGAGN. angef. Ort. HVBER laͤugnet, daß nicht alles uͤberhaupt getheilt ſey, de nerv. med. S. 6.
An dem Orte, wo dieſe Spalte inwendig liegt, da zeigt ſich etwas markrindiges, oder graues in dem Ruͤkkenmarke , welches uͤberhaupt eine vierſchenklige Figur hat .
BLASIVS S. 20. 54.
VER- HEYEN S. 234. VIEVSSENS S. 152. MORGAGN. a. O. S. 18. LIEVTAVD S. 422. RVYSCH Theſ. 1. S. 26. 27. Theſ. 3. n. 60. MISTICHELL. S. 12. RAV S. 112. WINSLOW, HVBER de med. ſpin. S. 22. daß es gar nicht weiß werde, hat COITER geſehen, S. 108. er nennt es Gefaͤße, laͤugnet, daß es eine Markrinde ſey, PETIT S. 15.
BLAS. f. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. aus verſchiedenen Thieren HVBER S. 23. und fig. 3. daß er einen Mond mit zuruͤkgewendeten Hoͤrnern vorſtelle, ſagt LI- EVTAVD S. 422. WINSLOW n. 123.
Von den Gefaͤßen, welche ſich zu dieſem grauen Marke hinbegeben, gehet ein Theil durch die Spalte mit der zarten Gehirnhaut zuſammen, ein Theil durchbohrt das Mark an andern Stellen, und es erſcheinen folglich, wenn man dieſes durchſchneidet, rothe Punkte , und ſehr zarte Gefaͤße . Jnwendig habe ich keine Querfaſern und lange Faſern geſehen, wofern dieſe nicht von der zarten Gehirnhaut zuſammengedruͤckt worden.
Das ganze Mark iſt ungemein weich, es zerfließt an der Luſt , und iſt weicher, als das Gehirn ſelbſt , obgleich das Mark hier ebenfals feſter, als das Markrindige iſt . Aus dem Grunde befiehlt Petit das Ruͤkkenmark ganz friſch zu betrachten.
BARTHOLIN S. 682. hiſt. 9. Cent. 3.
LEEVWENHOECK Phil. tranſ. n. 136. farbenlos VIEVS- SENS Syſtem. vaſ. S. 235. 236. Gehoͤren hieher nicht die weißen Koͤrperchen BLAS. f. 14?
PETIT S. 15. f. 2. 3. WINS- LOW mem. de l’ Acad. 1739.
PETIT eben da, WINSLOW eben da.
Daß das Mark beim Verrauchen beinahe gar keine Schwere zuruͤck laͤßt, KEIL.
Wenn es an die Luft geſetzt wird VIEVSSENS S. 152.
MOR- GAGN. adverſ.
6. S. 16. drei Vtertel hat KEIL verloren de velocit. S. 30.
BLASIVS S. 54. daß es um die Rizzen haͤrter ſey, ſagt eben der.
Epitre 1. S. 17.
Bei den Jnſekten iſt es ein Faden, der durch viele Knoten abgeſetzt iſt .
Von GEER tab. 1. f. 10. SCHWAMMERDAM angef. Ort. im Seidenwurm tab. 28. f. 3. S. 453. im Wurme der einen Tag lebt t. 14. f. 1. tab. 15. f. 1. LYONNET allenthalben.
§ 4.
Die zarte Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes.
Es iſt die zarte Gehirnhaut, wo ſie von dem verlaͤngerten Marke eine Fortſezzung iſt, der zarten Hirnhaut im Gehirne ganz gleich, zart, voller Gefaͤße, und ſie haͤngt in ſofern mit dem Marke zuſammen, daß ſie ſich dennoch davon abloͤſen laͤßt, und alsdenn die Gefaͤßchens, die das Mark bewohnen, mit ſich los macht.
Sie traͤgt auf ihrer vordern Flaͤche die mittlere Ruͤkkenſchlagader, und bildet in dieſer Gegend einen hellen Strich , von dem ſie ſich, mit ihrem, aus Gefaͤßen entſtandenen Fortſazze, in die Spalte des Markes hineinwirft , und ihre Gefaͤße der verborgenen Markrinde uͤbertraͤgt.
Hierauf erſcheint ſie ſich, und beſonders am Ruͤkken mit Querfaſern und aͤhnlichen Furchen geziert.
Sie endigt ſich zugleich mit dem Ruͤkkenmarke ſelbſten, bei dem erſten Lendenwirbel , und ſie begiebt ſich aus dem kegelfoͤrmigen Ende des Ruͤkkenmarkes, mit der kleinen Schlagader hervor, welcher ſie ſtatt einer Scheide dienet, und von der wir an ihrem Orte reden wollen . Die glaͤnzende Linie aber endigt ſich, oberhalb dem Ende des Markes, in Faͤden.
Einen Faden nennt es CAR- PVS S. 496. b. aber er laͤugnet, daß ſie weit ſortgehe; auch mit einem Faden vergleicht den Anfang dieſes Stuͤkkes HVBER med. ſpin. S. 16. de Nervis med. ſpin. S. 5 et f. 3.
Einen Faden malt BLASIVS f. 11. allzubreit malt ſie MISTICHELLI dell’apopleſſia tab. 1 f. 2.
Bloß in die Vordern VI- EVSSENS S. 144.
HVBER S. 5 Faſc.
1. Not. 28 auch hintetwaͤrts COITER S. 108 auf beiden Seicen COLLINS, DIEMERBROEK S. 358. RAV obſ.
11. MOLINET- TI, PETIT, S. 15. BLASIVS S. 20. 28 Jch erinnere mich nicht, daß ſie ſich hinterwaͤrts hineingeworfen haͤtte, und es muſte dieſes Stuͤk kleiner ſeyn, wofern gar eins da iſt.
Vom neunten bis zum ſechzehnten Nerven HVBER eben da und f. 3.
MERY Progrès de la medec.
1697 S. 26.
Faſcic.
7. tab. 5. β.
§.
5. Die ſpinnenwebige Membran .
Das zakkige Band.
Die dritte Dekke VIEVS- SENS S. 143 Die Haut wie das Gewebe einer Spinne MOLINET- TVS, p. 201.
Es hat es RAV p. 112 BIDLOO tab. 10 f. 1.
Es iſt dieſe Membran hier viel deutlicher als im Gehirne ſelbſt, und ſie wird hier von der zarten Gehirnhaut auf das deutlichſte unterſchieden , ſie iſt, wie ein Waſſer durchſichtig, trokken, bei ihrer groſſen Zartheit etwas feſte, lagert ſich aber viel loſer um die zarte Hirnhaut, ſie haͤngt an ihr nicht an, und ſie laͤuft auch viel weiter, als dieſe fort, indem ſie bis zum unterſten heiligen Beine reicht , und zu gleicher Zeit den Pferdeſchweif mit begreift.
Wenn man ſie aufblaͤſt, ſo ſchwillt ſie wie eine Wurſt auf , iſt eben ſo lang als die harte Hirnhaut, und giebt auch iedem einzelnen Nerven ſeine Scheide .
Sie hat keine Gefaͤße, die fuͤr ſich deutlich waͤren , ſie hat in allen ihren Theilen nichts fremdartiges, ſondern ſie iſt durchgaͤngig einfoͤrmig.
Sie iſt vom groſſen Gehirne, eine Fortſezzung und von der Spinnewebe, welches die Bruͤkke und hierauf auch das verlaͤngerte Mark bekleidete . Jch habe ſie am Halſe, mit Huͤlfe des Zellgewebes, an der zarten Hirnhaut haͤngen geſehen, wiewol ſie an denen Lenden freier iſt.
Jch kann nicht ſehen, warum dieſes Mery nicht auch finden koͤnnen.
Mit uns CARL. AVG. a BERGEN.
VIEVSSENS S. 143. Thue hinza MORGAGN. epiſt 16 S. 167
Vergleicht WINSLOW n. 128 von HORNE.
HVBER med. ſpin. S. 11.
Nach den Einſprizzungen hat es bieweilen geſehen, RVYSCH epiſt 9. S.
8.
Daß es viele gebe, ſagt COLLIN 1073. einige BLASIVS S. 21.
CASSER L. X. tab. 7. f. 2. tab. 8. f. 1. tab. 9. f. 2. Daher zeigt ſie J. von HORNE bei dem SCHRADER Dec. 1. n. 7. und in der Amſterdammiſchen Geſellſchaft RVYSCH Vindic. S. 16 ob er gleich den Ruͤkgrad nicht meldet, auch RAV hat es S. 112.
angef.
Ort.
Es zeigt ſich ferner an dem ganzen Ruͤkkenmark eine ſehr ſchoͤne Art von Bande, wodurch die zarte Hirnhaut an der harten befeſtigt wird.
Es iſt ſein Weſen ſtark , glaͤnzend, ſehnartig, und viel feſter, als das Spinnenwebe, doch ebenfals, ſo viel ich mich erinnere, ſich gleichfoͤrmig, und ohne alle Gefaͤße.
WINSLOW n. 127 VIEVS- SENS S. 142.
HVBER, ROEDE- RER thes. n. 18.
Es koͤmt anfaͤnglich unter dem Durchgange des neunten Nerven mit einem zarten Faden hervor, welcher zwiſchen dieſem, und der Wirbelſchlagader an der harten Gehirnhaut angewachſen iſt.
HVBER f. 2. de nerv med. ſpin. S 5. B im Ueberang der Wirbelſchlagader VIEVSSENS S. 42. V. LIEVTAVD S. 421 MORGAGN. epiſt. 16. n. 3.
Bei dem erſten b HVBER S. 14. V. III. ROEDERER
Von da laͤuft dieſes Band weiter fort.
Es iſt oberwaͤrts duͤnne , unten breiter, und haͤngt ſich an die ganze Seitenlaͤnge der duͤnnen Hirnhaut und des Spinnewebes, zwiſchen den vordern und hintern Nerven an .
HVBER ſagt, daß es zwo Linien breit ſey, S. 13.
HVBER S. 14.
ROEDE- RER. thes. decad. dupl. n. 18. wel che ſpinnenwebig iſt VIEVSSENS S. 143. LIEVTAVD angef. Ort.
WINSLOW n. 129.
MORGAGN. angef. Ort. n. 4. WINSLOW n. 127.
VIEVS- SENS.
Hierauf verwandelt es ſich in dreiekkige Schweife , die aber nicht beſtaͤndig einerlei Laͤnge, oder Breite haben, und welche ſich endlich mit einem duͤnnen Faden der harten Gehirnhaut an die Ruͤkkenſaͤule anhaͤngen.
Es geſchicht nicht ſelten, daß ſich oben dieſes Dreiek in zween Faͤden zerſpaltet , welche an die harte Hirnhaut angewachſen ſind.
MORGAGN. epiſt. 16. S 167. n. 3. BIDLOO tab 12. f. 1. HVBER fig. 2. Faſcic. 7. tab. 4. 5. LIEVTAVD tab.
3. fig. 1. 2. Le CAT angefuͤhrte Ort. aus einem Schweine BLASIVS fig. 8 aus dem Schaf fig. 9.
HVBER med. fpin. S.
15. Faſcic. 7. angef. Ort.
hie und da.
Faſcic.
7. tab. 4. 5.
Der lezte Schwanz iſt lang, und endigt ſich ein wenig oberhalb dem Ende des Ruͤkkenmarkes bei dem zwoͤlften Ruͤkkenwirbel .
HVBER fig. 2. Faſcic. cit. tab. 4. 5. unterhalb dem vletzten derer Ruͤkkennerven ROEDE- RER.
Wir finden von dieſem Bande Spuren, vielleicht bei dem Caſſerius , bei dem C. Bauhin und beim Bartholin .
Angef. Ort. tab. 7. f. 2. ob BVCRET. gleich ſagt, daß es Nerven ſind, nemlich der erſte Faden, denn er malt kein Loch an der harten Membrane, und macht es ſpitz, doch aber hinablaufend.
Lib. III. tab. 15. f. 1. und ich kann auch nicht glauben, daß es die vordern Nerven ſind, da ſie kurz und oberwaͤrts gemalt werden.
Hiſt. 9. Cent. III. Anat. S. 682 mit dem Namen eines zu den Seiten des Marks hinlaufenden Blutader-Zweias.
Mit einem leeren Gefaͤße vergleicht es VIEVS- SENS.
§.
6. Der Pferdeſchweif.
Wiewol es noch nicht Zeit iſt, die Nerven vorzunehmen, ſo ſcheinet es doch, daß man dieſe Sammlung von Nerven, welche gemeiniglich, und von ſo vielen vor einen wuͤrklichen Theil des Ruͤkkenmarkes gehalten wird, von dem Ruͤkkenmarke trennen koͤnne.
Es wird demnach die Hoͤle der ſpinnwebigen Membran, welche ſich zwiſchen dem erſten, oder zweeten Lendenwirbel, und dem unterſten Theile des heiligen Beins befindet, gaͤnzlich von Nerven ausgefuͤllt , welche von dem unterſten Theile des Ruͤkkens und den oberſten Lenden herabkommen, und gleichſam gefaltetete, ſchwimmende und weiche Seile, nebſt der beiliegenden Pulsader, Blutadern vorſtellen .
Sie werden von einigen auf eine gar zu genaue Weiſe mit einem Pferdeſchweife verglichen, hingegen von andern beruͤhmten Maͤnnern fuͤr Faſern gehalten.
An den meiſten Jnſekten zertheilt ſich das unterſte Ende des Ruͤkkenmarkes, beinahe auf eben dieſe Weiſe in Nerven .
EVSTACH. tab. 17. f. 2. C. BARTHOLIN Vindic. S. 23. ARNISEVS de partu S. 256. C. BAVHIN angef. Ort. f. 1. VIEVS- SENS tab. 20. f. 2. 3. tab. 21. Jn Faden wird ſie aufgeloͤſet COITER S. 108 ſehr viele Faden findet am Ende des Ruͤkkenmarkes RAV obſ.
11. BLAS. S. 62.
Daß ſie lauter Nerven ſeyn, erinnert COI- TER S. 108 und vor ihm der CAR- PVS S. 496 und ACHILLIN S. 15, beſonders PICCOLHOMI- NEVS S. 260. C. BAVHINVS angef. Ort. und das Kupfer des EVSTACHIVS druͤckt ſie aus und BLATER hat ſie S. 18.
COLVM- BVS S. 26.
HENNING ARNI- SEVS de partu S. 256. dieſes ſind die Fibern, welche BOHNIVS unterhalb dem zweiten und dritten Lendenwirbel bewundert, Circul.
Anat. S. 293.
Sehr ſchoͤn zeichnet es HV- BER fig.
2. und S. 56. Siehe Faſcic. 7. tab. 4. 5.
Faſcic.
7. angef. Ort.
LAVRENT. S. 239. f. 3.
Jn einer Laus SCHWAM- MERDAM, tab. 2. f. 7. Jn der Milbe S. 706.
Vom Holzwurme eines Kaͤfers tab. 28. f. 1. S. 315. u. ſ. f.
§.
7. Der Dunſt.
Es zeigt ſich in dieſer Gegend, und beſonders im unterſten Sakke, der das Ruͤkkenmark enthaͤlt nicht ſelten, wiewol oͤfters in der Frucht, ein roͤthliches und zartes Waſſer, welches mit dem ausduͤnſtenden Hauche, der alle Hoͤlen im menſchlichen Koͤrper erfuͤllt, von einerlei Art iſt.
COITER S. 108. mit dem Salzwaſſer des Bluts in dem Ruͤkkenmark vergleicht es STÆHE- LIN in ſpecim.
An.
1731. edit. am verletzten Ruͤkkenmark fand G. BIDLOO eine austraͤufelnde Feuchtigkeit exerc. 7. dec. 2. S. 122 et exerc. 1. S. 4. und in dem geſpaltenen Ruͤkkenmark le CAT Mem. S. 29. Klares Salzwaſſer nennt es BOEHMER praef. ad. Faſcic. 2. obſ. 8. das helle Waſſer iſt es in eph. nat. cur. dec. 2. ann. 2. S. 158.
Ob dieſes Waſſer von der Klaſſe der gerinnbaren Saͤfte ſey, kann ich vermoͤge meiner Verſuche noch nicht beſtimmen.
Wir lernen indeſſen vom Malpighi , daß ſich in den Nerven, der unvernuͤnftigen Thiere eine Art von Saͤften befinde, welche ſo zaͤhe, wie ein Leim iſt.
Denn hieher rechne ich den zaͤhen von ſelbſt zuſammenwachſenden Saft, welchen MALPIGH. aus den Nerven erhielt poſthum. S. 39 und BELLIN. citirt ihn Lemm. ad. Nerv.
1.
Man kann glauben, daß die kleinen Schlagadern der harten Membrane des Ruͤkkenmarks, die Quellen davon ſind, ob uns gleich auch hier die Verſuche verlaſſen, und ich zweifle nicht, daß nicht das aus den Gehirnkammern geſamlete Waſſer hieher abfließen koͤnne.
ACREL. Swenska Academ. Handling.
1748 Trim.
4.
Wenn dieſes Waſſer zu viel wird, ſo entſteht davon ſehr oft in der Frucht eine Krankheit, welche man den geſpaltenen Ruͤkgrad (ſpina bifida) nennt.
Es wird in dieſem Uebel die harte Membrane, welche den Pferdeſchweif enthaͤlt , von der Feuchtigkeit ausgedaͤnt, und dieſe laͤßt entweder die weichen Graͤten der Lenden und des heiligen Beins nicht zuſammen wachſen, oder ſie trennt und bekleiſtert doch dieſelben, wenn ſie ſchlecht zuſammen haͤngen , ja es ſcheint ſich dieſe Feuchtigkeit ſo gar unter der Haut ſelbſt zu erheben.
Folglich hat der vortrefliche Trewe recht, wenn er daraus eine Art von Waſſerkopfe macht . Es koͤmt dieſe Krankheit bei erwachſenen Menſchen ſelten hervor, doch hat man das Ruͤkkenmark auch alsdenn voll Waſſer gefunden .
Schon hat dieſes M. A. SEVERINVS noviſſ. absceſſ.
c. 19.
Die durch dieſer Schwuiſt zerſtreute Nerven TVLP. Lib. III. c. 29. 30.
TREW angef. Ort.
BOEH- MER obſ. 8. praef. ad Faſcic. 2. GILG. ſpin. bifid. TVLP. c. 29. HENKEL angef. Ort.
BIDLOO dec. 2. exerc. 7 C. BAVHIN.
de Hermaphrodit S. 130. TITSING ſpina bifida.
HENKEL Samlung 4. S. 51. C. BAVHIN. TVLP. L. II. c. 29.
Comm. lit. Nor. 1741. hebd 20. 31. Thue hinzu le CAT Memoir. ſur le mouv. des muſcles. S. 29. ein mit dem Waſſerkopfe verbundenes Uebel Eph. Nat. Cur. dec. 2. ann. 2. obſ. 158.
RI- CHA conſt. Taurin.
3. S. 114 GILG. angefuͤbrt.
Ort.
ACRELL. angef. Ort. V.
le CAT Memoir. S. 29.
COLLINS S. 1195. und ein Juͤngling FONTAN. reſponl. S. 13.
Vierter Abſchnitt.
Die harte Membran.
§. 1. Jm Ruͤkkenmarke.
Wir haben dieſe Bekleidung an ihrem Orte beſonders vorgetragen, und davon gemeldet, daß ſie eine vom Gehirn verſchiedene Figur habe, daß ſie viel genauer an der Hirnſchaale, als am Gehirne ſelbſt anhaͤnge, und daß ſie den Blutadern, die vom Gehirn zuruͤkkommen, beſondere Scheiden gebe.
Man muß hiebei den Anfang von demienigen Theile der harten Membrane machen, der das Ruͤkkenmark in ſich begreift.
Es laͤuft demnach dieſelbe aus dem Gehirne hervor unter der Geſtalt eines kegelfoͤrmigen Trichters , ſie haͤngt ſich an die Baͤnder der oberſten Wirbel feſte an, ſie begreift das ganze Mark und den ganzen Pferdeſchweif in ſich, und ſie endigt ſich ganz unten am heiligen Beine, indem ſie an das inwendige Knochenhaͤutchen dieſes Beins vermittelſt gewiſſer zellfoͤrmiger Faͤden angehaͤngt iſt.
HVBER f. 2.
WINSLOW n. 418.
LIEV- TAVD S. 420. V. HVBER med. ſpin. S. 6
Es iſt der Durchmeſſer dieſer Membran verſchieden, doch nicht von der Art, wie im Ruͤkkenmarke.
Sie koͤmt mit einer großen Breite vom Gehirn herab, ſie iſt oben am Halſe breit und flach, an deſſen Mitte ſchmaͤler, ſie wird unten am Halſe neben dem fuͤnften, ſechſten, ſiebenten, oder achten Wirbel breit, hierauf verengert ſie ſich bei dem neunten Wirbel, ſie wird viel ſchmaͤler am Ruͤkken , doch unten am Ruͤkken wieder weiter, am weiteſten aber bei dem erſten Lendenwirbel , und hierauf erhebt ſie ſich almaͤlig zu einem blinden kegelfoͤrmigen Ende . Jch habe ſie auch, wiewol ſelten, noch einfacher gefunden , und ſie wurde, nachdem ſie aus der Hirnſchaale kam, bei dem vierten Ruͤkkenwirbel ſchmaͤler, und hierauf nach unten zu wieder breiter.
VIEVSSENS tab. 20. f. 1.
VIEVSSENS eben da.
V. HVBER S. 8. VIEVS- SENS eben da.
VIEVSSENS eben da. HVBER. f. 1.
Solches beſchreibt HVBER und malt ihn f. 1.
Sie hat, wie in der Hirnſchaale, eben die Beſchaffenheit, ſie iſt vielmehr noch feſter , und ſie wird von Faſern, welche ihrer Laͤnge nach laufen , bezeichnet:
Jch habe ſie aber niemals fleißig gefunden , wofern nicht ein beruͤhmter Mann durch die rothe Farbe derſelben hintergangen worden .
VB ER S. 7.
Auch hat es HVBER S. 7.
VIEVSSENS S. 140. 142.
HVBER S. 6.
Sie giebt unten am heiligen Beine, kurz zuvor, ehe ſie ihr Ende erreicht, eine Menge Faͤden von ſich , welche ſich bis zum Knochenhaͤutchen dieſes Beins verlaͤngern.
Jch habe dieſe aber nicht bloß am heiligen Beine, und den Lenden , ſondern auch am Ruͤkken, und ſogar am Halſe gefunden, da ſie gleichſam gedoppelte Nerven ausmachten.
VIEVSSENS S. 140.
HVBER S. 6. 8. f. 1.
Von außen, und hinterwaͤrts leget ſich um dieſelbe, wo ſie ſich nach dem Ruͤkkenwirbel hinkert, ein ſchmiriges und oͤliges Fett herum, welches von feuchter Art iſt, und ſich zu kleinen Kluͤmpen anhaͤngt.
Auch in dieſen Gegenden ſamlet ſich ein Waſſer . Vorne befindet ſich an ihr ein mageres, aber wuͤrkliches Zellgewebe .
VIEVSSENS S. 139. 140. BLAS. S. 22. 23. RAV S. 111.
HVBER S. 23. WINSLOW, n. 122. BIDLOO tab. 10. f. 7. COWPER append. f. 28.
CAR- PVS nannte es eine phlegmatiſche Feuchtigkeit S. 496. b.
HVBER S. 9. und in dem geſpaltenen Ruͤkgrade des GILG angef. Ort.
HVBER med. ſpin. S. 7.
Man muß in der That geſtehen, ehe es einem wunderbar vorkommen koͤnnte, daß die harte Membran vom Ruͤkkenmarke durchweg ganz lokker angefuͤllt werde , und daß zwiſchen der aͤußern Flaͤche dieſer Bekleidung , und zwiſchen denen Baͤndern , von der die Saͤule der Wirbeln inwendig bekleidet wird, ein anſehnlicher Zwiſchenraum Platz finde.
Man koͤnnte fragen, auf welche Weiſe dieſer Raum in einem lebendigen Thiere ausgefuͤllt werde.
Jſt vielleicht das Mark, ſo lange der Menſch lebt , lokkerer, und zieht es ſich nach deſſen Tode in einen engern Raum zuſammen, und wird dieſer Zwiſchenraum bloß durch den Dampf eingenommen?
Von dem unterſten Theile des Halſes HVBER S. 6. auch LAWRENCE hat dieſes Praelect. S. 47.
PAW. obſ. 9. vom oberſten Theile des Halſes, unb ſo gar in der ganzen Saͤule der Wirbel.
WINSLOW n. 122. LIEVTAVD, S. 420.
Jch will mich hier nicht in den Streit einlaſſen, den der ehedem beruͤhmte IOSIAS WEIT- BRECHT den WINSLOW verurſacht.
Es verwirft WEITBRECHT den bandfoͤrmigen Trichter des beruͤhmten Mannes tr. des oſ. fraiſ. n. 317. 318. de la tete n. 120. den auch MORGAGN. adv. 6. S. 16. und ORIBAS. S. 28. nennt.
Der beruͤhmte WEITBREHT verwirſt ihn, und er laͤßt nur die vordere und hintere Binde zu.
STÆHELIN muthmaßete, daß ſie in einem lebendigen Menſchen tiefer in die Wirbel herabkaͤme, beim HVBER S. 7. 8. daß das Gehirnbein in einem Mann mehr aufſchwelle, ſagt PACCHION. S. 35.
Es ſcheint dieſe harte Membrane zu einer Bewegung und zum Pulſiren, wie es ein beruͤhmter Mann behauptet , viel geſchickter, als die harte Gehirnhaut zu ſeyn, ob man gleich dieſes Klopfen, durch keinen einzigen mir bekannten Verſuch beweiſen kann.
VIEVSSENS S. 141.
§.
2. Die harte Membrane der Gehirnmaſſe uͤberhaupt.
Es iſt dieſe Membran uͤberhaupt im Menſchen hart, oder von einem feſten Gewebe, und ich kenne keine einzige, welche feſter waͤre: Sie iſt hingegen in einigen Fiſchen durchgehens knorplich , hingegen in den kleinen vierfuͤßigen, und in den Voͤgeln zaͤrter und weicher.
Ein Krampffiſch, anat. of a Cramp Fiſh. S. 63.
Sie beſtehet offenbar aus einem in einander geſchlungenen Zellgewebe , welches auch das Meſſer beſtaͤtigt.
Trocknet man ſie auf, ſo loͤſet ſie ſich in dergleichen Plaͤttchens auf, und wenn man ſie im Waſſer liegen laͤßt , ſo zerfaſert ſie ſich zu Flokken, Blaͤttchens und Faͤden, und ſie zertheilt ſich endlich von ſelbſten zu einem zellfoͤrmigen Gewebe, alsdenn, wenn ſie die Nerven begleitet .
Auch in Elephanten A. KAAV nov. act. Petrop. Tom. I. S. 354.
DAVID CHRIST. SCHO. BINGER in diſſ. de textu cellul.
ZINN Mem de l’Acad. de Berlin. Tom. 9. S. 331.
Es geſchicht auch oft, daß ſich dieſes Zellgewebe auseinander begiebt, und zwiſchen den zuſammenhaͤngenden Faſern loſe Raͤume entſtehen laͤßt, oder es verwandelt ſich auch die harte Haut in ein Netz , welches ihr zuweilen dergeſtalt begegnet, daß ſich die Lappen des Gehirns vermittelſt der Zwiſchenraͤume zwiſchen der Sichel unter einander verbinden.
Daß dieſes im Fiſch, dener nicht nennt, natuͤrlich ſey.
COL- LINS S. 980.
Sie hat außer dem Zellgewebe eine Menge von Blut und Pulsadern, aber keine Nerven; dieienigen, welche der beruͤhmte Antonius Maria Valſalva , aus dem ſiebenten Paare hergeleitet, das ſind uͤberhaupt dieienigen merkwuͤrdigen Nervchen, welche von den zweiten Paare zum harten Nerven des fuͤnften gehen, und welche vom beruͤhmten Mekel deutlich gemacht, und auch vom beruͤhmten Morgagni dem fuͤnften Nerven zugeſchrieben worden.
Dieienigen, welche Laghius , wie auch andere vom fuͤnften Paare herleiten, ſind nach Beſchaffenheit der Lage Schlagaͤderchen des Behaͤltnißes.
Es zertheilt ſich nemlich der Nerve des fuͤnften Paares aufs zuverlaͤßigſte, und nach ſehr genauen Verſuchen, und ohne einen einzigen Zweig von ſich zu werfen, in drei große Staͤmme : Dieienigen kleinen Nerven, welche J. Benignus Winslow aus dem achten Paare herleitet, und nach der Zeit wieder fahren laſſen , dieſes ſind Faſern, welche ſich von dem umherſchweifenden Nervenpaare verirren, nach einem beſonderm Loche uͤbergehen und nach dem Zungenſchlundnerven uͤbergehen, welches beruͤhmte Maͤnner gewieſen haben.
Da ferner Pacchienus einige Nerven neben dem Anfange des Ruͤkkenmarkes und am Hinterhaupte angiebt, ſo nennt er dieſe mit keiner Zuverlaͤßigkeit weder Staͤmme noch Aeſte, und man kann alſo leicht einſehen, was dieſer beruͤhmte Mann gefunden habe , beſonders, da er ſeine Zweifel ſelbſt geſtehet . Dieienigen Nerven, welche der beruͤhmte Lieutaud von dem zehenten Paare herleitet, verlieren nach der genauen Erfahrung des Aſchius alle Glaubwuͤrdigkeit, und dieſes gilt auch von denienigen Nerven, die vom Anfange des Markes entſpringen ſollen . Hingegen haben andere beruͤhmte Maͤnner ſo wenig, als ich, irgend einen Nervenfaden finden koͤnnen, und es wuͤrde ſich fuͤr eine ſo ſtarke Membrane nicht ſchikken, wenn auch ein dergleichen Faden da ſeyn ſolte, welcher uns verborgen geblieben waͤre, indem er doch kein dergleichen Verhaͤltnis zur harten Membrane haben wuͤrde, welches Nerven zu denienigen Theilen zu haben pflegen, fuͤr die ſie beſtimt ſind.
Epiſt.
12. n. 35. diſſ. 1. n. 3. beſonders SIMONCELL. bei dem PACCHIONI epiſt. ad FAN- TON. S. 164 und noch ver kurzen BERTIN. oſteolog. T. II. S. 65. 832. CAR. AVG. a BERGEN ſagt, daß der dem achten Paar benachbarte Nerve, zu der harten Membrane gehe.
Comm. litt. Nor. 1738. S. 347.
Vom Nerven des fuͤnften Paars, S. 52. 53.
Adverſ.
6. S. 34.
Jn beiden Briefen, die gegen mich gerichtet ſind, wie der zweite, S. 5.
VIEVSSENS S. 3. LIEV- TAVD S. 388. RIDLEY S. 6. WINSLOW expoſ. tr. de la tete n. 47. des Nerfs. n. 29.
MEKEL S. 21. Memoir.
de Berlin Tom VII. S. 71. Thue hinzu CALDAN. epiſt. 1. S. 297 298. 299.
Aber MORGAGN. ſelbſt hat es nicht geſehen, S. 12. n. 35.
De la tete n. 47. und LIEV- TAVD S. 388.
Denn man findet ſie nicht in der Beſchreibung dieſes Paares des Nerfs a. n. 104. ad. 142.
C. AVG. a BERGEN ſahe ſie in propr. progr. et MORGAGN. epiſt. 12. n. 35.
Epiſt.
ad FANT. S. 162. 163.
S. 164.
S. 388.
CAR. STEPH. S. 270. CASSER L. X. tab. 8. f. 1.
Kein Merkmal eines Nervens hat R. P.
VRBANVS TOSETTI gefunden, da die harte Membran durch Huͤlfe der Wolfianiſchen Sprizze in Plaͤttchens abgeſondert wurde, Lettr.
4. S. 23. 24. keines fand der beruͤhmte VERNA auf ſein ſorgſaͤltiges Nachſuchen in epiſt. keines CALDAN. S. 297. 298. 299. keine Nerven fand PAC- CHION. in dem erſtern Werke S. 87.
§.
3. Das aͤußere Plaͤttchen derſelben.
Jch wuͤrde dieſe Membrane nicht in zwo Plaͤttchen unterſcheiden, ob ich ſie gleich mit dem Meſſer hie und da ziemlich von einander abſondern kann, indem nicht nur haͤufige Zellfaſern von einem Plaͤttchen zum andern uͤbergehen, ſondern auch die Wolfiſche Sprizze eine unſichere, aber auch groͤßere Anzahl von Plaͤttchens hervorbringet.
Daß wir aber zwo Plaͤttchens zaͤhlen, macht, daß dieſe hie und da, ſelbſt nach der Abſicht der Natur, durch einen merkwuͤrdigen Zwiſchenraum von einander getrennt ſind.
J. GVILIELMVS PAVLI progr. 1721. edit. hat ſie in fuͤnf Plaͤttchens abgeſondert, daß ſie in der Frucht in drei, oder vier Plaͤttchens ſich abſondere, ſagt VER- HEYEN Lib. II. S. 381. ANT. PACCHION. laͤugnet.
Daß aus dieſem Verſuch etwas zuverlaͤßiges folge. epiſt.
ad FANTON. S. 149.
MASSA introd. S. 83.
CO- LVMBVS S 189. FALLOP. obſ. S. 216. 217. PAREVS.
L. IV. c. 5. HILDAN. obſ. 7.
Cent. I. WINS- LOW n. 5. LIEVTAVD S. 382. Jn der Frucht geht ſie leicht ab SLEVOGT de dura matre n. 5. im Pferde ſcheidet ſie ſich augenſcheinlich BOVRGELAT T. II. P. II. S. 6.
Es iſt demnach das aͤußere Plaͤttchen ein wuͤrkliches Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale , indem die Hirnſchaale kein ander Knochenhaͤutchen hat, und ſich dieſes Plaͤttchen der harten Membrane zu der Hirnſchaale uͤberhaupt eben ſo verhaͤlt, wie ſich das Knochenhaͤutchen aller Orten gegen ſeinen Knochen betraͤgt.
Es iſt naͤmlich dieſes Plaͤttchen uͤberall, und ohne eine Scheidewand zu geſtatten, an der Hirnſchaale feſte, indem es ſich beſtaͤndig nach der Figur dieſer Beine richtet.
Es wirft auch eine unzaͤhlige Menge Schlagaderaͤſtchen gegen die Hirnſchaale von ſich, darunter einige nicht klein ſind, und die ferner durch die Zwiſchenraͤume der Faſern an der Gehirnſchaale herablaufen, und ſich nach dem ſchwammigen Weſen zwiſchen den zwo Knochenplatten der Gehirnſchaale begeben.
Es laſſen ſich dieſe Schlagadern ſehr leicht mit Wachs ausſprizzen, und wenn man ſolche aus den Furchen der Gehirnſchaale herauszieht, ſo zeigen ſie ſich als ſteife Aeſte an der Oberflaͤche der harten Membrane . Doch es troͤpflelt auch ohne alle Kunſt, wenn man nur die harte Membrane von der Hirnſchaale losreißt, eine große Menge Blut aus den losgezerrten Gefaͤßen , und dieſes fließt in Tropfen zuſammen, die ſo wol die Hirnſchaale , als die harte Membrane faͤrben.
Eben ſo begeben ſich auch einige kleine Blutadern aus den Knochen der Hirnſchaale, zum Theil aus der ganzen Laͤnge der Hirnſchaale, nach dem Sichelſinus hin , zum Theil werfen ſich einige groͤßere aus den Grubentiefen der Hirnſchaale in die Blutadern der harten Membrane, und es zeigen ſich dieienigen am deutlichſten, welche die Hirnſchaale durchboren, und ſich in den Sinus begeben, der in der Sichel angetroffen wird.
Es dringen einige von dieſen Gefaͤßen ſo wol durch die Nahten als auch durch andere kleine und unzaͤhlbare Loͤcher der Hirnſchaale, bis zum aͤußern Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale durch, ſo wie dagegen andere vom Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale herkommen, und ſich in die harte Membrane hineinwerfen .
Unter dieſen Gefaͤßen iſt beſonders auf beiden Seiten eine Blutader , und ein Schlagaͤderchen beruͤhmt.
FALLOP. S. 217.
NES- BIT oſteogeny S. 42. 43.
WALS- DORF S. 11. WINSLOW n. 6. LIEVTAVD S. 383.
LAWREN- CE praelect. S. 19.
POTT of the wounds of the head. S. 26. 28. Daher komt es, daß es keinem Thiere fehlt, in der Natter findet es VESLING.
Die Knochen der Hirnſchaale werden von der harten Membrane ernaͤhrt BELL. S. 66.
Die Gefaͤße, die aus dem Knochenhaͤutchen in die Vertiefungen laufen CLOPTON HAVERS oſteolog. deſc. S. 14. MONROO of the bones S. 16.
etc.
LIEVTAVD angefuͤhrt.
Ort.
DOVVERNEY Mem. de l’Acad. 1700. S. 204. LAWRENCE, POTT S. 26.
Daher koͤmt die rauhe aͤußere Oberflaͤche PACCHIONI de dur. meningis fabr. S. 19.
GLA- SER de cerebro S. 5. dieſe Gefaͤße hat CORTES. verworfen vuln. cap. 217. 218. aber vor der Zeit der Koͤrperausſprizzungen.
VES. S. 756.
POTT S. 26.
TVLP. L. I. obſ. 2. IDO WOLF obſ. S. 39.
WEPFER de cicut. aquat. S. 114. LIEVTAVD. S. 383. I. v. HORNE microcoſm S. 89. BIDLOO tab.
6. f. 1. POTT.
CARPVS S. 410. VESAL. L. VII. c. 2. CARPENSIS S. 425.
CARPVS S. 425. VESAL. L. VII. c. 2. FALLOP. obſ. S. 126.
PARE adminiſtr. S. 396.
WINS- LOW n. 9. COLVMBVS angef. Ort. u. ſ. f. la CHARRIER. S. 130.
CARPENSIS angef. Ort.
VESAL eben da.
ROVHAVLT des playes de la tete S. 66.
LIEV- TAVD S. 333. ACRELL in dem ſchonen Werk om chirurgiska hänuelſer S. 17.
Sect. V. n. 34.
VIEVSSENS S. 4.
§ 4. Woher ſie den Namen Dura mater bekommen .
Bei den Griechen ORIBAS.
Wir muͤßen bei dieſen Plaͤttchen den Urſprung des Namens melden.
Die Alten nannten dieſe Membrane Mater, entweder darum, weil in der arabiſchen Sprache eine Bekleidung, wodurch andere Koͤrper bedeckt werden, Mater heißt , oder, weil man geglaubt hat, daß von dieſer harten Hirnhaut, ſo wie von der duͤnnen, alle uͤbrige Membranen des menſchliſchen Koͤrpers herkaͤmen , und dies iſt in ſo fern wahr, weil die harte Gehirnhaut durch alle Loͤcher der Hirnſchaale durchgeht, und die Nerven aller Orten , wie auch das Knochenhaͤutchen des Kopfes und der Wirbel begleitet; hingegen laͤuft das Knochenhaͤutchen nicht von einem ieden Knochen, zu demienigen Knochen, mit dem der erſtere vergliedert iſt, und folglich auch nicht die harte Gehirnhaut, zu allen Knochenhaͤutchen im Menſchen in einem ununterbrochenen Fortſazze fort.
Sie haͤngt ferner in der Frucht mit dem Knochenhaͤutchen zuſammen , von dem ſie ſich ſchwerlich eher abſondern laͤßt, als, bis ſich die Knochenplatte dazwiſchen gelegt hat, und es laufen auch alsdenn durch die Spalten Faſern, und die Nahten Gefaͤße, wodurch dieſe Membranen vereinigt werden . Es bleibt die Vereinigung beider Membranen am laͤngſten an dem offenen Kopfe der Kinder uͤbrig.
Man koͤnnte endlich noch der Meinung der Alten zum Beſten ſagen, daß ſich unter den mehreſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers zuerſt der Kopf und die harte Gehirnhaut an der Frucht zeigen, und daß hingegen die Glieder gleichſam zu allerletzt aus dem Koͤrper der Frucht hervor zu keimen ſcheinen.
Wir wollen aber an einem andern Orte unterſuchen, ob es ſich von einigen Theilen eines belebten Koͤrpers ſagen laße, daß ſie fruͤher, oder ſpaͤter erſcheinen.
SCHNEIDER de catarrh.
L. II. S. 13.
Le CAT ſagt, daß auch die Knochen und Muskeln daher kaͤmen, des ſens. S. 402.
Andere wollen lieber, daß die harte Membrane von dem Knochenhaͤutchen entſtehe.
RIOLAN S. 678. 707.
WINSLOW n. 23.
Von der productione orbit. et ſpheno maxillari, FLEISCH- MANN n. 17. Ueberhaupt der beruͤhmte ZINN angef. Ort.
WINS- LOW n. 23.
STENON.
Myolog. ſpec. S. 100. V. RIOLAN S. 678.
Vergleicht VESAL S. 287. RIOLAN. S. 678. WINSL. n. 9. daß ſie das Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale ausmache, ſagt D.
de MARCHETTIS S. 116. DROVIN du cerveau S. 2. BARTHOLIN S. 458. FLEISCHMANN n. 8.
Von dem Zelt ſchreibt PACCHION. an den FANTON. S. 151. wir haben bemerkt, daß die Schwaͤmme und weit ausgebreitete Geſchwuͤlſte der Hirnſchaale in ſolchen Gefaͤßchen, welche durch die Seitenknochen dringen, Wurzel faſſen.
§.
5. Es haͤngt die harte Hirnhaut uͤberall an der holen Hirnſchaale feſte an.
Man hat eine ſehr beruͤhmte Frage, die zugleich von großer Wichtigkeit iſt, ob naͤmlich die harte Hirnhaut an der Hirnſchaale frei und beweglich ſey, oder ob ſie ohne alle Bewegung an den Knochen dieſes Haupttheils feſt anhaͤnge.
Es hat nicht an Leuten gefehlt, nicht zwar unter den Zergliederern, dennoch aber unter den Phiſiologiſten, oder unter ſolchen, deren Vortheil es war, daß ſich die harte Gehirnhaut beſtaͤndig bewege, und dieſe machten die gedachte Membrane voͤllig und in allen Menſchen von der Hirnſchaale los.
Es fehlt auch nicht an ſolchen, welche einen weiten Raum zwiſchen der harten Gehirnhaut, und der Hirnſchaale annahmen , welche ſie endlich mit Luft erfuͤllten , und da dieſe die Membranen durchgaͤngig an der Hirnſchaale anhaͤngen ſahen, ſo vermutheten ſie, daß dieſes von einem Fehler herruͤhre und daß davon der Schlag erfolge .
Sie fuͤhren auch Exempel an, da ſie augenſcheinlich loſe geweſen .
ORIBAS. S. 8. Jn einem geſunden Menſchen PETRIOLI S. 266. daß ſie ſchwebe, ſagt CAR. DIONIS. in theſ. ann. 1737. IN- GRAM caſes S. 101. im Wahnwizzigen.
Daß ſie von vorne von der Hirnſchale abgeſondert ſey, ſagt GLASER S. 7. daß ſie weit abſtehe PACCHION. S. 141.
Daß ein weiter Raum ſey, BARTHOLIN. Inſtit. S. 247. vindic. anat. S. 17.
MOSCA dell aere e de’ morbi dell aria dipend.
T. I. S. 230 et T. II. S. 65.
Daß dieſes das Gleichgewicht mit der Erweiterung des Gehirns verurſache, ſagt eben der an eben dem Ort.
SLEVOGT n. 18.
PAC- CHION. S. 20. 35. DEIDIER anat. S. 17.
Von der allzudichten Anhaͤngung, und dem zuſammengedruͤckten Gehirn der Kinder, entſteht ein haͤufiger Schlaf HART- LEY S. 47.
BAGLIV. S. 287.
PACCHION. an den BAS- SAN. S. 41. DOEBELN Eph. Nat. Cur. B. 1. obſ. 153. IN- GRAM Caſes. S. 101.
Hierauf behaupteten ſie, daß ſie wenigſtens in einigen Gegenden, naͤmlich bei der Sichel , an der Sichel ſelbſt , in den Gruben des Vorderhauptes und durchgaͤngig von oben her , frei ſey, endlich daß nur die Zwiſchenwaͤnde beweglich waͤren . Eben dieſe gaben zu, daß die harte Membrane am Grunde der Hirnſchaale , in der Gegend der Gehirnnahten und der Sinuum , wie auch in einigen Koͤrpern in der That zuſammenhaͤnge.
RIDLEY S. 2. PACCH. dur. mening. S. 32. Jn einem Exempel zeigt es auch FANTON.
PACCHION. dur. mening. S. 32.
Eben der, an eben dem Ort.
GOHL vom an Vorurtheilen kranken Verſtande S. 159.
PACCHION. S. 36.
PACCHION. eben da S. 30. diſſ. ad FANTON. S. 141.
COLVMBVS, DIONIS Cours d’ Anat.
FLEISCHMANN n. 23.
De HÆN IV. S. 120.
DIONIS Cours d’ Anat. S. 513. PETRIOL. in des FA- BERS Racolta, Tom. II. S. 266.
la CHARRIERE S. 126. DROVIN du cerveau S. 2.
Daß ſie beinahe mit der Hirnſchaale eins ſey, ſagt TVRNER caſe of furgery. S. 5.
Jch habe aber lange ſchon von den Zergliederern angemerkt, daß, ie mehr iemand mit Koͤrpern zu thun gehabt hatte, dieſer auch deſto zuverlaͤßiger behaupte, daß die harte Membrane allerdings, und uͤberall an der Hirnſchaale feſt ſey, welches von der Frucht , und den iungen Perſonen ganz beſonders wahr iſt, aber auch von erwachſenen, und durchgaͤngig von allen Menſchen wahr iſt, und auch durch viele zerlegte Thierkoͤrper beſtaͤtigt wird .
Jn der Frucht BERTIN oſteolog. T. II. S. 35. FANTON anim 27.
BARTHOLIN Hiſtor. 25. Cent. 3. in einem eben gebornen Kinde, SCHWENKE Waterſcherling. S 22. Jn einem Knaben LANGGVTH de polyp. infant. rhachit.
ROONHVYSE S. 167 FANTON. HARTLEY on man. S. 47. FLEISCHMANN n. 27. HILDAN Cent. 1. obſ. 7. WINS- LOW, WALSDORF S. 11. 13. daß ſie alſo in der Frucht beweglicher ſey, behauptet ſehr ſchlecht PACCHION. epiſt. ad TESTIVM S. 202.
ARISTOT. hiſt. 3. c. 13.
et c. 49. CARPVS Iſag. S. 79. b. in MVND. S. 422. et de fract. cran. c. 10.
MASSA epiſt. T. I. S. 15. CARCAN de vulner cap. S. 84. VESALIVS S. 75. VIDVS, SCHNEIDER de catarrh.
L. II. c. 2. et de off. ſincip.
PLATER S. 137. C.
HOF- MANN inſtit. S. 142.
CÆSAR MAGATVS, vulner. cap. c. 44. Dom. de MARCHETT.
c. 14. CORTES. S. 197. DEVENTER beenziekten S. 101. DISDIER ſplanchnolog. Tom. II. S. 85. STAMPIN. de monſtr. S. 7. SCHOVTEN verwondt hoofd S. 184. PLEMP. fondam. S. 101. J. v. HORNE Eph. Dec. I. ann. 4. 5. obſ. 197. ROONHVYSEN obſſ. S. 2. Fuſe R. la CLOY theſ. in dieſe Worte E. die harte Gehirnhaut hat ihre Bewegung nicht von ſich SANTORIN. obſ. S. 48. 49. MERY. hiſt. de l’ Acad. 1705. n. 5. WINSLOW n. 9. LIEVTAVD S. 382. POTT angefuͤhrt.
Ort. S. 25. 27. 28. LAWRENCE prael. S. 19. geſteht er, daß ſie oft ganz anhaͤnge PACCHION. ad FAN- TON. S. 178. in geſunden Menſchen, und daß die Hirnſchaale allenthalben voll ſey, epiſt. S. 35 39. oper. omn.
Daß ſie die Hirnſchaale allenthalben beruͤhre, ſagt ROV- HAVLT Play.
de la tete c. 4. BOHN de trepan. S. 497.
GOR- TER mot. vit. n. 32.
Daß ſie unbeweglich ſey, ſagt WILLIS de convulſ. S. 27.
CARCAN S. 92. Eph. Nat. Cur. Dec. I. an. 4 5. obſ. 196. ROONHVYSE a. O. RVYSCH beim SCHRADER Decur. I. obſ. 9 FANTON. anim. n. 27. S. 104. ROVHAVLT beim SPRINGS- FELD coaleſc. morbor. n. 9. Comm. acad. Petr. T. III. S. 397 398 Nov. Comm. Tom. I. S. 355. TABARRAN obſ. anat. S. 33. LANCIS. ſubit. mort. angef. Ort. Phil. tranſ. n. 335. Breslauiſche Sammlung.
1725. Dec. MERY angefuͤhrt.
Ort.
DEIDIER. V. L. III. S. 138.
Jch habe dieſes haͤufig in ungebornen, neugebornen und iungen Kindern, in Erwachſenen, und Alten ſo gefunden, folglich bin ich gewiß, daß ich das Gegentheil davon in einigen hundert Koͤrpern niemals angetroffen, und wenn alſo irgend ein gegenſeitiges Beiſpiel vorhanden ſeyn ſollte, ſo muͤßte man dieſes entweder der Ergießung einer Feuchtigkeit, welche die harte Membrane abgeſchaͤlt, oder einer Krankheit , einer Wunde , oder der Faͤulnis, wodurch die Baͤnder zernagt worden , oder einem fehlerhaften Handgriffe , oder auch vielleicht einer Folge vom Alter zuſchreiben, da ſich die glashafte Platte der Hauptknochen an das verengerte loſe Hirnſchaalengewebe (diploë) dicht angelegt hat . Man muͤßte es denn einem beſondern und unbekannten Baue, oder auch den beruͤhmten Maͤnnern ſelbſt Schuld geben, welche ſich zu behaupten vorgenommen, daß der Zuſammenhang an einigen Stellen feſter, an andern loſer ſey.
Es waͤre auch, wofern der Kopf nicht dichte ausgefuͤllt waͤre, nicht moͤglich, daß die Schlagadern der harten Membrane die ſo bekannte Furchen iemals in die Hirnſchaale eindruͤkken, oder die aͤußeren Druͤſen der harten Membrane, in der Hirnſchaale tiefe Vertiefungen machen koͤnnten, die von mir ſo oſt in Augenſchein genommen worden.
Wenn das Gehirn aufgerieben iſt INCRAM.
DOEBELN Eph. Nat. Cur. L. V. obſ. 153.
FANTON anim. S. 110.
PACCHION. unterſachte es endlich in dem herausgenommenen Gehirn de dura mening. S. 29.
FANTON. S. 111 WINS- LOW n. 10.
la CHARRIERE S. 176.
Es liegt die Urſache von dieſem Anhaͤngen an den Schlagadern und den Blutadern, welche von der harten Hirnhaut und von dem zellfoͤrmigen Gewebe zum Knochen fortgehen, indem dieſes Gewebe ſonſt auch zwiſchen dem Knochenhaͤutchen und Knochen, und zwiſchen der harten Hirnhaut und der Hirnſchaale ſtatt findet, ſo, daß ich dieſes nicht blos vertrockneten Gefaͤßen zuſchreiben kann, da ſo wol das Knochenhaͤutchen, als auch die harte Membrane in der Frucht alsdenn ſehr ſtark anhaͤngt, wenn ſehr wenig Gefaͤße vertrocknet ſind.
SPRINGSFELD angef. Ort.
WEPFER cicut. S. 114.
LAW- RENCE, daher gebe ich leicht zu, daß ſie nicht anhaͤnge, außer, wo ſie die Gefaͤßchen aufnimt, Fraͤnkiſche Anmerkungen, Theil 3. S. 67. aber ſie nimt ſie allenthalben auf.
Faͤden WEPFER, LIEV- TAVD, WINSLOW.
SPRINGS- FELD, kleine Faſern PACCHION. dur. mening. S. 30. 31. 34. kleine Fortſaͤzze von der Membrane in den Grund des Hirnſchedels HEBEN- STREIT de baſi calvar.
Jndeſſen iſt es doch uͤberhaupt wahr, daß die harte Membrane an den Stellen etwas ſchwaͤcher anſchließt, wo der Knochen duͤnne iſt, vornemlich, in den Woͤlbungen der Augenhoͤlen , bei dem auſſteigenden Fortſazze, welcher die Schlaͤfengrube macht , und ſie ſchließt ſich ſchon genauer an die dikken Knochen, und bei den Nahten an , allwo viele Gefaͤße entweder ins Gehirn hinein, oder aus demſelben herauslaufen.
Eben ſo feſte iſt ſie an einigen Erhabenheiten, von denen ſie ihre Staͤrke bekoͤmt, naͤmlich bei den vordern Sattelfortſaͤzzen , an dem Rande des Felſenbeins, und der oberſten Erhabenheit des Hinterhaupts . Jch habe ſie aber nirgends frei gefunden, und es laͤßt ſich das Gehirn ohne Gewalt nicht von der harten Hirnhaut losreißen.
HEBENSTREIT angef. Ort.
VIEVSSENS S. 3. PAC- CHION.
de dur. mening. S. 33.
MASSA angef Ort.
HE- BENSTREIT, PLATER, SPIGE- LIVS, D. de MARCHETTIS, VAROL. FANTON. anim.
28. WINSLOW, daß ſie nicht einmal anhaͤnge, ſagt DEIDIER anat. S. 17. nicht mit Recht.
VESAL. S. 775. PLATER.
Die Gezelte des kleinen Gehirns HEBENSTREIT angefuͤhrt.
Ort.
PACCH. angef. Ort. S. 32.
Jch leſe, daß ſie auch in einigen Thieren an der Hirnſchaale feſt anhaͤngen ſoll , da ſie hingegen in andern uͤberhaupt weicher iſt, folglich ſchwaͤcher anhaͤnget , und ſo gar die Furchen der Gefaͤße in einigen Thieren ſelten geſehen werden .
Jm Pferde Amſtelod. colleg. priv. S. 12. im Strauß VA- LISNER. notomia d’ un ſtruzzo, S. 250.
WALSDORF S. 45. DION. angef. Ort.
So habe ich es in den meiſten kleinern Voͤgeln und vierfuͤßigen geſehen.
DIONIS.
§.
6. Das innere Plaͤttchen.
Die harte Membrane, von der die Rede iſt, zeigt ſich an demienigen Theile, welchen ſie dem aͤußern Plaͤttchen zukehrt, in der That voller Zellfaͤden, durch welche ſie entweder mit demſelben vereinigt wird, oder doch wenigſtens einige Behaͤltniſſe, die mit einem aͤhnlichen Gewebe ausgefuͤllt ſind, an demſelben macht, dergleichen in dem keilfoͤrmigen Fortſazze des Hinterhauptes, am Pferdeſatiel, an deſſen Seiten in den Gruben der großen Keilfluͤgel, und in dem Umfange des Hinterhauptknochens geſchicht.
Es iſt hingegen an der Seite, mit welcher es gegen die duͤnne Hirnhaut zu liegt, glatt und zaͤrter, als an dem aͤußern Plaͤttchen.
Es iſt durchgaͤngig gleich, ob es ſich gleich an verſchiedenen Orten vom Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale wegbegiebt, und an dieſem dieienigen Raͤume hervorbringt, welche wir kurz vorher beruͤhrt haben.
WINSLOW n. 11.
Es hat aber außerdem dieſes Plaͤttchen noch verſchiedene merkwuͤrdige Fortſaͤzze, wodurch es die Lappen und Theile der Gehirnmaſſe von einander abſondert.
Von dergleichen iſt der, welcher mitten laͤngſt der ganzen Hirnſchaale fortlaͤuft, und ſeinen Anfang von dem vielfachen Knochen , hinter dem Hahnenkamme hernimt, und von dieſem Hahnenkamm , ferner von der pfeilfoͤrmigen Verbindung der zween Stirnknochen, und von der aͤhnlichen Verbindung der Vorderhauptsknochen, endlich mitten an der hintern Gegend des Hinterhauptsknochens, aller Orten vom Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale abweicht, und zwar dergeſtalt, daß die rechte Flaͤche dieſes innern Plaͤttchens zwiſchen die Lappen des Gehirns eindringt, ſich gegen die linke naͤhert, und ſolche, nach einigem Zwiſchenraume beruͤhrt, mit dieſer parallel zwiſchen den Halbkugeln des Gehirns fortlaͤuft, und ſich folglich in eine Scheidewand verwandelt, welche durchgaͤngig ſenkrecht ſteht , vorne ſchmal iſt, hinterwaͤrts aber beſtaͤndig und ſo gar noch einmal ſo breit iſt und auf der Hirnſchwiele ruht, deren hinterer Theil ſich in die Gezelte , wovon ſo gleich die Rede ſeyn wird, zertheilend verliert . Man hat dieſen Fortſatz von der Aehnlichkeit der Figur Sichel genannt.
Wir haben bereits gemaldet, daß ſie vorne von der Hirnſchwiele in etwas abſtehe , hingegen nach hinten zu an dieſelbe angraͤnze.
Jch habe auch gefunden, daß ſie die Hirnſchwiele beruͤhrt hat.
Sie iſt in dieſer Gegend und an ihrer untern Schaͤrfe nicht ſo dikke, als anderswo.
Es ergießt ſich zwiſchen den beiden Flaͤchen der Sichel, wie auch anderswo zwiſchen den Platten der harten Hirnhaut bisweilen Waſſer, bisweilen zeigen ſich Verhaͤrtungen , und am gewoͤhnlichſten ein knochiges Weſen.
Jch habe daſelbſt einen rautenfoͤrmigen Knochen zween Zoll lang gefunden, und dergleichen haben auch andere beruͤhmte Maͤnner ſo wol an der Sichel, wovon ich einige Exempel gebe, und auch anderswo an der harten Membrane gefunden, daran ich ſelbſt einige breite Knochenplaͤttchen auf den Faſern der harten Membrane, wie auch zwiſchen den Schichten der Druͤſen geſehen habe.
WINSLOW n. 13.
Nicht von dem blinden Loche, wie PACCHION. ſagt de dura mening. S. 18, noch ruͤhrt es von einem von den beiden Naſenknochen durch das blinde Loch her, wie PETIT behauptet, epiſt. 1. S. 12. ſondern vielmehr entſpringt es nach hinten zu.
BIDLOO tab. 8. f. 2.
BONHOMME angef. Ort.
EVSTACH. tab. 17. f. 1. daß es ſich gemeiniglich rechter Hand neige, ſagt GVNZ mem. des ſav. etrang.
I. S. 288.
WINSLOW, n. 14.
RID- LEY f. 4. BONHOMME tab.
8. CASSER Lib. X. tab. 2. fig. 2. tab. 3. f. 1. GAVTIER tr. de la tete tab. 3. f. 3.
Daſelbſt iſt es haͤrter VE- SAL. S. 776.
WINSLOW n. 13.
RID- LEY zwiſchen A. und K. GAV- TIER angef. Ort.
LIEVTAVD S. 383.
PACCHION. an den FAN- TON. S. 137. WINSLOW n. 14.
Zu fuͤnf Pfund BONNET. anat. pract. c. 35.
Eine harte, trokkene und weiſſe Kruſte, die zwiſchen der harten Gehirnhaut und dem Grunde der Hirnſchaale angewachſen, und bei der Venusſeuche ſehr gewoͤhnlich iſt FALKENBVRG beim SCHNEIDER angef. Ort. S. 23. harte und ſteinige Gewaͤchſe bei alten VESLING. Syntagm. anat. c. 14.
Ein kleines Knoͤchelchen in der Sichel Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ.
57. ein großer Knochen in der Sichel Act. Edimb. T. II. n. 21. ein halbzoͤlliges Knoͤchelchen CRELL. progr. ann. 1742.
Jn der Sichel war ein knochiges Weſen CHESEL- DEN Phil. tranſ. n. 337. ein etwas großer Knochen an der Sichel BARTHOLIN. anat. S. 466. die vier Sehnen waren an den Tiefen der hatten Membrane knochig LANCIS. de ſubit. mort L. I. c. 20 kleine Knochen in der Sichel Hiſt. de l’ Acad. 1713. S. 21.
le CAT mem. S. 113. zwei Knoͤcheſchen der Sichel SCHEID duob. oſſic.
vier BOTALL. obſ. anat. 2. die halbe Sichel knochig, eph.
1. ann. 6. 7. obſ.
71. die ganze Sichel knochig, SCHEID. de oſſ. dur. matr. Quaeſt. 2 an ſtart der Sichel eine knochige Wand SCHNEIDER de cap. S. 27.
Die hartknochige Schuppen, die an dem Gehirn anhaͤngen BAR- RERE obſ. anat. ed. 2. S. 48. die harte Hirnhaut war zum Theil knochig III. BÆCK. tal om Lazarethens u. ſ. f. S. 11. Sechs Knoͤchelchen zwiſchen der duͤnnen und harten BARTHOLIN Hiſt. 85. Cent. 2. ein großer Theil der harten Membrane knochig CHESEL- DEN anat. S. 221. CHARRIERE S. 45. Knoͤchelchen in der harten Membrane SCHNEIDER de catarrh.
L. II. S. 23.
WEISS ſpec. 3. Sechs Knoͤchelchen an den Seiten der Sichel BLAS.
an VESLING. angeſuͤhrt.
Ort.
FVIREN an WORM epiſt. S. 544.
Es haben die Voͤgel keine Sichel , und ſie iſt in vielen vierfuͤßigen Thieren nur klein , daß ſie aber im Menſchen gefehlt haͤtte, wuͤrde eine große Seltenheit ſeyn .
WILLIS S. 67. FANTON. anim.
29. SLEVOGT n. 20.
SLEVOGT, CHRESELDEN S. 218.
Keine iſt in der Zibetkazze BLAS.
Miſcell S. 267. in der Gemſe die Pariſer; in dem Kaſtor iſt ſie glatt SARAZIN Hiſt. 1704. S. 60.
GARENGEOT ſplanchnol. T. II. S. 211.
Es laͤuft auf eben die Art, wie an der Sichel, die obere Seite des inwendigen Plaͤttchens von dem Querfortſazze des Hinterhauptsknochens weiter, und dieſes thut ebenfals auch die untere Seite.
Beide beruͤhren ſich einander, und laufen in Geſtalt einer ſtarken Scheidewand, zwiſchen dem kleinen Gehirn und dem großen, nach vorne hin, und ein wenig in die Hoͤhe.
Es erhebt ſich der mittlere Theil dieſer Seiten, an beiden Seiten, und dieſer verlaͤngert ſich zu der rechten und linken Seite der Sichel hin.
Der uͤbrige, und Seitentheil ſchließt ſich zu beiden Seiten an das vorragende Joch des Felſenbeins feſte an, hierauf wendet es ſich nach den beiden Seiten des großen Loches im Hinterhaupte, bis gegen die vordern Sattelfortſaͤzze , an welche es ſich ferner auf beiden Seiten mit einem ſtarken Ende anſchmiegt.
Und auf ſolche Art bleibt die Oefnung, zum Durchlaſſen des Ruͤkkenmarks frei , indem das hintere Ende derſelben, welches gegen die Gezelte gekehrt iſt, die Figur von einem halben Ei macht, indeſſen daß die Seiten gerade und unter einander parallel ſind.
CANT. f. 1. VESAL. I. 7. fig. 7. GAVTIER angefuͤhrt.
Ort. und tab. 6.
Faſcic. icon. anat. 7. Ic. baſ. cran. faſc. 1. BIDLOO tab.
7. f. 1. daß daſelbſt die untere Seite bleibe, ſagt PACCHION. an FAN- TON S. 142.
Faſcic.
7. BIDLOO tab.
9. f. 3. GAVTIER angefuͤhrt.
Ort.
LIEVTAVD S 383. bis zur Stirn PACCH. an FANT. S. 43. zu dem hintern Fortſazze ſetzt nicht alzuwol WINSLOW n. 16.
PACCH. an FANT. S. 52. WINSLOW n. 15. V. GAVT. tab. 3. f. 3.
Die Natur hat, denn es iſt die Verrichtung an dieſen Scheidewaͤnden des Gehirns viel zu einfach, als daß man dabei Vermuthungen anbringen darf, bei diefen ſtarken Waͤnden die Abſicht, daß das große Gehirn auf dem darunter liegenden kleinen Gehirn, und dem Jſthmus des verlaͤngerten Markes , nicht ſchwer aufliegen moͤge, daß, wenn der Kopf auf eine Seite niederhaͤngt, die rechte Halbkugel des Gehirns nicht auf die linke zu liegen komme, und, daß ſich bei ſehr heftigen Leibesbewegungen die verſchiedenen Theile des erſchuͤtterten Gehirns nicht einander druͤkken moͤgen.
Die Sichel wird von den Gezelten in einem feſten Stande erhalten , und dieſe bekommen hingegen von der Sichel ihre Feſtigkeit, ſo, daß eine von beiden ſogleich nachlaſſen wuͤrde, ſo bald man den einen Fortſatz verſtuͤmmelte .
RIDLEY S. 9.
Es fuͤhrt SLEVOGT Exempel an, wo die Gehirnſichel nicht allzu gut gehindert hat, daß ſie nicht von der rechten Seite auf die linke geſchoſſen ſind, n. 24.
WINSLOW n. 17.
WINSLOW n. 18.
DIS- DIER ſplanchnol.
T. II. S. 89.
Es entſteht endlich noch eine andere, obwol kleinere, aber ſehr harte Sichel , welche ſich gegen die erſtere und beruͤhmte Sichel hinwendet, von der rechten und linken Seite eben dieſes inwendigen Plaͤttchens der harten Hirnhaut, und, indem ſie mitten aus dem Fortſazze des Hinterhauptknochens in die Hoͤhe ſteigt, ſo macht ſie zwiſchen den Lappen des kleinen Gehirns , welche fuͤr ſich ſchon ein wenig von einander ſtehen, einen, ob gleich kuͤrzern Unterſcheid, ſie wird allmaͤhlig gegen die Mitte des großen Loches am Hinterhaupte flaͤcher, und verliert ſich endlich als eine kleine Gabel.
Winslow ſagt, daß ſie bisweilen gedoppelt ſey, und es behauptet ein anderer beruͤhmter Mann, daß ſie ſich auf die rechte Hand zu neige, und, daß die linke etwas groͤßer ſey .
V. PACCH. de dura meninge S. 4. der den untern Theil haͤrter nennt.
Den Schwanz nennt ſie PACCH. de dura mening. S. 9. an FANT. S. 141. 155.
WINSLOW n. 19.
Eben da.
DISDIER ſplanchnol. T. II. S. 91.
Sie begiebt ſich zu den Gezelten hin, oder ſie befeſtigt dieſe wenigſtens .
LAWRENCE praelect. S. 11.
Zu dieſen Fortſaͤzzen traͤgt das aͤußere Plaͤttchen nicht das mindeſte mit bei .
LIEVTAVD S. 383.
§.
7. Die Faſern der harten Hirnhaut.
Jch erinnere mich nicht, in Thieren, in denen uͤberhaupt dieſe harte Hirnhaut an ſich weicher iſt, als im Menſchen, ſehnige Faͤſern gefunden zu haben, wiewol ich zu dieſer Abſicht nicht eben viele Arten geoͤfnet habe.
Hingegen erſcheinen in der dikken Bekleidung der menſchlichen Gehirnmaſſe hin und wieder Faſern, welche den ſehnigen Faſern gleich ſind, weißglaͤnzen, rundlich ſind, und welche ſich uͤber die gemeinſchaftliche Flaͤche dieſer einfachen Membrane erheben.
Man muß von dieſen Faſern eine Beſchreibung geben, da ſie der Grund zu einer beruͤhmten Hipoteſe ſind, ob die Arbeit gleich an ſich ſchwer genung iſt, und ſich ein Schriftſteller daruͤber allezeit ſehr dunkel erklaͤrt.
Jch finde alſo, daß man bereits vorlaͤngſt an dem aͤußern Plaͤttchen, oder Blatte dieſer Membrane , Faſern bemerkt hat, welche von dem hintern Theile der Hirnſchaale gegen den vordern zu laufen . Dieſem fuͤgt ein anderer beruͤhmter Mann noch bei, daß dieſes Membranenblatt hinterwaͤrts gerade Faſern habe, von denen die vorwaͤrts gelagerten Faſern ſchief durchſchnitten wuͤrden . Es hat aber der Schriftſteller uͤber dieſe Schoͤnheiten, Anton Pacchionus uͤberhaupt die harte Hirnhaut, einen dreibaͤuchigen und vierſehnigen Muskel genannt.
RIDLEY S. 2.
Eben der S. 4.
FLEISCHMANN. n. 10.
An FANT. S. 140.
Eben da.
Er zeigt an dieſem Muskel zween Baͤuche, welche das große Gehirn in ſich faſſen , und einen dritten, der das kleine Gehirn in ſich begreift .
Eben da.
Eben da.
Er laͤßt an den Halbkugeln die erſte Schicht von verſchiedenen Reihen durchwebt werden .
S. 147. wo ich denn lieber ſehe, daß die ſchwerſten Ausdruͤkke des Autors von den Freunden dieſer Dinge geleſen, als von mir ausgeſchrieben wuͤrden.
Jm vorigen Werke hat er ein Kupfer, welches aus der harten Haut des kleinen Gehirns genommen iſt, tab. 5. f. 1. und aus dem großen Gehirn, f. 2. dieſes iſt die inwendige Faſernſchicht, welche von den Querfaſern, die nach vorne hin laufen, und den geraden Faſern, die von der Sichel herkommen, durch einander geflochten wird, n. 10.
Die eine von dieſen Schichten durchſchneidet die vorhergehende nach einer gegenſeitigen Richtung , indeſſen ſind doch nur die Faſern daſelbſt, woraus ſie naͤmlich beſteht, nur klein und zuſammengezogen.
S. 148.
Die aͤußere netzfoͤrmige Schicht bringt Waͤrzchen hervor, welche ſich in die Hirnſchaale hineinwerfen.
S. 150.
Die Sehnen der Faſern in einer ieden Halbkugel, erwachſen unterhalb den Seitenfortſaͤzzen des Keilbeins .
S. 146.
Beſonders aber entſteht an der Sichel die Reihe der aͤußern Sehnfaſern aus piramidenfoͤrmigen Muskelſtreifen , davon vier bis ſechs, welche ſich unterwaͤrts verſtrikken, nach oben zu in die Hoͤhe gehen, und ſo gar uͤber die Grenzen der Sichel hinaus, zu beiden Seiten gegen die Halbkugeln fortlaufen , und an dem hintern Theile der Sichel dikker, laͤnger, und hoͤchſt verwikkelt in die Augen fallen; die vordern ſtrekken ſich zum Siebknochen hin.
Die Sehne dieſer Faſern befindet ſich, wie am mittlern Theile der Scheidewaͤnde, mitten inne gelagert .
An den FANT. S. 142. de dura meninge tab.
1. Es ſind naͤmlich die von den Gezelten und der Sichelſchaͤrfe gegen den, der Laͤnge nach laufenden Sinus, in die Hoͤhe ſteigende und auf beide Seiten zertheilte Faſern, tab. 4.
S. 143.
De dura meninge S. 4.
S. 143. aber lies weiter.
Es laͤuft die Schichte der inwendigen Flaͤche von dem oberſten Ruͤkken der Sichel an, bis zu deren aͤußerſtem Rande parallel und bis zur hintern Seite des Gezelts fort, und ſie dringt in die eine faſerhafte Schichte derſelben ein , und wird durch verſchiedene Querfaſern befeſtigt .
De dura meninge tab. 1. C. tab. 4. b.
S. 145.
Dieſe Schichte iſt in tab. 4. gezeichnet.
S. 146.
Es entſpringt die Flaͤche der Gezelten oder der Scheidewand von dem Rande des Loches, durch welches das verlaͤngerte Mark hindurchlaͤuft, und es befinden ſich an einer ieden Faſer einige Knoten, die den Ueberbeinen gleich ſind, und aus kleinen Faſerſtreifen zuſammengedreht ſind.
Eben dieſe Faſern laufen bis zu den Halbkugeln fort.
S. 153. in tab. 2, des erſten Werks malt er ſie von dem mittelſten Theile des Gezeltes und von der gemeinſchaf lichen Sehne gegen den Urſprung aus dem Hinterhauptsknochen, wie Haͤnde ausgebreitete Faſern.
Aber dieſe Kupfer ſind vo einer kranken Frau, nach dem eigenen Geſtaͤndnis des Autors de dura mening. S. 4.
Es ſind die ſtarken Sehnen des Schlafes , welche mit ihrer breiten Grundflaͤche von dem hintern Rande des großen Loches an der Hirnſchaale entſpringen, in zwo halbzirklige Ausdehnungen zertheilt, die den groͤßten Theil der Gezelte einnehmen, und ſich bis zum Rande des Loches am verlaͤngerten Marke ausſtrekken.
Jn dem vorigen Werke macht er ein netzfoͤrmiges Gewebe an dem obern Theil dieſer Wand, hernach einen von ſeinem Ende an ovalen doppelten Bogen, einen, der nach dem Loch des Hinterhaupts geht, und einen andern, der mitten durch den Fortſatz des Hinterhaupts nicht gar zu eben nach dem Loche herabſteigt, tab. 3.
Dieſe Beſchreibung macht der beruͤhmte Mann in ſeinem letzten Werke, in welchen er hin und wieder ſeine vorige Ausſpruͤche verbeſſert .
S. 148. 154.
Es hat auch Ridley, wiewol undeutlich, dieſe Faſern beſchrieben , welche er an den Halbkugeln, wofern ich dieſen Schriftſteller recht verſtehe, von der oberſten Sichel mit drei Anfaͤngen herleitet, und ſie alsdenn verſchiedene Bogen beſchreiben laͤßt .
S. 3. 4.
S. 3.
Er hat an der Sichel ſelbſt noch andere Faſern, welche laͤngſt der halben Sichel, und zwar an deren oberſten Theile liegen und von vorne nach hinten zu hinablauſen, dahingegen ſind andere Querfaſern, oder vielmehr ſenkrechte da, welche von dem fuͤnften Sinus zum dritten hinaufſteigen, und an dem vordern Theile der Sichel deutlicher ſind.
S. 4.
Es vergleicht ſie der beruͤhmte Abraham Slevogt mit den Faſern der Harnblaſe, weil dieſelbe verſchiedene Richtungen haben.
Jndeſſen nennt er doch die meiſten gerade und ſchiefe Faſern, welche ſich aber neben dem Seitenſinus in einen Bogen kruͤmmen, und in den Gezelten ſehr dichte zuſammengehaͤuft ſind.
De dura matre n. 6.
Jch werde nunmehr erzaͤhlen, was ich an haͤufigen Koͤrpern bemerkt habe, ob ich wol die Beſchaffenheit dieſer Faſerſtreifen veraͤnderlich gefunden habe.
Jch habe demnach an der harten Membrane, welche die hole Hirnſchaale begleitet, die aͤußern Faͤden uͤberhaupt der Laͤnge nach, hingegen die inwendigen, der Quere nach laufen geſehen . Sie ſind an dem Grunde des Gehirns neben dem blinden Loche nach der Quere gelagert.
Etwas aͤhnliches hat COLL. S. 980, ob er es aber aus der beobachteten Natur habe, weiß ich nicht.
Auf eine etwas andere Art beſchreibt es VIEVSSENS S. 3 daß ſich naͤmlich die inwendigen von den aͤußern ſchief durchkreuzen laſſen.
Es iſt bekannt, daß die mehreſten Faſern an der Sichel mehrentheils neben dem obern Sinus, und nicht ſelten auch neben dem untern, von hinten nach vorne zu laufen und dieſe hat Ridley gemeynet, hingegen beſchreibt ſie Pacchionus nicht, oder er nennt ſie wenigſtens doch nur mit dunklen Worten.
Es ſteigen ferner an dem hintern Theile der Sichel, und da, wo ſie an die Gezelte grenzt, einige Faſern gegen den Sinus hinauf, welcher der Laͤnge nach liegt, und dieſe breiten ſich durch die Sichel, wie breite Haͤnde aus.
Von dieſen habe ich vorne keine gefunden.
Die hinterſten derſelben laufen, von der Vereinigung mit den Gezelte an, gemeiniglich gerade, und dieſe machen mit den Faſern des Gezeltes ein Ganzes aus: unter dieſen laufen einige nach vorne zu, bis gegen die Mitte der Sichel, andere hingegen kruͤmmen ſich ruͤckwaͤrts und miſchen ſich unter die Querfaſern.
Sie verwandeln ſich unter dem großen Sinus in Nezze.
Die vornehmſten Faſern der Gezelte des kleinen Gehirns laufen von ihren knochigen Anfaͤngen, und von allen Seiten, gegen die Verbindung mit der Sichel fort, und es ſteigen dieienigen, welche von dem hinterſten Ruͤkken des Felſenbeins entſpringen, in die Sichel ſelbſt hinauf, und ſie verlaͤngern ſich bis zum oberſten Ende derſelben.
Es pflegt in dieſer Gegend etwas gemeines zu ſeyn, daß, wenn ſich die uͤbrige Natur der Sichel verloren hat, wuͤrkliche Loͤcher entſtehen, vermittelſt welcher die Sichel die rechte Halbkugel des großen Gehirns mit der linken zuſammen haͤlt .
S. 13.
Man muß ſich aber hier vornemlich erinnern, daß alle dieſe Faſern nichts rothes, noch fleiſchiges an ſich haben , ſondern ſie enthalten nur durchgaͤngig ſolche Streifen, dergleichen man an den Knochen und Gelenkbaͤndern hie und da ſehr haͤufig antrift.
Es haben dieſe Faſern auch in denen ſtaͤrkſten Thieren ein zellfoͤrmiges Weſen an ſich .
Daß ſie nicht muskelhaft ſind, ſagt FANTON an den PAC- CHION. S. 204. LAWRENCE praelect.
I. S. 6. 7.
KAAVW nov. comm. Acad. Petrop. Tom. I. S. 354. aus dem Elephanten.
§. 8.
Der zwiſchen der harten Hirnhaut, und dem ſpinnewebigen befindliche Dunſt.
Es ſteht die inwendige Flaͤche der harten Membrane von dem Spinnengewebe ab, und ſie haͤngt mit derſelben, ſo oft der Koͤrper unverſehrt iſt, blos durch Blutgefaͤße , oder vermittelſt der Druͤſen zuſammen, von denen ſogleich geredet werden ſoll , wie auch vermittelſt desienigen zarten Zellgewebes, welches dieſen Druͤſen ihre Feſtigkeit giebt.
ORIBAS. S. 6. PACCH. an SCHROECK S.
113. Nicht mit Grunde fuͤgt einige Faſer hinzu.
n. 7.
Es duͤnſtet aber zwiſchen der harten und der ſpinnewebigen Membran eine haͤufige Feuchtigkeit aus, von der nicht nur die aͤußere Flaͤche, ſondern auch die innere der zarten Hirnhaut beſtaͤndig feucht erhalten wird.
Es ſcheint die ganze harte Membrane dieſen Dampf zu verurſachen, welches auch von der zarten Gehirnhaut gilt, indem von der Oberflaͤche beider Bekleidungen eine waͤſſerige Feuchtigkeit ausſchwitzt , wenn ſolche durch die Schlagadern des Kopfes eingeſpritzt wird.
Es wird das ganze Weſen der duͤnnen und harten Gehirnhaut von dieſer Fluͤßigkeit dergeſtalt angefeuchtet, daß man ſolche ſo gar ausdruͤkken kann . Sie ſtellt ſich auch nach dem Tode wieder her, wenn man ſie gleich ausgedruͤckt hat , und ſie nimmt in Krankheiten oͤfters zu . Sie ſammlet ſich auch zu Waſſerblaͤschen , und gerinnt zu einem Leime .
Man hat in der Frucht das Fließwaſſer zwiſchen den Gehirnhaͤuten, fingerdick geronnen gefunden . Es verwandelt ſich endlich dieſe Feuchtigkeit in ein widernatuͤrliches Zellgewebe, ſie haͤngt bisweilen die harte Membrane mit der duͤnnen zuſammen und, daß hieraus eine Art von einem fehlerhaften Plaͤttchen unter der harten Gehirnhaut erwachſen koͤnne, laͤßt ſich durch die Aehnlichkeit mit dem Herzbeutel, mit der Lunge und mit andern Beiſpielen erlaͤutern .
Man hat ſo gar kleine Steingewaͤchſe in dieſer Gegend angetroffen .
VESAL. L. VII. c. 3. GLA- SER S. 5. PACCHION. an FAN- TON. S. 86. an BAZZAN. S. 12. LINDEN phyſiolog. S. 388.
KAAVW n. 539. 541. LITTRE mem. de 1707. S. 129.
WINS- LOW n. 47.
Von der duͤnnen Gehirnhaut KAAVW n. 546.
PACCHION. an FANT. S. 87.
LANCIS. obſ. 2. poſt tr. de mort ſubit.
FANT. an PACCH. S. 67. 69.
PACCHION. S. 86. Thue hinzu KAAVW n. 548.
Sehr vieles Waſſer findet ſich zwiſchen der harten und duͤnnen Gehirnhaut BLANCAARD Jaarreg Anat.
Cent. I. n. 73.
KALT- SCHMIDT de hydroceph.
ZWIN- GER act. helv. Tom. I. vom Anfange.
BARTHOLIN. hiſt.
49. Cent. 2.
DRELINCOVRT de conceptu perioche 34.
Eine Art des Naſenſchleims hiſt. de l’Acad. 1705 S. 49.
DRELINCOVRT a. O.
BOEHMER in der Vorrede zum erſten Band, obſ. 16.
Die verhaͤrtet duͤnne Gehirnhaut A.
de HÆN T. 4. S. 170.
KAAVW nov. comm. acad. Petrop. Tom. I. S. 356.
Roͤthlich und laͤßt ſich ab- ſondern KAAVW S. 353.
RVSSEL oecon. natur. S. 95. 96.
§.
9. Die Druͤſen der harten Gehirnhaut.
Es giebt Druͤſen von verſchiedener Art, welche beide Gehirnhaͤute bewohnen.
Jch finde dergleichen harte, runde, warzenaͤhnliche Druͤſen hie und da in Haufen beiſammen an der Oberflaͤche des großen Gehirns, an der Seite bei dem Urſprunge der Sichel, welche in den Zwiſchenraͤumen der Netzfaſern dieſer Haut liegen und gleichſam von den holen Gruben der Hirnſchaale aufgenommen werden.
Es ſteckt die Grundflaͤche dieſes Haufens in dem Spinnengewebe, es lagert ſich der vornehmſte Haufen derſelben zwiſchen den Netzſtreifen der harten Membrane, indeſſen, daß ihre Spizze von der aͤußern Oberflaͤche der harten Membrane herausgeht.
Es ſind dieſes die zwo Erhabenheiten an der harten Membrane, welche in einige Gruben an der Hirnſchaale, nach dem Veſal paſſen .
Es iſt dieſes das knorplige Gewaͤchſe, welches groͤßer, als eine Erbſe war, und bei dem Bartholin , mit einer Grube in der Hirnſchaale zuſammenpaßte.
Pacchionus nennt ſie Koͤrper an der aͤußern Oberflaͤche der harten Hirnhaut, welche neben der Scheitel hervorragten . Harder nennt ſie vorragende Druͤſen an der Seite der Sichel .
Die Pariſer beſchreiben hirſenfoͤrmige Koͤrperchens unter der Hirnſchaale, welche angefreſſen war . Fanton erklaͤrt drei Druͤſenhaufen, welche an beiden Flaͤchen der Hirnhaut deutlich find . Gunz nennt ſie feſte, ſchwammartige und durch die Locher der harten Membrane, in die Gruben der Hirnſchaale eindringende Koͤrperchen.
Sie ſind eine Schichte Druͤſen, unterhalb dem Stirnknochen auf der S. 32 im Santoriniſchen Werke , und die Druͤſenhaufen in den Gruben des Vorderhaupts, nicht weit von dem Sinus der Sichel, nach der Heiſterſchen Beſchreibung .
Lib. VII. c. 2. f. 1. K. GLA- SER S. 5.
Hiſt. 53.
Cent. I.
An FANTON. S. 151.
Apiar. obſ. n. 30.
Anc.
Mem. T. II. S. 25.
An PACCHION. S. 66. 67.
De lapill. gland. pinealis.
Obſ. anat. S. 32.
Compend. anat. T. II. S. 21.
Es befinden ſich andere aͤhnliche, haͤufige und ziemlich oft vorkommende Druͤſen der ganzen Menge des ſichelfoͤrmigen Sinus, an den Zwiſchenraͤumen zwiſchen den Faſern des inwendigen Plaͤttchens, welches den Sinus ausmacht , und dieſe ſind mit ihrem innern Ende gegen die duͤnne Gehirnhaut hin gekehrt.
Jch habe dieſe Druͤſe ſonſt weich, von weißer Farbe , wie ein Fett, gemeiniglich aber hart, geſehen, ſie waren mit den Druͤſen der vorigen Klaſſe verwandt, einzeln, in Haufen zertheilt , aus großen und kleinen gemiſcht, und mit einem Zellgewebe umgeben .
In areolis chordarum PAC- CHION. S. 110 f. 1. LIEVTAVD S. 385. Thue hinzu PETIT epiſt. I. S. 12.
Grau hat ſie VIEVSSENS geſehen ſyſtem. vaſor. S. 229.
Die gemeiniglich ſo genannt werden, und vom PACCHION. gezeichnet ſind.
V. LANCIS. obſ. 4. nach L. de mort. ſubit.
Fleiſchige Faſern nennt ſie PACCHION. S. 110. 111. hernach Faſern durch welche ſie von der harten an die duͤnne Gehirnhaut gehaͤnget werden, eben da. S. 114.
Jch habe auch einige gleichſam limphatiſch und durchſichtig gefunden.
Sie pflegen da, wo die großen Blutadern an dieſem Sinus hervorkommen, zu liegen , und es ſollen einige darunter an die Hoͤle des Sinus graͤnzen , da hingegen andere durch eine Zwiſchenhaut von dieſem Sinus abgeſondert werden . Vielleicht ſind dieſes die kleinen, zahlreichen und zu beiden Seiten in fuͤnf, oder ſechs Haufen verpackte, und an die innere Flaͤche der harten Membrane, neben der Sichel und an dem angraͤnzendem Obertheile des Sinus anhaͤngende Druͤſen bei dem Samuel Collins, oder vielleicht ſind das die, an den Gefaͤßen, bei dem ſichelfoͤrmigen Fortſazze anhaͤngende Druͤſen des Harders , oder die Druͤſen, welche ſich nach dem Raymund, Vieuſſens in den am ſchweren Gebrechen darniederliegenden oͤfters finden laſſen , oder die fleiſchigen Anhaͤnge, vermittelſt deren die harte Gehirnhaut, wo ſie zwiſchen den Halbkugeln niederſteigt, nach dem Aumphret, Ridley an dem großen Gehirne anhaͤngt.
Hiſt. de l’Acad. 1701. S. 50.
SANTORIN. angef. Ort.
Eben da.
PACCHION. S. 258.
S. 982.
Angef. Ort. S. 159.
Syſtem. vaſ. S. 229. und G. de la PEYRONIR.
Mem. de l’Acad. 1741. S 206.
Of the brain S. 8.
Es ſind zuverlaͤßig dieienigen Druͤſen, welche Fanton im Jahr 1697 zu Paris geſehen, wie er ſolches dem Pacchion in einem Schreiben berichtet . Dieſes ſind die Koͤrnerchen, welche Johann Mery beſchreibet . Man pfleget ſie gemeiniglich dem Anton Pacchion zu zueignen , und es ſteht Mery und Fanton dieſem in der Ehre nach.
An PACCHION. S. 222. 223.
Hiſt. de l’Acad. 1701. S. 50.
Weitlaͤuftig hat es PACCH. beſchrieben in epiſt.
ad SCHROECK auch PETIT hat es epiſt. 1. S. 12.
Ep.
ad PACCH. S. 264.
S. 222, an PACCHION.
Man findet aber auch andre Druͤſen weich und von weißer Farbe, und es ſind dieſe hie und da einem Fette aͤhnlicher, und an der Oberflaͤche der duͤnnen Gehirnhaut anzutreffen . Ruyſch haͤlt ſie vor Fett .
Doch auch dieſe nehmen bisweilen dieienige calloͤſe Geſtalt an, welche die auf dem Sinus ſizzende Druͤſen haben.
Jch habe aber dem ohngeachtet doch Koͤrper geoͤfnet, in denen ich keinerlei Art von Druͤſen finden koͤnnen, und man kann ſie alſo deſto eher fuͤr fehlerhafte Gewaͤchſe halten , da ſie außerdem an den Alten, und ſolchen Perſonen, welche lange krank gelegen, viel deutlicher in die Augen fallen , und andere Zerleger uͤberhaupt dergleichen gefunden zu haben laͤugnen.
Es haͤlt der beruͤhmte Joh.
Nicolaus Weiß, dieienigen, welche am Sichelſinus ſizzen, fuͤr Klappen der Blutadern . Doch es widerſpricht die Aehnlichkeit ſo vieler andern, welche vom Sinus weit abliegen, dergleichen zu behaupten.
Zahlreiche Druͤſen an dem Geflechte der duͤnnen Hirnhaut. WILLIS c. 7. S. 96. eben dieſe meynet auch PACCHION.
an SCHROECK S. 115, wie ich einſehe, und MORGAGN. principl. S. 200 und LIEVTAVD, S. 388 und POZZIVS comm. epiſt. S. 87 und vielleicht DROVIN. S. 8. hieher gehoͤren auch die Druͤſen an der innern Flaͤche der harten Membrane LITTRE hiſt. de l’Academ. 1704. n. 19. nemlich die, welche nicht zunaͤchſt dem Sinus ſind.
Theſ. 4. n. 1.
PONSTIERE an FANTON. S. 29
PACCH.
an SCHROECK S. 111.
Es ſind keine Druͤſen an der duͤnnen Gehirnhaut.
VIEVSSENS S. 29. CHARRIERE S. 139. RIDLEY S. 18
Specim.
II. et Comm. Litt. Nor.
1736 hebd. 8
Jch habe endlich einige Reihen Druͤſen an dem vordern Ende des Gezelts im kleinen Gehirn wahrgenommen.
Vielleicht ſind dieſe ſo zahlreiche Druͤſen neben dem kleinen Gehirne von einigen Schriftſtellern des letztern Jahrhunderts beruͤhrt worden . Pacchionus will, daß keine bei dem Seitenſinus gefunden werde , und ich erinnere mich nicht, die geſehen zu haben, welche der beruͤhmte Vieuſſens auf dem Stamme des fuͤnften Nerven liegen laͤßt .
In ic. anat. Faſc. VII. tab. 2.
GLASER S. 74. COLLINS S. 1032 t. 50. f. 1. doch dieſen Bau habe ich niemals geſehen.
An SCHROEK S. 112.
De l’oreille S. 40.
Es will der Erfinder dieſer Druͤſen, daß ſie von dem Geſchlechte der einfachen ſeyn , und Gefaͤße von ſich werfen, durch welche ſie ein Flieswaſſer abſondern .
Man muß aber aus der Beſchreibung ſelbſt Verdacht ſchoͤpfen, daß dieſe Gefaͤße von dem Zellgewebe nicht verſchieden ſind . Jch gebe es auch zu, daß man aus dieſen Druͤſen einen Saft druͤkken koͤnne , indem ſie eben von der Feuchtigkeit, welche die harte Gehirnhaut benetzt, angefeuchtet werden koͤnnen.
So oft ſie indeſſen weiß und weich ſind, ſo haben ſie durchaus nichts aͤhnliches mit einfachen Druͤſen.
Daß ſich aber derienige Dampf, von dem wir Erwehnungen gethan, in dieſen Druͤſen abſondern ſoll , wird eben ſo unwahrſcheinlich, indem derſelbe uͤberall den ganzen Umfang der Gehirnhaͤute uͤberzieht, und die Druͤſe nur eine kleine Stelle an dieſer Bekleidung einnehmen.
Da die Natur ferner dieſe Ausduͤnſtungen der Gehirnhaͤute zeiget, und die Kunſt die Natur nachahmt, ſo braucht man keine andere Quellen zu dieſem ohnehin zarten, und nicht druͤſigen Safte aufzuſuchen.
Es hat der beruͤhmte Fanton noch eine andere Vermuthung , naͤmlich, daß ſie ihren Saft in den ſichelfoͤrmigen Sinus ergießen ſollen.
Da aber ſo viele andere Blutadern von dergleichen Druͤſen entbloͤßt ſind, und dieſe haͤufig in Gegenden vorkommen, welche von dieſem Sinus weit abliegen, ſo glaube ich, daß man ſich uͤber das Geſchaͤfte dieſer kleinen Theile noch weiter ausdehnen muͤſſe .
PACCH.
an SCHROECK u. ſ. f.
PACCHION. S. 113.
S. 114.
FANTON.
an PACCHION. S. 67.
LITTRE hiſt. 1704. n. 19. FANTON an PACCHION. S. 68. 224.
FANT. an PACCH. S. 65.
Vieles hat wider ihn PAC- CHION an den FANTON geſchrieben. S. 258.
WINSLOW redt weitlaͤuftiger davon. n. 47.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Pulsadern und Blutadern der Gehirnmaſſe, und deren Fortſaͤzze.
§.
1. Die Pulsadern.
Die Pulsader des Hauptes (carotis)
Die Alten haben ſie ſo genennt RVFVS appell.
1. S. 42. 43. ARISTOTELES nennt ſie Droſſeladern hiſt. anim. Lib. III. cap. 3.
Denn er zieht den Verſuch, den RVFVS anfuͤhrt, auf die Pulsadern des Haupts, von dem auch der Name entſtanden iſt, GALEN. de Hippocr. et Platon. decret.
L. II. c. 6. eben der thut hinzu, daß ſie mit Unrecht ſo genennt wuͤrden, als wenn der Carus, dieſer Pulsadern Eigenſchaft ſey Hippocr. et Platon. decret. L. I.
Doch, daß die Nerven, die den Hals von beiden Seiten einſchlieſſen, heißen, ſagt CEL- SVS Lib. VIII. c. 1. eben der hat die Pulsadern des Haupts Lib IV. c. 1. VESAL. nennt ſie ſoporales, gegen die Erinnerung des GALEN.
Wir muͤſſen die Gefaͤße, welche nach dem Gehirn, und dem Ruͤkkenmarke gehen, mit etwas groͤſſerm Fleiße verfolgen, da ſie nicht nur ſehr groß ſind, ſondern auch in dieſer vielfoͤrmigen Maſſe eine Menge Aeſte, von beſtimmter Bauart, von ſich geben, welche einander ungleich ſind, und eine von dem uͤbrigen Koͤrperbau ganz verſchiedene, und ihre beſondere Beſchaffenheit haben.
Wir haben bereits den Bogen der Aorte nebſt den Aeſten beſchrieben, welche dieſe Schlagader von ſich wirft.
Es neigt ſich darunter der erſte an der rechten Seite mit ſeinem unterm Ausſchuſſe nach auswaͤrts zu, und er macht ſich beſonders dadurch merkwuͤrdig, daß er alle uͤbrige Schlagadern des Hauptes, nur die Carotis nicht, hervorbringt.
Er geht nach oben zu gerade in die Hoͤhe , und macht die Carotis ſeiner Seite aus.
Die zwote linke koͤmt aus dem Aortenbogen auf die Art hervor, wie wir bereits ehedem gemeldet haben , und er laͤuft ſchiefer nach feiner Kopfſeite hin .
Lib. VI. S. 161. 163.
T. ant. corp. N. u. ſ. f.
Lib. VI. S. 163.
T. ant. corp. angef. Ort. COWPER Phil. trans. n. 280.
Es iſt die linke mit der rechten entweder gleich groß, oder vielmehr etwas kleiner. J. C. Adrian Helvetius fand, da der Aortendurchmeſſer wie — 16, oder wie [Formel] war, die rechte Carotis 4¾ oder [Formel] , die linke Carotis 4¼, oder [Formel] von der Aorte.
Jndeſſen fuͤhrt doch der beruͤhmte Sylva den Helvetius dergeſtalt an, daß er der rechten Carotis zum Durchmeſſer 3½, der linken 3⅓ giebt . Hingegen macht der vortrefliche Senac die linke um etwas groͤßer, indem er ihr 23216 ſolcher Theile giebt, dergleichen er an der rechten 23104, und an der Aorte 90,000 fand.
Hingegen habe ich, da der Durchmeſſer der Aorte 70 Theile enthielt, an der rechten Carotis ſolcher Theile 25, an der linken 24 gefunden.
Jn einem andern Koͤrper hatte die rechte Carotis 24, die linke 21, die Aorte 45 Theilchens.
Ein andermal, da der Aortenſtamm 16 betrug, war die linke Carotis 18, die rechte 19 groß, allezeit zu hundert Theilchen eines Zolls gerechnet.
Folglich ſind die beiden Schlagadern des Hauptes (carotides) entweder einander gleich, oder es iſt doch die rechte um etwas groͤßer.
HELVETIVS Lettres au ſuget de la critique de M. BESSE S. 181.
De la ſaignée S. 189.
Du cœur T. l. S. 246.
Wenn die Carotis auf ſolche Weiſe entſtanden iſt, ſo wird ſolche vermittelſt des Zellgewebes, mit der groſſen Blutader, und vornemlich mit dem Nerven des achten Paares, in ein Gebinde gewikkelt , ſie laͤuft uͤber die Vorderflaͤche des rechten Hauptes, ziemlich gerade weg, und, indem ſie mit der Luftroͤhre parallel geht, ſo ſteigt ſie bis zum obern Rande des Schildknorpels hinauf .
Sie pflegt in dieſer Gegend nur einfach, und ohne Aeſte zu ſeyn, welche ſie wenigſtens ſehr ſelten, und noch dazu kleine der ſchildfoͤrmigen Druͤſe , der Bruſtdruͤſe, und den benachbarten Muskeln zuſendet.
Die erſte Scheide.
ER- NEST. HEBENSTREIT in progr. de vaginis vaſor.
I. IAC. HVBER epiſt. de Nerv. intercoſtal. S. 23.
Tab. ant. corp. tab. thyreoid. poſt tab. art. maxillar.
Jn allen Kupfern des EVSTACHIVS, COWPER, LEONCENa, oder in unſern.
So meynt auch H. A. NI- COLAVS de direct. vaſ. S. 28.
Daher verliert ſie hier auch wenig von ihrem Durchmeſſer.
Jch habe ſie bei ihrem Urſprunge von 23, hingegen unter dem Anfange der Schildpulsader von zwanzig Theilen, bisweilen hingegen an beiden Seiten durchgaͤngig gleich gefunden . Sie iſt an ſich gerade, wenn man ſie aber mit Talg ausſpritzt, macht ſie doch gelinde Schlaͤngelungen.
Lib. II. S. 57.
§.
2. Die Zertheilung der Carotis.
So bald die Carotis bei dem obern Rande des Schildknorpels anlangt , ſo faͤngt ſie ſich zu theilen an.
Sie theilt ſich gewoͤhnlich in die Schirn- und in die aͤußere Hauptſchlagader ein, und man kann den Namen in ſo ferne beibehalten, daß wir uns dabei erinnern, wie die vordere , und die inwendige der Achſe naͤher liege, welche den Koͤrper in zween gleiche Theile theilt, und wie ſie beſſer in der geraden Linie zu liegen komme, welche mit der Achſe des Carotisſtammes in eines fortgeht . Es iſt die außere bisweilen kleiner , wenn vorher die Schildader die gemeinſchaftliche Carotis verlaſſen, da iene von der aͤußern hervorgebracht worden: ſie iſt ein andermal gleich groß , wenn nemlich dieſe Schildader aus einer Zeraͤſtelung des gemeinſchaftlichen Stammes hervorkoͤmt : ſie iſt endlich groͤßer, wenn ſich die Schildader von der aͤuſſern Carotis bereits losgemacht hat, und hierauf erſt einige Linien weit davon herauskoͤmt . Und auf dieſe dreifache Weiſe pflegt ſich die Carotis zu zeraͤſteln.
WINSLOW tab. 3. t. des artères n. 48.
LIEVTAVD S. 477. WINSLOW n. 49. 72.
WINSLOW eben da.
VINK blœdvaten tab. 2. f. 1. 2.
Faſcic. anat. 3. tab. artpharyng. S. 2. Faſcic. 7. S. 3. WINSLOW n. 71.
Tab. art. lab. und tab. tot. corp. ant. CANT. tab. 1. f. 1.
WINSLOW wacht ſie kleiner n. 50. nach der Verbeſſerung.
GAVTIER macht ſie kleiner, tab. 2. f. 2.
Faſcic.
7. angef. Ort. tab. art. maxill. intern. tab. art. thyreoid. inf. tab. art. facial.
GAV- TIER angef. Ort.
LIEVTAVD angef. Ort.
Faſcic.
7. icon. art. ſpin. poſt. Faſcic. 2. tab. thyr. ſup.
EVSTACHIVS tab. 25. und MEKEL Tabelle des 5ten Nerven.
P. HVBER de Nervo intercoſt. S. 7. LANCISIVS hat ſie groͤßer de vena ſine pari T. 2. f. 1. und HVBER S. 6.
Faſcic.
8. tab. ant. corp. Faſcic. 3. tab. art. pharyng. im Kupfer und S. 2. ich habe gefunden, daß ſie ſich verhalte, wie 15 zu 13.
§.
3. Die Pulsader des Schlundkopfes.
Wir muͤſſen von den Aeſten dieſer aͤußern Carotis an dieſem Orte eine kleine Geſchichte liefern, indem oͤfters aus derſelben, merkwuͤrdige Aeſte zu der harten Gehirnhaut hinlaufen.
Hier uͤbergehen wir die obern Schildpulsader, von der bereits gedacht worden, wir verſchieben die Zungenpulsader bis zur Beſchreibung dieſes Werkzeuges.
Wir wollen an einem andern Orte die Lippen- und Schlaͤfenader vornehmen: hingegen beruͤhren wir hier die Schlagader des Schlundkopfes, welches eine neue Pulsader iſt , oder welche man unter andern Namen dergeſtalt verſteckt hat , daß man ſie nicht unterſcheiden koͤnnen.
Sie iſt gemeiniglich einfach , entſpringt ſelten mit zween Anfaͤngen, noch ſeltener mit dreien, und es geſchicht ſehr ſelten, daß ſie von einem andern Aſte der Carotis, naͤmlich von dem Hinterhauptsaſt herkoͤmt.
Sie entſteht gemeiniglich aus dem Anfange der aͤußern Carotis, wiewol an derienigen Seite , welche den Ruͤkkenwirbeln zugekehrt iſt.
Es laͤuft dieſer kleinſte, unter allen Aeſten der Carotis , mit feinen vornehmen Zweigen nach hinten zu, und dieſe Ader wendet ſich nach der vordern Seite des Halſes, nach den geraden Muskeln, nach dem groſſen, und kleinen Muskel des Kopfes, und nach dem großen Nervenknoten . Einer von dieſen Aeſten dringt mit der Droſſelblutader durch die Hirnſchaale, er laͤuft zum Querſinus, zu den Haͤuten der eingeſchloſſenen Blutader, zur harten Gehirnhaut, und er theilt ſich bei dem großen Loche, bei dem Felſenbeine und hinter dem Loche bei der Hoͤlung, welche zur Aufnahme des kleinen Gehirns beſtimmt iſt . Von dieſem kleinen Zweige gedenken ſo wol die alten , als neuen Zergliederer hin und wieder.
Man erkennt es weder bei WINSLOW, deſſen art. ſubmaxillaris, andere Merkmale hat n. 54, noch bei I. LIEVTAVD, noch bei BARBAVLT S. 389. 390. Jch glaube, daß es die ſey, welche von der Ader unter der Zunge zu der harten Hirnhaut gehen ſoll.
ESCHENBACH anatom. S. 811.
Faſcic.
2. hiſt. art. maxill. intern. n. 200 und Faſcic. 3. S. 4 und vorher in comment. BOERH. Tom. II. S. 842.
Es iſt eben die, welche man bei dem GAVTIER ungenannt, aber doch beſchrieben findet; tab. 2. f 2. die entſpringende in der Theilung der Carotis BER- TIN. oſteolog. tab. 2. S. 341. gehoͤrt hieher.
GVNZ hat auch etwas bieher gehoͤriges de maxill. intern.
Es iſt die untere Kinnbakkenader DISDIER ſarcolog.
Tom. 3. S. 23.
Tab. art. maxill. int. t. nahe beim Anfange des dritten Bandes, S. 4. Ic. art. lab. ic. art. max. q. GAVTIER angef. Ort. b. aus dem Bogen der Aorte, wie es ſcheint.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. n. 107.
Faſcic. 2. und n. c. c.
Wo man nicht die hintere Ohrenader unter dieſe Aeſte rechnet. faſcic. 3. S. 4.
Faſcic.
3. angef. Ort. fig. t. faſcic. 2. angef. Ort.
Fig. art. phar. VINK. S. 63.
GAVTIER t. 3. f. 2. X.
VINK tab. 2. f. 4. GAV- TIER.
V. den PARÆVS L. III. c. 15. den PLATER. S. 23. 297.
Aber dieſe Maͤnner ſcheinen dem VESAL. zu folgen, der den Gehirnſtamm der Carotis durch dieſen Weg fuͤhrte, faſc. 3. S. 4.
SCHNEIDER de occipite, GLASER S. 15.
COW- PER append. f. 26. k. RID- LEY obſ. pract. S. 165.
MON- ROO of the bones. S. 164. GAVTIER angefuͤhrt.
Ort. und tab. 3. f. 2. X. BOEHMER oſteolog. S. 70.
Von dieſer Schlagader des Schlundkopfs laͤuft noch ein kleinerer Aſt mit dem neunten Nervenpaare zur Hirnſchaale, und nach der harten Gehirnhaut, oder er dringt durch das beſondere knopffoͤrmige Loch des Hinterhaupts, welches eine beſondere Blutader durchlaͤßt, die von der Wirbelader ihren Urſprung genommen .
Es bleiben dieſe kleinen Aeſte daſelbſt in der harten Gehirnhaut, wo dieſe dem großen Loche des Hinterhaupts nahe liegt.
BERTIN. angef. Ort. S. 48. er behauptet zwei, S. 52.
HVBER epiſt. S. 8.
Faſcic.
3. angefuͤhrt.
Ort.
Sie giebt endlich vom oͤberſten Wirbelaſte, und durch den Knorpel, welcher ſich zwiſchen dem Felſenbeine und dem Beine des Hinterhaupts lagert , noch einige kleine Aeſte zur harten Gehirnhaut ab.
Faſcic.
2. angef. Ort. iener ſtammt aus dem Zw ige her, der den obern Schlund macht.
Jch will ihre vordern Aeſte nur mit kurzem beruͤhren; ſie gehen nach dem Schlundkopfe, biegen ſich zuruͤkke , und laufen uͤber die hintere und Seitenflaͤche deſſelben herab: ſie gehen auch nach der Ohrentrompete, und zu den Muskeln, welche an dieſer Trompete liegen, und verſehen auch das obere Gewoͤlbe des Luftroͤhrenkopfes, welches ſich unterhalb dem keilfoͤrmigen Knochen des Hinterhaupts befindet, wie auch das Knochenhaͤutchen und den Anfang der Naſe . Es giebt die beſchriebene Ader auch einen kleinen Zweig her, welcher durch den fluͤgelfoͤrmigen Kanal nach vorne zu laͤuft, und mit dem ruͤckwaͤrts gekehrten Aſte der Naſenpulsader in Verbindung ſteht.
Sie verſorgt auch die Zunge, den beweglichen Gaumen , und den Luftroͤhrenkopf , und wirft auch aus dem Aſte, welcher die Carotis zu begleiten ſcheint , in der That aber, den Schlundkopf beſtreicht, einen ſehr kleinen Zweig, der den Ribbennerven durch ſein Loch begleiten hilft .
Fig. cit. S. U. X. beſchrieben in den Noten c. c. art. maxill. intern.
Angefuͤhrt. Ort. W.
V. faſc. 3. S. 4.
Faſc. 2. angef. Ort.
faſcic.
3. S. 10.
Le CAT ic. ad S. 299.
BERTIN. T. II. S. 427.
§ 4.
Die Schlagader des Hinterhaupts.
Es tritt nicht weit von dieſer Gegend, aus der Carotis die Schlagader des Hinterhaupts, welche um etwas groͤßer iſt, und ſich ruͤckwaͤrts nach auſſen zu und in die Hoͤhe wendet.
Sie war bei den Alten bekannter , da ſie mit ihrem Stamme uͤber den Querfortſatz des Atlas, unterhalb dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze der Schlaͤfe, ſich um den Knochen des Hinterhaupts herum ſchmiegt , und theils blos laͤuft, theils mit den gefalteten und den Milzmuskeln bedeckt iſt , und mit ihren vornehmſten Aeſten, die theils der Haut naͤher , theils tiefer liegen , ſich weit nach dem Vorderhaupte hin zerſtreut, und mit den Schlaͤfen. und Stirngeſaͤßen, Nezze macht.
Sie pflegt ſich recht artig zu Schlangenwindungen zu verdrehen .
MEKEL f. 1. faſc. 2. tab. art. thyr. inf. tab. art. maxill. inintern.
Endlich oberwaͤrts in der tab. von der Pulsader des Schlundkopſes und GAVTIER tab. 2. f. 2. beſonders ASCHE tab. 1. f. 4.
V. faſcic. 2. ic. art. thyr. inf. not. b. auch FALLOP. hat ſie, bei dem ſie die fuͤnfte iſt obſ. anat. S. 132 und COLVMBVS, bei dem ſie der zweite Aſt iſt S. 131, beſonders unter den Neuern I. B. WINSLOW n. 66.
LIEV- TAVD S. 478.
Tab. art. labial. tab. corp. poſt. vergl. ASCHE tab. 1. f. 4. t. 2. WINSLOW n. 66.
Faſc. 2. angef. Ort. Tab. tot. corp. poſt.
GAVTIER tab. 1.
Faſcic.
2. tab. cit. Faſcic. 8. tab. corp. poſt. GAVTIER tab.
2. f. 2.
Faſcic.
3. tab. art. labial. u. ſ. f. GAVTIEB t. 1. f. 1. 2.
Jn den Kupfern des ME- KEL, ASCHE, und in unſern, u. ſ. f. beſonders bei dem beruͤhmten PETSCHE diſſ. ſaepe citat.
Sie giebt aber auch andere Aeſte fuͤr die Muskeln hin, welche unten vom Kopfe, von dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze, von dem Atlas und dem zweeten Wirbel herkommen, darunter einige der Haut naͤher, andere tiefer liegen , und ſich mit der Wirbelſchlagader und mit den Nakkenadern auf verſchiedene Weiſe vereinigen.
Es vereinigt ſich auch der rechte Stamm mit dem linken vermittelſt des letzten Queraſtes .
V. Faſcic. 2. angef. Ort. faſcic. 8. S. 57. ſeqq. tab. corp. poſt. ASCHE tab. 3. &03C9';. β. i. h.
Faſc. 2. angef. Ort. Faſc. 2. angef. Ort. Faſcic. 3. S. 57. 58.
SYLVA de la ſaignée S. 211. WINSLOW n. 67. ASCHE tab. 3. f. 5. S.
WINSLOW angef. Ort. n. 67. Faſcic. 8. S. 59. u. ſ. f. ASCHE W. Q.
Tab. corp. poſt. S. 59. ASCHE tab. 2. VINK. tab. 2. f. 1.
Sie ſendet auch faſt beſtaͤndig einen nicht geringen Aſt zur harten Gehirnhaut hin , durch das zizzenfoͤrmige Loch , und zwar etwas mehr nach auſſen zu, als die Blutader, die ſolchen Namen fuͤhrt, hervorkoͤmmt, oder ſie ſchießt auch zween Zweige von ſich, welche neben der Verbindung des aͤußerſten Felſenbeins, des zizzenfoͤrmigen Knochens, und des Hinterhauptknochens , und endlich ſelbſt an dem Kreuze des Hinterhaupts die Hirnſchaale durchboren, und daſelbſt zur harten Gehirnhaut gehen, wo dieſe den hintern Lappen des großen Gehirnes bekleidet , und wo ſie das kleine Gehirn traͤgt .
Sie giebt aber auch uͤber dem Atlas, und durch das große Loch einen Zweig zur harten Gehirnhaut, und zwar in der Gegend, wo das große Loch des Hinterhaupts iſt .
Ob gleich MONROO ſchreibt, daß er oͤfter fehle, als gefunden werde, of the bon. nov. edit. S. 97, ſo hat er bei mir doch nie gefehlt.
Faſcic.
2. tab. cit. faſcic. 3. tab. art. pharyng.
2. tab. corp. poſt. dieſer iſt kleiner, S. 58. auch MEKEL hat ihn n. 24. BERT. Tom. 2. S. 383.
Faſcic.
2. angef. Ort.
S. 58.
Eben da.
VINK tab. 2. f. 1. auf der rechten Seite, wie es ſcheint, GAVTIER tab. 3. f. 1. zu A.
S. 58.
Faſc. 2. S. 57. 58.
Endlich gehoͤren auch zu den Schlagadern des Hinterhaupts billig dieienigen zwo kleine Schlagaͤderchen, welche nicht weit vom ſichelfoͤrmigen Sinus, und der Verbindung der Pfeilnaht mit der Lamdanaht, durch eben ſo viel Loͤcher in die hole Hirnſchaale, und in die harte Gehirnhaut dringen , dieſe kommen bisweilen von den Schlaͤfenadern und dem Vorderhauptsaſte her.
Sie machen auch mit dem Fortſazze der Augenadern, mit dem Aſte der Wirbeladern, und mit der wuͤrklichen Hirnhautsader ein Netz aus .
AL.
MONROO laͤßt ſie zur Sichel und zur harten Membrane gehen of the bones ed. nov. S. 88. verbindet ſie mit der Schlaͤfen- und Hinterhauptsader, auch BERTIN. hat ſie T. II. S. 385. COWPER f. 2. append. und GAVTIER tab. 2. f. 1. F. F.
Faſc. 8. S. 14.
HEBEN- STREIT de baſ. calvar. S. 6. hieher gehoͤren die Zweige auf dem Kupfer des LADMIRAL. icon. dur. matr.
BERTIN eben da, MON- ROO eben da.
Es iſt endlich gar nichts ſeltenes, daß die ſaͤmtlichen Schlagaderaͤſte, welche das neunte und achte Paar begleiten, ingleichen die Aeſte der großen Blutader von dem Hinterhauptsſtamme herruͤhren, oder daß ſie ſich doch in dieſe Ader theilen, und daß die Schlagader des Schlundkopfes, mit dem achten Paare , den kleinern Zweig, und dagegen die Ader des Hinterhaupts mit der Droſſelblutader dem groͤßern Zweig der harten Gehirnhaut giebt.
S. 110 und Faſcic. 3. S. 9. art. lebial.
Faſcic.
2. angef. Ort.
Man hat auch aus dieſer Schlagader die hintere Ohrenader , oder die Griffelzizzenader, oder endlich die Schlagader des Schlundkopfes herauskommen geſehen.
Faſc. 2. angef. Ort. Faſc. 8. S. 57. er rechnet die Ohrenader zu den Zweigen der Hinterhauptsader WINSLOW n. 68. befonders LIEVTAVD S. 478.
Faſcic.
2. angefuͤhrt.
Ort. ich habe ſie zweimal geſehen.
§.
5. Die hintere Ohrenſchlagader.
Auch dieſe war den Alten nicht unbekannt, und ſie heißt beim Veſal , hintere Schlaͤfenader, ſie wird vom Fallop, die ſechſte genannt , und vom Euſtach angedeutet , indeſſen, daß ſie auch von den Neuern nicht aus der Acht gelaſſen iſt . Sie entſteht entweder aus der aͤußern Carotis, wo dieſe bereits von der Ohrendruͤſe bedeckt iſt , oder aus der Hinterhauptsader, hingegen ſelten aus der innern Kinnbakkenader : ſie ſteiget durch die Ohrendruͤſe, unter dem griffelfoͤrmigen Anhange, und hierauf durch die Falte, welche ſich zwiſchen dem Ohre und der Hirnſchaale befindet , in die Hoͤhe.
Es nehmen ihre meiſten Aeſte die auswendigen Theile des Kopfs ein, und ſie gehen nach dem knorpligen Weſen des Ohrs nach dem Gehoͤrgange , dem Trummelfell, nach den Muskeln , welche neben dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze liegen , nach dem breitſehnigen Helme der Hirnſchaale, und deren Knochenhaͤutchen ſich auf mancherlei Weiſe mit denen Aeſten der Schlaͤfen und Hinterhauptspulsadern .
Lib. III. S 489 t. arter O.
Obſerv. S. 132 b. VIDO tab. 27. f. 1. q. q. COLVMBVS hat einen Zweig hinter den Ohren S. 181.
Tab. 22.
WINSLOW n. 58. ſeconde branche eſt O. Tom. 2. f. 1. GAVTIER. ob er ſie gleich die Schlaͤfenader nennt, und dieſe wird gemalt. f. 4. t. 3.
Faſcic.
3. S. 8. V. tab. corp. tot.
MEKEL n. 28.
Faſcic.
2. tab. maxill. int. not. 1.
Faſcic.
3. S. 8. 9. und tab. ∆ tab. art. pharyng.
v.
Faſcic.
8. tab. tot. corp. c. GAVTIER tab.
3. f. 4.
Faſcic.
3. angef. Ort.
Faſcic. 8 angef. Ort.
Eben da, S. 9. GAV- TIER angef. Ort.
S. 9. GAVTIER angefuͤhrt.
Ort.
Es iſt indeſſen ein Zweig von ihr die Griffelzizzenader (ſtylomaſtoidea), welches eine kleine Ader iſt, die kaum einen beſondern Namen verdienen wuͤrde , und welche gemeiniglich aus der hintern Ader des Ohres, ſonſt auch aus der Schlagader des Hinterhaupts neben dem Gehoͤrgange entſpringet, und dem Gehoͤrgange und der Trummelhaut Aeſte giebt, nebſt einer andern von der Schlaͤfenader einen zierlichen Kranz, den dieſe Membrane macht , worauf ſie von dieſem Kranze in eben dieſe Membrane niederſteigt, und ſich, wie ein kleiner Baum darſtellet.
Hierauf begiebt ſie ſich nach dem knochigen Gange, begleitet hier den harten Nerven, verſieht die zizzenfoͤrmige Faͤcherchen , bedient den Muskel des Steigbuͤgels, und den aͤußern halbkreiſigen Kanal, und vermuͤndet ſich endlich mit einem Aeſtgen der vornehmſten Gehirnhautader, welche ſich durch die Spalte des Fallopii drengt , und mit dieſen begiebr ſie ſich zur Trummelhoͤle, zum eirunden Fenſter, und in die Gegend des Amboſſes.
Sie gehoͤrt indeſſen, wofern ſie nur groͤßer waͤre, zu unſerer Abſicht mit, weil man von ihr ſagen kann, daß ſie ſich durch die Spalte der Waſſerleitung zur harten Gehirnhaut hinwendet.
Doch iſt ſie von dem beruͤhmten LIEVTAVD genannt unter den Aeſten der Carotis S. 479 und ſchon laͤngſt vom COLVM- BVS S. 41.
VIDVS VIDIVS S. 28. C BA VHIN theatr. anat. S. 283. PLATER S. 23.
NI- COLAVS HABICOT die V. S. 177. V. den Urſprung in faſc. 3 tab. art. labial.
∆ 3. MEKEL n. 29.
Faſc 8. eben da. I. ADAM KVLMVS und LIEVTAVD.
Faſcic.
8. S. 8.
Eben da.
Eben da.
§.
6. Die innere Schlagader des Kinnbakkken, und deren Aſt, der die Gehirnhaut bedient.
Ob ſich gleich dieſer Stamm an dem obern und untern Kinnbakken, an der Naſe, und der Augenhoͤle, vornemlich ausbreitet, ſo kann man ſolchen dennoch kaum an dieſem Orte vermiſſen, indem er mehr, als an einer Stelle, der harten Gehirnhaut, eine Menge Zweige uͤbergiebt.
Man mag daraus, entweder den Stamm der Carotis , oder den vornehmſten Aſt dieſer Ader machen, ſo begiebt ſie ſich wenigſtens doch von der Schlaͤfenader, oberhalb dem Bande des untern Kinnbakkens, welches von dem Knopfe dieſes Knochens bis zum Winkel deſſelben herablaͤuft, bis gegen die Mitte der Hoͤhe des Kinnbakkens hin, ſie iſt an ſich groß, und man hat von ihr bisher ſelten Erwehnung gethan .
V. Faſcic. 2. tab. art. max. intern. β. β. Faſcic. 3. tab. art. pharyng.
Tom. V. W. und S. 9. VERDIER t. 2. S. 340.
GVNZ de art. tempor. S. 16. 17.
ME- KEL f. 1. zu 28. ASCHE tab. 3. i. i. K.
VINK T. 2. f. 2.
Sie war [Formel] eines Zolls, da der gemeinſchaftliche Stamm der Carotis 20, die inwendige Carotis 13, die aͤußere 15, unb die Zungenader allein 9, groß war.
Es war nemlich die Schildader 8, die Schlaͤfenader 7, die Lippenader 7, die Ohrenader 6, die Schlaͤfenader 7, und etwas druͤber, dle Hinterhauptsader 5, die Schlundkopfsader 5, die Gaumenader 4, welche hier einzeln zum Vorſchein kam.
WEITBREHT Syndesmolog. S. 82. tab. 8. f. 32. i.
VINK tab. 2. f. 1.
Doch hat ſie WINSLOW und GVNZ in einem eigenen Buche de arter. maxill. intern.
Jch habe ſie beſchrieben im achten Bande der Kupfer, hierzu thue noch Faſc. 8 und ehedem im BOERH. Comment. Tom. II. S. 342.
Sie begiebt ſich mit wechſelweiſen Schlangenkruͤmmungen in die Hoͤhe , und laͤuft nach vorne und einwaͤrts bis zur Kieferſpalte , geht durch dieſe Spalte hindurch, und verwandelt ſich an deren obern Theile in einige große Aeſte, welche nach der Naſe, dem Gaumen, und unter der Augenhoͤle fortlaufen.
Faſcic.
2. angefuͤhrt.
Ort. Faſcic. 3. angefuͤhrt.
Ort. faſc. 8. S. 15. MEKEL angefuͤhrt.
Ort.
VINK tab. 2. f. 2.
Faſcic.
3. angefuͤhrt.
Ort. faſc. 8. S. 15.
VINK angef. Ort.
Jch uͤbergehe einige anſehnliche Fortſaͤzze derſelben, als den untern Kieferaſt, die Ohrenaͤſte, den obern Zahnaſt, die verſchiednen Muskelaͤſte, die Schlaͤfenaͤſte, den unter der Augenhoͤle, die Naſenzweige, den oͤberſten Zweig am Schlundkopfe, und die Gaumenzweige, welche ich an einem andern Orte beſchreiben werde .
V. Faſc. 2. not. 1. Faſc. 8. S. 15. und folgend.
Jhr erſter Zweig geht zur harten Gehirnhaut, indem er kurz vor der Hirnhautader ſeinen Urſprung nimt, und dieſer wirft ſich in die Muskeln, welche neben der Trompete liegen, in den aͤußern fluͤgelfoͤrmigen Muskel; endlich begiebt er ſich mit dem dritten Aſte des fuͤnften Paares in das Behaͤltnis des Reuterſattels, in gedachte Nerven, und in die harte Gehirnhaut.
Er entſpringt auch haͤufig von der Hirnhaut ſelbſt .
Faſcic. 2. not. 1. Faſcic. 8. S. 16.
GVNZ S. 23.
BER- TIN tab.
2. S. 108 375.
Faſcic.
8. S. 16. n. 1.
Es iſt die naͤchſte und vornehmſte Schlagader der harten Hirnhaut den Alten nicht unbekannt geweſen.
Sie entſteht aus den erſten Aeſten der inwendigen Kinnbakkenader, wie auch bisweilen aus dem Stamme der Carotis , und ſie giebt, den gedachten Zweig ausgenommen, auch noch andere, wiewol geringere von ſich, welche durch die kleine Loͤcher der Gehirnſchaale, zur harten Gehirnhaut, wo dieſe die großen Fluͤgeltheile bekleidet, fortgehen .
FALLOP. S. 113. SYLV. Iſag. S. 38. DRYANER fig.
3. a. G. RYFF ic. S. 23. u. ſ. f.
Faſcic.
3. angef. Ort. N. Faſcic. 2. n. m. WINSLOW n. 63.
Faſcic. 2. n. m.
WINSLOW n. 64.
Hierauf wird ſie von zween Aeſten des dritten Nerven, aus dem fuͤnften Paare, wie von einem Strikke umſchlungen, worauf ſie mit einem oder zween Staͤmmen durch ein oder zwei Loͤcher des großen Fluͤgeltheils, in die Gehirnſchaale eindringt.
Faſcic.
2. angef. Ort.
ME- KEL angefuͤhrt.
Ort. n. 116.
Dieſes iſt ſeltener Faſcic. 2. angefuͤhrt.
Ort. Faſcic. 1. tab. art. cran n. 22. D.
de MARCHET- TIS hat ſie S. 107.
ESCHEN- BACH anatom. S. 84.
Sie begiebt ſich in die harte Gehirnhaut, laͤuft mitten uͤber die Grube der Hirnſchaale , und ſteigt mit ihrem vornehmſten Stamme, an den Seiten des Vorderhaupts, und nach den Obertheilen der Hirnſchaale hinauf, ſie laͤuft in der Gegend des ſichelfoͤrmigen Sinus fort , und erſtreckt ſich weit und breit in demienigen Theile der harten Gehirnhaut, der den vordern und hintern Lappen des großen Gehirns begreift.
Sie iſt es, welche haͤufige Aeſte zur Hirnſchaale abſendet , und ſich uͤber dem Sichelſinus mit ihrer Nebenader verſtrickt, allwo ſie mit einer andern Hirnhautader, mit einem Sproͤßlinge der Augenader , und mit derienigen, welche von der Hinterhaupsader abſtammt , und die durch das zizzenfoͤrmige Loch herbei koͤmt, haͤufige Nezze macht.
GAVTIER tab. 3. f. 2. q. o. r. f. 3. h. VIEVSSENS tab. 17. T.
EVSTACHIVS tab. 9. SPIGEL.
Lib. X. tab. 1. f. 2. GAVTIER tab.
3. f. 1. E. LADMIRAL icon. dur. matr.
GAVTIER angef. Ort.
S. 92.
WINSLOW n. 63. LI- EVTAVD S. 384.
S. 123.
S. 112.
Eben dieſe iſt es ferner, deren Aeſte zwar nicht in der Frucht , ſondern vielmehr im erwachſenen Menſchen in die Hirnſchaale Furchen eindruͤkken; welche allezeit groͤßer ſind, ie aͤlter der Menſch wird, und man kann an dieſen Knochen den Lauf der Schlagader verfolgen, ſo, wie ſie bisweilen, beſonders da, wo ſie aus dem großen Fluͤgel in den Knochen des Vorderhaupts uͤbergeht, eine voͤllig knochige Bruͤkke zu machen pflegt .
Daß dieſe Furchen nachwachſen ſollen, daran zweifeln auch beruͤhmte Maͤnner , indem es gewis iſt, daß auch die Blutaderſinus in der harten Gehirnhaut, die Druͤſe, die Nerven, und ſo gar die aͤuſſerſt weiche Kruͤmmungen des Gehirnmarkes in die Knochen ſo wol an der Hirnſchaale, als an den Gliedern, und ſelbſt an dem untern Kinnbakken, Eindruͤkke hinterlaſſen.
Es ſcheinen die Knochen von einer langſamen und ſchwachen Bewegung zu wachſen, da doch das Schlagen der Pulsadern, der in den Blutadern ruͤckſtaͤndige Seitenſtoß und die Bewegung des naͤhrenden Saftes durch die Nerven geſchwinder und ſtaͤrker geſchicht.
Es geben daher die Knochen einer ſtaͤrkern Bewegung nach, ſie verſtatten, daß derienige Theil, durch welchen der Seitenſtoß des Gebluͤtes nachdruͤcklicher zuſchießt, wachſen kann, und ſie nehmen daher Eindruͤkke an.
ALBIN. fig. oſſ. ſet 2. 4.
BOERHAAVE praelect. tab. 2. S. 670. Daher meſſen ſie die Schlagader in einen erwachſenen Menſchen aus.
VESAL. Lib. VII. f. 1.
PETIT uͤber PALFYN Tom. II. S. 353. SCHMIDT epiſt. de perioſt. oſſ. aud. S. 16.
ALBIN adnor.
L. IV. c. 1.
Es kommen von eben dieſer Gehirnhautsader einige nicht geringe Zweige her, unter denen derienige mit begriffen iſt, welcher durch die Spalte der Fallopiſchen Waſſerleitung zu dem inwendigen Werkzeuge des Gehoͤrs fortgeht , und ſich mit dem griffelzizzenfoͤrmigen Schlagaͤderchen vereint , und eben dieſer giebt zuvor dem Kanal eine Schlagader ab, durch den ein Zweig des zweeten Aſtes von dem dritten Paare, welcher den Ribbenaſt zu machen beſtimmt iſt, zuruͤkke laͤuft . Es hat dieſe kleine Schlagader, uͤber deren Kenntnis, da ſie ſo klein iſt, man ſich wundern muß , mit einem Aſte der oͤberſten Schlundkopfsader, oder der innern Carotis Gemeinſchaft, und ſie verſieht den Knorpel, welcher zwiſchen dem Felſenbeine und Keilknochen, mitten uͤber der Trompete liegt . Es laufen andere mehrere Aeſtchen, welche aus denen Hirnhautsadern ihren Urſprung nehmen, durch den Zwiſchenraum, zwiſchen dem ſchwammigen und felſigen Theile des Schlaͤfenknochens, nach der Trommel hernieder.
Endlich ſo begiebt ſich einer der vornehmſten, oder doch der naͤchſten Zweige , von der Gehirnhautsader nach der Thraͤnendruͤſe, und es wandert dieſer Zweig dicht am aͤußeren Rande des kleinen Fluͤgels, durch ein, oder zwei Loͤcher aus der Gehirnſchaale fort.
Doch es kommen auch einige Zweige aus den Schlagadern der harten Gehirnhaut nicht ſelten durch zwei Loͤcher an den Waͤnden, aus dem Haupte hervor, und dieſe vermiſchen ſich mit denen Schlagadern des Pericranium .
Faſcic.
8. S. 16.
BER- TIN tab.
2. S. 346.
VALVERD hat eine Blutader Lib. VI. c. 7.
Wird im 15. Buch geſagt werden.
S. 114.
Davon habe ich gehandelt Faſcic. 2. n. z. V. BERTIN. Tom. II. S. 425. MONROO S. 121, der nicht allzurecht gemuthmaßt hat, daß er nach der Naſe fuͤhre.
V. Faſcic. 2. not. z.
Faſcic.
8. S.
18. Faſcic. 2. not. m. und 2.
Faſcic. 2. m. DVVER- NEY S. 13.
Faſcic.
8. S.
16. Faſcic. 2. not. m.
COWPER uͤber BID- LO tab.
5. VIEVSSENS S. 4.
Jndem endlich der Stamm der innern Schlagader des Kinnbakkens, durch die Kieferſpalte in die Hoͤhe geht, ſo giebt er auch der harten Gehirnhaut, welche dieſe Spalte ausfuͤllt, einige Zweige ab.
Er giebt auch nicht ſelten einen andern Aſt , nebſt dem dritten Nerven des fuͤnften Paars zur harten Gehirnhaut und ſelbſt zum Marke der Gehirnmaſſe, wie auch einen andern beſtaͤndigen Zweig, nebſt dem zweiten Aſte eben dieſes fuͤnften Paares , in dieſes Behaͤltnis und in den Nervenſtamm ab, indeſſen daß ſich ſeine Zweige mit der Schlagader des Behaͤltniſſes, welche von der innern Carotis abſtammt, auf verſchiedene Weiſe mit einander vereinigen.
Jch habe aber niemals, wie einige beruͤhmte Maͤnner behauptet , eine anſehnliche Schlagader von dem Stamme unter der Augenhoͤle zur harten Gehirnhaut laufen geſehen .
Faſcic.
8. S. 17.
Faſcic.
8. S. 17. und wiederum, S. 18. Faſcic. 2. not. u. BERTIN. T. II. S. 374.
Dieſen Zweig erzeugt ſonſt die Schlagader unter der Augenhoͤle.
Auch nicht GVNZ S. 31 33. BERTIN. behauptet, daß er ſie ein oder zweimal geſchen habe Tom. II. S. 417. und haͤlt es vor eine Mannigſaltigkeit.
WINSLOW T. 3. n. 60 und T. IV. n. 26.
LIEV- TAVD S. 480.
SYLVA S. 211. 343. PALFYN anat. Chir. Edit.
2. S. 57.
GAREN- GEOT ſplanchnolog. Tom. II. S. 216.
VINK S. 61. tab. 2. f. 1. v.
§.
7. Die Carotis im Gehirne.
Nachdem ſich die aͤußere Carotis von dem gemeinſchaftlichen Carotisſtamm wegbegeben, ſo ſteigt der uͤbrige Stamm, ohne ſich zu zeraͤſtlen , zu demienigen Loche in die Hoͤhe, welches die Natur in das Felſenbein eingegraben hat, und welches die Gehirnſchlagader in die hole Hirnſchaale durchlaͤßt.
Er wird auf dieſem Wege uͤberall von einem zellfoͤrmigen Gewebe mit den weichen Nerven, die vom Ribbenſtamme entſpringen, mit dem Knoten dieſes Nerven, und mit dem Gehirnſtamme genau verbunden . Doch, ehe er ſich in dieſes Loch begiebt, ſo nimt er, in erwachſenen Menſchen nicht allemal , hingegen in iungen Perſonen faſt beſtaͤndig, eine Kruͤmmung an, welche von verſchiedener Beſchaffenheit iſt, doch aber die Weiſe beobachtet, daß ſie von der Nachbarſchaft des großen Loches durchgaͤngig gegen ſich ſelbſt niederſinkt, und hierauf mit einer zweiten und gewis anſehnlichen Biegung dergeſtalt in die Hoͤhe ſteigt, daß dieſe Ader ihre Richtung durch ſpizze Winkel zweimal veraͤndert, und es trift ſich auch, daß ſie ſich, wie eine Schlauge, oder Stahlfeder windet .
So, wie ſich alle Viegungen der Schlagadern, wenn man in ſie Talg ſpritzt, vergroͤßern, ſo waͤchſt auch dieſe davon, und es werden ihre Winkel ſpizzer.
Hingegen verſchwindet dieſe Schlaͤngelung, ſo bald man das Zellgewebe mit Fleiß wegraͤumt, indem von dieſem Gewebe eigentlich die Kruͤmmung herruͤhrt, da ſolches den zweeten Theil der Carotis an den erſten, und den dritten an den zweeten anhaͤngt.
Man glaubt, daß hier die Aderkruͤmmung, wie alle andere dergleichen Windungen , das ihrige mit beitragen, um den Zufluß des Blutes zum Gehirne zu ſchwaͤchen, und, daß es von dieſem Stoße des Blutes, welches hier auffaͤllt, herkomme, daß ſich die Carotis in dieſer Gegend erweitert .
Daß die Carotis keinen Aſt, von Griffelfortſazze an, bis dahin, wo ſie die harte Gehirnhaut durchbort, von ſich gebe, WEPFER de apoplex, und in dieſer Gegend iſt einmal aus der Gehirnſchlagader die Hinterhauptsader, und einmal die Ader des Schlundkopfes entſproſſen, Faſc. 7. S. 1. VESAL. fuͤhrte den Aſt von dem großen Stamm der Carotis zu der harten Gehirnhaut, VESAL.
Exam. obſ. FALLOP. S. 95. 96. G. CV- NEVS apolog.
Comm. S. 123.
Welches WEPFER verwirft S. 102 Vielleicht hat VESAL. dieſes aus den Thieren genommen, denn im Pferde wird es gefunden BOVR- GELAT T. II. S. 2. S. 15. 16.
Sect. VI.
EVSTACH. hat keine Erinnerung, auch CASSER.
VER- HEYEN, ASCHE, tab. 1. f. 4. und ich, in icon. art. pharing., auch nicht der beruͤhmte VINK.
COWPER beim DRAKE tab. 20. n. 13.
Etwas weicher in append. tab. 3. und Phil. Tranſ. n. 280. ſehr gebogen beim VELSE obſ. 8 ad diſſert. de ingreſſ. intelt.
Flaͤcher le CAT angef. Ort.
GAVTIER tab. 2. f. 2. und ich, ic. art. maxill.
kurz LANCIS. ven. ſin. par. tab. 2 und ich, icon. art. thyreoid. int. inf.
MEKEL angefuͤhrt.
Ort.
Auch WINSLOW hat dieſen Kreis n. 71.
HVBER S. 8. HEBENSTREIT de flexur. arteriar.
COWPER an BIDLOO tab. 6. f. 6.
COWPER Phil. Tranſ. n. 280.
Es iſt auch das Loch dazu an ſich ausgebogen, und es laͤuft der untere Anfang des Kanals in die Hoͤhe, und ein wenig nach vorne hin .
Der andere Theil deſſelben bewegt ſich faſt mit einem rechten Winkel, uͤberhaupt nach vorne, und nach der Quere, worauf er, ſo bald er die Vordergrenze ſeines Kanals erreicht hat, ein wenig uͤber ſich in die Hoͤhe ſteigt .
Der dritte Theil des Kanals laͤuft, nachdem er mit dem vorigen einen ſtumpſen Winkel gemacht, in die Hoͤhe, und nach vorne zu .
WINSLOW n. 72.
WINSLOW eben da.
WINSLOW n. 73.
Wenn das Blut aus dem Herzen in gerader Linie nach dem Kopf in die Hoͤhe ſteiget, ſo trift es oft den erſten Winkel dieſer Windung , und es verliert an der Gehirnſchaale, welche das ganze Gewoͤlbe des Hauptes erſchuͤttert, einen Theil von ſeiner Geſchwindigkeit.
Jch erinnere mich, da ich an einem heftigen Fieber darnieder lag, dieſe Stoͤße mit ſolcher Heftigkeit empfunden zu haben, daß ſich der Kopf bei iedem Pulsſchlage, wieder meinem Willen auf die Seite bewegte.
Jch habe die Beugung ausgedruͤckt in art. maxill. intern. tab. et Illuſtr. MEKEL.
Es trift die Carotis in dieſem Loche die harte Gehirnhaut an , deren aͤußeres Blatt aus der Hirnſchaale hervorkoͤmt, die ganze knochige Kruͤmmung bekleidet, ſich hierauf umlegt, und zum Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale fortgeht .
Es enthaͤlt gleichſam dieſe Scheide, welche um etwas loſer, als die Carotis iſt, auch den Ribbennerven, eine Blutader, wie auch etwas Blut.
Jch glaube, daß dieſe Scheide, indem die Carotis aus ihr hervorgeht , Urſache ſey, warum man hie und da geſchrieben findet, daß die Carotis die Muskelmembran ablege, ſo bald ſie ins Gehirn tritt, welchen Jrrthum indeſſen der beruͤhmte Chriſtian Gottlieb Ludwig widerleget hat.
WILLIS. nennt ſie eine Scheide, S. 54. VIEVSSENS S. 31. COWPER uͤber den BIDLOO tab. 6. f. 6. HE- BENSTREIT vagin. vaſ.
le CAT S. 299.
Dieſe zufaͤllige Haut hat WILLIS gefunden zu f. 1. S. 106. 107.
Daß die Schlagader innerhalb der Hirnſchaale nur eine einzige Haut habe, ſagt BARTHO- LIN S. 475. daß ſie vieles von der muskelfoͤrmigen Membran verliere, ſagt VINK.
De arteriar. tunic. S. 18.
Jndem die Carotis durch den Kanal durchgeht, ſo pflegt ſie eine Schlagader hervorzubringen, welche nebſt dem Zweige des zweiten Aſtes des fuͤnften Paares vorne in den fluͤgelfoͤrmigen Kanal laͤuft, und ſich mit einem Aſte der innern Kinnbakkenader vereinigt.
Sie wirft auch einen Zweig in die Trommel, und in das Vorgebirge , welcher ſich mit einem Zweige der Schlagader der Gehirnhaut, der ſich in die Spalte der Waſſerleitung begiebt, vereinigt . Es oͤfnet ſich endlich das vordere Ende des knochigen Carotiskanals dergeſtalt, daß der untere Theil deſſelben knochig bleibt und mit der Furche, welche ſich neben der Seite des Pferdeſattels befindet, die zur Einnehmung der Carotis beſtimmt iſt, in eins fortlaͤuft; das obere Ende des Kanals hat einige Oefnung, und iſt in dieſer Gegend allein von der harten Gehirnhaut angefuͤllt.
Man hat Exempel, daß ein knochiges Plaͤttchen auswendig an der Seite des Kanals gefunden worden, welches gleichſam, wie eine Bruͤkke, einen Theil des Carotisganges bedeckte, und einen beſondern Kanal machte . Endlich hat der haͤufige Rand des Behaͤltniſſes, das dem Tuͤrkenſattel zur Seite liegt, indem er uͤber dem fechſten Nerven von der harten Gehirnhaut verlaͤngert wird, oͤfters ein Knoͤchgen zu ſeiner Befeſtigung, welches ich bisweilen groß, und einen Zoll lang, hingegen ein andermal kleiner gefunden, und welches den Alten nicht unbekannt geweſen iſt .
S. 116.
VALSALVA tab. 7. f. 5 Faſcic. 7. S. 2.
Vielleicht gehen dieſe Aederchen von der innern Carotis in ihre knochigen Kanaͤle bei bem BER- TIN Tom. II. S. 346.
CRELL in progr. 1742. Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 56. in welchem Exempel die Wand aus den vordern Sattelfortſaͤzzen entſtand.
Oſſa ſeſamoidea nennt ſie RIOLAN. enchir. pathol. S. 253 und er thut hinzu, daß er ſie in andern Blutadern geſehen:
aber er hatte Knochen geſehen, die widernatuͤrlich waren.
Auch ROL- FINK hat ſie S. 1232.
COR- TES. ſagt, daß es kleine Knochen in der Carotis gebe.
Dec. 1. cap. 7.
Jndem endlich die Carotis die Hirnſchaale verlaͤßt, ſo begiebt ſie ſich ſchon von der Windung der zwoten Linie des Knochenkanals zur dritten, nach dem Zwiſchenraume hin, welcher ſich zwiſchen dem innern Blatte der harten Gehirnhaut befindet, vom Felſenbein uͤber die großen Fluͤgel, an der Seite des Tuͤrkenſattels, und etwas hoͤher bis zur geſchlitzten Spalte fortlaͤuft, und uͤber die Schleimdruͤſe und das aͤußere Blatt, welches voͤllig an den Knochen anhaͤngt, geht.
Es hat dieſer Zwiſchenraum eine weiche und ſchwammige Natur an ſich , und es ergießt beſtaͤndig in denſelben dasienige Blut, welches die Carotis in Menge umgiebt, ſo, wie uns Vieuſſens, ſolches zu allererſt und mit Recht gewieſen hat , von dem auch dieſer Zwiſchenraum den Namen des Behaͤltniſſes neben dem Tuͤrkenſattel bekommen hat.
Jch habe nemlich in dieſen Schleifwegen der harten Gehirnhaut nicht nur oͤfters Blut geſehen, ſondern auch in ſie durch die Kopfblutadern Wachs geſpritzt.
BERTIN 2. S. 250.
S. 7.
Daß ſich nemlich die Sinus in ſie eroͤfnen, CASSE- BOHM beſtaͤtigt es de aure S. 40. WINSLOW expoſ. Tom. IV.
de la téte n. 46. 165, RIDLEY hat unrecht, wenn er leugnet, daß ſie das Blut aufnehme c. 5. daß ſie gefehlt habe, ſagt SANTORIN, welches gewiß eine große Seltenheit iſt.
ORTLOB œcon. anim. diſſert.
20.
Es befindet ſich an dem vordern Ende dieſes Behaͤlters noch eine andere und anſehnliche Kruͤmmung der Carotis .
Sie laͤuft durch das Behaͤltnis in die Hoͤhe, und nach vorne zu, und ſteiget gerade und nach der ſenkrechten Linie in die Hoͤhe, ſie ſtreckt ſich hierauf, mit dem Horizonte parallel und nach vorne hin, und zwar nicht ohne eine gewechſelte Erhebung, und wellenfoͤrmige Niederlaſſung bis zu dem vordern Sattelfortſazze hin.
Sie wird von dieſem Fortſazze bedeckt, ſteigt wiederum gerade in die Hoͤhe, biegt ſich hierauf ruͤkwaͤrts, und uͤber ſich, in die Hoͤhe, durchbort iezo auch das inwendige Blatt der harten Gehirnhaut, und befindet ſich nunmehro in derienigen Hoͤlung, welche ſich zwiſchen dem Spinnewebe und der harten Gehirnhaut gedenken laͤßt.
WINSLOW T. 3. tr. des artères n. 73. GAVTIER tab.
3. f. 2. WEPFER de apoplex. S. 38. und Faſcic. 1. icon. baſ. cran. des Hirnſchedels, welches von dem Augennerven bis zum Ende zerſchnitten iſt.
§.
8. Die Aeſte, welche die Carotis in dem Behaͤltniſſe von ſich giebt.
Es haben die Alten in dieſe Gegend das Wundernetz hin verlegt, welches ſie von den Thieren auf den Menſchen anwandten, und welches ſich um die Schleimdruͤſe befindet, in der That aber ein Geflechte von Schlagaderaͤſten iſt, in welches ſich die Carotis verwandelt, und aus denen ſich dieſe Schlagader gleichſam wieder ergaͤnzt, und nach vorne hin zuſammenwaͤchſt .
Doch es findet ſich weder in allen Thieren , noch im Menſchen dergleichen Knaul von Gefaͤßen.
Jm Menſchen entſpringen in dieſer Gegend uͤberhaupt zwo, oder auch bisweilen drei kleine Schlagadern, und wenn man dieſe mit dem fuͤnften Nerven fuͤr ein Nezze halten, oder auch die andern kleinen Schlagaͤderchen, wovon ſogleich geſagt werden ſoll, mit, dieſem Namen belegen will , ſo iſt ſolches einerlei, indem man hier keinen beſondern Nuzzen, oder, was andern Schlagadern nicht gemein waͤre, zu behaupten ſucht.
Es ſind dieſes gemeiniglich zwo kleine Schlagadern, die hintere von dieſen , geht nach denienigen Theil der harten Gehirnhaut hin, welcher mit den hintern Sattelfortſaͤzzen benachbart iſt , wie auch nach denienigen, welcher den keilfoͤrmigen Knochen des Hinterhaupts bekleidet , allwo ſie mit den Fortſaͤzzen der Wirbelſchlagader, die außer dem Kopfe entſpringen, und ſich wieder in den Knochen des Hinterhaupts werfen, Gemeinſchaft hat.
Sie verſieht auch den fuͤnſten, ſechſten und vierten Nerven, wie auch die Schleimdruͤſe mit Aeſten, und gebiert auch dieienigen Aeſte, welche unterhalb dieſer Druͤſe in den Keilknochen eindringen , und die im erwachſenen Menſchen auch den Schleimſinus erreichen , der in dieſer Gegend verſteckt liegt.
GALEN. de uſu part. Lib. IX. c. 4, de HIPP.
et PLAT. dècret. Lib. VII. c. 3, ORIBAS. S. 20. 21.
Ein ander Netz hat COLVMBVS S. 183, naͤmlich dasienige Geflechte der Gefaͤße, welches auf der Zirbeldruͤſe liegt.
WILLIS S. 58. 59. 103, im Kalbe, in der Ziege, Schaf, Schwein, Hirſch, Hund, Wolf, Kazze.
Dieſes hat auch HO- VIVS Tom. I. f. i.
Es iſt nicht im Tiger, Biber, Elephanten, die Pariſer:
im Pferde WILLIS S. 103.
BOVR- GELAT, Tom. II. P. 2. S. 54.
Doch der Tieger iſt eine Kazze.
Es iſt gar nicht in den Voͤgeln WILLIS S. 72.
I. BERENG.
Carpenſis, hat zuerſt daran gezweifelt, da er laͤugnete, daß ſich die Carotis in ein Netz verwandele, und wieder zugethan werde Comm.
in MVNDIN. S. 459, oder, daß im Keilknochen ein wunderbares Netz gefunden werde, S. 431. b. Iſagog. S. 57. hernach hat es VESAL. aus dem Menſchen verworfen Lib. VII. c. 12. Beſonders I. IAC. WEPFER de apoplex. S 34. 383. de cicut. aquat. S. 115. und SCHNEIDER de catarrh. Lib. II. c. 18. und vom Menſchen geſteht es T. WILLIS.
Sie geben entweder die Schlagadern des Behaͤltniſſes, oder andre kleine Fertſaͤzze | der Carotis fuͤr das Wundernetz aus, wie man es von dem Fallop beweiſen kann S. 133, wo es nicht noch andre Aeſtchen der Carotis giebt, die er verſteht, noch offenbarer, vom COLVMBVS S. 184, beſonders vom VIEVSSENS S. 44 vom RIDLEY S. 64. vom COW- PER beim DRAKE E. E. und zu tab. 89. vom BIDLOO, vom VINK, S. 68.
Eine einzige iſt in dem Kupf. baſ. calvar.
Auch nur einer einzigen gedenkt MEKEL n. 35.
Faſc. 7. S. 4 und ſub n. 24. Faſc. 1. tab. art. cran. MEKEL n. 35. BERTIN hat 2. T. II. S. 350.
GAVTIER tab. 3. f. 2. der ſie ſehr weit gemalt hat.
Jch glaube, daß es die kleine Schlagader iſt, die er zum innern Rande des Gezeltes des kleinen Gehirns von der Carotis herleitet, I. EX. BERTIN. T. II. S. 347.
VIEVSSENS S. 44.
Le CLERC. chir. compl. S. 115.
Dieſes ſind die Wurzeln, welche aus der harten Gehirnhaut in den Keilſinus laufen, HEBEN- STREIT, de baſ. calvar.
Die vordere Schlagader des Behaͤltniſſes , welche uͤber der Wurzel des Ribbennerven aus der Carotis erwaͤchſt, hat verſchiedenen beruͤhmten Maͤnnern Anlaß gegeben, die Wurzel zum Ribbennerven von dem Augenaſte des fuͤnſten Paares abſtammen zu laſſen.
Es laͤuft naͤmlich das fuͤnſte Paar, dem Mitleidenden zunaͤchſt, und wirft mit den einzelnen Staͤmmen des fuͤnften Paares ein ſolches Aeſtchen von ſich, dergleichen mit dem zweiten und dem dritten ebenfals aus der Hirnſchaale gehen, indem ſie ſich in dieienigen Aeſte oͤfnen, welche von der innern Schlagader des Kinnbakkens herkommen.
Es begiebt ſich auch die vordere Schlagader mit einigen Zweigen zum ſechſten, dritten und vierten Nerven.
Sie verſorgt die harte Gehirnhaut des Behaͤltniſſes, und der Keilſpalte, wie auch die Schleimdruͤſe , wofern dieſer Zweig nicht ſein beſonders Staͤmmchen hat.
MEKEL n. 35.
Es hat auch VIEVSSENS S. 44. den Zweig zum fuͤnften Nerven und I. E. WREIDE tab. angiolog.
8.
De vera origin. nervi intercoſt. n. 12.
Comm. BOERH. n. 241. n. p.
Etwas aͤhnliches hat VI- EVSSENS S. 44. tab. 17. f. 1. WILLIS S. 58.
§.
9. Die Augenſchlagader.
Der erſte Aſt, den die Carotis von ſich ſtreckt, nachdem ſie das innere Blatt der harten Gehirnhaut durchbort hat, iſt ſelbſt bei den vordern Sattelfortſaͤzzen, die Augenſchlagader , deren vornehmſte Aeſte Jakob Benignus Winslow , ein Mann, der in der Zergliederungskunſt große Verdienſte hat, ohne Grund einem Fortſazze der innern Schlagader des Kinnbakkens zuſchreibt; und wir erinnern dieſes daher, weil wir ſehen, daß man auf das Anſehen dieſes großen Mannes, ſelbſt in dieſen Tagen ſeinen Fehler wiederholt , den ich doch bereits vor zwanzig Jahren , und nach mir J. G. Gunz , widerlegt habe.
Tab. baſ. cran. f. f. DRA- KE tab. 20. D. D. GAVTIER tab.
3. f. 2.
Tom. IV. n. 297. Tom. III. n. 60.
HEBENSTREIT vaſ. ſanguif. ocul.
LIEVTAVD, S. 480. BOENNEKEN Fraͤnkiſche Anmerkungen, Tom. III.
Comm. BOERHAAV. Tom. IV. S.
95. Tom. II. S. 343 Faſcic. 2. not. u.
S. 33. I. PH. INGRAS- SIAS hat zuerſt den Urſprung dieſer Arterie entdeckt Comment, de oſſib. S. 90. V. Faſcic. 7. S. 37. 38.
Jch erzaͤhle aber hier blos dieienigen Aeſte, welche nach der harten Gehirnhaut hingehen.
Der erſte, oder der Thraͤnenaſt, iſt ein Abkoͤmling von der Augenader , und bisweilen ſtammt derſelbe auch von der Gehirnhautsader her, die von der innern Kinnbakkenader entſpringt . Dieſe Ader wandert durch das aͤußerſte Ende des geſchlitzten Loches der kleinen Keilfluͤgel nach der Augenhoͤle hin, und wendet ſich hierauf nach der Thraͤnendruͤſe.
Sie ſendet aber in gedachtem Loche, und zwar durch ein eigenes Loch dieſer Fluͤgel, einen Aſt zu der harten Gehirnhaut zuruͤkke, den bisweilen der Stamm der Augenſchlagader von ſich giebt.
Sie geht beſtaͤndig nach dem Behaͤltniſſe, und zum fuͤnften Nerven uͤber, und erſtreckt ſich bis dahin, wo das Gezelt am kleinen Gehirn anhaͤngt.
Es pflegt aber auch ſonſt eine groͤßere Ader die Dekke der Augenhoͤle zu beſtreichen, und zwar etwas mehr nach außen zu, als die von den Siebaͤderchen herruͤhrende kleine Schlagadern, und es iſt dieſe bereits lange her bekannt.
Faſcic.
7. S. 39.
BER- TIN Tom. II. S. 95. 96. 373.
Von der innern Kinnbakkenader SYLVA S. 343.
Er nennt die vordern Arterien der harten Gehirnhaut, aber er meint, daß ſie auf eine andere Art entſtehen und zwar auf eben die Weiſe, wie WINSLOW Tom. III. n. 60.
Und er leitet ſie nicht von der Hirnhauptsader her.
Aus der Carotis leitet ſie nicht mit Recht VINK f. 4. A. A.
Jch habe zwey kleine gezeichnet tab. baſ. cran. 23.
VIEVSSENS tab. 17. X. X. GAVTIER tab.
3. f. 2. q. q. tab. 8. f. 1. VINK f. 4. a. a. PETIT anat. chiruzg. Tom. II. S. 57.
Es entſteht eine andere von der Augenſchlagader , und bisweilen auch von der Thraͤnenader, welches denn die hintere Siebader iſt . Es laͤuft dieſe unter den geraden Augenmuskeln in das hintere Loch beider Augenhoͤlen, des Stirnknochens, der Flaͤche, oder zu beiden, und verzehrt ſich bei den Siebfaͤcherchen und der Naſe, zu der ſie durch die Siebloͤcher geht.
Sie ſendet aber auch der harten Gehirnhaut wieder einen Aſt zuruͤkke, welcher den mittleren Theil zwiſchen den Augenhoͤlen, zwiſchen dem Hahnenkamme, und den Sattelfortſaͤzzen durchirrt , und ſich in die folgende Ader wirft.
Die hintere Naſenader, Faſcic. 7. S.
41. Faſcic. 3. S. 16.
Von der Ader unter der Augenhoͤle leitet es ſehr ſchlecht WINSLOW n. 297, von dem Stamm der Carotis MONROO S. 80.
Es iſt die kleine Schlagader des RIDLEY f. 2. h. h. und BERTIN hat auch zwei T. II. S. 371. 372. 411. GAVTIER hat 3 ethmoideas e. e. e. f. 2. t. 3.
ZINN hat es mit eben dem Namen b. tab. 3. f. 1. u.
GAVTIRE eben da.
Um etwas groͤßer iſt dagegen die vordere Siebſchlagader (ethmoidea anterior) , welche Fallopius vorlaͤngſt erwehnt hat, und die von vielen Neuern beruͤhrt worden iſt.
Sie durchkriecht ein eigenes Loch an dem flachen Knochen , und wenn man dieienigen Zweige außer Acht laͤßt, welche nach den Siebfaͤchern, und der Naſe gehen, ſo kehrt ſolche mit ihren Staͤmmchen in die hole Hirnſchaale wieder zuruͤck, und indem ein Theil von ihr durch die harte Gehirnhaut ſtreicht, welche zwiſchen den Augenhoͤlen , und daruͤber liegt, und ſich mit der vorhergehenden Ader verbindet , ſo wendet ſich ein anderer Theil von ihr gegen die beiden Seiten des Hahnenkammes, bis zur Sichel hin, und indem ſie ſolche laͤngſt dem Sichelſinus, oberwaͤrts, und hierauf ruͤkwaͤrts durchlaͤuft, ſo machet ſie ſich zur Hauptader der Sichel .
Faſcic.
7. S. 50. f. 2. F. fig. 3. å.
ZINN angef. Ort. 2.
S. 142.
RIDLEY f. 2. 4. 4. MONROO S. 80.
SCHMIE- DEL de variet. vaſor. S. 11. u. ſ. f. BERTIN T. II. S. 410.
GAVTIER tab. 3. f. 3.
Auch n. n. f. 2. e. e. die vordern RVYSCH theſ. 5. tab. 1. 2.
Faſcic.
7. S. 50. RVYSCH eben da.
BERTIN T. II. S. 371. GAVTIER tab.
3. f. 1. G. G. f. 3. n. f. 2. f.
Sie hat bisweilen ein gedoppeltes Loch , und es rechnet Bertin zwo Schlagadern .
BERTIN T. II. S. 411.
BERTIN T. II. S. 311. GAVTIER f. 2.
§. 10.
Der Mittheillungsaſt an der Gehirncarotis.
Es nimt die Carotis, von dem Sehloche an bis zu demienigen Winkel, bei welchem ſich der vordere Lappen des großen Gehirns vom hintern trennt, keinen langen Weg.
Sie wirft indeſſen auf dieſem kurzen Wege dem Sehnerven, dem Trichter, der Schleimdruͤſe, und bisweilen auch einen etwas großen Aſt dem untern Ende des Adergewebes zu , dergleichen auch aus der Zeraͤſtelung der großen Carotisſtaͤmme ſelbſt, oder aus dem Mittheilungsſtamme hervorkam.
Faſcic.
7. S. 4. RVYSCH hat dergleichen Aeſtchen an ſtatt des Wundernezzes angeſehen epiſt. 12. tab. 13. T.
Jndeſſen iſt die Mittheilungsader, welche nebſt dem Gehirnaſte der Wirbelſchlagader den Williſiſchen Kreis ausmacht, die vornehmſte darunter, ob ſie gleich bereits vor den Zeiten des Willis, von Caſſerius, und Vesling abgezeichnet worden.
Sie pfleget ſonſten aus dem vordern Aſte der Carotis zu entſpringen , kruͤmmt ſich , und verwandelt ſich, wenn man die ſpinnenwebige Membran in Ordnung bringen will, und die kleinen Aeſtchen zerſchneidet, wieder in eine gerade Linie . Es iſt ihr Durchmeſſer nicht allezeit einerlei, ich glaube aber doch, daß man ſie ſelten ſo klein finden werde, als man ſie bei dem Vieuſſens, und andern beruͤhmten Maͤnnern , gezeichnet findet.
Hingegen haben ſie andere groß , oder vielmehr zu groß, und wir nur mittelmaͤßig ſtechen laſſen . Sie laͤuft außer denienigen weiſſen zizzenfoͤrmigen Erhabenheiten, welche ſich neben dem Trichter befinden, ruͤkwaͤrts und einwaͤrts fort.
Auch ſie verſorgt dieſe Erhabenheiten, wie auch das markrindige Weſen zwiſchen den Sehnerven , den Trichter, die Sehnerven, die Schenkel des verlaͤngerten Markes, das Adergewebe und das Gehirn ſelbſt.
WINSLOW n. 76.
TYSON beim COLLINS tab. 48. und VESLING tab. 3. f. 3, der ſelbſt die Gehirnaͤſte der Wirbeladern in die Carotides fuͤhrt.
GAVTIER tab. 8. f. 1. RVYSCH angefuͤhrt.
Ort.
Wie auf den meiſten Kupf.
Sehr klein machen ſie VI- EVSSENS tab. 4. b. b. RID- LEY f. 1. d. d. DRAKE tab. 20 RVYSCH opiſt.
12. tab. 13. I. BONHOMME tab. 12. p. le CAT angefuͤhrt.
Ort.
COW- PER phil. tranſ. n. 280.
MOR- GAGN. adverſ.
6. S. 6.
CASSER Lib. VIII. tab. 9. f. 2. b. b. denn in tab. 10 f. f. macht er ſie kleiner, wenn man ſie mit den Wirbelaͤſten vergleichen will.
VERHEYEN tab. 17. f. 4. BIDLOO tab. 19 f. 1. BOVRDON tab.
8. f. 1. COWPER append. tab. 3. HEVERMANN tab.
8.
Faſc. 7. tab. 1. GAREN- GEOT ſplanchnolog. Tom. II. S. 261. GAVTIER tab.
8. f. 1.
Tab. 1. Faſcic. 7.
Eben da. S. 5.
Sie verdient in ſo fern den Namen eines Kreiſes, weil ihre Figur von allen Seiten geſchloſſen iſt, ob ſie wol mit einem Zirkel weniger Aehnlichkeit hat, indem der Zuſammenhang mit den Schlagadern der Hirnſchwiele, ferner die Schlagadern der Hirnſchwiele ſelbſt, die mittheilenden Schlagadern und die Gehirnaͤſte der Wirbelſchlagader einigermaßen ein Trapezium ausmachen.
Faſcic.
7. tab. 1.
Es giebt zwar unter den Schlagadern der Carotis und den Wirbelſchlagadern noch einige andere Zuſammenhaͤnge, doch iſt dieſes im Menſchen der vornehmſte davon.
Durch ihn erhaͤlt die Natur, daß das Blut einen ganz freien Weg zum Gehirn findet, indem nur eine einzige von den vier großen Schlagadern des Gehirns offen iſt , naͤmlich eine von den Wirbelſchlagadern, oder eine von denen Carotisadern, und daher bringt die nicht ungewoͤhnliche Ausartung der Carotisadern zu einem knochigen Weſen , oder eine Verſtopfung derſelben , uͤberhaupt dem Menſchen oder Thieren wenig Schaden.
Es hat naͤmlich Willis die eine Carotis blind, ſteinigt und knochig gefunden, hingegen die Wirbelader an eben derſelben Seite, um dreimal kleiner angetroffen, welches ich ebenfals von beiden bezeugen kann, ob gleich kein Werkmal von einem verdorbenen Gehirne vorhanden war .
ALBIN. adnot. Lib. II. c. 10. WILLIS S. 60.
Steinige nennt er ſie Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 127.
S. 95. Eben das iſt die Erzaͤhlung S.
COLLINS S. 989.
Opuſcul. patholog. obſ. 19.
Hieraus erſieht man auch, warum eine Schnur, womit man die eine Carotis, oder beide unterbindet, uͤberhaupt an den Thieren keinen Schlaf hervorbringt, ob die alten Aerzte gleich ſolches behaupten, und warum ein Thier noch leben koͤnne, wenn die Carotisadern gleich zerſchnitten ſind . Es iſt naͤmlich aus Verſuchen , dergleichen auch wir angeſtellet haben , bekannt, daß ſolches ein Thier weder einſchlaͤfere, noch toͤdte.
Jndem naͤmlich alsdenn noch die Wirbelſchlagader frei iſt, ſo fließt aus dieſer das Blut durch die Mittheilungsſtaͤmme, nach beiden großen Gehirnaͤſten der Carotis und nach dem ganzen Gehirne, faſt eben ſo frei und haͤufig hin, als bei einem unbeſchaͤdigten Gehirne.
Es hat ſich auch die Natur in den unvernuͤnftigen Thieren noch andere dergleichen Zuſammenhaͤnge der Adern vorbehalten .
GALEN.
HIPP.
et PLAT. Decret. Lib. I. Lib. II. c. 6. ſchreibt, daß der Name von dem Verſuche der Eraſiſtratiſchen Aerzte entſtanden ſey, weil ein Thier, dem dieſe Schlagadern gebunden, einſchlaͤft, ferner ARI- STOTELES hiſt. anim. L. III. c. 3, ob er ſie gleich Droſſelader nennt, auch RVFVS hat ſie appell.
I. S. 42. 43. aber er thut hinzu, daß der Schlaf von den mit einbegriffenen Nerven entſtehe, ferner SANCTORIVS in I. fen. S. 629.
VESAL Lib. VII. S. 820, der die Urſache des ruͤkſtaͤndigen Lebens nicht gewuſt hat, und ich glaude auch nicht, daß die Augen von dieſem Bande welk werden, wie der CHROVET ſagt de trib. hum. ocul S 17.
EMETT tentam. medic. II. S. 27. G. v. SCHWIETEN Comm. T. I. S. 266. das Thier holt ganz frei Athem, wenn die Carotides gebunden ſind GALEN. de util. reſpir. und koͤmt auch nicht um, SCHWENKE S. 18.
Mem. ſur le mouv. du ſang.
Exp. 51.
Jm Pferde vereinigen ſie ſich nahe am Pferdeſattel, durch den Queraſt, BOVRGELAT T. II. S. 17. WILLIS S. 58. ich habe dieſe Vereinigung auch in andern Thieren geſehen.
§. 11.
Die Schlagader der Hirnſchwiele.
Es zertheilt ſich die Schlagader der Gehirncarotis entweder dicht am Urſprunge des Mittheilungsaſtes, oder doch uͤberhaupt eben daſelbſt, in zween der vornehmſten Aeſte.
Der kleine darunter, oder die vordere Schlagader des Gehirns, oder der Hirnſchwiele , begiebt ſich einwaͤrts, und nach vorne hin, ſie verſieht das nahe Gehirn, den vordern Lappen, den Seh- und Geruchsnerven mit Zweigen, und hat mit ihrer Nebenader, der ſie nahe liegt, mittelſt eines anſehnlichen Stamms Gemeinſchaft , von dem ich ſagen muß, daß ihn andere beruͤhmte Maͤnner gedoppelt gefunden haben wollen .
Faſcic.
7. S. 5.
Die innere FALLOP. S. 133. b. die vordere des WEPFERS de loco in apoplex. adfect. S. 106 und WINSLOW T. III. n. 76. Tom. IV. S. 161.
CASSER hat ſie Lib. X. tab. 10 b. b. und ich faſcic. 7. S. 5. tab. 1. ω. ω.
RVYSCH tab. 13. ſonſt entſteht ſie erſtlich hinter dem Urſprung der Anaſtomeſirung Faſc. 7 Tom. I. zu Ξ VIEVSSENS tab. 17. f. 1. e. e. GAVTIER tab.
8. f. 1.
FALLOP. S. 133. b. CASSER Lib. X. tab. 10. C. WILLIS tab.
1. R. VIEVS- SENS tab. 5. S. 32.
CHESEL- DEN Ed. IV. tab. 16.
WINS- LOW n 76. GAVTIER tab.
8 f. 1 BONHOMME tab. 9 ad L. Faſcic. 7. Tab. 1. Λ.
DRAKE tab. 20.
HEV- ERMANN tab.
8.
Es laͤuft von eben dieſem Aſte, ob er gleich kurz iſt, ein Zweig nach der vordern Gegend der dritten Gehirnkammer, nach dem holen Theile des Gewoͤlbes, vor der Zuſammenfuͤgung, ſelbſt zur Zuſammenfuͤgung hin, und zum vordern Theile der hellen Scheidewand uͤber .
Faſc. 7. tab. 1. ad Λ. tab. 3 S. 9.
Es begiebt ſich ferner der Stamm zur Hirnſchwiele , und bereichert von neuem den vordern Lappen mit großen Aeſten, die nach vorne hin gehen , und mit den Zweigen des Hinteraſtes Gemeinſchaft unterhalten, da er hingegen nur kleine Aeſte den Gewoͤlbſchenkeln, und der Zuſammenfuͤgung zuwirft .
Von da naͤhert ſie ſich ihrer Nebenader, beugt ſich um die Hirnſchwiele zuruͤck, und kriecht die Laͤnge derſelben ruͤkwaͤrts durch , worauf ſie auf ihrem Wege eine Menge großer Aeſte in die benachbarte Halbkugeln des großen Gehirns wirft , welche nicht nur mit denienigen Aeſten, welche die Grube des Sylvius durchlaufen, ſondern auch mit den vordern Zweigen der Wirbelſchlagader auf allerlei Weiſe Verbindungen machen.
Und auf dieſe Art verzehrt ſie ſich in der Hirnſchwiele, und in dem auf beiden Seiten angrenzenden großen Gehirne, indem ſie kuͤrzer, als die Hirnſchwiele iſt; ſie iſt ein ander mal laͤnger, laͤuft uͤber das hintere Ende derſelben hinaus , und geht nach dem Hinterlappen des großen Gehirns, wie auch nach der benachbarten Sichel und das mit der Sichel zuſammenſtoßende Gezelt des kleinen Gehirns, indem ſie keine der geringſten Schlagadern der harten Gehirnhaut vorſtellt.
Faſcic.
7. tab. 1.
Faſcic.
7. tab. 1. Ξ. Ξ..
BONHOMME tab.
9. ad L. RVYSCH tab. 13 WINSLOW n. 77. GAVTIER tab. 4. n. 17 18. tab. 8. f. 1.
Faſc. 7. tab. 2. Y. tab. 3. S. 9.
GASSER Lib. X. tab. 3. f. 1. VESLING cap. 14. tab. 1. f. 2. GAVTIER tab.
4. VI- EVSSENS tab. 3. TARIN. adverſ.
T. II. f. 1.
WEPFER S. 109. 110. GAVTIER tab.
6. f. 2.
Faſcic.
7. S. 6.
VIEVSSENS tab. 3.
WEPPER. S. 110. VI- EVSSENS S. 32. GAVTIER tab.
3. f. 3. WINSLOW T. III n. 77.
§.
12. Der hintere Aſt der Carotis oder der Sylviſchen Grube.
(Sylviana foſſa).
Es kann dieſer Aſt, welcher groͤßer, als der vorhergehende iſt, fuͤr den letzten Stamm der Carotis angeſehen werden; er war den Alten nicht unbekannt, und wird von den mehreſten der hintere Carotisaſt genannt .
So bald er den vorhergehenden verlaͤßt, ſo begiebt er ſich nach außen, und nach hinten zu, er theilt dem Adergewebe einen Aſt , und hingegen kleine und zahlreiche Zweige der duͤnnen Gehirnhaut mit, welche die Schenkel des großen Gehirns bekleidet .
Der aͤußere des FALLOP. S. 134. der hintere des WINS- LOW Tom. III. n. 78. T. IV. n. 169. auch RIDLEY hat ihn Tab. 1. COWPER beim DRA- KE tab. 20. n. 18. app. tab. 3. n. 18. philoſ. transact. n. 280. 18.
FALLOP. angef. Ort.
WEPFER S. 111. WILLIS S. 37. faſc. 7. tab. 1. ∆.
Das Wundernetz nannte es WEPFER S. 111. 112.
Hingegen geht er mit ſeinem Stamme zur Sylviſchen Grube hin , und zwar zwiſchen dem vordern und hintern Lappen des großen Gehirns; er wirft eine Menge Zweige in beide Lappen, und, indem dieſe Zweige zu beiden Seiten des großen Gehirns uͤber ſich in die Hoͤhe ſteigen, ſo haͤngen ſie einerſeits mit den Aeſten des vorhergehenden Stammes, andererſeits mit denen Fortſaͤzzen der Wirbelſchlagader zuſammen.
Es iſt hier nicht noͤthig, zu wiederholen, daß die kleinen Schlagadern in dieſer Gegend entſpringen, welche das Mark des großen Gehirns hie und da durchboren.
GAVTIER tab. 7. f. 4. CASSER Lib. X. tab. 10. K. BONHOMME tab.
9. G. G. WILLIS tab.
1. R. HEVER- MANN tab. 8. H. H. TYSON beim COLLINS tab. 48. faſc. 7 tab. 1. T. T.
Es haben aber alle Schlagadern des Gehirns dieſes mit einander gemein, daß ſie mit ihren großen, und der Grundflaͤche des Gehirns naͤher liegenden Staͤmmen, ganz unten durch die Markwindungen laufen, und daß ſie ihre kleine, und weiter gehende Aeſte uͤber die Oberflaͤche dieſer Windungen ausſtreut .
Sie biegen ſich alle nach Art der Schlangen , uͤberflechten die Windungen mit einem Nezze , und bieten ihres gleichen und ziemlich großen Aderaͤſten, hie und da die Haͤnde.
Sie ſind ingleichen nicht nur zart, ſondern auch von dem durchſcheinenden Blute roth gefaͤrbt, und ſo weich, daß ſie im Zerſchneiden ihren Durchmeſſer nicht behalten, ſondern die ganze Schlagader zuſammen faͤllt; ia ich befinde ſie ſo beſonders zerbrechlich, daß ſie ungemein leicht zerreiſſet, wenn man ſie mit Wachs ausſpritzt; und es iſt dieſes eine neue Urſache mit, warum man denienigen Schlagadern, welche in das große Gehirn laufen, die Muskelmembrane abgeſprochen hat . Ob dieſe Zerbrechlichkeit gleich ohne Zweifel von der Natur aus wichtigen Urſachen verhaͤngt worden, ſo iſt ſolche doch Schuld, daß die Schlagadern des groſſen Gehirnes, und zwar viel oͤfterer, als alle andere Schlagadern von einerlei Durchmeſſer, ſelbſt von dem Stoße des Blutes zerreiſſen, welches die gewoͤhnlichſte Urſache des Schlagfluſſes zu ſeyn pflegt.
Man hat ferner angemerkt, daß hier die Schlagadern viele und große Aeſte haben, und daß dieſe Aeſte in einem groͤßern Verhaͤltniſſe gegen ihre Staͤmme ſtehn .
Daß die groͤßern Blutadern durch die Furchen des Gehirns von außen zu herablaufen, ſagt AL- BIN. adnot. Lib. I. S. 40. tab. 2. f. 1.
Jn allen Kupfern RVYSCH T. 13. u. ſ. f.
RVYSCH eben da.
AL- BIN. T. II. f. 2.
An den kleinern Aeſten konte LVDWIG die Muskelfaſern nicht deutlich machen. S. 18.
RIDLEY S. 18. V. SAUVAGES phyſiolog. S. 172 welcher das Verhaͤltnis macht, wie 175 zu 1.
Wenn man alles zuſammen nimmt, ſo erhellet daraus, daß die Carotis uͤberhaupt dem vordern Theile des großen Gehirns, dem unterſten Theile des Adergewebes, endlich dem vordern Ende der dritten Gehirnkammer, und der Hirnſchwiele Aeſte zuwirft.
§. 13.
Die Wirbelſchlagader.
Es ſtellen die Wirbelſchlagadern Staͤmme des zweeten Ranges vor, und dieſe uͤberliefern der Gehirnmaſſe, zwar etwas weniger, doch aber noch genung Blut.
Jch finde naͤmlich, daß ihr Durchmeſſer um [Formel] Zoll groß iſt . Sie haben nach dem vortreflichen Senac , wofern man unſere Schlagader unter dem Namen der Nakkenader verſteht, ſo, wie er es uͤberhaupt darunter zu verſtehen ſcheint, zum Quadrate des Durchmeſſers 8281 ſolcher Theile, dergleichen an der Aorte 90,000, an der Carotis uͤber 23,000 da ſind, ſo daß er die Wirbelſchlagader, um etwas kleiner angiebt, als wir.
Es gelangt der groͤßte Theil ihres Blutes zum großen Gehirn, indem die Aeſte nur klein ſind, welche die Wirbelſchlagader dem Ruͤkkenmarke, und den Muskeln zufuͤhrt.
Man hat auch bisweilen die linke, welche vorzuͤglich aus dem Aortenbogen zu kommen pflegt, groͤſſer, als die rechte gefunden .
Da die Carotis 23. Zoll hatte.
Lib. I. S. 247.
P. C. FABRICIVS in programm. S. 15, auch doppelt ſo groß.
Sie nimmt gewoͤhnlicher Weiſe, und zwar auf ſolche Art aus der Schluͤſſelader ihren Urſprung, daß ſie der erſte Aſt von ihrem Stamme wird, und etwas eher, und mehr nach hinten zu entſpringt, als die Schildader und die mit der Schildpulsader verbundene uͤbrigen Schlagadern.
Jndeſſen koͤmt es doch nicht ſelten vor, daß die linke Wirbelſchlagader aus dem Aortenbogen , um etwas eher entſpringt, als die Schluͤſſelader derſelben Seite.
Tab. art. thyr. inf. prior. L. L. poſterior. S. tab. tot. corp. anter. β. β. tab. art. brach. 1.
V. Lib. VI. S. 161. und BOEHMER pracf. ad Faſc. 1. S. 11.
Sie wird nahe bei ihrem Urſprunge von dem Zweige des Ribbennerven, welcher ſich in den unterſten Nakkenknoten begiebt, wie von einem Strikke umfaßt .
Faſc. 2. tab. art. thyreoid. poſt. not. c. de nervor. imperio, S. 14.
Es iſt der Lauf dieſer Schlagader an beiden Seiten verſteckt.
Sie begiebt ſich naͤmlich oftmals in das Loch des Querfortſazzes des ſechſten Halswirbels , bisweilen aber auch ſo gar des vierten , des ſiebenten , dritten und zweeten . Sie ſteigt gebogen durch die uͤbrigen Halsfortſaͤzze dergeſtalt in die Hoͤhe, daß ſie das Loch eines ieden, wie der Faden das Nadeloͤhr durchkriecht.
Faſcic.
2. angefuͤhrt. Ort.
et in fig. poſt. V. t. art. brach. 1. EVSTACHIVS de oſſ. exam. S. 213.
Jch habe es geſehen, und EVSTACH. hat es tab. 26 und vergl. tab. art. brach. 1. lat. dextr.
Welche nicht ſelten durchbort iſt, mit 1 und 2 Loͤchern wie WINSLOW ſagt T. I. n. 587. MONROO T. II. S. 199 ſonſt traͤgt ſie einen eingedruͤkten Sinus ALBIN. de oſſibus, S. 189. denn dieſes alles findet man auf meinen Skeletten.
HVNAVLD laͤugnet es zwar, Mem. de l’Acad. 1740. S. 380. aber ich ſehe es vor mir, und ehedem VESAL.
de rad. chin. S. 66. ſie laͤßt ſonſt einen Aſt der oberſten Ribbenader, oder die unterſte Nakkenader durch ſich gehen, Faſcic. 8. S. 62.
WINS- LOW T. III. n. 93.
Wie ich ſelbſt geſehen habe.
BOEHMER angef. Ort.
Faſc. 2. tab. art. thyreoid. poſter.
Sie laͤßt in den Zwiſchenraͤumen der Wirbelfortſaͤzze einige kleine Aeſte von ſich, welche zu den Nakkenmuskeln gehen , und ſich mit der Schild, und Nakkenader auf allerlei Weiſe vereinigen.
Jch halte es eine Seltenheit zu ſeyn, daß ſie die unterſte tiefe Nakkenader hervorgebracht habe, wiewol dieſes nicht von mir , ſondern von andern beruͤhmten Maͤnnern ſo geſehen worden .
Faſcic.
2. tab. art. thyr. prior. not. f poſter.
not. c.
Faſcic.
8. S. 61.
GALEN. de arter. venar. diſſect.
c. 9. WINSLOW T. III. n. 93.
Es laufen andere kleine Aeſte zu der Bekleidung der harten Gehirnhaut, wo dieſe das Ruͤkkenmark umgiebt, hin, und ſie geben an dem Knochenhaͤutchen, der Wirbelkoͤrper und Wirbelgruben Aeſte von ſich, welche ſich in Nezze verwandeln . Es kommen dieſe gemeiniglich von der Wirbelſchlagader einzeln hervor , bisweilen aber auch aus den Nakkenadern .
Faſcic.
7. S.
13. Faſcic. 2. angef. Ort.
WINSLOW T. III. S. 219.
Faſcic.
7. angef. Ort. tab. 4 b. y. X. V. tab. V. ξ.
n. q.
Es begeben ſich andere Zweige zum Knoten eines ieden Nerven , zur harten Gehirnhaut des Ruͤkkenmarkes, und zum neben liegenden Fette hin.
Es pflegen dieſe kleinſten unter den dreien am Halſe beſonders zu entſpringen.
Es kommen die obern aus der Wirbelſchlagader her , hingegen die untern von dem aufſteigenden Aſte der untern Schildader , und von einer eigenen Nakkenſchlagader, welche aus der Schluͤſſelader entſpringt .
Faſcic.
7. S. 13. tab. art. thyr. inf. a. b. c. d. e. f.
WILLIS S. 415. tab. art. thyr. inf. poſt. i. i. i. faſc. 7. S. 13
Faſcic.
7. S.
13. Faſcic. 2. tab. art. thyr. poſt. n. c.
Faſcic.
7. angefuͤhrt.
Ort. tab. 4. 6. Z. Faſcic. 2. tab. art. thyr. poſt. g. d. b. tab. art. thyr. prior. not. b.
Faſcic.
7. angefuͤhrt.
Ort. tab. 4. a. N. tab. art. thyr. not. f. tab. poſt. c. c. tab. poſt. a.
Faſcic.
7. angef. Ort. tab. ant. r. S. R. tab. art. thyr. poſt. ad. 8.
Die oͤberſten unter dieſen begleiten die harte Gehirnhaut zur Hirnſchaale, und haͤngen mit den Schlagadern des Behaͤltniſſes, und mit andern von der Carotis herruͤhrenden, zuſammen .
TARIN. beim GAV- TIER tab. 3. f. 2. i. i. M.
Es laufen andere Aeſtchens hinterwaͤrts mit dem Nerven, der aus dem Marke entſpringt, ins Ruͤkkenmark, und ſie vereinigen ſich mit den Schlagadern dieſes Markes, nicht eben bei iedem Wirbelbeine, ſondern nur hie und da . Sie werden von der Wirbelſchlagader am Halſe gezeugt , dieienigen Aeſte ausgenommen, welche auch die untere Schildader , oder auch eine beſondere Nakkenſchlagader hervorbringt.
Sie pflegen ſich auch um das Ruͤkkenmark zu flechten, und ſich in das vordere Staͤmmchen deſſelben zu werfen .
Faſcic.
7. S. 13. WILLIS S. 415. tab. 13. f. 1.
Faſcic.
7. S. 15. nicht mit Recht rechnet ſie VIEVSSENS zum Wirbelbein, tab. 18. f. 3.
Faſcic.
7. S. 14. 15.
WIL- LIS, S. 414. 415.
Eben da. L. N.
Eben da.
Die ſechſte S. 15. und in T. IV. P. O. S. tab. thyr. prior. b.
Eben da. S. 15. und O. P.
Hingegen pflegen andere, doch nicht ſo zahlreiche, und weniger Aeſte, als es Wirbelbeine giebt , ob ſie gleich ziemlich groß ſind, ins Ruͤkkenmark zu gehen, und ſie machen mit der vordern Schlagader deſſelben deutliche Verbindungen .
Es ſtammen die meiſten unter ihnen von der Wirbelſchlagader , einige hingegen von beſondern Schild. oder Nakkenaderaͤſten , unten am Halſe her.
Faſcic.
7. S. 15. nicht mit Recht behauptet VIEVSSENS eben ſo viel, T. 19. f. 4.
Tab. 5. Faſcic. 7.
Eben da, tab. 5. δ. η.
ξ. π.
τ. 03C6;.
§. 14.
Die Wirbelſchlagadern vom dritten Wirbelbeine bis zur Varoliſchen Bruͤkke.
Es biegt ſich dieſe Schlagader anfaͤnglich bei dem zweeten Halswirbel, und das dergeſtalt, daß ſie ſich vom dritten Wirbel einwaͤrts ſtreckt; durch den Kanal des Querfortſazzes des zweeten Wirbels, wiederum hinauf und auswaͤrts geht , und hierauf zwiſchen beiden Wirbeln, naͤmlich dem erſten und zweeten vorwaͤrts und auswaͤrts, unter dem ſehr langen Querfortſazze des Atlas laͤuft . Sie wandert durch das Loch dieſes Fortſazzes in die Hoͤhe , ferner durch den Kanal , oder Furche deſſelben mit dem zehenten Nerven uͤber dem Atlas einwaͤrts fort , und zugleich ein wenig niederwaͤrts , und, indem ſie nunmehr, nebſt dem Anfange des zehenten Nerven, die harte Gehirnhaut durchbort , ſo befindet ſie ſich innerhalb der Hirnſchaale, in die ſie beſtaͤndig durch das große Loch , und nicht durch einen Kanal eines Beinenknopfes, oder durch ein beſonderes Loch dringt .
WINSLOW T. I. tr. des os n. 579. V. VESAL. Lib. I. S.
8.
Nach dem Kupfer des ASCHIVS f. 4. u und f. 5. n. DRAKE zu 15. denn des COW- PER Kupfer iſt viel weniger gebogen in append.
ad BIDLOO tab.
3.
GAVTIER hat es gar wenig gebogen tab. 3. f. 2. beſſer tab. 7. f. 2. fuͤge hinzu tab. art. thyr. poſt. zu ψ.
ASCHE f. 4. l. u. u. f. 5 n. 6. DRAKE angefuͤhrt.
Ort. Faſcic. 2. angefuͤhrt.
Ort. zu T. GAVTIER tab.
7. f. 2.
Jch habe bisweilen den Kanal geſehen, beſonders WINS- LOW T. I. tr. des. oſſ. n. 574. I. ZACH. PETSCHE obſ. 1. MOREL Iourn. de Med. 1757.
EVSTACHIVS S. 214 und bei den meiſten Schriftſtellern.
Tab. art. thyr. poſt. prope 1. tab. art ſpin. poſt. 1. GAVTIER tab.
7. angefuͤhrt.
Ort.
RIDLEY tab. 1. ASCHE f. 4. u. u. k. f. 5. n. n p. DRAKE zu 15. der beruͤhmte NIC.
le CAT zeichnet es, als den ſchaͤrfſten Strik S. 299.
I. E. HEBENSTREIT hat es de art. flexib. und BON- HOMME tab. 9.
ASCHE angefuͤhrt.
Ort.
COWPER Phil tranſ. n. 280.
RIDLEY tab. 1. faſc. 7. tab. art. ſpin. poſt.
Nach der Erinnerung des FALLOP. S. 132.
COLVM- BVS S. 182. D. v.
MARCHET- TIS S. 78. RIDLEY S. 35,
Nicht allzu gut in dem großen Werke, S. 466. Hernach ſchreibt auch VESAL. in exam. obſ. FALLOP. S. 95 welchem wider die Ermnerung des FAL- LOP. viele gefolget ſind.
Man will, daß die Schlagader in dieſer Biegung , wie von der Carotis geſagt worden, weiter ſeyn und ihrem Blute einen Theil ſeiner Geſchwindigkeit rauben ſoll . Jch leſe auch, daß dieſe Biegung in den Thieren, ſpizzere Winkel, als im Menſchen mache .
Phil. tranſ. n. 280. V. RIDLEY tab.
1. E. mit H.
COWPER und gegen BIDLOO zu T. VI. f. 6. und uͤbermaͤßig in ic. phil. tranſ. n. 280.
Ad. app. tab. 3.
Sie giebt große Muskelnaͤſte, ſo wol unter , als uͤber dem erſten Wirbel , von ſich, welche ſich mit denen Schlagadern des Hinterhaupts , mit den Nakkenadern , oder mit den Schildadern vereinigen.
Sie ſtreckt auch in eben dieſer Gegend einen, oder zween Zweige durch das große Loch und zur harten Gehirnhaut , des Keilfortſazzes , des Hinterhauptbeins, ferner zu dem Theile der Hoͤlung des kleinen Gehirns, welcher ſich dem Loche des Hinterhaupts zunaͤchſt befindet, wie auch zur Sichel des kleinen Gehirns fort, und dieſe Zweige vereinigen ſich mit andern Aeſten der Carotis , die nach dem Behaͤltniſſe zu gehen, oder durch die Zizzen- und Droſſelloͤcher in die Hirnſchaale eindringen.
ASCHE f. 5. o. tab. art. thyr. poſt. g. h. f. und not.
d. GAVTIER angefuͤhrt.
Ort.
ASCHE f. 4. p. zu dem Bein des Hinterkopfes.
ASCHE angef. Ort.
Faſcic.
2. angef. Ort.
Faſcic.
2. angef. Ort. f.
Faſcic.
7. S.
7.
Durch das Loch der Droſſelader RIDLEY S. 22. wo er nicht von der oben genannten kleinen Schlagader redt S. 110. 112.
Faſcic.
2. angef. Ort. nahe an g. und not. d. und Faſc. 7 angefuͤhrt.
Ort.
VIEVSSENS S. 33 S. 18. f. 3. c. c. SYLVA S. 343 GAVTIER malt ihn ſehr klein tab. 3. f. 2. nicht ſehr kenntlich VAVGVYON tr. des. oper.
de Chirurg. S. 317.
BERTIN T. II. S. 377.
VIEVSSENS angef. Ort.
SYLVA angef. Ort. mit den Hinterhauptsadern.
Daß ein Aſt von den Wirbeladern unterhalb der Hirnſchaale zur harten Gehirnhaut gegangen waͤre, habe ich nie gefunden . Wenn ſich beide Wirbelſtaͤmme an der Gehirnſchaale, in dieſer Gegend kruͤmmen , ſo naͤhern ſie ſich ferner ihrer Nebenader, bis endlich beide Staͤmme an dem untern Theile der Bruͤkke, und bei der Spalte, welche zwiſchen den Piramidenkoͤrpern liegt , in einen einzigen zuſammenſtoßen , der von vielen arteria baſilaris genennt wird.
Jndeſſen berichtet ein beruͤhmter Mann, daß ſich auch die rechte Wirbelader noch eher mit der linken, vermittelſt eines deutlichen Queraſtes, verbinde .
Man ſollte glauben, daß WINSLOW von der Blutader ſpraͤche, die innerhalb der Hirnſchaale entſteht. Tom III. n. 103. und VIEVSSENS ſchreibt ſehr undeutlich von ſeinen, daß ſie bisweilen fehlen, ſagt BERTIN. Tom. II. S. 352.
RIDLEY h. h. GAV- TIER tab. 8. f. 1. faſc. 7. S. 8.
Faſc. 7. S. 9. RVYSCH etwas, weiter vorwaͤrts tab. 13. epiſt. 12.
FALLOP. obſ. S. 132. VIDVS, COLVMBVS S. 182. RIDLEY tab.
1. GAVTIER tab.
7. f. 1. Faſc. 7. t. 1. HEV- ERMANN tab. 8. G.
HEVERMANN tab. 8.
Dieſe Ader giebt entweder, bevor ſie mit ihrer Nebenader zuſammenwaͤchſt, oder doch gleich nach dieſer Vereinigung , die untere Schlagader des kleinen Gehirns von ſich, die ſich zwiſchen den Faſern des achten und beitretenden Nerven, und zwiſchen dem kleinen Gehirne und dem verlaͤngerten Marke verbirgt, nachdem ſie dieſem Marke, wie auch dem neunten und achten Nerven, und dem Adergewebe der vierten Gehirnkammer , einige Zweige abgegeben, worauf ſie das kleine Gehirn, etwas mehr nach außen zu, als der Wurm liegt, dieſen Wurm, welcher ſie umgiebt, mit zween anſehnlichen Aeſten zu beiden Seiten begleitet, und mit ihren Zweigen den oͤbern Staͤmmen entgegen geht.
Faſcic.
7. tab. 1, auf der rechten Seite, und S. 8. VI- EVSSSENS S. 33. RVYSCH angefuͤhrt.
Ort.
BONHOMME tab. 9.
GAVTIER tab. 8. f. 1. Faſcic. 7. tab. 1. linke Seite.
Siehe die Verſchiedenheiten in Faſc. 7 S. 8.
Tab. 3. O. O. VIEVS- SENS tab. 9. 10 ohne Buchſtaben.
Es giebt auch die Wirbelſchlagader, wenn ſie ſich eben vereinigen will, derienigen Furche einige Aeſte, von der die Bruͤkke, von den Piramidenkoͤrpern abgeſondert wird.
§. 15.
Die tiefe Schlagader des kleinen Gehirns.
Es nimt auch in dieſer Gegend die hintere Ruͤkkenader (ſpinalis poſterior), von der wir an einem andern Orte zu reden haben, entweder von der tiefen Schlagader des kleinen Gehirns , oder von einer der Wirbeladern an beiderlei Staͤmmen ihren Urſprung.
Faſcic.
7. tab. art. ſpin. poſt. h. GAVTIER tab.
7. f. 2. VIEVSSENS S. 33. t. 18. f. 3.
BONHOMME tab. 11. WINSLOW Lib. III. n. 101.
Es entſteht auch nicht weit von dieſer Gegend, und gemeiniglich, wenn ſich die Wirbeladern ſchon getrennet haben , die vordere und groͤßere Ruͤkkenſchlagader, welche vom Willis entdeckt worden , ruͤkgaͤngig laͤuft, aber ſich dennoch biegt, und zu ihrem beſtimmten Ruͤkkenmarke hinabſteigt.
Wenn ſich die beiden Wirbelſchlagadern in einen Stamm vereinigen, welcher groͤßer, als die beiden einzelnen Adern iſt , ſo laͤuft dieſer durch die Furche der Varoliſchen Bruͤkke bis zu deren oberm Ende hin , und zwar zwiſchen dem Spinnengewebe und zwiſchen der harten Gehirnhaut.
Faſcic.
7. tab. 1. S. 9. RVSCH tab. 13. ep. 12.
WINS- LOW n. 101. BONHOMME tab.
9. 11. RIDLEY hat aus der rechten Wirbelader eine einzige tab. 1 aus der linken GAVTIER tab. 8. f. 1. eine einzige, die aus der Verbindung der Wirbeladern entſteht, zeichnet WILLIS tab. 1. hernach auch VIEVSSENS tab. 4. m. m. Drei Aeſte, der Williſche und zwei, welche mit dem vorigen aus den zwei Staͤmmen der Wirbelader verwachſen, tab. 8. f. 3. tab. 19. f. 3. Zwei, eine aus der Zertheilung, wovon die linke von der Wirbelader adgeſondert, HEVERMANN tab. 8.
Getheilt, und gleichſam halbdoppelt COWPER Phil. Tranſ. n. 280. append. tab. 3.
Confer. S. 414.
S. 80.
RVYSCH angef. Ort. GAVTIER tab.
8. Lib. I. Faſcic. 7. tab. 1. u. ſ. f.
CASSER Lib. X. tab. 9.
Er theilt auf dieſem Wege den Oliven- und Piramidenkoͤrpern Aeſtchen mit, wie auch einige andere der untern Gegend des kleinen Gehirns , und dem Schenkel dieſes Eingeweides, und von da geht ein Schlagaͤderchen, welches ſouſt aus dem vereinigten Stamme der Wirbeladern, oder aus den zween, noch unvereinigten Staͤmmen dieſer Adern erwaͤchſt, zu dem harten und weichen Nerven uͤber . Jch habe angemerket, daß ein nicht geringer Zweig von der Nebenſchlagader des Gehoͤrnerven nach der harten Gehirnhaut, durch das Hinterhaupt und gegen den Sinus deſſelben, gelaufen iſt.
Faſcic.
7. S. 10.
Faſc. 7. tab. 1. K. HEV- ERMANN angefuͤhrt.
Ort.
RVYSCH angefuͤhrt.
Ort.
Faſcic.
7. tab. 1. m.
Von den Beinen der Wirbelader, wodurch ſie verbunden werden, VIEVS- SENS tab. 17. f. 1. T. T. H. A. trunco baſilari, WINSLOW angefuͤhrt.
Ort. n. 102.
Sie theilt außerdem dem Zwiſchenraume an den Querfaſern der Bruͤkke verſchiedene Zweige mit, ingleichen einige kleine Schlagadern, die den fuͤnften und ſechſten Nerven begleiten , und zeraͤſtelt ſich endlich an dem obern Ende der Varoliſchen Bruͤkke, nicht ſo wol in zween , als vielmehr in vier Aeſte , oder Gebinde von kleinen Aeſten, naͤmlich in zween rechte und eben ſo viel linke.
Faſcic.
7. tab. 1. i. i. i. RIDLEY tab. 1. r. r.
Faſcic.
7. tab. 1. VIEVS- SENS tab. 17. f. 1. p. p.
CASSER Lib. X. tab. 9. f. 2. WILLIS t. 1. w. w. VIEVS- SENS tab. 4. COWPER append. tab. 3. WINSLOW T. III. n. 100. T. IV. n. 175.
le CAT angef. Ort.
BONHOMME tab. 11.
Faſcic.
7. tab. 1. V. V. b. b. CASSER tab.
10. Lib. X.
RID- LEY tab.
1. RVYSCH angef. Ort.
BONHOMME tab. 9. GAVTIER tab.
8. f. 1.
Die erſten von dieſen Aeſten, welche folglich niedriger liegen, ſind die rechte und linke obere Schlagader des kleinen Gehirns , und man findet bisweilen an der Stelle dieſes Stammes zween, oder drei abgeſonderte Aeſte.
Faſcic.
7. S. 10.
Es gehen die kleinern Zweige von dieſen Aeſten nach der untern und vordern Oberflaͤche des kleinen Gehirns und zur Bruͤkke hin .
Eben da.
Hierauf beugen ſich die Staͤmme mit den Schenkeln des kleinen Gehirns, zwiſchen dieſen und dem groſſen Gehirn, in der Gegend des Hintern und der Hoden um.
Es ſind aber drei Staͤmme, oder Aeſte dieſer Schlagader vorhanden.
Der vordere iſt kuͤrzer , laͤuft nach dem Schenkel des kleinen Gehirns, und verzehrt ſich in dem kleinen Gehirne, in dem vordern Theile des Wurms, und in dem Geflechte, welches uͤber den Kammern der Sehnerven liegt.
Eben da.
Der mitlere und groͤßere herſcht in der obern Gegend des kleinen Gehirns , weit und breit, und vereinigt ſich auf verſchiedene Weiſe mit den untern Schlagadern des kleinen Gehirns . Seine Zweige laufen nach den Furchen des kleinen Gehirns, welche ſich tief um den Baum des Lebens, und um den Wurm lagern.
Andere Zweige laufen nach der Kammer der Sehnerven, zu dem Hintern, den Hoden und zur Zirbeldruͤſe.
GAVTIER tab. 6. f. 3. Faſcic. 7. tab. 2. S. S. tab. 3. 8. g. g.
VESAL. Lib. VII. f. 18.
S. 11. f. 3. m. l. i.
Andere wenden ſich nach der vierten Kammer , nach der großen Klappe, und nach den Schenkeln, welche vom kleinen Gehirn zu den Hoden fortgehen .
Faſcic.
7. S. 11. tab. 3. l. k. i. k.
K. K. Eben da.
Die dritte tiefe Schlagader des kleinen Gehirns, die einen aͤhnlichen Lauf beobachtet, verſieht die Schenkel des kleinen Gehirns, die Kammern der Sehnerven , den Hintern , die Hoden , die Zirbel. druͤſe , das auf den Kammern der Sehnerven liegende Adergeflechte, die von dem kleinen Gehirn zu den Hoden aufſteigende Fortſaͤzze, die große Klappe, das verlaͤngerte Mark, die Schenkel des kleinen Gehirns, und den rautenfoͤrmigen Koͤrper, mit Zweigen .
Faſcic.
7. tab. 3. a. b. β. n.
Eben da. n. β.
Zu N. und d. und prope N.
Zu i.
Die dahin gebende Zweige beruͤhrt VIEVSSENS S. 34.
§. 16.
Die tiefe Schlagader des großen Gehirns.
Es giebt der groͤßere, vordere, und obere Aſt der zertheilten Baſilaris, die tiefe Schlagader des groſſen Gehirns ab , welche von der vorhergehenden, durch die Zwiſchenkunft eines Nerven vom dritten Paare geſchieden wird.
Sie giebt ſo gleich einen Aſt in den unterſten Grund der dritten Gehirnkammer, in die Sehnerven, bis zu dem gedoppelten Mittelpunkte ab, und dieſes Schlagaͤderchen theilet dem Trichter, den Sehnerven, denen zizzenfoͤrmigen Vorragungen, und den Schenkeln des Gewoͤlbes, wie auch der vierfachen Erhabenheit, Zweige mit.
FALLOP. hat es S. 132. und COLVMBVS S. 183. CASSER.
Lib. X. tab. 10. g. g. tab. 9. o. o. o. Der Aſt iſt zu den hintern Kruͤmmungen WEPFER S. 214. zu den obern und groͤßern VIEVSSENS S. 34. 35. und tab. 4.
RVYSCH angef. Ort. Faſcic. 7. tab. 1. GAVTIER tab.
8. f. 1.
Faſcic.
7. T. I. tab. 1. v. v. VIEVSSENS hat es S. 34. tab. 4. f. f.
Sie giebt ferner die mittheilende Schlagadern von ſich , welche den Williſiſchen Kreis, nebſt denen Schlagadern, die von der Carotis entſpringen, ausmachen.
Faſcic.
7. tab. 1. &03Cg;. φ.
Sie ſchlinget ſich um die Schenkel des großen Gehirns hinauf und nach hinten zu, geht zwiſchen dem kleinen Gehirne und dem hintern Lappen des großen Gehirns fort, und, nachdem ſie den Schenkeln des großen einige Zweige zugewandt, ſo ſendet ſie nach der Reihe Aeſte in das Adergewebe , die mit dieſem in die Hoͤhe gehen, und auch denen Kammern, den Hippokampen, dem Streifen, den geſtreiften Koͤrpern, und dem auf den Kammern der Sehnerven liegenden Vorhange einige zu.
Sie verbinden ſich an dem Adergewebe mit Aeſten, die von der Carotis ihren Urſprung bekommen.
FALLOP. angef. Ort.
GOLVMBVS angefuͤhrt.
Ort. Faſcic. 7. tab. 1. T. T. tab. 2. L. L. VIEVSSENS S. 35. EVSTACHIVS tab. 17. f. 3. 4.
Es beugt ſich ebenfals ein anderer Aſt, mit der Kammer des Sehnervens um, und theilt dem Hintern, den Hoden, der Zirbeldruͤſe, dem aufliegenden Vorhange , der dritten Gehirnkammer, der Kammer des Sehnerven, und dem Gewoͤlbe Zweige mit.
Faſc. 7. tab. 2. X. X.
Ein anderer verzehrt ſich in dem hintern Lappen des großen Gehirns , und er kriecht, wie wir von den Fortſaͤzzen der Carotis geſagt haben, die Furchen durch.
Er giebt indeſſen doch auch dem ſo oft angefuͤhrten Vorhange den hintern Schenkeln des Gewoͤlbes, den geſtreiften Koͤrpern , der hellen Scheidewand, der untern Flaͤche, der Hirnſchwiele, der Kammer der Sehnerven, den Hoden, dem Hintern der Zirbeldruͤſe und den Gezelten Zweige, und ſo oft der Carotisaſt der Hirnſchwiele kuͤrzer iſt, auf dem hintern Theile dieſer Hirnſchwiele.
Dieienigen Aeſte, die nach unſerm Vorhange laufen, erſtrekken ſich bis zu den Kammern der Sehnerven , und, indem ſie von dem gedoppelten Mittelpunkte bedekt werden, ſo laufen ſie nach dem geſtreiften Koͤrper bis zu deſſen vordern Ende hin.
S. 12. tab. 3. Y. Z. tab. 2. S.
VIEVSSENS S. 35.
WE- PFER angef.
Ort.
Tab. 2. Z. V. T. 3. β. a. b.
Tab. 2.
V. P. tab. 3. VIEVSSENS S. 35.
S. 12. tab. 2. H. tab. 3. β.
EVSTACH. angef. Ort. f. 3. VIEVSSENS tab. 11. RIDLEY tab.
5. zu k. TA- RIN. adverſ. tab. 1. f. 1. Faſc. 7. tab. 2. H. H.
Der Stamm ſelbſt verzehrt ſich endlich, nachdem er dem Hippokamp viele kleine Aeſte zugeworfen, in dem hintern Lappen des großen Gehirns, und nachdem er ſich uͤber die Furchen und Windungen deſſelben weit und breit ausgedehnt, ſo vereinigt er ſich mit vielen Aeſten der Carotis, die ſo wol den erſten Stamm und die Hirnſchwiele, als den zweeten und hintern begleiten.
Aus dieſem Grunde geht die Wirbelſchlagader ganz allein nach der Varoliſchen Bruͤkke, nach dem kleinen Gehirn, nach dem verlaͤngerten Marke, nach der vierfachen Vorragung und nach der Zirbeldruͤſe.
Sie hat aber mit der Carotis die Adergewebe, den hintern Lappen des großen Gehirns, den vordern Theil der dritten Gehirnkammer, die Sehnervenkammer, die geſtreiften Koͤrper, und die helle Scheidewand gemein.
Es ſtehen hin und wieder, die Gehirnadern mit den kleinen Schlagaͤderchen der harten Gehirnhaut , ſo wie die Schlagadern des Behaͤlters, mit den kleinen Aeſten der Nebennerven des fuͤnften Paares in Verbindung; indeſſen, daß die Fortſaͤzze der Augenadern mit den vornehmſten Adern der Gehirnhaͤute, und mit andern Schlagadern der Sichel Gemeinſchaft unterhalten.
V. SYLVA S. 343.
§. 17.
Die vordern Schlagadern des Ruͤkkenmarkes.
Wir wollen hier die Geſchichte von den Schlagadern des Ruͤkkenmarkes mit einruͤkken.
Es entſpringet die große und vordere deſſelben gemeiniglich aus zween Staͤmmen, und das auf eben die Weiſe, wie oben gemeldet worden , ſie wird ruͤkgaͤngig, biegt ſich um, ſteigt hinab, und nachdem ſie eine, oder die andere Ovalinſel gemacht , und den Piramidenkoͤrpern , den Oliven und dem neunten Nerven kleine Aeſte zugewandt hat , ſo waͤchſt ſie, entweder ganz oben , oder unten am Halſe, oder auch am Ruͤkken ſelbſt, in ein einziges Staͤmmchen zuſammen, welches durch die vordere Furche des Ruͤkkenmarkes weiter fortlaͤuft, mit den aͤußern Schlagadern, die wir theils genannt haben, theils noch nennen werden, Gemeinſchaft macht, und der duͤnnen Gehirnhaut, den Nerven, den Membranen der Nerven Zweige, und mit der duͤnnen Gehirnhaut kleine Aeſte zu der Furche des Ruͤkkenmarkes, und dem innern rindigen Weſen abſendet, bis es endlich unten am Marke in der, von der duͤnnen Gehirnhaut gemachten Scheide , herauskoͤmt, die ferner durch den ganzen Pferdeſchweif fortgeht, und ſich in den Membranen verliert, wo ſich das heilige Bein mit dem Geſaͤßknochen verbindet.
Es iſt dieſes dieienige Schlagader, welche die mehreſten unter den alten Zergliederern hinter das Licht gefuͤhrt, indem ſie ſolche unter dem Nebennerven des Ruͤkkenmarks vorgeſtellt und beſchrieben haben.
Vieuſſens verwarf dieſen Jrrthum mit Grund , und Stephan trug bereits vorlaͤngſt ſein Bedenken daruͤber vor .
S. 133.
Die Anaſtomoſirung gelchicht unter den Piramidenkoͤrpern Faſcic. 7. tab. 1. a. a. Zwo Jnſeln am Halſe tab. 5.
Tab. 5.
Tab. 1.
Eben da.
VIEVSSENS tab. 19. f. 3. V. S. 82.
Tab. 5. β.
AVICENNA S. 18. u. ſ. f.
Tab. 20. beſonders des beruͤhmten HVBER progr. de medull. ſpin. S. 17. der es ein Band nennt.
S. 342.
§. 18.
Die hintere Schlagader des Ruͤkkenmarkes.
Dieſe Ader, welche kleiner, ſo viel ich aber geſehen habe, gepaart iſt , und alſo eine rechte und linke macht, laͤuft mit der andern, der ſie aͤhnlich iſt , parallel, nimt einen wellenfoͤrmigen Weg, und ſteht mit derſelben mittelſt vieler Zuſammenhaͤnge in Verbindung.
Sie ſteigt durch denienigen Raum des Markes, der von Nerven entbloͤßt iſt, hernieder, und vereinigt ſich mit den aͤußern Schlagadern, mit denen Nebenadern der hintern Nerven , und mit andern, welche die vordere Flaͤche des Markes beſtreichen, und ſich um baſſelbe herumbiegen . Sie theilt auch der duͤnnen Gehirnhaut, den Nerven, der hintern Flaͤche des Markes eine Menge Zweige mit, und endigt ſich mit dem Marke ſelbſten, nachdem ſie ſich bei dem zweiten Lendenwirbel voͤllig erſchoͤpft hat.
VIEVSSENS haͤlt es fuͤr eine einzige tab. 18. f. 3. am Halſe.
Faſcic.
7. tab. 4.
VIEVSSENS tab. 18. f. 3. Faſcic. 7. tab. 4.
Faſcic.
7. angefuͤhrt.
Ort.
S. 130.
§. 19.
Die aͤußern Schlagadern des Ruͤkkenmarkes.
Außer dieſen kleinen, vom großen Gehirne entſpringenden Aeſten, wird eine noch groͤßere Menge Bluts , das dem Ruͤkkenmarke zugefuͤhrt wird, von andern aͤuſſern Staͤmmen herbeigeleitet, und es wuͤrde das Schlagaͤderchen, welches aus dem Kopfe zuruͤkke koͤmt, ſelbſt am Halſe ſchon verſchwinden, wofern die Schlagadern des Nakkens nicht einen neuen Vorrath von Blut herbeibraͤchten.
Es erzeugen alſo dieſe Staͤmme dreierlei Ordnungen von Schlagadern, welche dem Ruͤkkenmarke eigonthuͤmlich ſind.
Faſcic.
7. tab. 4 zu 5.
Es giebt unter den Schlagadern, die dem eigentlichen Ruͤkkenmarke angehoͤren, einige, welche vorne liegen, groͤßer ſind , und als Gefaͤhrten die vordern Nerven begleiten, dahingegen andere hinterwaͤrts liegen , und mit den Nerven der hintern Seite zuſammentreffen.
Es findet dieſer Unterſcheid ſo lange ſtatt, als das lange Band zakkig iſt, indem unterhalb dem zweeten Lendenwirbel, mit iedem Nerven nur ein einziger Aſt zum Vorſchein zu kommen pfleget, indem, wenn gleich ihrer zween da ſind, dieſe doch nicht die Namen eines vordern und hintern verdienen.
Die vordern nehmen gemeiniglich am Halſe von der Wirbelſchlagader , ferner von der Schildader , und die unterſten Schlagadern von der tiefen Nakkenader , oder von der erſten Ruͤkkenader , ihren Urſprung.
Und eben dieſes gilt auch von denen hintern Schlagadern.
Tab. 5.
Tab. 4.
S. 15.
S. 14.
Der hintere Faſcic. 7. tab. 4 k. der vordere tab. 5. π. ξ.
Eben da, Q. X. der hintere.
Der vordere 7. φ.
Eben da n. o. poſter.
Eben dieſe Schlagader des Ruͤkkenmarkes koͤmt am Ruͤkken aller Orten von den Ribbenadern her, ferner von der oͤberſten , die die Schluͤſſelader hergiebt, wie auch von den Aortenaͤſten , und deren Ruͤkkenaſte her .
Tab. 4.
eben da, r. poſt.
Tab. 4. und 5.
Faſcic.
8. S. 65. u. ſ. f.
An den Lenden ſtrekken die Lendenpulsadern nicht undeutliche Aeſte in das Mark, und es koͤmt die unterſte nicht ſelten von der Bekkenlendenader her.
Die hintern tab.
4. Die vordern tab. 5.
An dem heiligen Beine entſtehen eben dieſe Schlagadern von den heiligen , die ſonſt die unterſte Aorte, bisweilen aber und oͤfters die Staͤmme des Unterbauches hervorbringen, und von deren Urſprunge ich bei den Gefaͤßen des Bekkens mit mehrerem Grunde Nachricht geben werde.
Tab. 4. poſt. und tab. 5. anter.
Die unterſte, die eine Begleiterin des untern Nerven iſt, entſteht von der Geſaͤßader, welche ſelbſt ein Abkoͤmling des Unterbauchſtammes und des Huͤftenaſtes iſt.
Es hat nicht ein ieder Zwiſchenraum ſeine beſondere Ader, ſondern man weiß, daß es am Ruͤkken drei, fuͤnf , und ſieben Hinteradern giebt.
Von den vordern ſind bisweilen zwo , drei , ſonſten viere , und fuͤnfe , und ſechſe , wie auch mehrere vorhanden .
So findet man an den Lenden bisweilen eine einzige , an dem heiligen Beine zwo , und ein ander mal ſo viel, als es Wirbelbeine giebt.
S. 16.
S. 16. icon. cit.
S. 15. 16. und auf den Kupfern.
S. 15. zweimal.
Eben da.
Eben da.
Eben da.
Eben da zu eilfe.
Eben da.
Eben da.
Der zwote Stamm, welcher unter denen dreien der kleinſte iſt, begiebt ſich zu dem Knoten eines ieden Nerven, und mit dieſem zur harten Gehirnhaut des Ruͤkkenmarkes, und ins umliegende Fett, indeſſen, daß er einerlei Urſprung hat.
Es pflegt am Halſe ein beſonderer Zweig zu ſeyn, und am Ruͤkken , und an den Lenden von demienigen kleinen Stamme herzukommen, welchen wir zuerſt gemeldet haben, und dieſes iſt derienige, der dem Ruͤkkenmarke naͤher angeht.
Faſcic.
7. S. 13.
Tab. 4.
Das dritte Staͤmmchen, welches nach dem Knochenhaͤutchen der Wirbelbeine geht, nimt eben am Ruͤkken, von der obern Ribbenſchlagader in denen uͤbrigen acht, oder neun Zwiſchenraͤumen, von den uͤbrigen Ribbenadern und deren gemeinſchaftlichem Stamme, oder von einem Ruͤkkenaſte, an den Lenden von den Lendenadern, an dem heiligen Beine von den Heiligen den Urſprung.
Er iſt iederzeit vorhanden, und es hat ein iedes Wirbelbein den ſeinigen, wofern nicht oͤfters einerlei Ribbenſchlagader ihre Aeſtchen dem Knochenhaͤutchen zweener Wirbelbeine zugleich zuwirft .
Er entſpringt bisweilen mit einem beſondern Staͤmmchen, das einander mal mit dem Markaſte verbunden iſt, am Ruͤkken , an den Lenden , und an dem heiligen Beine . Die unterſte ruͤhrt von der Schlagader des Geſaͤßbeins her .
Am Halſe ſtammt ſie gewoͤhnlich von der Wirbelſchlagader her.
Eben da n.
Eben da.
S. 14.
Eben da.
Eben da.
Eben da.
Eben da.
§. 20.
Die Natur und Menge des Blutes, welches zum Gehirne geht.
Man pflegt in der Phiſiologie oͤfters die anſehnliche Menge Blutes zu erwaͤhnen, welches nach dem Gehirn hinaufſteigt.
Dieſe ſchaͤtzte der beruͤhmte Malpighi auf ein Drittheil , von der ganzen Blutmaſſe, die das Herz von ſich ſpritzt, und es maͤßigt dieſes mein Lehrer in ſo fern, daß er etwas mehr Blut nach dem Kopfe ſteigen laͤßt, als es anfangs ſcheinen ſollte, indem dieienigen Schlagadern, welche das Gehirn erreichen, nicht nur ganz nahe am Herzen ihren Urſprung bekommen, ſondern auch einen ganz geraden Weg dahin nehmen.
Wo nicht die Haͤlfte, doch den den dritten Theil de cerebro, S. 6.
Praelect. T. II. zu n. 239.
Es machte Keil die Carotides ein wenig kleiner , doch ſo, daß ſie ſich zur uͤbrigen Aorte, wie 10 zu 45 verhalten.
Mazin ordnet die Sache ſo an , daß die niederſteigende Aorte, von einer einzigen Unze Blut, die das Herz von ſich giebt, fuͤr ſich 305 und ein halb Gran, die aufſteigende hingegen 174 und ein halb Gran bekam.
Secret. anim. S. 104.
Mechan. morb. L. I. c. 3. n. 28.
Meine Ausmeſſungen ſind indeſſen ſo beſchaffen, daß ich alle Zahlen in Hunderttheile eines Zolls verwandele, und die Quadrate der Durchmeſſer fuͤr die Oefnungen im Lichten nehme.
Es war alſo der Durchmeſſer der niederſteigenden Aorte, unterhalb dem Schlagadergange 47, beide Carotides 23, die rechte Schluͤſſelader 27, die linke 25, die Wirbelader 11.
Auf ſolche Art ſind die Oefnungen der Carotides im Lichten 1058, die Oefnungen der Wirbeladern 242, und die Summe derſelben 1300, die zuſammen genommene Oefnungen der Schluͤſſelpulsadern und der abſteigenden Aorte aber 2559.
Wenn man nun die Menge des Blutes, das zu einem ieden Theile des Koͤrpers hinfließt, eben ſo groß, als das Maaß der Oefnungen, annimt, ſo wuͤrde in dieſem Falle ein Drittheil von dem geſammten Blute, nach dem ganzen Kopfe hinaufſteigen.
Sonſt wiederhole aus vorhergehenden §. 107. 108. da aber dieſe genau ſind, ſo koͤnnen ſie hinlaͤnglich ſeyn.
Es befand ſich in einem andern Koͤrper eines Kindes der Durchmeſſer der Aorte uͤber dem Herzen [Formel] , und unterhalb den großen Aeſten 47, indeſſen, daß die linke Carotis 24, die rechte 25, die rechte Schluͤſſelader 35, die linke 29, war.
Wenn man nun die Wirbelader etwas groͤßer, als 12 annimt, indem ich ſolche nicht gemeſſen habe, ſo wird die zuſammen genommene Oefnung der Schlagadern, die zum Kopfe hin gehen, 1489, und die Oefnung der Schlagadern, welche zum uͤbrigen Koͤrper hinlaufen 4275, oder beinahe der Drittheil vom Kopfe ſeyn.
Wenn man hievon etwas weniger, als den halben Theil, fuͤr das Blut abzieht, das nach den aͤußern Theilen des Kopfes hinlaͤuft, ſo koͤmt beinahe eben daſſelbe Verhaͤltnis, wie im vorigen Exempel, oder beinahe ein Fuͤnftheil heraus.
Es erreicht naͤmlich eine ziemliche Menge dieſes Bluts das Gehirn gar nicht.
Es gehen von der Wirbelader die Muskelaͤſte ab, und, wenn man dieſes gleich gering achten wollte, ſo muß man ſich dennoch erinnern, daß von der Carotis eine Menge Bluts zu den aͤußern Theilen des Kopfes hingefuͤhrt wird.
Es war naͤmlich in einerlei Koͤrper der Durchmeſſer der Gehirncarotis 19, der Durchmeſſer aber der aͤußern Carotis 20.
Wenn man alſo gleich von dem Gehirnblute noch ſo wenig abziehen will, ſo werden dennoch kaum uͤber 719 ſolcher Theile uͤbrig bleiben, deren die niederſteigende Aorte 2559 herbeifuͤhrt, oder es wird uͤberhaupt nicht voͤllig der vierte Theil vom geſammten Koͤrperblute in der Gehirnmaſſe anlangen.
Von dieſem Blute muß man wieder denienigen Theil abnehmen, welcher zu den Augen und zur harten Gehirnhaut geht.
Allein man kann uͤberhaupt bei derienigen Berechnung ſtehen bleiben, die dem Gehirnblute etwas uͤber den fuͤnften Theil des geſammten Blutes zugeſteht.
Es iſt dieſes aber viel, wofern man ſich erinnern will, daß die Schwere des Gehirns ſchwerlich uͤber vier Pfunde wiegt; denn es erhellet daraus, daß in einem Menſchen, der 160 Pfunde wiegt, in gegebener Zeit, acht mal mehr Blut ins Gehirn komme, als in irgend einem andern Theil des uͤbrigen Koͤrpers.
Es geht auch darum mehr Blut zum Gehirn, weil dieſes Blut in dieſem Eingeweide, wie wir ſogleich zeigen werden, einen freiern Uebergang aus den Schlagadern , in die Blutadern antrift; ferner, weil die Schlagaderaͤſte im Gehirn weicher, als irgendwo ſind . Es begiebt ſich naͤmlich in die ſchlaffe Aeſte eines gemeinſchaftlichen Stammes, aus einem gemeinſchaftlichem Waſſervorrathe, mehr Waſſer hinein, weil es darinnen weniger Widerſtand findet .
SAUVAGES Mem. de l’Acad. de Berlin 1755. S. 49.
S. 127.
Lib. VI. S. 89.
Es dringt auch in einigen Krankheiten mehr Blut ins Gehirn ein, da in Perſonen, welche mit der Engliſchen Krankheit behaftet ſind, die Carotides und ſelbſt die Droſſelblutadern weiter ſind .
GLISSON de rachit. cap. 2. S. 14.
Man darf nicht daran zweifeln, daß das Blut in einem ſtehenden Menſchen , wegen ſeiner Schwere und mit kleinerer Geſchwindigkeit, zum Kopfe hinaufſteige, hingegen wieder geſchwinder zuruͤk laufe , und, daß man daher in hizzigen Krankheiten eine aufrechte Lage vorziehe, damit das Gebluͤt nicht ſo ſtark ins Gehirn ſteigen moͤge: daß dagegen, wenn man auf dem Ruͤkken liegt , die Geſchwindigkeit des Bluts, welches zum Kopfe ſteigt, von ſeiner Schwere zunehme, ſo, wie hingegen deſſen Kraft, womit es zuruͤkfließt, kleiner wird, davon ſich alſo das Gebluͤte im Gehirn anhaͤufen muß.
Dieſes widerſpricht dem nicht, was ich geſagt habe, L. VI. S. 201, denn da habe ich blos gewollt, daß die widerſtehende Kraft der Schwere nicht hindere, daß nicht das Blut geſchwinde zum Kopf komme, deswegen iſt es wahr, daß es, wenn man den von der Schwere entſtandenen Widerſtand wegnimt, auch geſchwinder herbeiſtroͤme.
Lib. VII. S. 341.
BOND of the nigthmare S. 10.
Es haben beruͤhmte Maͤnner geſchloſſen, daß das Blut vom Herzen, derſtalt nach dem Gehirn gehe, daß es von dem Blute der niederſteigenden Aorte, in vielen Stuͤkken unterſchieden ſey, und einen Ueberfluß an ſehr ſchweren Theilen beſizze , welche ihre Bewegung lange erhielten, oder, daß es auch ſehr leichte, von ſelbſt bewegliche Theile habe, welche uͤberhaupt mit großen Schwungkraͤften verſehen waͤren . Jch mag hier dieſe Muthmaßung nicht wiederholen, man kann ſich aber doch erinnern, daß ſich durch keine Verſuche die Vorzuͤglichkeit des Gehirnblutes beweiſen laſſe, und, daß man Verſuche hat, welche in dieſer Abſicht vorgetragen werden, und in dieſem Blute vielmehr einen Ueberfluß am Salzwaſſer und eine kleinere Schwere offenbaren.
Man koͤnte auch, um ſich der andern Partei gegen die Muthmaßung anzunehmen, dasienige, was wir an einem andern Orte , von dem Blatterngifte, welches nach dem Kopfe ſteigt, von der Wuͤrkung des Queckſilbers auf die Speicheldruͤſen, von der berauſchenden Kraft des Brandeweins beruͤhrt haben, ohne das Blut der Carotis zu Huͤlfe zu nehmen, durch die erſtaunliche Menge Blut, welches zum Gehirn ſteigt, und durch den geraden Weg deſſelben erklaͤren, welcher in der That der Geſchwindigkeit, womit das Blut zum Kopfe geht , behuͤlflich ſeyn muß.
Aus dieſem Grunde klopfen die Carotides oͤfters ſtaͤrker, wenn indeſſen die Pulsadern an der Hand keine Veraͤnderung leiden .
Lib. VII. S. 415.
Eben da S. 414.
MICHELOTTI de ſepar. hum. Praenot.
1. art. 9. S. 54 und cap. 3. n. 9. S. 341.
Lib. V. S. 12. Daſelbſt verbeſſere n. 169.
Wo man leſen muß 129.
Lib. VII. S. 414.
Lib. VII. S. 417. 418.
Du BORDEV mem. ſur les pouls S. 321. 322. 327.
§.
21. Der Abfluß des Bluts aus den Schlagadern des Gehirns.
Das Blut hat einen ſchnellen Umlauf im Gehirn, und ich habe die Schlagadern des Kopfes niemals mit Fiſchleim ausgeſpritzt, daß dieſer nicht durch die Sinus, und folglich durch die Blutadern wieder abgelaufen waͤre, ia ich habe dieſes ſelten mit Wachs verrichtet, daß ich ſolches nicht in den Sinus, und ſelbſt in den holen Behaͤltniſſen wieder gefunden haͤtte.
Dieſen leichten Uebergang des Blutes aus den Schlagadern in die Sinus und Blutadern des Gehirns, haben auch andere Zergliederer in ihren Verſuchen wahr befunden, ſie mochten eine Fluͤſſigkeit , oder Queckſilber , oder Leim und Wachs , in die Schlagadern einſprizzen.
Es laͤßt ſich daher nicht leicht ſagen, warum entweder eben dieſe, oder andere Schriftſteller bei andern Verſuchen dieſen Lauf des Bluts traͤger bemerket haben wollen.
WILLIS S. 83. PACCH. epiſt. ad Bonon. S. 14.
GRAAF de uſu ſiphonis S. 531.
KAAVW n. 613.
VIEVSSENS obſ. d’anat. er de prat. S. 282.
T. LAGHI Comm. Bonon. Tom. IV. S. 126.
RVYSCH thes. anat. 8. n. 2. Thes. maxill. n. 26. 205. ALBIN. bei III. KAAVW angefuͤhrt.
Ort.
VIEVSSENS bemerkt keinen, neurogr. S. 40. daß die Sinus nicht leicht auszuſprizzen, ſagt GVNZ progr. de ſanguinis per durioris cerebri membranae ſinus motu S. 7.
Jndeſſen laͤßt ſich doch nicht behaupten, daß ſich die rothe Schlagadern in die Sinus ſelbſt oͤfnen ſollten, und es ſcheint ſich Veſal geirrt zu haben , wenn er die groͤßten Aeſte von den Carotides, in die Gehirnſinus ſelbſt hinleitet.
Highmor folgte ihm insgeheim in ſeinem Kupfer, und ſeine Worte beten die mehreſten Schriftſteller der beiden Jahrhunderte nach , welche vor unſern Zeiten verfloſſen ſind.
Lib. III. c. 14. f. Daß die Sinus des Gehirns ſo wol fuͤr die Blut- als Pulsadern ſeyn, S. 493 V. Lib. VII. cap. 12.
Lib. III. P. I. S. 206. 207 tab. 18. f. 1. l. l. n. n.
RIOLAN in Wall. S. 615.
Von den Blutadern der harten Hirnhaut.
VIEVSSENS S. 28 LINDEN phyſiol. S. 390.
Du HAMEL corp. anim. Lib. III. c. c. J. v. HORNE microc. S. 189. SCHELHAMMER in analect.
DIEMERBROECK ſagt, daß er eine Arterie in den Sinus eingefuͤgt geſehen habe, S. 339. und I. RAV angef. Ort. S. 102. von der Schlagader der Hirnhaͤute la CHARRIERE, S. 131. VIESVSSENS, DROV- IN, S. 13. T. I. D.
SYL- VIVS beim BARTHOLIN S. 462. diſſert.
4. n. 14.
Daß einige Schlagadern der harten Membrane in die groͤßern Blutadern gehen, ſagt HEBEN- STREIT de ven. communicant. weitlaͤuftiger leſe man den ROL- FINK, wenn man die Meinungen der Alten von dem Laufe des Blutaderblutes in die Sinus erfabren will diſſ. Lib. VI.
Fallop iſt es , welcher dieſen herrſchenden, aber nunmehr aus der Mode gekommenen Jrrthum widerleget hat.
S. 135. a. COLVM- BVS S. 183. VESLING. epiſt. poſth. 8. WALÆVS beim BARTHOLIN. S. 462.
RID- LEY cap.
6. S. 50, auch nach einem gemachten Verſuch COW- PER append. f. 26. KAAVW angefuͤhrt.
Ort.
PETIT epiſt. I. S. 12. ESCHENBACH S. 345.
Die Gegner koͤnnen ſich dadurch betrogen haben, daß viele Schlagadern, welche von der rechten Seite der erhabenen harten Hirnhaut zur linken uͤbergehen , dicht uͤber den Sichelſinus wandern: daß andere kleine Schlagadern zu dem innern Bau des Sinus und zu den Membranen, woraus dieſer beſteht, hinlaufen.
Und wenn man dieſe Haͤute eroͤfnet, nachdem man ſie mit einiger Feuchtigkeit angefuͤllt hat, ſo faͤllt dieſer Saft in den Sinus nieder.
Es hat ein beruͤhmter Mann die Vermuthung, daß eine zarte Feuchtigkeit in die Sinus ausdampfe . Doch es wuͤrde ohne Beiſpiel ſeyn, daß nicht Blut, ſondern eine viel duͤnnere Fluͤſſigkeit aus einer rothen Schlagader in eine rothe, und zwar ſehr große Blutader uͤbergeſtiegen waͤre.
LIEVTAVD S. 384. WINSLOW Tom. IV. n. 36.
GVNZ progr. S. 9.
Wenn man aber auch die aufs ſchoͤnſte ausgeſpritzte Schlagadern ſorgfaͤltig verfolget, ſo wird man doch niemals einige Muͤndung in die Sinus geoͤfnet finden, ſondern man wird in der That die Blutadern des Gehirns mit eben dem Safte angefuͤllt ſehen, welchen man durch die Schlagadern einſpritzt , und zwar nicht nur die Blutadern, ſondern auch die Sinus ſelbſt, daß alſo in der That das Blut im Gehirne, wie im uͤbrigen menſchlichen Koͤrper, einerley Umlauf beobachtet.
WILLIS S. 83.
WINS- LOW T. IV. n. 36. RVYSCH angef. Ort. ALBIN. angef. Ort. KAAVW angefuͤhrt. Ort.
§. 22. Warum die Sinus des Gehirns keinen wechſelsweiſen Puls haben?
So bald man vorgab, daß ſich Schlagadern in die Sinus der harten Gehirnhaut oͤfnen, ſo fehlt nur noch, daß man auch vorgab, dieſe Sinus wuͤrden auch von eben dem Pulsſchlage, wie die Schlagadern, belebt.
Veſal verſichert es, ſo geſehen zu haben, es hat Kidley in dem der Laͤnge nach gehenden Sinus gleichzeitige Pulsſchlaͤge mit denen Pulsſchlaͤgen der Schlagadern wahrgenommen, und es bildete ſich der ehedem beruͤhmte Auguſtin Friederich Walter ein, daß die Sinus an ihren Seiten, wo ſie von der knochigen Hirnſchaale frei ſind, ſchluͤgen, indem er ſo gar einen Verſuch daruͤber an der Gegend des offenen Stirnknochens gemacht hat, unter dem ſich der ſichelfoͤrmige Sinus befindet.
Vor kurzem glaubte endlich Franz Lamure , geſehen zu haben, wie ſich der Sinus, welcher laͤngſt der Sichel geht, erhoben habe.
Lib. III. c. 14. und auch nach gemachten Erinnerungen in Exam. obſ. FALLOP. S. 97. daher ſchreiben PLATER S. 177.
RIO- LAN uͤber den WALÆVS S. 615. BOVRDON S. 196. und andere.
HOFFMANN ſagt, daß er ſie in lebendigen Thieren geſehen habe in apolog. S. 226.
In phil. trans. n. 287.
De pulſu finuum durae matris: de ſcarificat. occipit.
Beinahe aͤhnliche Sachen hat VIEVS- SENS S. 16.
Mem. de l’Acad. des Scienc.
1749. S. 547.
Es iſt indeſſen gewis nach einer Menge von Beobachtungen, welche wir an lebendigen Thieren gemacht haben , daß die Sinus der harten Gehirnhaut, weder nach Art der Schlagadern klopfen, oder ſich bei der Zuſammenziehung des Herzens erheben, noch, wenn man ſie verwundet, das Blut ſpringend von ſich geben , noch, daß dieſe Sinus eine andere Bewegung, als die Blutadern des uͤbrigen Kopfes haben, und wechſelsweiſe weiter werden, und einſinken ſollten.
Es hat Fallop , Ridley , wie auch unſer Walsdorf dieſe Wahrheit bereits wider den Veſal verfochten.
Mem. ſur les part. irrit. et ſenſibl.
Exp. 79. 87. 92.
Tom. IV. exp. 5.
S. 135. b.
Of the brain cap. 6. S. 50.
S. 27. 28. 29.
Ferner ſo koͤnnen uͤberhaupt auch daher die Sinus der harten Gehirnhaut nicht pulſiren, weil ſolche an der Hirnſchaale auf das genaueſte anhaͤngen , und ſie haben folglich in einem erwachſenen Menſchen einen ſehr feſten Knochen an ſich ſizzen, welcher aller Erweiterung im Wege ſteht.
S. 92. u. ſ. f.
§. 23.
Die Blutadern des Gehirns.
Es bewegt ſich alſo das Blut aus den Schlagadern des Gehirns, ſo, wie im uͤbrigen Koͤrper nach den Blutadern hin.
Dieſe findet man in der That von eben der Beſchaffenheit, wie die uͤbrigen Blutadern im menſchlichen Koͤrper, ſie ſind aber, ſo viel ich mich erinnern kann, ohne alle Klappen , hingegen zart, weiter, als ihre Schlagadern, und in der ganzen Markrinde, dem Marke, den Furchen , und in den inwendigen Hoͤlungen , ausgebreitet.
Woher ruͤhren nun folgende Ausſpruͤche? indem Ariſtoteles ſich erklaͤrt , daß das Gehirn keine Blutader habe, und bei der Beruͤhrung kalt anzufuͤhlen ſey.
Daß das Gehirn ohne Blutadern und ohne Blut ſey . F. Sylvius will, daß im Gehirn keine, oder ſehr wenige Blutadern ſind , und daß es Schlagadern ſind, welche ſich in die Sinus erſtrekken . Auch Lanciſius laͤugnet die Blutadern im Gehirn, und es ſchreibt ſich Columbus die Ehre zu, ſolche im Gehirn zuerſt entdeckt zu haben .
RIOLAN. anacephalaeos. S. 165.
GAVTIER tab.
4. tab. 5 f. 2. tab. 6. f. 2. tab. 7. f. 2. 4. tab. 8. BONHOMME tab.
1.
GAVTIER tab. 5. f. 1. tab. 7. f. 4.
Hiſt. anim. Lib. I. cap. 16.
Eben da. Lib. III. cap. 3.
Diſſert. med. 4. n. 15. du HAMEL hat keine corp. anim. Lib. III. cap. 5.
F. SYLVIVS bei dem BARTHOLIN. S. 462.
De corde et aneurysm. S. 17.
S. 170. auch die Pulsadern.
Vielleicht war die Urſache ihres Jrrthums dieſe, daß man keinen Blutaderſtamm von einem anſehnlichen Durchmeſſer, noch Blutadern, die großen Schlagadern im Gehirne, wie ſonſt im Koͤrper, begleiten ſieht.
Ob nun gleich die Blutadern des Gehirns mit den Schlagadern in eins fortgehen, ſo kann man doch ſchwerlich ihre Geſchichte entwerfen, bevor man nicht die Sinus, welche an der harten Gehirnhaut zahlreich vorkommen, vorher beſchreibt.
Wir verſtehen aber uͤberhaupt unter dem Namen der Sinuum wahre Blutadern , welche offenbar mit den Droſſel.
Wirbelblutadern und andern, die von außen am Kopfe herkommen, ein Stuͤck ausmachen, ſo, wie man an einem der beiden Querſinuum, der hier zum Exempel dienen kann, offenbar wahrnehmen kann, daß die Membranen der Droſſelblutader deutlich ein Stuͤck mit ihm ausmachen . Sie haben aber einen ganz eigenen Namen im Gehirne bekommen, weil ſie ſich zwiſchen den Platten der harten Membrane befinden, und durch ein haͤufiges und kurzes Zellgewebe mit dieſen Platten verbunden werden, und gemeiniglich die innere Platte zu einer haͤrtern Bekleidung, bisweilen auch die aͤußere, gleichſam zu einer neuen Dekke bekommen; ferner, ſo haben wenigſtens einige dieſer Sinuum eine andere Figur, als die Blutadern und Gefaͤße des menſchlichen Koͤrpers, naͤmlich ein krummlieniges Dreieck zum Durchſchnitte.
COLVMBVS S. 189. der Augen- Keil- und Felſenſinus.
WINSLOW Tom. IV. n. 29. 34.
§.
24. Der obere ſichelfoͤrmige Sinus.
Wir haben bereits die Sichel beſchrieben.
An ihr befindet ſich eine erhabene Linie, mittelſt welcher die rechte Halbkugel der aͤußern Platte der harten Gehirnhaut mit der linken fortgeſetzt wird, und zwar neben der Vereinigung der Stirnknochen und des Knochens des Vorderhaupts, und neben der Mittellienie des Hinterhaupts.
Jn dieſer Gegend iſt die aͤußere Platte der harten Gehirnhaut , mittelſt vieler Gefaͤße und Faſern, an der Hirnſchaale feſt angewachſen.
Es wendet ſich ferner die innere Platte von der aͤußern nach hinten zu weg, hierauf abwaͤrts, denn nach vorne zu, ſo, daß ſich die rechte Plattſeite gegen die linke zu neigt .
WINSLOW n. 34. LIEVTAVD S. 384.
WINSLOW n, 33. 34. GAVTIER tab.
3. f. 1.
Und auf ſolche Weiſe entſteht ein dreiekkigter Raum , der von oben her ein wenig erhaben , an den Seiten gerader iſt, ſich gegen die Schneide der Sichel neigt, und deſſen obere Seite, welche ſich der Hirnſchaale zukehrt, am kleinſten iſt.
Jn dieſem Raume befindet ſich eine Blutader von aͤhnlicher Figur, welche nebſt den Platten der harten Gehirnhaut, welche ſie umgeben, der Sinus der Laͤnge nach, (Sinus longitudinalis), oder der oͤbere ſichelfoͤrmige, von den Alten hingegen der dritte Sinus genannt wird.
An ihrem Grunde, oder unterſten Theile, laufen einige kurze, bisweilen kaum ſichtbare, ſonſten ſtarke, zahlreiche und breite Balken , die Platten aͤhnlich ſind, von der rechten Seite gegen die linke zu.
Jch habe dieſe ſo groß befunden, daß dadurch im Sinus ein gedoppelter Boden entſtand, und es wurde der obere und breitere Theil deſſelben, von dem untern, welcher ſchmaͤler war, durch eine vollſtaͤndige Scheidewand unterſchieden.
Unten am Sinus laufen einige Querfaſern nach der naͤchſten harten Gehirnhaut hin , von dieſen bekoͤmt der Sinus ſeine Feſtigkeit, und es vermiſchen ſich die durchkreuzenden Faſern der Sichel damit.
VESAL. Lib. III. c. 14. VALSALVA tab.
7. f. 2. WINSLOW n. 33.
LIEV- TAVD S. 384. RIDLEY f. 4.
VESAL S. 498.
CO- LVMBVS S. 190.
WILLIS S. 86. 87.
PACCH.
an SCHROECK tab. 1. d. d. VIEVSSENS S. 14. WINSLOW n. 38. BONHOMME tab.
1. RID- LEY f. 4. m. S 51.
PETIT epiſt. 1. S. 12. Eben der hat noch ſenkrechte Baͤnderchen.
SANTORIN S. 50.
VIEVSSENS S. 15.
Er bekoͤmt von der Gegend des blinden Loches , welches vor dem Hahnenkamme liegt , und welches hier nur geſchlank und klein iſt, ſeinen Urſprung.
Von hier ſteigt er durch den obern Theil der zuſammenhangenden Halbkugeln des Gehirns in die Hoͤhe, er nimt zugleich beſtaͤndig an Breite zu , wo er ſich nach hinten zu wendet, und er neigt ſich da, wo ſich die Sichel mitten in dem Gezelte verliert, gemeiniglich rechter Hand hinab, und wird mit veraͤnderten Namen zum rechten Querſinus .
COLVMBVS S. 170.
GAVTIER tab. 4. f. 1.
VIEVSSENS T. I.
WINSLOW n. 32. LI- EVTAVD angef. Ort.
CAS- SER. Lib. X. tab. 3. f. 1. tab. 2.
MORGAGN adverſ.
6. S. 2 tab. 1. f. 1. GARENGEOT ſplanchnolog Tom II. S. 219. 220. Hiſt. de l’Acad. 1728. obſ. 2. S. 28. GAVTIER T. IV. tab. 7. f. 2. TABARRAN. ſagt, daß ſie haͤufig ſey, S. 63 fuͤr eine Verſchiedenheit, WINSLOW T. IV. n. 40. CHESELDEN S. 220.
Es laͤuft ferner dieſer Sinus durch die in den Knochen des Hinterhauptes eingegrabene Hoͤlung, neben dem Anfange der Gezelter , zwiſchen der aͤußern Platte der harten Gehirnhaut, wo dieſe an dem Knochen anſchließt, und zwiſchen dem obern und unterm Platte der innern Membranplatte, nach auswendig fort, und ſteiget durch die Furche des Felſenbeins, des Schlaͤfenknochens und des Hinterhauptbeins, bis zum Loche der Droſſelblutader herab, welches oͤfters breiter, als das linke Loch iſt .
WINSLOW n. 40.
Faſc. cit. k. k. RIDLEY fig.
2. VIEVSSENS tab. 17. BONHOMME tab. a.
WINSLOW n. 43.
Faſcic.
1. L.
HVNAVLD Mem. de l’Acad. des Scienc.
1740. daß das linke breiter, ſagt JUL. OFRAI ouvrage de Penelope T. 1. S. 24.
Es iſt auch dieſer Sinus ein ſtumpfes Dreieck , indem ſeine Seite, welche dem Knochen zugekehrt iſt, nach außen zu ein wenig erhaben iſt, und vorragt.
Jch habe dieſes genau betrachtet, als derſelbe mit harten Wachſe ausgefuͤllt war, welches ſeine Figur abdruͤckte.
Man nennt ihn gewoͤhnlicher Weiſe den Querſinus, oder auch nach der Sprache der Alten, den erſten, und zweeten.
WINSLOW n. 42.
Es iſt der linke Querſinus gemeiniglich kleiner , und er entſteht bei eben dem Droſſelloche , da, wo ſich das Gezelt mit der Sichel vereinigt, und wirft ſich mitten am Knochen des Hinterhaupts, in den rechten Sinus heruͤber .
Er liegt etwas niedriger und zeiget ſich bisweilen mit zween Eingaͤngen.
GAVTIER tab. 7. f. 2. t. 8.
BERTIN T. 2. S. 45. 25 TARIN oſteograph. tab. 8. f. 9. daß auch die Furche kleiner ſey.
GAVTIER tab. 7. f. 2. MORGACN. adverſ.
6. S. 2. T. I. f. 1. TABARRAN. a. O.
Auch mit dreien, TABAR- RAN S. 63.
Jch habe indeſſen nebſt andern Zergliederern doch auch geſehen, daß der rechte Querſinus kleiner war , und ſich in den linken warf , wie wir eben von dem linken geſagt haben.
Lieutaud hat den linken Sinus fehlen geſehen , und vielleicht ruͤhrt dieſe Verſchiedenheit davon her, daß der Sinus an der Seite breiter wird, auf welcher der Kranke zu liegen pflegt .
Nicht ſelten LIEVTAVD S. 385.
Fuͤr eine Verſchiedenheit, WINSLOW n. 46 daß es ſelten ſey, ſagt TABARRAN angef. Ort. und BERTIN. T. II. S. 45. fuͤr was gemeines CANT. S. 8. tab. 2. f. 1. Hieher zielen auch die tab. des VESAL. L. VII. f. 7. BIDLOO tab.
6. f. 2. des RIDLEY f. 4. BONHOMME tab.
1. des ORTLOBIVS.
S. 385.
PETSCHE diſſert. cit. n. 4. TARIN oſteogr. preface S. 17.
Jch habe auch zween gleich große Schenkel an dem ſichelfoͤrmigen Sinus gefunden, indem ſich dieſer ebenfals in einen rechten und linken Sinus zertheilte .
Faſcic.
1. VIEVSSENS tab. 1. JENTY tab. 3. f. 2. und fuͤr was gemeines WINSLOW n. 32. LIEVTAVD S. 385. CHARRIERE S. 132.
Auch MORGAGN. hat es, wiewol ſeltener geſehen, adv. 6. T. I. f. 1.
Jch habe auch der halben Laͤnge nach, oder auch zwei Drittheile ſeiner Laͤnge nach, nicht einen, ſondern zween der Laͤnge nach laufende Sinus geſehen, deren ieder in ſeinen Querſinus fortlief.
Dieſe Schenkel habe ich auch von einem quer durchlaufenden Sinus zuſammenhaͤngen geſehen .
Es hat es auch JAC. BERENGAR.
Carpens. auf den MVNDIN. S. 425. naͤmlich die merkwuͤrdigen Blutadern, die von vorne nach hinten zu gehen, welche u. ſ. f. Einen ungewiſſen Bau macht J. DOMINIC. SANTORIN. obſ. anat. S. 51.
Auch TABARRAN hat es geſehen Edit.
2. S. 51.
MOR- GACN. S. 3. HEISTER Compend. anat. not. 48. tab. 7. f. 32. und im Kalbe, RIVIN. de dyſpepſ. coroll.
3.
Es werfen ſich in den Sinus, welcher der Laͤnge der Sichel nach fortgeht, die obern Blutadern, welche auf den Gehirnwindungen ausgeſtreut ſind, und die groß, zwar nicht zahlreich , aber doch ſehr deutlich zu ſehen ſind.
Die mehreſten darunter , und bisweilen alle ihre Staͤmme , laufen nach vorne hin, ſo wie das Blut nach dem Geſezze ſeines Umlaufs gegen die Droſſelſtaͤmme zuruͤkfließt: und, wenn dieſe Blutadern den Sinus erreichen, ſo gehen ſie mit einer ſchiefen Richtung zwiſchen der innern Platte der harten Gehirnhaut und einer Blutader des Sinus bisweilen fort , und oͤfnen ſich endlich mit ſchiefen und eirunden Muͤndungen, welche nach den Untertheilen der Sinuum fortgehen , wobei dennoch in einigen Koͤrpern eine kleine Ungleichheit an den Winkeln vorkoͤmt.
Auch dieienige, welche nach den Sinus geradlienig fortlaufen, biegen ſich dennoch um und haͤngen ſich daran ruͤkwaͤrts an.
Jch habe die Druͤſen, welche neben dieſen Muͤndungen ſizzen, bereits erwaͤhnt , und man findet keine wahre Klappen , außer den ſchiefen Einlenkungen der Blutadern, indem naͤmlich die aͤußere Wand vollſtaͤndig da iſt, und die innere hingegen mangelt.
Was man Faͤcher genannt hat, das ſind ſchiefe Schlupfwinkel an den eingefuͤgten Blutadern .
GVNZ angef. Ort. S. 9.
WINSLOW n. 31. BONHOMME, VIEVSSENS, S. 11. LIEVTAVD S. 385. NICOLAI S. 43. von den hintern redet SANTORIN S. 49, GVNZ S. 12. von der Haͤlſte, RIDLEY S. 53.
Von allen ſagt es CHE- SELDEN edit. 5. tab. 16.
LO- WER S. 160. VERHEYEN S. 214. DVNCAN beim le CLERC Chir. compl. S. 131. BARTHOL. ſpecim. S. 127. BONHOMME tab.
1.
RIDLEY S. 5. TAUV- RY S. 256 LOWER. angef. Ort.
GVNZ S. 10.
S. 105. 106.
Es nennet ſie ANTON. PACCHION.
Klappen S. 107 TASSIN beruͤhrt ſie auch S. 18 PEYEK. obſ. 6.
PACCH. zu SCHROECK S. 107. f. 2. RIDLEY S. 56. VIEVSSENS S. 15.
Es giebt indeſſen noch andere, aber wenige Blutadern, welche ſich unter rechten Winkeln in den Sinus begeben . Jch habe deren bisweilen fuͤnfe gezaͤhlet.
Beinahe alle, die GAV- TIER gezeichnet hat, tab. 7. f. 2, und auch die CASSER hat Lib. X. tab. 2. und tab. 3. f. 1.
Einige ſind beim VESAL. L. VII. f. 2.
Von denen, die der Stirn naͤher ſind uͤberhaupt SANTORIN S. 49.
Man findet unter denen vordern, andere, aber noch weniger, welche ſich endlich ruͤkwaͤrts uͤberbeugen, und mit dem Blute, welches den Droſſeladern zulaͤuft, unter einerlei Richtung in den Sinus gehen.
Von dieſen habe ich eine, zwo, oder auch mehr geſehen .
Von einigen VESALIVS Lib. VII. f. 2. VERDIER T. II. S. 262. von den vordern GVNZ S. 12. VIEVSSENS S. 11. von den mittlern SANTORIN.
Von der Haͤlfte RIDLEY S. 53. alle 3 Verſchiedenheiten hat COW- PER zu tab. 6. f. 3. BIDLOO 1.
Ob nun gleich die ſchiefe Einfuͤgung das Blut aufzuhalten ſcheint, ſo ſchwellen dennoch auch die Blutadern, auf ihrem ruͤkgaͤngigen Wege durch die Sinus auf.
Jn die Blutadern des Gehirns werfen ſich dieienigen Blutadern der harten Gehirnhaut, die neben den Schlagadern hinlaufen , in großer Menge , indeſſen, daß ſich andere mit beſondern Oefnungen in eben dieſen Sinus begeben .
DISDIER ſplanchnolog. T. II. S. 97.
LIEVTAVD S. 384. VERDIER.
GAVTIER tab. 3. f. 1. an D. LIEVTAVD S. 384. Anc. mem. T. I. S. 365.
WINS- LOW n. 35.
Es ſind dieſe Blutadern Begleiterinnen von den obengemeldeten Schlagadern der harten Gehirnhaut , ſie gehen dieſen parallel zur Seite, und ſind oft gedoppelt da.
EVSTACHIVS tab. 9 VESAL. Lib. VII. f. 1. WINS- LOW n. 37. SLEVOGT de dur. matre n. 32.
Es begeben ſich auch von der Hirnſchaale, von deren Vertiefungen, von der Diploͤe, große Blutadern, zum langen Sinus hin , indeſſen, daß andere von der Sichel in die Hoͤhe gehen .
RIDLEY S. 42. VI- EVSSENS S. 10.
BIDLOO tab. 8. f. 4.
Es kommen ferner eine Menge Blutadern in den Querſinus an , die von den Gezelten des kleinen Gehirns ihren Urſprung her haben, kleinen Baͤumchen gleich, und von andern fuͤr neue Sinus beſchrieben ſind , indeſſen, daß noch andere von der harten Gehirnhaut, welche die Hoͤlung des kleinen Gehirns traͤgt, und von dem Umkreiſe des großen Loches am Hinterhaupte, und von der Gegend des hoͤligen Sinus ihr Entſtehen bekommen.
Faſc. 1. tab. cit. E. E. not. 4 auch RIDLEY hat es f. 4. L. VESAL. Lib. VII. f. 7. O. O.
Die neuen Seitenſinus des SYLVIVS angef. Ort. S. 463. f. 5. DIEMERBROECK, S. 339.
KYPER S. 200. BOVRDON S. 195.
TAUV- RY S. 157. du HAMEL angefuͤhrt.
Ort. die intra laterales des FRANC. NICCHOLS comp. anat. S. 40. daß es wahre Sinus ſeyn, ſagt GVNZ S.
5.
Aber eine ungewiſſe Anzahl, ein gekruͤmmter Gang, und eine aͤſtige Natur iſt denen Blutadern eigener.
Daß ſie nicht beſtaͤndig ſeyn, ſagt BAR- THOLIN S. 463.
Es eroͤfnen ſich ferner einige am Gezelte ſelbſten, wie Buͤſche laufende Blutadern des hintern Lappen des großen Gehirns , an einer oder mehreren Stellen, wie auch andere große, vom kleinen Gehirn entſpringende Blutadern , die ſich unter die erſtere miſchen, in den Querſinus.
Doch es begeben ſich auch einige andere vom kleinen Gehirn, und von dem hintern Lappen des großen Gehirns, wie auch noch andere Blutadern, welche mehr nach außen, als die vorhergehenden zu liegen, und neben dem Ende der obern Felſenſinuum in denſelben.
Faſcic.
1. angef. Ort. F. F. not. 5.
WILLIS S. 43.
Es laufen ferner aus dem verlaͤngerten Marke, in den Querſinus, wo dieſer dem Ausgange ganz nahe iſt, und etwas mehr nach außen zu, als der Nerve des achten Paares, die zwo Nebenadern dieſes Nerven zu beiden Seiten, und aus der benachbarten harten Gehirnhaut .
WINSLOW n. 37.
Es finden ſich in dieſen Sinubus auch die ſchiefe und uͤber das Kreuz gelegte Balken , die den obigen aͤhnlich ſind, ein.
So wol dieſe Sinus, als der Sinus der Laͤnge nach, wie auch die meiſten kleinen Sinus druͤkken in ihre Knochen Furchen ein.
VIEVSSENS S. 14. GAVTIER tab.
4. f. 1. f. PACCHION. tab. 1. f. i. i. S. 109.
§.
25. Der vierte und fuͤnfte Sinus.
Es breiten ſich unter den Blutadern, welche ſich in dem innerſten des großen Gehirns befinden, einige mit Aeſten in der hellen Scheidewand aus , und dieſe kommen bei dem vordern Ende des Adergewebes zuſammen.
Andere machen zu beiden Seiten einen Stamm aus, welcher auf den Jochen der geſtreiften Koͤrper liegt , und entweder durch den gedoppelten Mittelpunkt bedeckt wird , oder deſſen Rand beſtreicht, und es laufen ſeine Zweige zu der Kammer der Sehnerven, zum geſtreiften Koͤrper, und zum großen Gehirn ſelbſt hin.
GAVTIER tab. 4.
Eins von beiden Seiten beſchreibt ihn RIDLEY S. 51.
VIEVSSENS tab. 7 tab. 8 E. E. VESAL. Lib. VII. f. 6. O. O.
Andere Blutadern des Adergewebes breiten auch in die vordere Gehirnkammer zu beiden Seiten ihre Aeſte aus, erreichen das Mark des großen Gehirns ſelbſt, laufen mit einem nicht geringen Stamme , welcher ſich nach Art der Schlangen kruͤmmt, laͤngſt dieſem Adergewebe, und erreichen zu beiden Seiten die Mitte dieſes Gewebes.
VESAL. Lib. VII. cap. 12 EVSTACHIVS tab. 17. f. 4. 5.
DIEMERBROECK S. 350.
Es laufen alle dieſe Blutadern ferner in zween Staͤmme, bisweilen aber nur in einen einzigen , naͤmlich in eine Blutader an der rechten oder linken Seire zuſammen, die von der Mitte dieſes Gewebes , das zwiſchen den Adergeweben inne liegt , getragen wird, und uͤber der Zirbeldruͤſe, welche ſie mit ihren vornehmſten Staͤmmen umarmt , nach hinten zu geht, und bis zum Gezelte niederſteigt .
Ven den Adern der Adergewebe ORIBAS.
SYLVIVS beim BARTHOLIN.
GALEN. de uſu part.
Lib. VIII. c. ult. ORIBAS. S. 12. CARPVS in MVNDIN. S. 442. VESAL. Lib. VII. f. 7. V. S. 499. VIEVSSENS t. 7 L. S. 71. WINSLOW n. 43. BONHOMME T. 5. N.
GAV- TIER T. 4.
RIDLEY S. 61. f. 5. h. EVSTACHIVS angef. Ort.
S. 19.
ORIBAS. S. 12. GA- LEN. util. part. Lib. VIII. c. ult.
GALEN. adminiſtr. Lib. IX. c. 3.
Es ſtoßen auch in dieſer Blutader einige von den vornehmſten und obern Aeſten des kleinen Gehirns , des Untertheils des großen Gehirns, wie auch von dem Hintern, den Hoden und der Zirbeldruͤſe zuſammen .
VESAL. eben da.
Zu f. f. f. T. 7. VIEVS- SENS.
Dieſe zwiſchen der obern und untern Platte des Gezeltes eingeſchloſſene Blutader, macht nun denienigen Sinus aus, welchen man den vierten nennt , und welcher durch eben das Gezelt in den Querſinus niederſteigt, welcher kleiner iſt , und oͤfters alſo in den linken einfaͤllt . Doch habe ich dieſen Sinus auch nicht ſelten geſpalten gefunden , indem er ſich gleichfals in beide Querſinus endigte, und ich habe ihn auch in den rechten laufen geſehen .
S. 98.
GAVTIER eben da.
RIDLEY fig. 5. u. ſ. f.
WINSLOW n. 44 naͤmlich, weiches ein Aſt des Sinus der Laͤnge nach iſt.
MORGAGN. adverſ.
6. S. 3. tab. 1. f. 2. g. CHESEL- DEN edit. 6. S. 220.
WINS- LOW n. 374. GARENGEOT S. 225. TABARRAN S. 63. RIDLEY f. 4, wenn ich es recht einſehe.
Daher hat der beruhmte BARON das Geſetz gegeben: wenn der Puls hurtig geht, und die Bewegung des Bluts geſchwinder iſt, ſo muͤſſe man die rechte Droſſelblutader ſchlagen, und ſo umgekehrt.
Jndem der rechte Querſinus die Blutadern, die der Oberflaͤche des Gehirns naͤher ſind, hingegen der linke die tiefe Adern ausleeret Theſ. zu Paris 1734 verkuͤndigt.
Tab. baſ. cran.
So hat ſie auch WINSLOW tab. 4. n. 374.
MORGAGNVS angef. Ort. tab. 1. t. 1. f. 2. CANT, S. 3.
Morgagni hat ihn in denienigen Sinus, welcher beide Querſinus vereinigte, laufen gefunden.
Er empfaͤngt nicht weit von ſeinem Ende wiederum vom kleinen Gehirne einige, und von den Gezelten andere Blutadern , bisweilen nimt er auch die Hinterhauptsader in ſich .
Jn eine von FLEISCH- MANN n. 13. WINSLOW n. 44.
RIDLEY T. 4. L. L. VESAL. 499.
Das nennt er die untern Sinus in den vierten eingefuͤgt.
BARTHOLIN. S. 463.
CANT angefuͤhrt.
Ort.
Es beſtreicht die untere Schaͤrfe der Sichel eine andere Blutader , oder der untere Sichelſinus des Veſals .
Es iſt dieſer nicht groß, oft um den dritten Theil kuͤrzer, als die Sichel, und laͤuft einigermaßen, doch nicht genau, mit der dikken Schaͤrfe der Sichel parallel, und empfaͤngt von der Sichel ebenfals einige herablaufende Blutadern, darunter einige mit den Blutadern, welche ſich in den obern Sichelſinus werfen, in Gemeinſchaft ſtehen .
Da dieſer Sinus rundlich iſt, ſo giebt es Schriftſteller, welche ihn vor keinen Sinus halten wollen , indeſſen, daß ihn andere gar nicht gefunden haben .
Der Erfinder iſt VESAL. ob er ſie gleich eine Blutader nennt Lib. III. c. 14. S.
499. Lib. VII. f. 3. F. G. G.
BIDLOO tab. 8. f. 4.
WINSLOW n. 39. HIGHMOR. T. 18.
LYSER cult. anat. S. 102.
HEISTER not. ad. compend. anat. n. 48.
SCHELHAMMER diſſ. 13. n. 9. MORGAGN. S. 3.
Jn dieſen begeben ſich einige andere Blutadern, welche von denen Halbkugeln des großen Gehirns, die zu beiden Seiten an die Sichel graͤnzen, herkommen, und ſich von der Hirnſchwiele ruͤkwaͤrts wenden.
Jhr gemeinſchaftlicher Stamm neiget ſich bei dem vordern Ende des Gezelts in den eben beſchriebenen Sinus nieder . Es haben die Alten, nach der Erfindung des Herophilus, die Vereinigung der vier großen Sinuum, die Preſſe genannt, ob ſie gleich kein eigentliches Kreuz ausmachen, indem ſich der vierte Sinus gemeiniglich in dem Querſinus und nicht in den Ausgang des großen nach der Laͤnge liegenden Sinus endigt .
GAVTIER eben da.
VIEVSSENS tab. 7. N.
BON- HOMME tab. 5. R.
RIDLEY f. 4. k.
VESAL. glaubt, daß der Verſtand dieſes Worts bei den Alten ungewiß ſey S. 500.
MORGAGN. adverſ.
6. tab. 1. f. 3. C.
§. 26.
Die obern und untern Felſenſinus.
Es werfen ſich die untern Blutadern der hintern Gehirnlappen, außer den Querſinus, auch noch bisweilen in die obern Felſenſinus.
Es begeben ſich aber iederzeit, nicht weit von dem hintern Ende des Sinus, in denſelben die untern Blutadern des kleinen Gehirns, wenn ſie ſich mit den Blutadern des verlaͤngerten Markes, und ſelbſt der Varoliſchen Bruͤkke, welche zwiſchen dem kleinen Gehirn und dem verlaͤngerten Marke zum Vorſchein kommen , vereinigt haben.
Sie empfangen auch von den Gezelten, und von der harten Gehirnhaut, wo ſolche die mitlere Hoͤlung des großen Gehirns bekleidet, Blutodern, ingleichen noch eine andere, von derienigen Gegend der harten Membrane her, wo dieſe die inwendige Flaͤche des Felſenbeins bekleidet.
Bisweilen nehmen ſie auch die Augenblutader in ſich . Hingegen werfen ſich bisweilen Blutadern, die von den vordern Lappen des großen Gehirns entſpringen, und ſich in den hoͤligen Sinus zu begeben pflegen, vielmehr in dieſen Sinus.
V. O. Faſcic. 1. angef. Ort.
Faſcic. 1. not. 10.
LIEV- TAVD. S. 387. 415. Vid. tab. f. 4. p, p. p. p. CHESELDEN tab. 16. zu II.
Auch FALLOP. S. 219.
Es ſind demnach die Sinus, von denen iezt die Rede geweſen, Blutadern, welche ihre rundliche Figur beibehalten, in der Furche liegen, welche der oͤberſte Ruͤkken des Felſenbeins an ſich hat , durchgaͤngig duͤnne ſind , doch nach hinten zu breit werden , und uͤber dem fuͤnften Nervenpaare fortgehen .
Faſcic. 1. u. ſ. f.
Eben da, RIDLEY f. 2. d. TABARRAN T. 4. ORT- LOB zu S. 155. f. 1. I. I.
Faſcic.
1. VIEVSSENS tab. 17. k. k.
Faſcic.
1. MORGAGN. adverſ.
6. S. 27.
Jhr vorderes Ende ruhet auf dem Behaͤltniſſe , an der Seite des Pferdeſattels, davon bald geredet werden ſoll, inwendig an dem fuͤnften Nerven und vorne bei dem hintern Sattelfortſazze, und man koͤnnte dieſen Theil auch noch zu dem zirkelrunden Sinus mitrechnen . Es hat mit dem untern Felſenſinus , unter dem fuͤnften Nerven, und hinterwaͤrts Gemeinſchaft, wie auch mit dem vordern des Hinterhaupts, inwendig an dem hintern Sattelfortſazze, ſeine Verbindung.
TABARRAN tab. 4. zu R.
VIEVSSENS angef. Ort.
Es laͤßt ſelten eine Gemeinſchaft zu LIEVTAVD S. 387.
Mit dem zirkelrunden, RID- LEY S. 44.
FALLOP. S. 219. b.
Das hintere Ende befindet ſich in dem Winkel eines ieden Seitenſinus , wo es ſich von der Querlage hinab und neben dem Felſenbein zu kruͤmmen anfaͤngt, und ſich der unſrige in den erhabenen Theil dieſes Sinus hineinwirft.
Jch habe gefunden, daß er ſich ganz und gar in den untern Felſenſinus ausgebreitet hatte.
CHESELDEN edit. 4. tab. 16. RIDLEY zu 5. VI- EVSSENS angefuͤhrt.
Ort.
TABARRAN S. 62.
Es hat ihn Fallopius zuerſt entdeckt , Vieuſſens wieder hergeſtellt, und ich habe ihn beſtaͤndig in den Koͤrpern gefunden .
Darunter der zweete oder erſte des FALLOP. S. 219. b. Der dritte und vierte VID. S. 118. tab. 24. b. f. e.
VESAL. ſagt, er habe ihn nicht gefunden exam. obſ. FAL- LOP. S. 167. LIEVTAVD ſahe, daß er gefehlet, S. 187. SCHELHAMMER hat dieſe allein unter den Blutadern, diſſert.
13. n. 9.
Er bekoͤmmt auch von den Blutadern der harten Membrane, welche ſich uͤber die obere Breite des Felſenbeins erſtrekken, ſein Blut her, und es laͤuft eine unter dieſen Blutadern, die von beruͤhmten Maͤnnern mit dem Namen des Sinus beleget worden, uͤber eben dieſen Ruͤkken , doch etwas naͤher gegen die Schlaͤfe zu, und dieſe begiebt ſich in eben die Gegend des Querſinus, wo ſie nieder zu ſteigen anfaͤngt.
Die vordern Felſenſinus WINSLOW n. 29.
GAREN- CEOT t. 2. S. 230.
Jch habe zwiſchen dem obern Felſenſinus und dem Querſinus noch einen andern mitlern gefunden.
Der untere Felſenſinus iſt weiter , kuͤrzer , ſtreicht neben der Wurzel des gleichnamigen Beins fort, wo dieſes mit dem Hinterhauptsknochen, welches dem kleinen Gehirn ſeine Hoͤlung macht, zuſammengehaͤngt iſt, er ſteigt ferner laͤngſt dem Rande des großen Loches, nach vorne zu, in die Hoͤhe, und bekoͤmt ſein vorderes Ende an dem hoͤligen Sinus, mit welchem er, mittelſt des Blutaderganges, der vom ſechſten Nerven ein Gefaͤhrte iſt , in Gemeinſchaft ſtehet: hierauf laͤuft er weit hinter dem hintern Sattelfortſazze, mehr nach außen und nach hinten zu, als die Carotis, und zwar vor dem Nerven des fuͤnften Paares, zwiſchen der Carotis und dem Ruͤkken des Felſenbeins, da, wo ſich ſonſt auch die zirkelrunden Sinus in die Hoͤlenſinus oͤfnen, unterhalb dem ſehr harten Bande, welches von der harten Membrane ſeinen Urſprung nimt, und welches ſich von dem Ruͤkken des Felſenbeins zum hintern Sattelfortſazze begiebt.
Die zuerſt genannte ſind vom FALLOP. S. 218. 219. b. Die erſten und zweeten VID. t. 24. f. 3. 4. VIEVSSENS hat es tab. 17, der ſie allzuenge gezeichnet.
Die untern Sattelſinus LITTRE S. 165.
Zu enge VIEVSSENS L.
r. angef. Ort. Faſcic. 1.
Faſcic.
1. angef. Ort. n. 8.
TABARRAN tab. 4. k. k. VIEVSSENS angef. Ort.
Mit dem zirkelrunden RID- LEY S. 44.
Er vereinigt ſich aber auch mit dem vordern Hinterhauptsſinus , von dem ſonſt derienige Blutadergang entſpringt, welcher den ſechſten Nerven begleitet.
Faſcic.
1. I. r. R.
ORT- LOB K. N.
RIDLEY f. 2. Q. Q. WINSLOW n. 29.
Sein hinteres Ende begiebt ſich in die Droſſelgrube, oder in das unterſte Ende des Querſinus . Doch habe ich aber auch geſehen, daß er diſſeits den Querſinus ein blindes Ende, und mit dieſen leztern nichts gemeinſchaftliches gehabt .
RIDLEY, VIEVSSENS Faſcic. 1. LITTRE angef. Ort. S. 165. BIANCHI beim MANGET theatr. T. II. tab. extr. ord. V.
Faſcic.
1. angefuͤhrt.
Ort.
ORTLOB in icon.
TABAR- RAN in icon.
Es wenden ſich einige Blutadern der harten Gehirnhaut, von der Gegend der Wirbelbeine, und, wo das Hinterhaupt mit dieſen zuſammengraͤnzt , wie auch einige andere von dem Anfange des Ruͤkkenmarkes, und verlaͤngerten Marke, nach dieſem Sinus hin.
CHESELDEN angef. Ort. tab. 16. zwiſchen 8 und 14.
§. 27.
Die Holſinus an der Seite des Pferdeſattels.
Wir haben bereits geſagt, daß die aͤußere Platte der harten Gehirnhaut, an beiten Seiten des Sattels, durch einen Zwiſchenraum, von der innern Platte abgeſondert wird, und zwar da, wo der Sattel abhaͤngig wird, bis zu demienigen Loche hin, durch welches die, von der aͤuſſern Carotis abſtammende Schlagader, zur harten Membrane uͤbergeht.
Es hat dieſer Sinus beinahe die Geſtalt von einem Dreiekke, deſſen eine Seite der erſte Nerve vom fuͤnften Paare, die andere der dritte Nerve, oder auch die Sattelfortſaͤzze, und die dritte und kleinſte, dasienige Band der harten Membrane ausmacht, welches ſehr ſtark und rund iſt, und vom Felſenbeine nach dem Sattelfortſazze hinlaͤuft.
Es befindet ſich in dieſer ganzen Gegend ein Blutaderblut , welches ſich mit einem Zellgewebe vermiſcht . Dieſes Blut bringen vier, oder fuͤnf vordere und untere Blutadern aus den Lappen des groſſen Gehirns , die aus der Sylviſchen Spalte herablaufen.
Jch habe bisweilen dieſe in den obern Felſenſinus gehen geſehen.
Doch es begiebt ſich auch die Augenader , von der Gegend der Augenhoͤle her, in eben dieſen Sinus, ſie geht von da uͤber den Sehnerven fort, wirft ſich nach vorne zu durch die Augenhoͤle hindurch, und haͤngt ſich an die Lefzenader an . Von ihr laͤuft, bevor ſie noch zum Auge geht, ein nicht geringer Aſt zur harten Gehirnhaut hin , und dieſer begleitet die Schlagader der Gehirnhaͤute.
Jch habe ſie in den zirkelrunden Sinus, und nicht in den Holſinus ſich oͤfnen geſehen.
Dieſes war dem FAL- LOP. bekannt S. 219. da er ſagt, daß ſeine Felſenſinus zuſammenkaͤmen, auch dem LOWER cap. 6 S. 219. noch genauer dem VI- EVSSENS S. 7. und dem ORTLOB, bei dem er vielgeſtaltig iſt, S. 156. P. P. P.
Daß er bisweilen fehle, SANTORIN S. 72. beſtaͤndig, RIDLEY S. 44. 45, welches ich nie geſehen babe.
Er iſt gezeichnet in tab. art. cran. lat. ſin. e. o. d. z. 20 not. e. VIEVSSENS malt verſchiedene Dinge, die außer dem Sinus ſind, zum Behaͤltniſſe, beſonders den dritten und vierten Nerven tab. 17. f. 1.
TABARRAN S. 40. u. ſ. f.
WINSLOW n. 46. GA- RENGEOT T. II. S. 230.
Auch im Pferde BOVRGE- LAT T. II. P. 2. S. 22.
Von der duͤnnen Gehirnhaut FALLOP. S. 219. b. VID. tab. 23. f. 4.
Vom Gehirn tab. art. cran. Z. Z. n. 19.
TA- BARRAN S. 54. tab. 4. h. etwas anders.
Daß er in die Sinus der Augenhoͤle ſich oͤfne, ſagt LIEVTAVD S. 387.
VESAL. Lib. I. cap. 12. FALLOP. S. 219. b. RID- LEY S. 45. 46. WINSLOW n. 179. LIEVTAVD S. 387. TABARRAN tab.
4. T. T. S. 40. 41. not. e. SYLV. S. 344. 218.
Nicht mit Recht nennen ſie PETIT epiſt. 1. S. 12.
WINS- LOW und LIEVTAVD Sinus.
Der beruͤhmte BERTIN ſagt, daß ſie ſich bisweilen in die Blutader, dieſe Begleiterinn der Schlagader der Gehirnhaͤute werfe. Tom. II. S. 339.
Es oͤfnet ſich der obere Felſenſinus , inwendig an dem fuͤnften Nerven in dieſes Behaͤltnis; der untere Felſenſinus , unterhalb dem Bande , das, wie geſagt worden, von der harten Membrane entſpringt, und zwar vor dem Nerven des ſechſten Paares; der zirkelrunde Sinus unter dem dritten Paare, oberhalb dem ſechſten, und zwiſchen dem hintern Sattelfortſazze und dem Nerven des dritten Paares; der vordere Hinterhauptsſinus endlich bei den aͤußern und inwendigen Theilen der Carotis.
V. TABARRAN zu R.
VIEVSSENS angefuͤhrt.
Ort.
TABARRAN zwiſchen R. und O. VIEVSSENS angefuͤhrt.
Ort.
LIEVTAVD S. 418.
TABARRAN zu n.
Es folget endlich das Blut des Behaͤltniſſes, der Carotis durch die ganze erſte Querbiegung nach . Jm Behaͤltniſſe zeiget ſich die innere Carotis , mit vielem Blute umgeben, und neben ihr der Nerve des ſechſten Paars , und der Ribbennerve .
Den fuͤnften Nerven ſondert eine eigene Platte , welche von der harten Membrane unter dem Anfange des obern Felſenſinus herabgeht, von dem Behaͤltniſſe ab , dieſe Platte haͤngt ſich an den Sehnerven unzertrennlich an, ſcheidet dieſen Nerven von dem uͤbrigen Behaͤltniſſe, und verwandelt ſich endlich in ein Zellgewebe.
SANTORIN nennt ihn den Carotistrichter S. 73.
TA- BARRAN n. 19. 21. S. 53.
Tab. art. cran. ſin.
Eben da. r.
Eben da. s.
Eben da, dextr. lat. q. V. not. 27.
HEBENSTREIT de vaſor. vagina.
Doch ſondert auch die harte Membrane, welche aus dem Loche der Carotis koͤmt, einigermaßen dieſe Schlagader von dem Behaͤltniſſe ab.
Ueber dieſes Behaͤltnis laͤuft der dritte und vierte Nerve , welche vom Blute ausgeſchloſſen werden, weiter fort.
Daß er mit dem Blut in einerlei Hoͤle verſchloſſen ſey, ſagen R. I. C. GARENGEOT, und VIEVSSENS S. 7, WINSLOW n. 65. und ein beruͤhmter Mann obſ. anat. n 20 S. 52. Gewiß aber iſt es, daß er davon ausgeſchloſſen ſey.
§.
28. Der zirkelrunde Sinus.
Mit dem Holſinus vereinigt ſich ein anderer Sinus, der einen Kreis, oder einen Ring vorſtellt, welcher, nach der Quere gemeſſen, laͤnger iſt , die Schleimdruͤſe umgiebt, und lange her ſchon, ſo viel ſich aus den Worten ſchlieſſen laͤßt, da Brunner ſchreibt, daß dieſe Druͤſe mit Blut, oder einer Fluͤſſigkeit, an ſtatt des Bluts umfloſſen waͤre, bekannt geweſen iſt.
Doch hat ihn Ridley genauer beſchrieben . Es zeigt ſich demnach zwiſchen der innern Platte der harten Gehirnhaut, und zwiſchen der aͤußern, ein Sinus, der gemeiniglich, wenigſtens nach meinen Wahrnehmungen, einem vollkommenen Ringe gleich iſt, und deſſen vorderer Halbkreis vor der Schleimdruͤſe liegt, bisweilen enger, ſo, wie der hintere zwiſchen dieſer Druͤſe, und dem hintern Sattelfortſazze, oͤfters breiter iſt.
Jch habe aber auch oft wieder den vordern Halbkreis groͤßer gefunden . Es kommen dieſe Halbzirkel mit ihrer Mitte, und mit dem Behaͤltniſſe, an der oben gedachten Grenze zuſammen, und haben mit dieſer, indem ſie ſich bei der Carotis oͤfnen, Gemeinſchaft . Jch bin nicht dawider, wenn man ſie ſtatt der Kreiſe, fuͤr Ellipſen anſehen will.
So hat es LITTRE S. 126. 128. 134. 135.
SANTO- RIN nennt ihn oval. S. 71. und BONHOMME zeichnet ihn eben ſo, tab. 2. R. und TABARRAN tab. 4. i. i. k. k.
De gland. pituit. cap. 6. S. 127.
Zirkelrund nennt ihn RID- LEY S. 43. f. 2. 2. 2. TARIN S. 223. Oval LITTRE S. 163. 164.
Den obern zirkelrunden Sinus WINSLOW n. 29.
S. 96. 97.
Faſc. 1. tab. baſ. cran. Y. Y. RIDLEY angef.
Ort.
Tab. baſ. cran. n. 18.
Angefuͤhrt. Ort. S.
Sie vereinigen ſich aber auch eben daſelbſt, vor dem hintern und vordern Sattelfortſazze, unterhalb dem dritten und vierten Nerven, mit dem obern Felſenſinus .
CHESELDEN erſte Ausgabe, tab. 16. V. S. 152.
Sie ſtoßen mit dem untern Felſenſinus, zwiſchen dem hintern gleichnamigen Fortſazze, und der innern Carotis und dem dritten Nerven , zuſammen.
V. S. 153.
Mit dem vordern Hinterhauptsſinus grenzen ſie endlich faſt eben daſelbſt, doch mehr gegen das innere und obere Theil der Carotis zuſammen .
Tab. cran. S.
Jch habe an dieſem Sinus allerlei Veraͤnderungen bemerket, und es fehlte bisweilen der vordere Halbkreis, noch oͤfterer der hintere , indeſſen, daß bei anderer Gelegenheit alle beide mangelten.
Daß er klein geweſen, ſagt SANTORIN S. 71.
MOR- GAGN. adverſ. anat. 6. S. 22. CHESELDEN f. 10.
MOR- GAGN. eben da.
Oft verband der Querſinus, entweder unter der Druͤſe , oder ein wenig hinter derſelben, oder etwas weiter nach vorne hin, die Holſinus mit einander .
Tab. art. cran. X.
Es iſt der mittelſte Querſinus des Pferdeſattels des LITTRE angef. Ort. S. 134. 135. 126.
Oder der obere Querſinus des WINSLOW n. 29. Jſt es der mitlere des beruͤhmten LIEVTAVD S. 386.
Der Querſinus des TARIN T. I. S. 222. 223.
Des TA- BARRAN. S. 49.
Die Vereinigung der Behaͤltniſſe des VI- EVSSENS S. 7. 51.
CHESELDEN angef. Ort.
LIEVTAVD angef. Ort.
VIEVSSENS. angef. Ort.
Es ſind, wie ich leſe, zween , oder drei zirkelrunde Sinus am Tuͤrkenſattel vorhanden geweſen, ob ich dieſes gleich niemals ſelbſt wahrgenommen habe.
WINSLOW n. 29. S. 367. GARENGEOT angefuͤhrt.
Ort. S. 231.
TABAR- RAN angefuͤhrt.
Ort.
Es hat ſich die Augenblutader bisweilen, doch aber ſelten, inwendig in den Sinus, welcher neben dem Tuͤrkenſattel liegt, auf die Art begeben, daß man ſie, ohne Jrrthum zu begehen , dem zirkelrunden Sinus zuſchreiben koͤnnen.
S. 154. 155.
Er bekomt vom Pferdeſattel, und dem knochigen ſchwammigen Weſen des Keilbeines, nicht ſelten einige anſehnliche Blutadern .
VIEVSSENS beruͤhrt dieſe Gefaͤße S. 8, ob er ſie gleich in die Behaͤltniſſe leitet.
Es begeben ſich endlich einige Blutaͤderchen der Schleimdruͤſe in dieſen Sinus hinein .
LITTRE S. 127. 134.
Man vermuthet, daß dieſer Sinus mehr, als andere Sinus, zu Faſergewaͤchſen aufgelegt ſey , ob ich dieſes gleich durch keine Verſuche beſtaͤtigt finde.
BIANCHI bei MAN- GET. theatr. S. 195.
§. 29.
Die vordern Hinterhauptsſinus.
Es bekommen die folgenden Sinus zwar vom großen Gehirn keine Blutader, ſie entſtehen aber doch ebenfals zwiſchen den Platten der harten Membrane.
Es zeiget ſich demnach zuerſt derienige vordere Fortſatz des Hinterhauptbeins, welcher mit dem Sattel zuſammenhaͤngt, voller Blutaderſinus, welche vom Blute oder Wachſe, das die Stelle des Bluts vertritt, angefuͤllt werden.
Der Querſinus , welcher faſt beſtaͤndig zugegen iſt, hat gemeiniglich eine ziemliche Breite und Groͤße, verbindet den rechten untern Felſenſinus mit dem linken, und unterhaͤlt auch da, wo er ſich mit dieſem zuſammenfuͤgt, mit dem Holſinus eine Gemeinſchaft.
Tab. art. baſ. cran. R. R. not. 13. der Quervereinigende des ORTLOB S. 155. und N. N. N. J. B. hat es BIANCHI beim MANGET angef. Ort. u. u. TABARRAN angef. Ort. Q. ſchief iſt er beim GARENGEOT T. II. S. 229. und unterwaͤrts beim WINSLOW S. 367.
Einen, oder zwei hat der beruͤhmte VERDIER.
Zwei BONHOM- ME tab.
2. Den hintern, welcher die untern Felſenſinus vereinigt, und einen andern, der vorwaͤrts liegt.
Es durchlaͤuft oft ein vielfacher Sinus mit verſchiedenen Aeſten die harte Membrane, am keilfoͤrmigen Fortſazze des Hinterhauptbeins, und nebſt dem Holſinus neben dem ſechſten Nerven; er vereinigt ſich hierauf eben daſelbſt mit dem untern Felſenſinus auswendig an der Carotis, ferner inwendig mit der Carotis, mit dem hintern Halbkreiſe des zirkelrunden Sinus, mit dem obern Felſenſinus, und endlich mit dem Stamm der Droſſelader.
Er zeigt ſich bisweilen ſehr einfach und vermindert ſich bis auf zween, naͤmlich einen Querſinus, und einen andern, der Laͤnge nach laufenden.
S. das Kupfer des CHE- SELDEN tab. 16. vor 13. und RIDLEY, aber unter dem Namen einer Blutader.
Dieienigen, welche nach der Laͤnge des Keilfortſazzes des Hinterhauptbeins laufen, gehen von der Gegend des Gehoͤrnerven abwaͤrts bis zum großen Loche hin, und ſind an der Grenze des Felſenbeins meiſtentheils gedoppelt, und ſich einander aͤhnlich und gleich.
Jhr vorderes Ende iſt eine Blutader, welche mit dem neunten Nerven aus der holen Hirnſchaale herauskoͤmt , und nach der Wirbelblutader zugeht.
Jn ihn werfen ſich vom Urſprunge des Ruͤkkenmarkes und vom verlaͤngerten Marke, einige Blutadern.
Jhr hinteres Ende laͤuft hinter das hintere Ende des Hinterhauptbeins fort, ſteigt durch den Trichter der harten Membrane, aus der Hirnſchaale hernieder, und oͤfnet ſich in die Ruͤkkenmarkſinus.
V. Tab. art. cran. P. P. Vielleicht hat es ORTLOB bei L. n. in ſeinem nicht genug beſtimmten Kupfer.
Q. Q. Eben da.
Man koͤnnte zu dieſem Sinus auch noch denienigen neuen Sinus mitrechnen, welchen der beruͤhmte Peter Tabarranus von dem Trichter der Carotis entſpringen , und ſich in der Droſſelgrube mit einer einfachen Muͤndung, oder mit dem untern gemeinigſchaftlichen Felſenſinus , ſchief endigen laͤßt, indem er ſeinem Sinus ebenfals die Gemeinſchaft mit der Wirbelblutader beilegt, da ſie ſich in unſern Sinus oͤfnet.
Angef. Ort. S. 42. 43. 45.
S. 43. 45.
Eben da.
§. 30.
Die hintern Sinus des Hinterhaupts.
Es iſt das Andenken dieſer Sinus ſchon aͤlter, und man hat ſie theils dem Joſeph Duverney , theils vielleicht dem Vieuſſens zu danken , indem ihr wahrer Urſprung dem erſtern nicht unbekannt war, indeſſen, daß ſie der andere die Schenkel genennt hat, die das große Loch des Hinterhaupts von beiden Seiten umarmen.
Da ſie aber bekannt blieben, ſo hat ſie Morgagni gemeiner gemacht.
Sie zeigen ſich entweder mit einem gedoppelten, naͤmlich rechten und linken , oder einfachen Stamm , welches vornaͤmlich der rechte , ein ander mal der linke iſt , an der Sichel des kleinen Gehirns, und ſie haben an derienigen knochigen Erhabenheit, welche die Gruben des kleinen Gehirns abtheilt, eine , oder zwo einpaſſende Furchen.
Jch habe den Stamm ſo groß gefunden, daß er die Seitenſinus an der Breite uͤbertraf.
Jndeſſen war der rechte Sinus unter denen beiden groͤßer, und man hat Exempel, da er ſehr klein, und faſt gar nicht zu ſehen geweſen .
Bei J. PALFYN anat. Chirurgic. T. II. S. 13.
KEIL abridgment. S. 161. 162.
Denn des D. TAUVRY anat. raiſon. S. 257. DIONIS Cours d’Anat. S. 518. des la CHARRIERE anat. de la tête fuͤhren den Verfaſſer nicht an.
Es ſcheint der Sinus der Baſis der Hirnſchaale, der in den aͤußerſten Laͤugenſinus eingefuͤgt iſt, zu ſeyn.
Mem. avant. 1699.
T. I. S. 365.
S. 8.
Wo nicht ſeine Seitenſinus Blutadern ſind.
Adverſ. anat, 6, S. 3.
Er nannte ihn den hintern.
Eben der, eben da.
T. I. f. 2. SANTORIN c. 3. n. 3. S.
51. Tab. noſtr.
H. H. TA- BARRAN tab.
4. Daß er doppelt ſey, ſagt WINSLOW S. 366.
Einen einzigen Sinus macht DUVERNEY, MONROO, CHESELDEN, CANT. T. II. f. 1. BONHOMME c. 2 und 12. Sixième ſinus GARENGEOT S. 228.
Jch habe viermal hinter einander blos den rechten geſehen.
Einmal.
MONROO of the bones S. 110.
MORGAGN. S. 3. GVNZ angef. Ort. S. 5.
Es iſt ſein oberes Ende wiederum, entweder einfach , oder gedoppelt .
Wenn es einfach iſt, ſo oͤfnet es ſich oͤfters in den kleinen, oder linken Seitenſinus , und zwar beſonders, oder auch in Verbindung mit dem vierten; doch habe ich ihn auch in den rechten eingefuͤgt geſehen .
MORGAGN. angef. Ort. f 2. BONHOMME tab.
2. TA- BARRAN tab. 5. f. 1. 2.
TABARRAN S. 58.
MORGAGN. fig. cit. h. TABARRAN S. 63.
So ſagt CANT. angef. Ort.
TABARRAN S. 63. wenn der linke Sinus der vornehmſte iſt.
Wenn es zwo Oefnungen giebt, ſo ſenkt ſich die eine darunter in eben den linken Seitenſinus, indem ſie ſich mit der Muͤndung des vierten Sinus vereinigt; indeſſen, daß ſich die zwote, welche oft groͤßer iſt, in den rechten Querſinus begiebt.
Es trennen ſich die beiden gleichnamigen Sinus mitten an dem großen Loche des Hinterhaupts, oder es zeraͤſtelt ſich, wenn nur ein einziger gegenwaͤrtig iſt, dieſer dagegen, in zween Schenkel.
Folglich umgeben der rechte und linke Sinus, welche ſich einander gleich ſind, zu beiden Seiten das große Loch , und endigen ſich gemeiniglich in die Droſſelgruben , bisweilen aber auch in die untere Felſenſinus . Jch habe ſie mit dem obern Felſenſinus in Gemeinſchaft gefunden, und ich leſe, daß ihre Schenkel durch einen Quergang vereinigt geweſen . Damit ſich das Blut in eins fort um dieſes große Loch herum bewege , deſſen Vordertheil aus den vordern Hinterhauptsſinus, der Hintertheil aus dem hintern Sinubus gleichen Namens, zuſammen geſetzt wird, worauf beide Theile in der Droſſelgrube zuſammenſtoßen.
BARBAVLT S. 281. TABARRAN tab.
4. H. H. tab. 5. f. 1. 2. VERDIER. BONHOMME T. 2. und 12. SANTORIN angefuͤhrt.
Ort.
Lateraux in erieurs WINSLOW S. 366. Occipitaux GAREN- GEOT S. 229.
SANTORIN. angefuͤhrt.
Ort, und die ich eben citirt habe, TABARRAN u. ſ. f.
GARENGEOT a. O.
ORTLOB L. L. L.
TABARRAN S. 57.
Es iſt dieſer zirkelrunde Ring, uͤber dem oͤberſten Wirbelringe gelagert, und von dieſem verſchieden.
Es werfen ſich in dieſen Sinus einige Blutadern der harten Membrane, wo dieſe die unterſte Hoͤlung der Hirnſchaale bekleidet, hinein; indeſſen, daß ſich andere Blutadern, welche von den Wirbelbeinen in die Hoͤhe gehen, demſelben mittheilen .
WINSLOW S. 367. TABARRAN d. d. angefuͤhrt.
Ort.
Hat dieſes GVNZ gewollt, wenn er ſagt, daß von dieſem Sinus zu dem obern Ringe des Wirbelſinus Zweige gehen? S. 22, oder DUVERNEY angefuͤhrte Ort. und TABAR- RAN S 57. 58. tab. 5. f. 1. 2. oder BONHOMME T. II. p. oder SYLVA S. 218, und der beruͤhmte VERDIER, wenn ſie geſchrieben haben, daß er in die Wirbelhlutgdern eingefuͤgt ſey.
§. 31.
Die innern Droſſelblutadern.
Wir haben die Sinus des Gehirns, ſo viel deren uns bekannt ſind, erzaͤhlt.
Es ſammlet ſich in ihnen das Blut aus dem Gehirne, und aus der harten Membrane, und es laͤuft aus ihnen in dieienigen Blutadern herab, welche um den Kopf herumliegen.
Da dieſe Blutadern vielfach, und nicht alle gleich bekannt ſind, ſo muͤſſen wir ihrer mit groͤßerm Fleiße Erwaͤhnung thun.
Es iſt demnach der vornehmſte Droſſelſtamm die innere , rechte, und linke Droſſelblutader, welche ziemlich groß iſt, und ſich ſtaͤrker, als irgend eine andere ausdehnen laͤßt , indem ſie ſich von der Luft, Waſſer, Blut, oder Queckſilber, zu einem ungeheuern Sak erweitert.
Jhre Groͤße macht es, daß ſie ſich zu ihrer Nebenſchlagader, wie 21 zu 14, und zur Holader, wie 21 zu 25, verhaͤlt.
Die rechte iſt der fortgeſetzte Stamm der obern Holader, welche zum Herzen hinhaͤngt .
Die linke verdient mehr, als die Achſelblutader, der vornehmſte Stamm der Schluͤſſelblutader zu heißen .
HIPP. die Blutadern, die gerade vom Herzen in den Kopf kommen RVFVS Lib. I. S. 41. 42.
Lib. II. S. 128.
Tab. art. thorac. vor K. Faſcic. 6. tab. 3. A. V. EVSTA- CHIVS tab. 25.
CANT S. 26. MORGAGN. epiſt. 15. n. 38.
Eben da. L.
Von beiden ſchreibt CANT.
Es begiebt ſich ſo wol die rechte, als linke, durchgehends gerades Weges, bis oben zu dem Kopfe der Luftroͤhre, ſie wendet ſich mehr nach außen, als die Carotis, und wird von dem Bruſtzizzenmuskel, von dem Schulterblatsmuskel des Zungenbeins, von einem Theile des Bruſtzungenbeinmuskels, und des Hautmuskels des Halſes bedeckt.
Sie empfaͤngt auf dieſem Wege einige Aeſte von der Haut , welche ſich zu einem Nezze verwikkeln, wie auch die mitlern Schildblutadern .
EVSTACH. angef. Ort.
Eben der, eben da.
Sie zeraͤſtelt ſich oben an dem Kopfe der Luftroͤhre ebenfals, wie ihre Schlagader, in zween Staͤmme, ob ein Blutaderſtamm gleich nicht eben ſo oft vielfach iſt . Der aͤußere Stamm, wenn man den Namen von der Lage beſtimmen will, iſt die Gehirnblutader, welche ein wenig ruͤkwaͤrts geht, einen Bogen macht, oder geradlaͤufig iſt, ſich herabneiget, und ſie ſteigt in die Hoͤhe, und trift auf das Loch , welches ſich in dem Knochen des Hinterhauptes und der Schlaͤfe befindet, und welches an einem Geribbe groͤßer iſt, indem der Weg dieſer Blutader an einem vollſtaͤndigen Koͤrper, von der Straße des achten Nerven, durch einen Fortſatz der harten Membran, und bisweilen auch durch einen knochigen Balken abgeſondert wird .
Eben der, eben da. S. n. 31.
Und beim EVSTACH. eben da.
FALLOP. S. 124. b. Tab. art. maxillar. intern. W.
RAV oſteolog. S. 37. u. ſ. f. von der harten Gehirnhaut, DROUIN S. 46.
Wenn gedachte Blutadern dieſes Loch zuruͤkgelegt, ſo befindet ſie ſich in der Hirnſchaale, und geſchwillt zu einer großen Kugel auf , von der ſie in dem Felſenbeine und dem Hinterhaupte anſehnliche Abdruͤkke hinterlaͤßt.
Man hat die Anmerkung gemacht, daß dieſe Kugel nicht auf beiden Seiten gleich groß ſey, ſondern, daß ſie auf derienigen Seite groͤßer werde, auf welcher man am oͤfterſten zu liegen pflege , und daß die Kugel der rechten Seite, die linke oͤfters an Groͤße uͤbertreffe .
WILLIS f. 4. S. 107. LOWER tab. 6 f. 1. COW- PER phil. trans. n. 280. le CaT S. 299 VALSALVA de aur. hum. Tab. 7. f. 2.
BONHOM- ME tab. 12.
Sonſt erklaͤrt es der beruͤhmte LAWRENCE, daß er zwar nicht zu einem Huͤgel aufſchwelle, uͤbrigens laͤnger ſey, und ſich in einen Kreis drehe, praelect. S. 87.
PETSCHE angef. diſſert. n. 4.
Vom Loche ſagt HVNAVLD beim PALFYN Anat. Chirurg. T. II. S. 53.
Es werfen ſich in dieſe Erweiterung der Droſſelblutader, der hintere und vordere Sinus des Hinterhaupts , wie auch der untere Felſenſinus , und folglich fuͤhrt der Weg dahin, von den Holſinus durch die untern Felſenſinus und die vordern Hinterhauptsſinus; durch eben dieſe von dem zirkelrunden und aus dem erſten , vierten , und fuͤnften , durch die Querſinus; und durch dieſe von dem obern Felſenſinus . Folglich befindet ſich im Kopfe uͤberhaupt kein Sinus, der ſich nicht durch das Droſſelloch ausleeren ließe, da uͤberdem ein ſolcher, da er am niedrigſten Orte und tief liegt, das Blut ſelbſt, Kraft deſſen Schwere, an ſich zieht.
S. 158. 159.
BONHOM- ME tab. 12.
S. 157. 158.
S. 153.
S. 154. 155.
S. 157. 158.
S. 156. 157.
S. 145. 146.
S. 151.
S. 151.
S. 158.
Es ſind die Droſſelloͤcher enger, wenn die Wandloͤcher, oder die Zizzenloͤcher groͤßer ſind.
JANKE angefuͤhrt.
Ort.
Man findet ihrer auch zwei, oder drei WALTER. S. 67.
§. 32.
Die aͤußern Aeſte der Droſſelblutader.
Ob es gleich eine uͤbermaͤßige Arbeit ſein wuͤrde, alle Mannigfaltigkeiten an den Blutadern des Kopfes in die Kuͤrze zu faſſen, ſo muͤſſen wir doch, damit man unſern Vortrag deſto beſſer verſtehe, einige von den vornehmſten Blutaderſtaͤmmen, und deren in die hole Hirnſchaale gehende Enden erzaͤhlen.
Dem zufolge entſpringt aus der innern Droſſelblutader ganz oben am Luftroͤhrenkopfe, allezeit die obere Schildblutader , welche auch nach dem Luftroͤhrenkopfe hingeht, oft aber auch eine andere Blutader, welche der gemeinſchaftliche Stamm von der Zungenblutader , und von der Blutader des Schlundkopfes, iſt.
Es entſtehet einander mal dieſe Blutader des Schlundkopfes oberhalb der Schildader, aus einem mit der Zungenader gemeinſchaftlichen Stamme.
Sie zeigt ſich ein ander mal einzeln, indem die Natur hier wunderbare Veraͤndrungen macht.
FALLOP. S. 123.
EV- STACHIVS tab. 25. Gutturale WINSLOW n. 105.
FALLOP. S. 123.
EV- STACHIVS angefuͤhrt.
Ort.
WINSLOW n. 79. 80.
Die dritte iſt die Lefzenader , oder die vornehmſte Blutader des Angeſichts.
Von ihr, oder von der vorhergehenden, oder auch von dem Droſſelſtamme, laͤuft eine anſehnliche Blutader laͤngſt dem Rande des untern Kinnbakkens in die aͤußere Droſſelader, und eroͤfnet ſich in dieſelbe den Weg . Ein ander mal wachſen hingegen allein die beiden Droſſelblutadern mit der Lefzenader zuſammen.
Sie entſteht, doch viel ſeltener, wie ich es ſelbſt angemerket habe, ganz und gar aus der aͤuſſern Droſſelblutader.
Von dieſen Blutadern gehoͤren folgende zu denen, welche aus dem Haupte heraus gefuͤhret werden.
Es entſpringet von der Zungenblutader, oder von der Blutader des Schlundkopfes, neben dem Ohre, dem untern Kinnbakken, und neben den großen Fluͤgeln des Keilbeins, ein anſehnliches Adergeflechte, das zwar von den andern Blutaderpakken in nichts unterſchieden iſt, uͤbrigens aber doch die Aeſte der innern Kieferpulsader begleitet .
Faſcic.
3. 28 tab. art. fac. EVSTACIVS angefuͤhrt.
Ort.
GAVTIER anat. de la tête de l’ Homme T. IV. T. 2.
EVSTACHIVS hat dieſe anaſtomoſis angef. Ort.
FALLOP. S. 122. b. 123. 124.
VIDVS VIDIVS tab. 24 f. 2. WINS- LOW T. III. tr. des veines n. 74. 83. 84. 96. 106.
SYLVA T. I. S. 229. 220.
MEKEL Mem.
de Berlin 1749. in tab.
SANTORIN c. 3. n. 30. S. 76. 77.
Aber der beruͤhmte Mann hat ſo wol hier, als auch in der Geſchichte der Geburtsglieder, ohne Noth dieſen Geflechten einen beſondern Bau zugeeignet, ohne Zweifel, weil er ſie nicht mit Wachs ausgeſpritzt vor ſich gehabt hat.
Denn es ſind, wie am pampiniformi corpore, Paͤkke von runden Blutadern.
Wir werden zeigen, daß ſich viele heraus laufende Adern in dieſem Pack endigen.
Es ſtreicht ferner die Lefzenader, oder die Blutader des Angeſichts quer uͤber die Muskeln des Angeſichts und zwar naͤher gegen die Haut heran, und laͤuft da, wo ſie ſich mit der Nebenader der andern Seite, quer uͤber die Naſenwurzel, durch einen deutlichen Zuſammenhang verbindet, gerade nach dem innern Augenwinkel hin, worauf ſie gegen die Stirn hinaufſteigt.
EVSTACHIVS angef. Ort.
FALLOP. S. 123. b. WINSLOW n. 86.
TABAR- RAN S. 41. n. e.
Es begiebt ſich in eben dieſer Gegend die Augenblutader, ſo bald, als ſie aus der Augenhoͤle hervotritt, mit einem, zween, oder drei Staͤmmen in die winklige Blutader und es iſt der Zuſammenhang zwiſchen dem Holſinus, zwiſchen andern Blutbehaͤltniſſen des großen Gehirns, die mit dieſem Sinus Gemeinſchaft haben, und zwiſchen den Blutadern des Angeſichts deutlich und offenbar.
FALLOP. S. 123. b. WINSLOW n. 88.
Es entſpringt die Schlaͤfenblutader bisweilen von der innern Droſſelblutader, oͤfters aber von der aͤuſſern , oder vielmehr aus dem Verbindungsaſte der innern mit der aͤußern.
Sie ſteigt durch die Ohrendruͤſe, zwiſchen der Haut der Schlaͤfe und der weiſſen Bekleidung des Schlaͤfenmuskels nach der Kopfſcheitel in die Hoͤhe, und kriecht mit unzaͤhligen Aeſten in den Flaͤchen der Stirn, der Scheitel, und eines Theils vom Hinterkopfe umher.
Faſcic.
3. angef. Ort. H. FALLOP. S. 124.
Jn meinen Schriften und beim EVSTCHIVS angefuͤhrt.
Ort.
WINSLOW n. 98. GAVTIER anat. de la tête tab. 4.
nennt ſie PHILI- STION beim RVFVS appell.
T. I. S. 41. 42.
Endlich ſteigt die Blutader des Hinterhaupts aus dem großen Stamme der innern Droſſelblutader, bisweilen ſo gleich bei ihrem Urſprunge gegen das Hinterhaupt, und hinter dem Ohre hinauf.
Doch wird ſie oͤfters in der That von der aͤußern Droſſelblutader, und entweder von dieſer allein, oder, wenn ſolche mit dem Aſte der innern verbunden iſt, erzeugt.
Ja man weiß, daß ſie bei anderer Gelegenheit von der innern Kinnbakkenader hervorgebracht worden .
EVSTACHIVS angef. Ort.
GAVTIER de la tete T. 2.
§. 33.
Die aͤußere Droſſelblutader.
Ob man gleich an den Aeſten dieſer Blutader einige Verſchiedenheit bemerket, ſo haben doch die vornehmſten Fortſaͤzze derſelben, gemeiniglich allezeit folgende Einrichtung: Sie koͤmmt aus der Schluͤſſelblutader, doch etwas mehr nach außen zu, als die innere Droſſelblutader, mit einer, oder zwo Wurzeln, welche kurz nach ihrem Urſprunge, wieder eins werden, hervor.
Jch habe ſie beſtaͤndig kleiner, als die innere Droſſelader, gefunden.
Sie ſteigt unter der Haut in die Hoͤhe, wirft nicht ſelten einen Schulter - und Nakkenaſt von ſich, laͤuft uͤber den ganzen Hals fort, und macht, das Hautnetz ausgenommen , keine andre merkwuͤrdige Aeſte.
Sie bekoͤmt unter dem Ohre von der aͤußern Droſſelblutader denienigen anſehnlichen Zuwachs, von welchen wir kurz zuvor geſagt haben , und hat bisweilen mit einem Aſte der innern Droſſelader einen Zuſammenhang; worauf ſie mit ihrem Stamme von einem Theile der Ohrendruͤſe bedeckt wird, uͤber den Stenoniſchen Gang wieder heraus koͤmt, zur Schlaͤfenader wird, und unterhalb der Haut die Schlaͤfe, das Vorderhaupt und den Kopfwirbel beſtreicht .
Es fuͤgt ſich bisweilen, wiewol ſelten, daß ſie die Lefzenader, die Schlundader, oder die innere Ader des Kinnbakkens, die Zungenader, oder alle beide nebſt der winkligen von ſich giebt .
FALLOP. S. 121 b.
Mit Unrecht macht ſie VESAL. groͤſſer exam.
FALLOP. S. 89.
Denn die nachfolgenden Maͤnner, SYLVIVS Iſagog. S. 34, und andre.
Jch habe ſie bei dem Schafe und Hunde groͤßer gefunden, und bei dieſen Thieren geht die Kopfader aus dieſem Stamme hervor.
FALLOP. S. 122.
EV- STACHIVS tab. 25.
WINS- LOW n. 91.
EVSTACHIVS tab. 27. f. 5. 6. V. WINSLOW n. 96.
S. 162. WINSLOW n. 96.
EVSTACHIVS tab. 22. GAVTIER anat. de la tete T. 2. WINSLOW n. 98. 99. 100.
So iſt die Beſchreibung des J. BENIGN. WINSLOW beſchaffen.
Der andere aͤußere kleine Stamm entſpringt bisweilen aus der innern Droſſelader, oder doch aus der gemeinſchaftlichen Wurzel beider Droſſeladern , oder auch aus der Wirbelader , hinter dem Ohre, und verbreitet ſich durch das ganze Zellgewebe, welches unter dem Kopfhaare liegt, mit vielen Aeſten und Nezzen , indem ſie den Namen der Hinterhauptsader bekoͤmmt.
Sie hat noch einen anſehnlichen Aſt, welchen ſie in das zizzenfoͤrmige Loch , und durch dieſes Loch in den Querſinus wirft , ob dieſer Aſt gleich vielmehr zu der Wirbelblutader zu rechnen iſt . Man findet dieſen Aſt in der That ſehr oft, doch iſt er in alten Perſonen, an einer von den beiden Seiten, oder an beiden zugleich, entweder duͤnne, oder gleichſam von dem wachſenden Knochen verſtopft . Andere Schriftſteller haben zween Staͤmme , darunter ſich einer in die große Blutaderkugel, der andere in den obern Felſenſinus oͤfnet .
GAVTIER eben da.
Dieienigen Halsadern ſind groͤßer, welche ſich am Ohre endigen, DIOGENES APOLLONI- ATA beim ARISTOTELES hiſt. anim. Lib. III. c. 2.
WINSLOW n. 95.
Aus dem vereinigten Aſte der Droſſel- und Wirbelader TABARRAN.
T. 6. f. 2. G. H.
FALLOP. S. 122. b. EVSTACHIVS tab. 24.
EVSTACH. eben da.
VALSAVA tab. 7. f. 2. F. S. 16. SYLV. Iſagog. S. 40.
la CHARRIERE S. 137.
EV- STACH. tab. 24. 25.
FAL- LOP. S. 219. VID. tab. 24. f. 3. 4. q. q. VALVERD. Lib. VI. c. 7. HABICOT D. 6 Lib. VII.
VIEVSSENS tab. 17. S. S. GVNZ S. 21.
WINS- LOW n. 95.
SYLVA S. 344. PAREUS Lib. III. c. 13. Lib. IV. cap. 2.
FALLOP. angef. Ort.
GVNZ S. 22. WALTHER de vaſ. vertebr. S. 9.
WALTHER angefuͤhrt.
Ort. V. PETIT zu PALFYN S. 96.
le CLERG S. 114.
Es hat der beruͤhmte STE- PHAN. S. 138. VAUGUYON tr. des oper. S. 320. als eine Verſchiedenheit.
WALTHER hat viele de ſcarif. occip. n. 7.
VID. angef. Ort. r. r.
§. 34.
Die Wirbelblutader.
Es koͤmt dieſe, gemeiniglich wenig bekannte Blutader, aus der Schluͤſſelader, und zwar etwas mehr nach außen zu, als die Droſſelader hervor , oder ſie ſteigt auch zwiſchen dem geraden, und ungleich ſeitigen Muskel aus der obern Ribbenblutader in die Hoͤhe.
EVSTACH. tab. 26.
Sie verwandelt ſich, nachdem ſie dem Nakken einige kleine Aeſte zugewandt , in zween Hauptſtaͤmme.
WINSLOW n. 111.
Der aͤußere von dieſen Staͤmmen ſteigt laͤngſt den Querfortſaͤzzen der Halswirbel, doch aber frei, und in dieſen Fortſaͤzzen nicht eingeſchloſſen, in die Hoͤhe, und vereinigt ſich mit dem innern durch ſo viel Queraͤſte, als Wirbelbeine da ſind , worauf er bei den Muskeln und Bekleidungen des Hinterhaupts aufhoͤrt.
Er giebt auch oft genung denienigen Aſt von ſich, von dem wir kurz zuvor geſagt haben, daß er ſich durch das zizzenfoͤrmige Loch hindurch bewege .
Der groͤßere, WALTHER S. 89. EVSTACHIVS hat es tab. 26. WINSLOW n. 112. WALTHER S. 9.
WALTHER S. 9.
Eben der eben da.
Der innere Aſt, oder der tiefe , oͤfnet ſich ganz unten in einen der Querfortſaͤzze des Halſes einen Weg, welches entweder eine mittelmaͤßige Furche, oder auch der gemeinſchaftliche Weg der Schlagader, oder der beſondere fuͤr Blutadern iſt . Er durchbort auf dieſem Wege alle obere Querfortſaͤzze insgeſammt , und theilt einem ieden Wirbelbeine, in die gleichnamige Sinus einen tiefen Aſt mit . Er fertigt einen andern Aſt gerade nach dem Fleiſche des Halſes ab .
Eben der eben da.
EVSTA- CHIVS tab. 26 VESAL. S. 466.
VIDVS meynt, daß es der letzte ſey, tab. 24. f. 2. e. WALTHER, den vor den letzten S. 10. der fuͤnfte EVSTACH. angef. Ort.
VESALIVS hat einen allein S. 466.
Zwo Loͤcher haben, MOREL Journ. med. 1757.
HENKEL zweite Sammlung S. 11. geſehen.
So muß man den EV- STACHIVS verſtehen.
WINS- LOW hat es n. m.
VIEVSSENS tab. 18. f. 1 f. f. FALLOP. S. 125. b. WINSLOW n. 116. 117. VID. p. p. p.
FALLOP. S. 125. b. VIDVS angef. Ort. r. r. r. s. q. V. WILLIS n. 115. 116.
Es biegt ſich eben dieſer Stamm, wenn er in der Nachbarſchaft des großen Hinterhauptsloches anlanget uͤber dem Atlas, und uͤber der gleichnamigen Schlagader, nach auswaͤrts um, und endigt ſich bei den Muskeln, ob er gleich noch einen beſondern Aſt, durch dasienige Loch, welches hinter den Knoͤpfen dieſes Knochens liegt, in die Gruben der Querſinuum ausſtreckt .
Daß er den Atlas nicht erreiche, ſagt FALLOP. S. 125. b. bei einer andern Beobachtung.
FALLOP. S.
219. La VAUGUYON S. 319 Le CLERC S. 113.
LOWER t. 6. f. 1. e. WINSLOW n. 114. CHESELDEN angefuͤhrt.
Ort. n. 14. oſteogr. cap. 1. GVNZ S. 21. HEBENSTREIT commun. vaſ.
TABARRAN Lib. V. f. 2. k., der ihn mit Grund von dem innern Aſt ableitet S. 48.
Es iſt dasienige, welches man| den Durchlaſſer, (emiſſarium) nennet, nicht beſtaͤndig zugegen , und es iſt hier der Ort nicht, zu unterſuchen, ob dieſer Durchlaſſer uͤberhaupt die Stelle des einen von den zizzenfoͤrmigen Loͤchern vertritt, und in Ermanglung deſſelben, oͤfters offen erſcheint , hingegen, wenn dieſes offen iſt, fehle.
Es geht bisweilen dieſer Durchlaſſer durch das Loch des neunten Nervenpaars , und begiebt ſich entweder nach dem Wirbelſinus, oder nach dem Aſte der aͤußern Droſſelblutader .
NICOLAI laͤugnet, daß es offen ſey, S. 49.
PETIT angef. Ort.
BERTIN T. II. S. 376.
GVNZ S. 22.
GVNZ S. 22. und RIDLEY S. 153.
§. 35.
Einige andere Blutadern, welche mitten zwiſchen den Sinus, und den aͤußern Blutadern liegen.
Die Durchlaßadern des Santorins (emiſſaria).
Es hat dieſer beruͤhmte Mann denen kleinen Blutadern, welche ſich durch einige Loͤcher der Hirnſchaale, zwiſchen den Sinus der harten Membran, und zwiſchen den aͤußern Blutadern des Kopfes, gemeinſchaftlich hindurch drengen, den neuen Namen der Durchlaßadern (emiſſaria) gegeben.
Jch habe die mehreſten von dieſen Durchlaͤufern, naͤmlich die Augenblutader, die Zizzenader und Wirbelader genannt.
Doch ſind noch folgende uͤbrig, und es waren dieienigen Blutadern vorlaͤngſt eine bekannte Sache, welche aus der Gegend des Hirnſchaalhaͤutchen und dem aͤußern Bezirke der Scheitel, von einem Aſte der Schlaͤfenblutader herkommen , und ſich laͤngſt den Seiten der Pfeilnaht zu beiden Seiten nach dem Langenſinus der Sichel hinziehen.
Dieienigen Schriftſteller, welche ihre Entdekkung dem Wepfer zuſchreiben, vergroͤßern den Ruhm dieſes großen Mannes mit einer Erfindung, die verſchiedenen unter den Alten eigen iſt . Man findet ſie nicht ſelten blind .
V. BERTIN. T. II. S. 384.
CARPVS Iſag. S. 410. C. STEPH. Lib. I. S. 18.
MASSA S. 75. 78. b. VESAL. c. 3 und c. 8. PAREVS admin. S. 396.
le CLERC hat es chirur. compl. S. 114.
la CHARRIE- RE S. 137. VAUGUYON, MEIBOM. laeſ. cran. n. 12. RIDLEY S. 41. u. ſ. f.
VAUGUYON S. 321.
Es koͤmt ferner aus dem Holſinus und dem Trichter der Carotis, zugleich mit dem vornehmſten Stamme der innern Carotis, eine deutliche Blutader aus der Hirnſchaale hervor, und dieſe wirft ſich in das oft erwaͤhnte Fluͤgeladergewebe .
V. TABARRAN n. 21. S. 53. 54. HEBENSTREIT de comm.
ven. PALFYN u. ſ. f. der vierte GVNZ S. 23. oder iſt hieher das Adernetz in dem Loche der Carotis zu ziehen WALTHER de ſcarif. occip. n. 10.
TABARRAN S. 53.
Jch habe ferner die vornehmſte Blutader der harten Membran, dieſe Nebenader von der Schlagader der Gehirnhaͤute, durch ein beſonderes Loch an den großen Fluͤgeln des Keilbeins, in eben dieſes Fluͤgelgewebe laufen geſehen.
Tab. baſ. cran. n. 22. ehemals vom MASSA S. 75. dem VESAL. Lib. I. S. 62. zu S. f. 2. 3. c. 12. Lib. III. S. 496. dem INGRASSIAS S. 93. BERTIN. hat es S. 426.
Dieſe Blutader hat auch GVNZ genennt S. 8. Warum hat HE- BENSTREIT geſchrieben, daß die Blutadern der harten Membrane ſehr klein, oder gar nicht ſeyn? de venis.
Es geht vom Holſinus und der harten Membrane, zugleich mit dem zweeten Aſte des fuͤnften Nervenpaares, ebenfals ein Durchlaͤufer zu gedachtem Gewebe hin .
Tab. cran. n. 19. 1. den andern Durchlaſſer meint GVNZ S. 23.
Eben ſo begiebt ſich zugleich mit dem dritten Aſte des fuͤnften Paares , eine Blutader von dem Holſinus und der harten Membrane in eben dieſes Gewebe.
Den andern Durchlaſſer des SANTORIN n. 28. S. 75. den dritten GVNZ S. 23. VESAL. hat eine Blutader Lib. III. cap. 8. INGRASSIAS S. 81.
FAL- LOP. S. 144.
VIDVS S. 28. MONROO S. 127. BERTIN angef. Ort. S. 108. 426.
Jn dem fluͤgelfoͤrmigen Kanale, der zum Theil eine Schlagader von der Naſenader, zum Theil von der Gehirnhautsader, oder von der innern Carotis empfaͤngt, und durch den ſich die Wurzel von dem zweeten Aſte des fuͤnften Paares zum Ribbennerven fortbewegt, ſoll ebenfals eine Blutader oder ein Durchlaͤufer durchgehen, ob ich gleich davon wenig Kenntnis habe.
PLATER S. 36.
BER- TIN S. 427. PALFYN. anat. chirurg. edit. nov. T. II. S. 57.
POVPART beim le CLERC S 107, hat, wo ich mich nicht irre, dieſen Nerven gemeint.
Den dritten Durchlaſſer des SANTORIN n. 29. S. 75.
Dieſer ſonſt ſo beruͤhmte Mann hat ohne Grund geglaubt, daß der Canal ſelbſt den Alten unbekannt geweſen ſey.
Denn, daß er dem VESAL. am beſten und andern der Alten bekannt geweſen, habe ich ſchon lange gezeigt, baſ. cran. 19. n. 6.
Es endigt ſich die Blutader der Ohrtrommel in der Droſſelgrube . Daß einige Blutadern durch die Loͤcher des Siebbeins , zwiſchen denen zuruͤkfuͤhrenden Gefaͤßen der Naſe, und der holen Hirnhaut unter einander Gemeinſchaft haben, widerſpricht der Lage der Sachen nicht.
VALSALVA angef. Ort.
CASSEBOHM de aure tract. 3. n. 106. k.
Dis hat ſchon SYLVIVS geſagt Iſagog. S. 35. 40. VESAL. VALVERDE L. VI. c 7. u. ſ. f.
Es haben ſich einige beruͤhmte Maͤnner vorgeſtellt, daß die Blutadern der Naſe durch ein blindes Loch bis zum Anfange des Sichelſinus durchdringen ſollen, welches aber andere Maͤnner ſo wenig, als ich, ſo befunden haben.
Andere leiten ſie in die Siebfaͤcherchen uͤber .
Le CLERC. S. 115. WINSLOW, SYLVA S. 218. GARENGEOT ſplanchnolog. T. II. S. 218. BERTIN T. II. S. 379.
DROVIN S. 6. SAN- TORIN. S. 49.
Aber der beruͤhmte BERTIN hat es nicht aufblaſen koͤnnen.
BERTIN.
T. I. S. 380. T. II. S. 362.
Jch halte denienigen Sinus, welchen der beruͤhmte J. Exſuperius Bertin , zu beiden Seiten in dem kleinen Fluͤgel des Fluͤgelfortſazzes verſteckt, beſchreibt, fuͤr den Kanal der ernaͤhrenden Pulsader dieſes Knochens, welcher folglich nicht zu den Durchlaͤufern gerechnet werden muß.
T. II. S. 362.
§. 36.
Die Sinus des Ruͤkkenmarkes.
Es machen dieienigen Sinus, welche an der harten Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes anliegen, und, welches vielmehr Blutadern, als Sinus ſind, eine ſehr angenehme Figur aus.
Es begleitet naͤmlich der rechte und linke Sinus die ganze Ruͤkkenſaͤule ihrer Laͤnge nach.
FALLOP. S.
220. Vid. VID. tab. 24. f. 2. h. h. WILLIS tab. 13. f. 4. 5. S. 420. BLAS. S. 32.
Die Kupfer ſind aus dem WILLIS, VIEVSSENS hat ſie beſſer gezeichnet, t. 18. f. 1. WINSLOW hat es n. 180.
Dieſe Sinus ſind bei iedem Wirbelbeine durch einen Queraſt dergeſtalt mit einander vereinigt, daß ſie ſo viel Halbzirkel, als Wirbelbeine machen, von denen die harte Membrane des Ruͤkkenmarkes umgeben wird .
FALLOP. S. 220. b. WILLIS tab. 13. f. 2. i. i. l. l. f. 4. i. i. i. S. 420. BLASIVS S. 33. VIEVSSENS eben da.
Beſſer WINSLOW angef. Ort.
Der oͤberſte unter dieſen Ringen, und der der Hirnſchaale am naͤchſten iſt, wird mit den vordern Hinterhauptsſinubus des Hinterhauptes, und mit den Droſſelgruben, auf eben die Art zuſammengehaͤngt , als ich oben beſchrieben habe .
WILLIS angef. Ort. C.
S. 158.
Es geben eben dieſe Ringe bei einem ieden Wirbelbeine ihren Aſt nach außen von ſich, und dieſe oͤfnen ſich am Halſe, in den tiefen Stamm der Wirbelblutader am Ruͤkken, in die Ribbenblutadern , an den Lenden , in die Lendenadern, und endlich in die Heiligen.
FALLOP. S. 220. b. 125. b. VID. angef. Ort. p. p. WILLIS S. 420. 421. 422. VIEVSSENS angefuͤhrt.
Ort.
RAV angefuͤhrt.
Ort. S. 106. WINSLOW angefuͤhrt.
Ort.
WILLIS S. 422. V. VIEVSSENS angef. Ort. f. 2. 3.
Eben da.
Es geben endlich eben dieſe Sinus mit den Nerven Aeſte von ſich, welche ſich mit der vordern Blutader des Ruͤkkenmarkes , wie auch mit der hintern eben dieſes Markes, beinahe auf eben dieſelbige Art, vereinigen , als wir beſchrieben haben, da wir von den Schlagadern handelten .
Es hat auch das lezte Ende der vordern Ader mit dem Marke einerlei Ausgang , dahingegen die Sinus eben ſo lang, als die harte Membran iſt . Die oͤberſte unter den vordern Blutadern hat, indem ſie zwiſchen den Oliven- und Piramidenkoͤrpern fortgeht, mit den untern Felſenſinubus, und dem Durchlaſſer des neunten Nerven, Gemeinſchaft .
VIEVSSENS tab. 18. f. 3.
Eben der tab. 18. f. 2.
Eben der eben da, f. 2. 3.
Eben da, f. 2. 3.
S. 82.
Faſcic. 1.
S. 158.
§. 37.
Die Bewegung, welche das Blut der Blutadern aus der Gehirnmaſſe, beobachtet.
Man muß vorerſt eingedenk ſeyn, daß alle Blutadern des großen Gehirns, des kleinen Gehirnes und Ruͤkkenmarkes, durchgaͤngig von Klappen entbloͤſt ſind . Es hat dagegen die gedoppelte Droſſelblutader, außerhalb der Hirnſchaale, eine Menge Klappen.
Es befinden ſich naͤmlich bei dem Urſprunge der Droſſelblutader aus der Schluͤſſelader zwo merkwuͤrdige Klappen , welche ihren Sinus, oder Vertiefung dem Herzen zukehren.
Lib. II. S. 149.
Lib. II. S. 148. FABRIC. de oſtiol. venar.
T. l. A. MOR- GAGN. epiſt. anat. XV. n. 39. hat es dreimal geſehen.
Es liegen ferner bei allen Aeſten der Droſſelblutader, naͤmlich im Angeſichte , an der Zunge, den Kinnbakken und dem Schlundkopfe zwo Klappen, oder nur eine, wofern die Adermuͤndung klein iſt.
Lib. II. S. 149.
Eben ſo hat auch die aͤußere Droſſelblutader einige Reihen Klappen, und bei dem Urſprunge der Aeſte eine aͤhnliche Wache liegen.
So oft wir alſo die Blutadern des Angeſichts und des aͤußern Kopfes durch den Droſſelſtamm ausſprizzen, ſo oft pflegen viele Aeſte leer zu bleiben, und oberhalb den Klappen einzuſinken und enger zu werden , indeſſen, daß ſich die Blutadern des großen Gehirns und die Sinus ſehr gut ausſprizzen laſſen.
Ic. duct. ſaliv.
COSCHW. 111.
Doch iſt dieſe Bewachung nicht eben ſo genau, daß ſich nicht der Droſſelſtamm faſt allemal durch die Schluͤſſelblutader ausfuͤllen laſſen ſollte, indem hier die Klappen nichts verhindern, und auch die Blutadern des Angeſichtes hie und da, von dem Safte der Sprizze aufſchwellen .
Da ich Wachs einſpritzte, ſo fand ich die Klappentiefen der Droſſelblutader ganz voll gefuͤllt, und ſie ragten gegen den Kopf mit einer bauchigen Figur hervor, wiewol ſich doch ein Theil des Talges durch die dazwiſchen liegende Rizze den Weg geoͤfnet hatte.
Jch habe es geſehen GAV- TIER tab. 2. u. ſ. f.
Wenn hingegen von dem Laufe des Bluts, in lebendigen und geſunden Menſchen die Rede iſt, ſo ſieht man leicht ein, daß dieſes Blut theils nach dem Laufe der gewoͤhnlichen Bewegung, theils mit Huͤlfe ſeiner Schwere , vom Kopfe ſehr leicht zum Herzen niederlaufen muͤſſe, doch dieſes noch leichter, wenn wir den Kopf gerade halten und hingegen nicht ſo leicht, wenn man auf dem Ruͤkken liegt.
Jm Gegentheil erhellet auch daraus, daß das Blut nicht nur wegen ſeiner Schwere, ſondern auch wegen der Klappen, und wegen des gegenſeitigen Laufes, des vom Kopfe zuruͤkkehrenden Blutes, durch die Blutadern nicht zum Kopfe kommen koͤnne, woſern nicht eine beſondere Urſache dazu koͤmt, welche den Strom des vom Kopfe zuruͤkfließenden Blutes aufzuhalten vermag.
Lib. VI. S. 221. 341.
Was die Sinus des großen Gehirns betrift, ſo erhellet ſelbſt aus der Kraft der Schwere, daß das Blut uͤberhaupt aus dem gedoppelten Sichelſinus , und dem vierten in die Querſinus, und ſo ferner in die Droſſelgruben , in die Blutadern des zizzenfoͤrmigen Fortſazzes und des Knochenknopfes , und folglich in die innern und aͤußern Droſſeladern und Wirbeladern uͤberlaufe .
Es leiten aber auch die vordern Sinus des Hinterhaupts , und die untern Felſenſinus in die ringfoͤrmigen der Wirbelbeine , und in die Droſſelgruben ihr Blut hin.
S. 145. 146. 151.
S. 150.
S. 151.
S. 164.
S. 158.
S. 158. 164.
S. 164.
S. 165.
S. 157.
S. 153.
S. 167. 168.
S. 161.
Es ließe ſich von dem hintern Sinus des Hinterhaupts, von dem obern Felſenſinus, von dem Holſinus, und von dem zirkelrunden noch fragen, ob es mit dieſen einerlei Beſchaffenheit habe.
Es geben die Gruͤnde von gleicher Art Anlaß, zu vermuthen, daß durch die Durchlaſſer des zweeten und dritten Aſtes des fuͤnften Paares, und der Nebenader der Carotis das Blut des Holſinus , und folglich des obern Felſenſinus , wie auch des zirkelrunden , in das Fluͤgelgeflechte der von den Droſſeladern entſtandenen Blutadern , ablaufen koͤnne.
S. 166.
Eben da.
Eben da.
S. 154. 155.
S. 152. 153.
S. 156.
S. 162.
Eben da.
Es kann das Blut, wenn man den Kopf nach vorne buͤckt, von eben dieſem Holſinus, und folglich auch vom großen Gehirn, als deſſen Blutadern ſich in dieſen Sinus oͤfnen, durch die Augenblutader in die Winkelader ſeine Ausflucht finden.
So wird der obere Felſenſinus, welcher zwiſchen dem Querſinus und Holſinus in der Mitte liegt , gemeiniglich das Blut dahin lenken, wo der Weg dazu freier iſt.
Der hintere Sinus des Hinterhaupts muß hingegen uͤberhaupt viel ſchwerer, das Blut gegen ſeine eigene Schwere in den Querſinus, und leichter in die Droſſelgruben, oder Wirbelblutadern uͤberleiten.
Es ſinket das Blut durch die Loͤcher der Waͤnde mit ſeiner Schwere, doch aber dergeſtalt in den Sichelſinus hinab, daß, wenn man dieſen Sinus druͤckt, ſolches in die aͤußern Blutadern des Pericranii zuruͤktreten muß .
TABARRAN S. 44.
S. 152. 153.
S. 153.
TABARRAN ſtimmet uͤberein S. 58.
BERTIN angef. Ort. T. II. S 384.
§.
38. Der Ruͤkfluß des Blutes in den Blutadern, der vom Athemholen abhaͤngt.
Es iſt die Bewegung des Blutes, die wir hier beſchreiben, daher fehlerhaft, weil ſie ſich weder bei einem geſunden Menſchen, noch in den meiſten Abwechſelungen des Lebens aͤußert.
So oft ſich indeſſen das Blut, vermittelſt eines langwierigen Einathmens, oder in Anſtrengungen, in der Lunge anhaͤuft, ſo wird der Lauf deſſelben dergeſtalt gehemmt , daß es an dem Halſe, Angeſichte, in den Augen, und im ganzen Gehirn ſtille ſteht, deſſen Blutadern auseinander daͤhnt, eine Roͤthe, und auch von weiten ſichtbaren Geſchwulſt hervorbringt, endlich dieſe aͤußere Blutadern zerſprengt , oder ſelbſt die Blutadern der Gehirnmaſſe zerreiſſet, und einen toͤdtlichen Schlag zur Folge hat.
Man hat dieſes laͤngſt ſchon gewußt.
Lib. VIII. S. 298.
S. 298. 299.
Es haͤufet aber auch die aͤußere Kaͤlte , indem ſolche alle uͤbrige Blutadern in dem Koͤrper ungemein verengert, das Blut im Gehirne an, indem deſſen unbewegliche Dekke von keiner Kaͤlte zuſammen gezogen werden kann.
So fand man in einer Frauensperſon, welche todt gefroren war, die Blutgefaͤße des Gehirns ganz voller Blut .
S. 221. 222.
ROSEN anat. beskrifn. S. 241.
Es iſt hingegen der Ruͤkfluß des Blutes in den Blutadern, welcher durch das Ausathmen ins Gehirn getrieben wird, von viel groͤßerer Bedeutung, und ob wir dieſen gleich bereits an einem andern Orte beſchrieben haben , ſo koͤnnen wir doch nicht umhin, das nothwendige daraus zu wiederholen.
Lib. VI. S. 332. u. ſ. f.
Es erhellet derohalben an dem Menſchen, deſſen Hirnſchaale weich iſt, wie am Kinde zu ſehen, wie auch an ſolchen Menſchen und Thieren , denen ein Theil von der knochigen Hirnſchaale abgehoben worden , offenbar; daß bei iedem einzeln Ausathmen das Gehirn in der That groͤßer werde, ſich ausdaͤhne , in die Hoͤhe ſteige , und uͤber die verlezte harte Gehirnhaut, oder zerbrochene Hirnſchaale hervorraget, den aufliegenden Finger zuruͤkſtoͤßt , und ſich das Blut uͤber das Gehirn ergießt.
Schon lange hatte SCHLICH- TING bemerkt, daß das Gehirn mit dem Athemholen in einem Hunde ſich bewege, aber nicht im Vogel und Fiſch, Comm. lic. Nor. 1744. hebd.
52. S. 410. beſonders in praef. ad Traumatographiam. der beruͤhmte LORRY in den Jungen, S. 303. einmal in einem erwachſenen Thiere, S. 353.
Lib. VI. S. 333. not. d. PAREVS op. S. 300.
WALS- DORF S. 2. 3.
SCHLICH- TING mem. praef. T. I. S. 114.
Mem. ſur les part. irrit. et ſenſ. T. 4. exp. 5.
SCHLICHTING angefuͤhrt.
Ort. mem. cit. Tom. I. exp. 73. 74. 75. 80. 82. 86. 88. 89 90. 92. 101. CALDANI in eben den Mem. Tom. III. S. 44. 50. SPROEGEL S. 47. 54.
ZINN obſ. 4. TOSETTI Lett.
2. obſ. 2. S. 198. WALSDORF exp, 1. 2. 5. 6. 10. 17. LAMVRE mem. de 1749.
[richtiger 1753] S. 542. 549. HOVSSET exp. 20. LORRY mem. des ſav. u. ſ. f. T. III. S. 301. 303. 355.
LORRY 3. S. 300.
T. 1. exp. 73. 75.
Das Gehirn hebt und dehnt ſich, wenn man ſchreit . Man hat waͤhrend des Ausathmens, durch die Kranznath eine ſtinkende Materie austreiben geſehen . Es drang bei einem erſtikkenden Huſten aus einer großen Kopfwunde eine Menge Bluts hervor , im Geſchrei und Huſten erheben ſich die Sinus der harten Gehirnhaut . Wenn man Mund und Naſe zuhaͤlt, ſo ſchwitzt aus der zerbrochenen Hirnſchaale ein Tropfen Bluts hervor , und es iſt waͤhrend des Ausathmens aus den Loͤchern der Hirnſchaale Blut hervorgedrungen .
ORIBAS. S. 50.
BINNINGER Cent. 4. obſ. 96.
Eſſai of. a. ſoc. at Edimb. T. II. n. 12.
SLEVOGT de dura M. n. 50.
MaGAT de rar.
Medic. vuln. Lib. II. cap. 13.
ACREL Chirurg händelſer S. 9. daß ſich bei einer Gehirnwunde in der Zuſammenziehung und Ausdaͤhnung der dura mater ein Eiter gezeigt, TVRNER. caſe of ſurgery. S. 30.
Ein heftiges Klopfen, daß ſich auch die harte Gehirnhaut ſehr erhoͤhete und die große Spalte der Hirnſchaale erfuͤllte, eben der, eben da, S. 15.
Wir haben geſagt, daß im Einathmen das Gegentheil davon geſchehe.
Es wird das große und kleine Gehirn alsdenn kleiner , es ſinkt nieder , faͤllt ein, und wird gleichſam von der Wunde der Hirnſchaale verſchlungen, welches ſich alsdenn noch deutlicher zeigt, wenn man die gebundene Luftroͤhre wieder aufloͤſt .
Wenn einige beruͤhmte Maͤnner vorgeben , das Gehirn ſchwelle im Einathmen auf, ſo ſcheinen dieſe, bei ihren wenigen Verſuchen ſelbſt durch die Schwierigkeit, welche ſich bei Beobachtung der Athmungszeiten findet, hintergangen zu ſeyn.
WALSDORF exp. 4. 5. S. 47. 48. LAMVRE S. 565.
Mem. Tom. IV. exp. 5. LAMVRE S. 565.
SCHLICHTING angefuͤhrt.
Ort.
Mem. T. 1. exp. 73. 74. 75. 80. 82. 85. 87. 88. 89. 90. 92. 101. CALDAN. angef. Ort.
TOSETTI Lett.
2. obſ. 2. 3. LAMVRE S. 542.
WALS- DORF exp. 1. 2. 5. 6. 10. 17.
LORRY S. 300. 353.
LORRY S. 310.
FANTON anat. S. 341. PETRIOLI racolta de Fabbri S. 366. Schwenka Wetensk acad. handling. 1753.
Trim. 1.
Die Urſache von dieſen Erſcheinungen iſt in keine Dunkelheiten eingehuͤllt.
Es wird naͤmlich das Blut durch die Droſſelblutader im Ausathmen offenbar zuruͤkke getrieben , und es ſteigt ſolches gegen den Kopf in die Hoͤhe; dahingegen ſinkt es im Einathmen, durch eben dieſe Blutader herab, und naͤhert ſich dem Herzen.
Lib. VI. S. 333. 335. T. I. exp. 96. und die folgende bis 111. LAMVRE S. 547. 548. 551. 554. 555. 556. 562. WALSDORF S. 51. SPROEGEL S. 37. 76. 81.
LORRY S. 308. 313.
Wenn man daher die Schlag- und Blutadern des Kopfes durchſchneidet, oder unterbindet , ſo wird dieſe Bewegung gehemmt, und es waͤchſet durch das, von der Holader hinauf geſpritzte Blut , oder auch, wenn die Bruſt zuſammen gedruͤkt wird , oder, wenn das Athemholen beſchwerlich faͤllt , die Bewegung des Gehirns groͤßer.
Es kann zwar dieſe Erſcheinung in einem Thiere, das noch lebt, und eine ganze Hirnſchaale hat , ſich nicht bis dahin erſtrekken, daß ſich das Gehirn wirklich bewegen ſollte; aber es iſt doch auch kein Zweifel, daß ſich nicht das Blutaderblut in den Blutadern des Kopfes und des Gehirns ſtaͤrker anhaͤufen koͤnnte, daß ſich die Blutadern insgeſamt ausdaͤhnen, und alles dasienige zuſammendruͤkken koͤnnen ſollten, welches ſich zwiſchen den aufgeſchwollenen Blutadern befindet .
LAMVRE S. 548. 555. BAGLIV S. 581.
Doch er laͤugnete, daß ſie ganz aufhoͤrten.
LAMVRE S. 551. 552.
T. 1. exp. 78.
HOVSSET exp. 20.
Lib. VI. S. 335.
EMETT Lib. II. S. 17.
LORRY S. 305.
LORRY S. 312.
§. 39.
Man hat von der Bewegung des Gehirns vorlaͤngſt ſchon Begriffe gehabt.
Es laͤßt ſich die Sache von der wechſelweiſen Bewegung des Gehirns, ſo leicht in Augenſchein nehmen, daß ſie ohnmoͤglich lange verborgen bleiben konnte.
Plinius macht die Anmerkung , daß unter allen Thieren das Kind das einzige ſey, bei dem das Gehirn klopfe; das Gehirn bewegt ſich beſtaͤndig, und in Kindern deutlich .
Es ſoll am Zoroaſter ſo ſtark geklopft haben, daß es die Hand zuruͤk getrieben . Nach dem Oribaſius naͤhert ſich das Gehirn, indem es ſich erhebt, der harten Hirnhaut, und weicht von dieſer ruruͤk, indem es ſich niederlaͤßt.
Eben dieſe Bewegung des Gehirns, vermoͤge welcher es wechſelsweiſe aufſchwillt und niederſinkt, findet ſich bei den mehreſten unter den alten Aerzten , und wird durch zahlreiche Beiſpiele an kranken, oder lebendigen Thieren beſtaͤtigt .
Man konnte auch leicht wiſſen, daß ſich Schwaͤmme bei der Anwendung des Gehirnborers durch die Wunde heraufdrengen, und daß das Blut bei dieſem Handgriffe heftig herausſpringe , daß das Gehirn ſelbſt aus der verwundeten Hirnſchaale, auch mit toͤdtlichen Folgen heraustritt , daß die Nahten der Hirnſchaale im Kopfwehe und andern Krankheiten von einander ſtehen , und daß allerlei Materien durch das Loch der Hirnſchaale wechſelsweiſe hervor und zuruͤk getreten . Guide de Cauliaco ſahe, wie ſich noch das Gehirn bewegte, als er die Hirnſchaale zerſtoͤhrt hatte .
Lib. XI. cap. 37.
ORIBASIVS S. 50.
PLIN. Lib. VII. c. 16. daß die Bewegung unvollſtaͤndig ſey, ſagt LORRY S. 311.
S. 9.
Den COLVMBVS S. 189. 261. BAVHIN. theatr. S. 320. SPIGEL S. 288 SAN- CTOR. in 1. Fen.
AVICEN- NA S. 320, VIEVSSENS S. 41. T. BARTHOLIN. anat. S. 459.
VOLCHER COITER S. 122. PAREVS S. 300. RIOLAN. S. 414. BAVHIN. S. 247. HILDAN. Cent. 1. obſ. 13. Cent. 5. obſ. 23. Cent. 2. obſ. 18. GOEKEL obſ. n. 54. LINDEN phyſiolog. S. 148. 427. BELLINI de miſſ. ſangv. S. 48. BAGLIV S. 274. 275. RIDLEY S. 5. phil. trans. n. 287. BECHET obſ.
26. DEIDIER anat. S. 245. u. ſ. f. FANTON epiſt.
ad PACCH. S. 212.
TVLP. Lib. I. obſ. 5. Verhand van de Hollandz maetſch Tom. II. S. 278.
JAMIESON. eſſ. of a ſoc. at Edimb T. II. S. 245.
BARTHOL. Cent. 5. hiſt. 92.
HAGEDORN Cent. 1. hiſt. 1.
S. 176.
§. 40.
Ob das Gehirn dieſe Bewegung von der Luft her bekomme.
Auch darinn haben die Alten die Wahrheit getroffen, daß ſie die Anmerkung gemacht, wie ſich die Bewegung des Gehirns nach dem Athemholen richte.
Es pflegt ſich aber gemeiniglich ein Jrrthum unter unſere Meinungen zu miſchen.
Folglich war in dem Alterthume die Hipoteſe ſehr gemein, daß man die Luft durch die Naſe und durch die Loͤcher des Siebknochens ins Gehirn ziehe, daß ſie dieſes ausdaͤhne, und folglich die naͤchſte Materie zu den Lebensgeiſtern ſei .
GALEN. de util. reſpir.
ad fin.
ORIBAS. S. 8. 52. V. BAVH. n. 320.
SANCTO- RIVS angefuͤhrt.
Ort. in 1. Fen.
AVICENNA S. 330.
FRA- CASSAT. de cerebr. S. 328. DVNCAN S. 89.
ROSET- TVS nov. ſyſt. S. 27.
Sie lehrten, daß dieſe Luft ebenfals wechſelsweiſe eingezogen, und wieder ausgeſtoßen werde , damit das Gehirn bei dem Ausathmen niederſinken, und im Einathmen aufſchwellen koͤnnte.
Sie zeichnen auch dazu die Wege an demienigen Knochen vor, welcher, wenn er getrocknet wird, einem Siebe aͤhnlich iſt, und ſie berichteten, daß der feine Staub von den Tabacksblaͤttern das Gehirn geſchwaͤrzt , und daß Waſſer zwiſchen der harten Gehirnhaut und dem Gehirn einen Weg gefunden habe . Man habe auch Exempel, daß eine helle Feuchtigkeit aus der Naſe gefloſſen , von der es wahrſcheinlich ſey, daß ſie vom Gehirn hergeruͤhrt habe.
Andere fuͤhren eine markaͤhnliche Materie an, welche durch die Naſe ausgeworfen worden , und daß auch Blut durch eben den Weg aus dem Jnwendigen des Kopfes abgefloſſen ſey , welcher ſonſt der Weg fuͤr den Naſenſchleim waͤre .
Man fuͤhrt auch einige Geſchwuͤre des Gehirns an, welche ſich durch den Mund und die Naſe gereinigt haͤtten . Man hat auch vor kurzen dergleichen Wege dadurch beſtaͤtigen wollen, daß ein gefaͤrbter Saft, den der Druck einer Luftſaͤule in die Hoͤlung der Hirnſchaale treibt, mit ſeiner Farbe deutlich in die hole Hirnſchaale eindringe .
Doch es fehlt auch nicht an neuen Verfechtern der alten Theorie, nach der man die Luft ins Gehirn uͤbergehen laͤßt , und man haͤlt die zizzenfoͤrmige Fortſaͤzze fuͤr den Weg , der die Luft in die Gehirnkammern bringen ſoll.
Ja man verſtattet dieſer Luft ſo gar ihre wechſelsweiſe Bewegungen .
Daß es ſich ſeltener, als das Herz bewege, ſagt C. BAVH. S. 321.
STELLA de Tabaco. S. 269. 282. TAPP. de Tabaco FRACASSAT.
de Cerebro S. 328. LANCIS.
de nox. pal. effluv.
Lib. I. P. I. cap. 14.
PACCHION. S. 34.
BIDLOO in exercit. HAGEDORN Cent. 1. n. 65. Thue hinzu GLASER S. 84.
Durch ſolchen Ausfluß iſt der Staar gemildert.
C. BARTHOLIN. act. Hafniens. Vol. III. S. 3 und das Kopfwehe, COLLINS S. 1041.
Es hat BARTHOLIN aus dem SEVERIN uͤber das Buch dieſes Mannes de paedanchone, S. 86. und vindic. S. 62 Nach der Epilepſie WEDEL de morb. infant. S. 43.
GAVKES prax. med. obſ. 14.
ORIBAS. S. 46.
LOSS Lib. I. obſ. 9.
Aus den vortreflichen Schriften des BENED. STÆHELINI.
BOVILLET ſuite des Memoires S. 32. und im theſ.
Paris. 1737. wurde die Frage vorgelegt: ob das Gehirn und die harte Gehirnhaut von verſchiedenen Urſachen bewegt wuͤrde?
MOSCA dell aria e de morbi dell aria dependenti T. I. S. 223. u. ſ. f.
Daß ſie hol ſeyn, ſagt BOVILLET, FRACASSAT. angefuͤhrt.
Ort.
Daß ſie hol ſeyn, und daß Fließwaſſer aus bem Gehirn troͤpfele, ſagt J. M.
HOFMANN idea hom. path. S. 308.
Auch BOVILLET hat es angefuͤhrt.
Ort.
Daß er durch ſie das Gehirn aufgeblaſen, ſagt FOVR- NIER anat. pacif. S. 24.
BOVILLET eben da, eben der ſagt, daß die wahre Materie des Gehirnſchnupfens hieraus abfließe. S. 36.
Nun laͤßt ſich zwar keine Urſache angeben, die die Luft in alle Hoͤlen des Gehirns leiten und wieder zuruͤkke treiben koͤnnte, und es muß nicht nur eine Urſache angegeben werden, welche die Atmoſphaͤre gegen eine ſolche erweiterte Gegend beſtimt, ſondern auch die gegenſeitige Gewalt genannt werden, von der die eingeſogene Luft wieder heraus geſtoßen wird , dergleichen an der Bruſt und den Hebezeugen bekannt iſt, welche dieſe Hoͤle fuͤr die Luft eroͤfnen, wie auch im Gegentheil Kraͤfte aͤußern, welche die eingezogenen Luft zu ſeiner Zeit wieder zuruͤkke treiben.
Die harte Membran werden wir gleich unterſuchen.
Was die beſchaͤdigten Koͤpfe der Thiere betrift, ſo halten ſich ſolche lange Zeit ruhig , und zwar ganze Stunden lang, indeſſen daß die Hirnſchaale, beſonders bei nicht gar zu großer Wunde, offen ſteht.
Nun verſtattet es die Nothwendigkeit nicht, daß bei dergleichen wuͤrklicher Athmung eine Zwiſchenpauſe Platz finden ſollte.
Doch es ſtehen auch eben ſo wenig die Loͤcher des Siebbeins offen, indem dieſe ſo wol mit ihren, von der harten Gehirnhaut fortgeſetzten Trichtern, ſondern auch die Nerven des Geruchs, mit dem in dieſe Trichter aufgenommenen Marke angefuͤllt ſind . Es koͤnnen hingegen in einem todten Koͤrper, deſſen Saͤfte ſehr geſchwinde verfliegen, zwiſchen den zuſammen gefallenen Nerven, und zwiſchen der harten Gehirnhaut Wege entſtehen , durch die der Trieb der Atmoſphaͤre, einen Farbenſaft herauf zu drengen vermag.
Es wird am Menſchen niemand zeigen koͤnnen, daß der ſo genannte zizzenfoͤrmige Fortſatz hol ſey, oder daß ſich auf irgend eine Weiſe dergleichen Hoͤlungen in die Gehirnkammern oͤfnen ſollten .
Mem. ſur les part. ſenſibl. et irrit. exp. 73. 75. 76. 77. 78. 79. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 88. 89. 91. S. 171. WALSDORF S. 2. 3. TOSETTI Lett.
2. obſ. 4. HOVSSET exp. 21. 22. V. HILDAN. obſ. 7. Cent. 1. PLATER. S. 177. FALLOP. S. 221. 222. b. Doch dieſer beruͤhmte Mann hat ſich niemals das Gehirn in Verwundeten bewegen geſehen.
Daß dieſe Gaͤnge voll ſeyn, ſagt VESAL Lib. VII. S. 795.
LOWER S. 249. WEPFER de apoplex. S. 225.
SCHNEI- DER de oſſe cribriformi. VI- EVSSENS neurogr. S. 161.
Daß auf dieſem Wege die noch heftig eingeblaſene Luft nicht fortkomme, ſagt SCHNEIDER S. 30, noch die Feuchtigkeit VI- EVSSENS S. 107. 108.
V. unterdeſſen Comm.
Bœrh. T. II. S. 379.
Auch VA- ROL. laͤugnet es nerv. opt.
Daß ſich der Taback ins Gehirn gezogen, iſt durch genauere Veobachtung widerlegt worden , und es kann der Ausfluß gewiſſer Feuchtigkeiten durch die Naſe ganz andere Quellen, als im Gehirn, oder andre Wege, die widernatuͤrlich geweſen, gehabt haben.
ALBIN. de tabaco n. 13.
§. 41.
Die Bewegung der Schlagadern im Gehirne.
Daß die Schlagadern im Gehirne, ſo, wie in den uͤbrigen menſchlichen Koͤrper, wechſelsweiſe klopfen, und ſich in der duͤnnen und dikken Gehirnhaut bald erweitern und bald wieder niederſinken, haben nicht nur die Alten geſehen , ſondern es laͤßt ſich auch die Sache leicht ſelbſt erfahren .
Es iſt dieſe Bewegung weit beſtaͤndiger, als dieienige, welche von dem Athemholen entſpringet , und ſie fehlt in lebendigen Thieren, deren Hirnſchaalen man oͤfnet, ſo wenig, als in Kindern, an denen man dieſes Schlagen der Pulsadern leicht beobachten kann, indem ihre offene Stirn blos aus Membranen beſtehet.
Es geht zu gleicher Zeit das ganze Gehirn mit in die Hoͤhe, doch nicht ſo hoch, und bei kuͤrzern Zwiſchenzeiten, wenn ſich das Herz zuſammenzieht und ſchlaͤgt.
ORIBAS. S. 50.
LIT- TRE Mem. de 1707. S. 130.
ANDR.
à CRVCE erwaͤhnt auch eine gleiche Bewegung der Arterien in der entbloͤßten harten Membrane, Lib. II. S. 41.
COITER hat es S. 122. SCHLICHTING angef. Ort. S. 120. HOFMANN apol. S. 226. DROUIN S. 3. 4 PAVLI progr. ad diſp. MYLII, HOECHSTETTER.
Caſ.
4. Dec. 10. LITTRE Mem de l’Acad. 1707. S. 130. 131. SPROEGEL S. 52. Journ. de Med. 1757. Nov. ALBERTI Med. leg. S. 216.
SCHAAR- SCHMID Berlin.
Nachricht. T.V. S. 102.
LORRY S. 301. 303.
LAWRENCE praelect. S. 23. VANDELEI bei FA- BRI S. 18.
Mem ſur les part. irrit. et ſenſibl.
T. I. S. 159 exp. 72. 73. 78. 79. 87. 88. SPROEGEL angefuͤhrt.
Ort.
Es haben die Alten dieſe Bewegung von der andern Bewegung, die das Athemholen zur Urſache hat , wie ohnlaͤngſt der beruͤhmte Schlichting unterſchieden . Andere beruͤhmte Maͤnner, die ſolches an lebendigen Thieren beobachtet hatten, und doch eben keine Zeugen von der andern Bewegung durch das Athemholen waren, haben dieſe Bewegung des Gehirns allein zugeſtanden , und es waren einige vorhanden, welche dieſe Bewegung, inſonderheit von den Schlagaderſtaͤmmen, herleiteten, welche unter dem Gehirne liegen . Ja es laͤugnen einige von den erſtern uͤberhaupt, daß ſich das Gehirn, außer der Bewegung von den Schlagadern, bewege . Diemerbroͤck fuͤgt noch hinzu, daß das Gehirn nach einer Ohnmacht nur alsdenn ſeine Bewegung wieder bekomme, ſo bald ſich der Puls wieder einſtellt .
ORIBaS. S. 50.
Mem. preſentés S. 130. 138 u. ſ. f. und Comm. Litt. 1744. hebd.
52. LORRY angef. Ort. S. 303.
Daß der Schlag der harten Hirnhaut mit dem Schlage der Arterien uͤbereinkomme, ſagt GOE- KEL obſ.
54. Zu eben der Zeit bewegt ſie ſich mit den Arterien, PLEMP. angef. Ort, doch, daß er laͤugnet, daß ſie von den Arterien bewegt werde.
Eben die Zwiſchenraͤume hat PACCHION. T. I. S. 36.
So FANTON. uͤber PACCHION. S. 8. RIDLEY phil. trans. n. 287. COLVMBVS S. 261.
Die harte Hirnhaut ſchlaͤgt mit dem Herzen zugleich.
BAGLIV. S. 280.
Daß die Bewegung des Gehirns nicht mit Athemholen, ſondern mit dem Schlage des Pulſes zugleich geſchicht, ſagt BIANCHI L. II. S. 32. Thue hinzu FALLOP. phil. trans. n. 309. S. 135.
COI- TER S. 122. HOFMANN de cerebro n. 129. A. PICCOL- HOM. S. 125. WILLIS S. 118. VIEVSSENS S. 17. 41.
CHAR- LETON S. 172.
ALEX.
de MAR- CHETT ad WALÆI experim.
Phil. Tranſ. n. 307.
BOHN S. 289 BARTH. S. 459. Vind. S. 99. HIGHMOR S. 224. RIOLAN enchirid. S. 250. WILLIS de cerebro S. 118. RIDLEY c. 6 S. 50. 59. BELLETETE theſ. in dieſen Worten: deswegen hat die harte Gehirnhaut ihre Bewegung nicht von ſich:
BONHOM- ME cephalatomie S. 109; und BELLINVS de miſſ. ſang. n. 47.
Das Gehirn ſchwillt auf, wenn ein Wind in die Carotis gebracht wird, FANT. anim. 20.
SENAC tr. du coeur. T. II. S. 206.
de BORDEU recherches ſur les glandes S. 492.
WILLIS, WALÆVS, HOECHSTETTER, COI- TER, S. 122. BOVRDON S. 196.
S. 269.
Es iſt indeſſen gewiß, daß ſich beiderlei Bewegungen in einem Thiere vereinigen , deſſen Gehirn man entbloͤßt, und daß man ſie zu einerlei Zeit und an einerlei Gehirn nicht ſeiten wahrnehmen kann.
LAWRENCE angef. Ort.
VANDELLI bei FA- BRI S. 78. und die folgenden.
WALSDORF S. 4. Mem. T. I. Exp. 88. und S. 172. n. 2.
§. 42.
Ob die Bewegung des Gehirns von einer muskelaͤhnlichen Kraft der harten Gehirnhaut herruͤhre?
Man trug ſich bei dem Anfange des izzigen Jahrhundertes mit der beruͤhmten Hipoteſes herum, welche die Bewegung des Gehirns der harten Gehirnhaut, als einer reizbaren Bekleidung, welche ſich zuſammen ziehen koͤnne , zuſchrieb.
Man verlangte naͤmlich, es habe dieſe Membrane, wenn man ſie mit einem ſcharfen Safte beruͤhre, die Kraft, ſich zuruͤkke zu ziehen, und ſich auf eben die Art zu verkuͤrzen , wie man an dem Fleiſche der Muskeln gewahr wird.
Hie und da findet man noch viel aͤltere Merkmale von dieſer Theorie, wie bei TAUVRY S. 253. in den Nieſen wird ſie zuſammen gezogen, und wieder nachgelaſſen WILLIS S. 85.
Das Gehirn bewegt ſich durch Huͤlſe der Gehirnhaͤute Ent. oper. S. 447.
BAGLIV Fibr. motr. ſpecim.
Lib. I. S. 272.
Man verlangte demnach, daß uͤberhaupt die Bewegung der harten Gehirnhaut auf ein Zuſammenziehen ankomme, und daß dieſe wechſelsweiſe ſchlaff werde.
Jndem ſich alſo die Faſern der harten Gehirnhaut verengern, ſo werde dadurch das Gehirn zuſammen gedruͤckt, deſſen Feuchtigkeit ausgedruͤckt, und es ruͤhre dieſe Bewegung nicht blos von den Gefaͤßen her, ſondern es bewege ſich uͤberhaupt das ganze Gehirn, mit der geſammten harten Gehirnhaut zugleich.
BAGLIV. S. 272. 274.
Hingegen, wenn dieſe Kraft nachlaͤßt, ſo erſchlaffet zugleich das Gehirn, und es wird von dem Blute der Pulsadern wieder angefuͤllt.
Auf dieſe Art ſey die harte Gehirnhaut das Herz des Gehirns , ſie uͤbe mit dem Herzen eine wechſelsweiſe Gewalt aus, weil ſie die Gegnerin deſſelben ſey , von ihr ruͤhre die Bewegung der Lebensgeiſter her, und ſie ſey der Bewegungstrieb fuͤr alle Muskeln des Koͤrpers .
PACCH. epiſt ad L.
TE- STI S. 204.
BAGLIV, QVINCY de perſpir. S. 207. u. ſ. f.
PACCH. de dura mening. fabr. S. 47. zu L. TESTI S. 202. 205.
Etwas feiner iſt der Gedanke, daß die Kraͤfte der Sichel und der Gezelte in einem gegenſeitigen Verhaͤltniſſe unter einander ſtehen, und wenn ſich die Sichel erhebe, ſo ſteigen die Gezelte in die Hoͤhe, das kleine Gehirn laſſe nach, das große Gehirn werde alsdenn zuſammen gedruͤckt .
PACCH. de dura meninge humana zu FANTON. S. 177. 178. 179. de dura mening. S. 55. 56. 66.
Wenn ſich hingegen die Scheidewand, die das kleine Gehirn abtheilt, zuſammen ziehet, ſo ſinken die Gezelte mit der Sichel nieder, das Gehirn erſchlaffe, und es werde das kleine Gehirn alsdenn zuſammen gedruͤckt .
PACCH. angef. Ort.
Wenn derowegen die Hirnſchaale durchbort wird, und man die harte Gehirnhaut zerrt, ſo bekomme das Thier Kraͤmpfe , und liege dagegen ruhig, ſo bald es von dieſem Reize befreit wird.
Wenn man durch das Loch des Borers Salpetergeiſt eingießt , ſo folge eine Schlaͤfrigkeit , eine Geſchwulſt, und endlich der Todt darauf, da indeſſen das große Gehirn unbeſchaͤdigt iſt.
Wenn man mit eben dieſem Geiſte, oder mit der Saͤure des Vitriols , die harte Gehirnhaut beruͤhre, ſo fange ſich der Hund an zu winden, und es erfolgen Kraͤmpfe , nebſt dem Tode.
Dergleichen geſchehe auch, wenn man Schweſelgeiſt einſpritzt .
Man habe dieſe Gehirnhaut geſtochen, und darauf ſey das Blut aus einer geritzten Schlagader ſtaͤrker hervorgeſprungen . Als man heiſſes Waſſer eingeſpritzt, ſey das Thier an Verzuͤkkungen geſtorben .
Da man ein ſchmerzſtillendes Arzeneimittel an die harte Gehirnhaut gebracht, ſey ſolche welk und weiß geworden, und es werde dadurch eine Schlaf- und Fuͤhlloſigkeit erregt .
PACCH. exp. 2. S. 100. 101 und 105. BAGLIV. S. 275.
PACCH. de dura mening. exp. 1. S. 98.
Eben der. S. 98.
Eben der. S. 98. 101. 102.
So meynt VANDELLI epiſt. 1. S. 30. RADNISCKY exp. 3.
A. J. BAPT.
de TOP- PIS exp.
5. S. 111.
BAGLIV. S. 289.
Exp. 4. S. 103. J. BAPT.
de TOPPIS exp 1. S. 107. 108.
PACCHION. exp. 3. S. 103.
Endlich ſo hoͤre, wenn man die harte Gehirnhaut zerſchneidet, und es iſt dieſes bereits ein alter Verſuch, mit der Empfindung zugleich auch die Bewegung auf .
GALEN.
de HIPP.
et PLATON. decret. Lib. VII. cap. 3.
Es iſt dieſe Meynung von der zuſammenziehenden Kraft der harten Gehirnhaut auf das Gehirn, von dem George Bagliv , dieſem beruͤhmten Arzte und dem Anton Pacchionus , mit großen Beifall aufgenommen worden.
Es ergrif ſie in der Hizze der Streitigkeit Lanciſius , Miſtichellius , F. Hofmann , J. Dominikus Santorinus , J. Sylva , einige Schuͤler Euſtachs , und ſelbſt der durch die Matematik gelehrtere Richter in dieſer Sache, J. Antonius Stancarius , nebſt dem Valſalva.
De ſibr. motr. ſpecim. L. I. cap. 5.
Allenthalben.
De ſede cogitant. anim. S. 113. edit. Genev. oder S. 108 edit. 1. und in epiſt. an FANT. unter ſeinen gedruckten Werken, S. 67. 68.
Dell apopleſſ. S. 25.
Med. ſyſtem. T. I. S. 468.
De motu et ſtructura fibr.
S. 254.
Act. Berol. T. I. Vol. 8.
Comm. Bonon. T I. S. 336 MATTHÆI BAZZANI an eben den S. 49. 55.
§. 43.
Das Wahre in dieſer Theorie.
Da ich fuͤr melne Perſon ſelbſt eine zwiefache Bewegung am Gehirne ſo oft betrachtet habe, und die ganze harte Gehirnhaut zugleich mit dem großen Gehirn in die Hoͤhe ſteigen und niederſinken geſehen, ſo verſtattet mir dennoch die ewige Macht der Wahrheit nicht, in dieſer Sache mit den beruͤhmten Maͤnnern einerlei Meynung zu haben, oder der harten Gehirnhaut einige beſondere Bewegung zu zuſchreiben.
Wir haben naͤmlich gezeigt, daß dieſe Membran, ſo lange ſich der natuͤrliche Zuſtand der Sache gar nicht aͤndert, aller Orten und ſo feſte an die Knochen der Hirnſchaale angewachſen iſt , daß man ihr uͤberhaupt unter keinerlei Schein des Rechten irgend eine Bewegung zueignen kann.
Wie koͤnnte ſie naͤmlich niederſinken und auf das Gehirn druͤkken, da ſie an einer unbeweglichen Hirnſchaale uͤberall und auf das vollkommenſte befeſtiget iſt, und blos durch die Gewalt der Finger, welche noch dazu ziemlich groß ſeyn muß, davon los gemacht werden kann.
FANT. animadverſ.
25. S. 99. anim. 26. S. 103. anim. 27. S. 104. 105. animadverſ.
29. WALSDORF S. 41. V. S. 95.
Jch glaube naͤmlich, daß ſie ſich allmaͤlig, oder von einer Anfeuchtung, und nach einigen Wochen trokken abſchaͤlen laſſe.
Es iſt aber die Frage von einem lebendigen Menſchen.
FANT. S. 110.
Es ſind ferner die weiſſen Faſern der harten Gehirnhaut, von dem Geſchlechte der Sehnen, welchen ohnedem alle Reizbarkeit mangelt . Dieienigen Schriftſteller, welche dieſe Faſern fuͤr Muskeln gehalten haben, und ſie auch in Verſuchen reizbar gefunden haben wollen, dieſe haben in dem Eifer, ihre Hipoteſen zu ſchmuͤkken, die Natur zu Rathe zu ziehen, vergeſſen .
LORRY III. S. 285.
FANT. anim.
12. S. 60. 61. anim.
13. 14. 15. 16.
Es iſt naͤmlich mehr, als zn gewiß, und allzubeſtaͤndig, daß, wenn man an einem lebendigen Thiere, oder Menſchen die harte Gehirnhaut entbloͤßt, und ſelbige mit einem Eiſen, ſcharfen Gifte, oder auch Feuer reizen will, ſolche ſich weder bewegt, noch zuſammen zieht . Man muß auch hier nicht die Wuͤrkſamkeit des Feuers, oder eines mit Feuer erfuͤllten heiſſen Waſſers auf die harte Membran mißbrauchen , indem dieſes ſich gegen alle Membranen im thieriſchen Koͤrper gleichfoͤrmig verhaͤlt.
Daß ſich niemals keine Zuſammenziehung in der harten Membrane zeigt, ſagt FANT. ſelbſt anim.
18. S. 77. 78.
Sie erfolgt nicht vom Gift, WALSDORF exp. 3. 4. 5 6. 7. 8. 9. BROK- LESBY exp. 5. LORRY III. S. 292.
FANTON. S. 101. oder chimiſche Gifte, LORRY III. S. 291.
Endlich iſt auch durch unſere und anderer Maͤnner Verſuche uͤberfluͤßig bekannt, daß man die harte Membran des Gehirns mit dem Eiſen, mit ſauern Giften, oder Feuer reizen koͤnne, ohne, daß das Thier darum klaͤglich thue, Kraͤmpfe leide, oder einige Merkmale vom Schmerze von ſich gebe.
Jch will nicht ſagen, daß die harte Membrane ohne Empfindung ſey, denn es ſoll dieſes an einem andern Ort ausgemacht werden, und ich behaupte niemals, daß in einem zuverlaͤßigen Verſuche von unſerer , oder anderer Seite die Muskeln eines Thieres, oder Menſchens , Kraͤmpfe ausgeſtanden haben, wenn man blos die harte Membrane gereizet hat.
Es iſt naͤmlich dieſer beſtaͤndige Erfolg ſchon zu beweiſen hinlaͤnglich, daß ſich die Urſache der Bewegung gar nicht von der harten Gehirnhaut auf das Fleiſch eines beſeelten Koͤrpers fortpflanzen laſſe.
Wenn man die Membranen des Ruͤkkenmarkes ſticht, ſo erfolgt an Hunden ebenfals keine Bewegung .
Mem. ſur les part. irrit. exp. 58. 59. 60. 61. 62. 63. bis 70. T. IV. exp. 5. 6. 7.
MOLINELLI bei CAL- DAN. S. 292. KAAVW imp. n. 325. DRELINCOVRT canicid.
V. A. de HEYDE obſ.
19 RIDLEY angefuͤhrt.
Ort. phil. trans. n. 287.
Selbſt PACCH. epiſt. ad Bononienſ. S. 18.
DE- LAISSE obſ. de Chirurgic. S. 254. Lettr. a un Med. S. 10. ZINN exp. 6. 11. 12. 14. 15. 16. 17. ZIMMERMANN exp. 1. 2. SPROEGEL exp. 21. 28. WALSDORF in Mem. T. II. exp. 1. bis 9. HEVERMANN exp.
1. 5 TOISETTI Lettr.
2. exp. 6. 9. 11. 12. 14.
BROKLES- BY exp.
5. TOSETTI Lib. III. exp. 14 HOVSSET exp. 14. 16. 17. 20. 26. TOSETTI Lettr.
4. exp. 13. CALDAN. exp. 12 bis 20. FONTANA exp.
13 bis 22. BORDENAVE exp. 5. MIEG exp. 1. 2. 3. SEVERINI racolta S. 20.
FABRI eben da. S. 303. 304. BIANCHI Lett.
1. S. 55. RADNISCKY exp. 3. LORRY III. o. S. 289. 290.
Exp. 71. ZINN exp. 13. HEVERMANN exp.
2. 5. FONT. Exp. 12. BORDENAVE exp. 6. VERNA exp. 1. 3. 4. GESNER epiſt. MORETTI exp. 4. VESPA bei TOSET- TI Lettr. 4, S. 19.
Colleg. priv. Amſtelodam. S. 44.
Da ſie gereizt worden ſo habe ſich dennoch das Muskelmark zuſammen gezogen.
LORRY glaubt das Gegentheil geſehen zu haben, S. 292. nachdem er das ganglium ſtark gereizt.
Endlich ſo koͤmt dieienige Bewegung, welche ſich nach unſerer Beſchreibung am Gehirne zwiefach aͤußert, nicht von der harten Bekleidung, dieſes Eingeweides her, weil ſich das Gehirn an ſich ſelbſt offenbar bewegt , und dieſe Bewegung auch alsdenn noch fortfaͤhrt, wenn gleich die Gehirnhaut zerſtoͤrt worden .
SCHLICHTING Mem. preſent. S. 116. WALSDORF S. 31. VERDIER, HILDAN. Cent. 1. obſ. 13.
CHARLETON angef. Ort.
RIDLEY philoſ. transact. n. 287. BOVILLET ſuite des Mem. S. 32.
Durch dieſe und andre dergleichen Verſuche wurde Antonius Pacchioni ſelbſt uͤberzeugt, er erkannte die Kraft der Wahrheit, und es geſtand dieſer Mann, welcher der harten Gehirnhaut eine Art von Herzſchlage zugeſchrieben hatte , daß dieſe Bewegung ſanft und gelinde geſchehe, an dem Umkreiſe des Gehirns nicht deutlich ſey , nicht beſtaͤndig geſchehe , und daß dieſe Bewegung, welche von beruͤhmten Maͤnnern, als eine Aehnlichkeit vom Herzſchlage betrachtet worden, in der That dem Gehirn und den Schlagadern zugeſchrieben werden muͤſſe , und daß die harte Membran keine dergleichen klopfende Kraft beſizze, welche Bagliv fuͤr ſie ausgedacht hatte; ia er widerrief vieles, welches er vorher behaupter hatte , und geſtand endlich, daß er an einem lebendigen Thiere niemals eine Bewegung in der harten Gehirnhaut ſehen koͤnnen, ob er gleich oͤftere Verſuche damit gemacht habe .
In epiſt. ad L. TESTI.
An FANT. S. 176.
S. 175.
S. 174.
Jm Briefe an BONON. S. 21.
An FANT. S. 247.
Er thut hinzu, daß viel falſches vom BA- GLIV. ſey berichtet worden S. 16 und daß dieſem Manne nicht der Bau der harten Membrane bekannt geweſen ſey, S. 18. S, was der beruͤhmte THOMSON wider den BAGLIV. geſprochen. diſſ. 1. S. 24. 25.
§.
44. Der Nuzzen der Sinuum.
Jch kehre von dieſer Ausſchweifung zu meinem Vorhaben wieder zuruͤkke.
Es pflegen die Phiſiologiſten ſich um die die Abſichten der Natur zu bekuͤmmern, beſonders, wenn einerlei Theile an irgend einem Gliede anders gebaut ſind, als wir ſolche in andern Theilen des Menſchenkoͤrpers finden, und man hat das Recht, zu fragen, warum die Natur die Blutadern des Gehirnes in die harte Membrane eingeſchloſſen habe.
Sie ſcheint anfangs keine Beſchleunigung des Blutes zum Endzwekke gehabt zu haben.
Denn, indem ſie eine Menge Blutadern in dem Sichelſinus dergeſtalt angebracht hat, daß die Richtung derſelben dem Laufe des Blutes gerade entgegen ſteht , da die Sinus, die uͤbrigen Blutadern in eben ſo großen Eingeweiden, vielmehr an Groͤße uͤbertreffen, und da ſie inwendig durch kleine Baͤnder angehalten werden; ſo koͤnnte man daraus folgern, die Natur habe vielmehr eine Verzoͤgerung, fuͤr den Ruͤklauf des Blutaderbluts aus dem Gehirn im Sinne gehabt , und es giebt beruͤhmte Maͤnner, welche von dieſer Verweilung eine deſto beſſere Abſonderung der Saͤfte im Gehirn erwarten , und glauben, daß ſich das Blut der Schlagadern deſto leichter in die Nervenroͤhrchens begebe, ie ſchwerer und langſamer daſſelbe durch die Blutadern zu laufen habe.
Man koͤnnte auch, um die Traͤgheit des vom Gehirne wieder abfließenden Blutes zu erweiſen, die in dieſen Sinubus haͤufige Blutgerinnungen anfuͤhren, die zwar auch in den andern Blutadern nicht ſelten, hier aber ungemein gewoͤhnlich ſind , und ſich beſonders nach den Krankheiten des Gehirns aͤußern , und den Schlagfluß , Kopfwehe , Schlaͤfrigkeit , ſchweres Gebrechen , und Hirnentzuͤndung begleiten.
Man koͤnnte hierher auch die tief in die Knochen eingegrabene Spuren der Sinuum, und die zerriſſene Sinus ſelbſt ziehen, indem es Folgen von dem Seitendrukke ſind, welcher fuͤr ſich ſelbſt zunimt, indeſſen, daß ſich die Geſchwindigkeit vermindert .
S. 148.
GVNZ progr. cit. BON- HOMME S. 109.
GVNZ eben da.
SEVERIN bei BAR- THOLIN. adol.
de pedanchone S. 86. Medec. experim. S. 143.
Hier zwar in den Sinus PASTA epiſt. S. 71. SCHWARZ ap. Berol. T. I. S. 46.
V. DIONIS S. 519. BLAS. obſ. 18. P. 1. VAN- DERMONDE Journ. de Med. T. II. n. 4. TEICHMEIER patholog. S. 218. COITER S. 110.
Bei dem hizzigen Fieber PETERMANN die 2. obſ. 5. BARRERE obſ. anat. edit. 2. S. 48. phil. trans. n. 335. und im Elephanten BLAIR n. 326.
Nichts anders ſind die Wuͤrmer in dem ſichelfoͤrmigen Sinus FLA- SCO ad LANCIS. in epidem. balnei regii J.
PALFYN anat. Chirurg. S. 3. 8. Hiſt. de l’Acad. des Sciences 1700. n. 10.
MALPIGH polyp. S. 129. VALISNER. oper.
T. 3 S. 167 J. des Savans 1697. n. 28.
FLA- MERDINGH apoplex. philog. transact.
not. 224.
PECHLIN. obſ. 2. L. II.
BONNET ſepulchret. t. 1. Sect. XII. obſ. 29.
ALBRECHT morbis cerebri.
BLAS. obſ. 2. part. 6. phil. trans. n. 157. J. FANT. zu obſ. 1. Nachdem das Geſicht und die Stimme vergangen FANT.
an MANGET S. 8.
Nach den Blattern FABRIC. progr. n. 1760.
BLAS. eben da.
RIDLEY S. 5. 56. Jn erdroſſelten und andern Perſonen, nach dem Kopfwehe.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
T. V. n. 53. Jn denen vom Schlage geruͤhrten iſt die Biutader, die von den Theilen des Keilknochens koͤmt und zu der Wurzel der Naſe einen Zweig gibt, zerriſſen, LANCIS. mort. ſubit. angefuͤhrt.
Ort.
Lib. VI. S. 233.
Es iſt was gewoͤhnliches, daß man durch die Begierde, die goͤttliche Abſichten zu errathen, auf Jrrwege gefuͤhrt wird.
Wir halten es fuͤr gewiſſer, daß wegen des Ruͤkfluſſes des Blutaderblutes, im Bemuͤhen und heftigen Einathmen, welches ſo oft vorfaͤllt, ein ſtarkes Blutaderbehaͤltnis nothwendig geweſen, worinnen ſich etwas mehr Blut, als das gewoͤhnliche Maaß mit ſich bringt, ſammlen koͤnnte, ohne daß das Behaͤltnis ſelbſt Gefahr litte, zu zerreiſſen.
Es hat die Natur zu dem Ende nicht nur Baͤnder gemacht, wodurch die gar zu große Ausdaͤhnung , des ſpizzen Winkels am Sinus offenbar gehindert, und die Blutadern gleichſam in Kapſeln eingeſchloſſen werden, welche aus der harten Membrane gemacht ſind.
Doch es haͤtte auch ſchon die bloße Ausdaͤhnung der Sinuum, nicht ohne Schaden fuͤr die thieriſche Verrichtungen, das Gehirn gedruͤkt .
Jch wundere mich, daß es GVNZ laͤugnet, angefuͤhrt.
Ort. S. 10.
Hieher gehoͤren die Lichter, welche eine Frau bei gedruͤckter harten Membran ſahe SAVIARD obſ.
90. VAUGUYON S. 325. Hiſt. de l’ Acad. 1700. S. 23.
Es ſcheint naͤmlich die große Leichtigkeit , mit welcher, wie ich beobachtet habe, allerlei Saͤfte aus den Schlagadern des Gehirns in die Sinus uͤbergehen, keine ſolche Traͤgheit des Gehirnbluts zu zulaſſen, indem dieſe Leichtigkeit wenigſtens eben ſo groß, als dieienige iſt, mit der das Blut in andern Theilen des Koͤrpers umlaͤuft, doch es geben auch an einem lebendigen Thiere die Sinus, ob ſie gleich nicht klopfen, eine Menge Blut und zwar mit vieler Gefahr von ſich, wie ich nebſt einigen Freunden geſehen habe .
Auch LAGHIVS merkt es an Comm. Bononienſ. T. IV. S. 126.
WALSDORF S. 27. 28. 29.
§. 45.
Die Fließwaſſergefaͤße des Gehirns.
Jch ſehe, daß man hin und wieder die Waſſergefaͤße des Gehirns anfuͤhrt, und es hatte laͤngſt Stenonius in dem Adergewebe fließwaſſeraͤhnliche Gefaͤße geſehen , welches auch D. Benoit , Anton Nuck , Humphred, Ridley , und vor kurzem der beruͤhmte Albrecht , wahrgenommen haben.
Man koͤnnte auch hieher die Fließwaſſergefaͤße ziehen, welche vom beruͤhmten Simoncellius an den geſtreiften Koͤrpern geſehen worden, wenn man gleich das Kupfer des Bidloo , und deſſen Zeugnis verwerfen wollte.
Bei BARTHOLIN anat. S. 475.
Bei GLASER.
Nov. Invent. S. 152.
Cap. 6. S. 62. f. 5. q. obſ. S. 160.
Mit Klappen.
De morbis cerebri.
Bei PACCH. S. 118.
Tab. 10. f. 3.
Es hat Ferner Richard Carr , Fließwaſſergefaͤße geſehen, welche denen Nerven, die durchs Siebbein zur Naſe gehen, zur Begleitung dienten .
Leidae von 1683.
Epiſt.
1. S. 5. 6.
Es ſind ferner in dem Umfange des Gehirns, und an der zarten Gehirnhaut, dergleichen Gefaͤße dem Edmund King zu Geſichte bekommen, die Samuel Collins , an verſchiedenen Orten wiederholt hat.
Es hat aber auch Jeremias Loß , unter den Gehirnhaͤuten Waſſergefaͤße gefunden, und es ſetzt ſie Leonard Taßin zwiſchen beide Gehirnhaͤute mit einer ſolchen Zuverlaͤßigkeit hin, daß er ſie ſo gar in der Anatomie den Anfaͤngern zu zeigen verlanget . Es werden auch dergleichen am Gehirne und innerhalb dem Gehirn vom Hertodziv gezeigt, und es hat ſie an einem epileptiſchen ſchlaͤfrigen, neben den Windungen des Gehirns, der beruͤhmte J. Bon, aufgeſchwollen gefunden . Lanciſius will, daß alle Fließwaſſergefaͤße des Gehirns Blutaderſaͤkke ſeyn ſollen . Es hat auch der beruͤhmte Heuermann ohnlaͤngſt an einem Ertrunkenen Gefaͤße voll klarer Feuchtigkeit gefunden , wenn man gleich die limphatiſch ſchlagaderhafte Nervengaͤnge der duͤnnen Gehirnhaut, die von den Blutadern unterſchieden ſind, von Schlagadern herkommen, und in Blutadern eingefuͤgt ſind, welche Gaͤnge Raymund, Vieuſſens, mit Queckſilber ausgeſpritzt zu haben glaubt , nicht gelten laſſen wollte.
Phil. trans. n. 189.
Jn einem Rehe tab. 52. f. 2. Jn einem Kalbe tab. 50. f. 1. Jm Menſchen tab. 47. f. 1. S. 982. 999.
De langvore lymphatico, n. 10.
S. 11.
Crocolog. S. 282. 283.
De trepani difflc. S. 510.
De mort. ſub. Lib. I. c. 11. S. 36.
Phyſiolog. T. II. S. 209.
Obſ. d’anat. et de pratiq. S. 282. 283.
Es hat aber beſonders an der duͤnnen Gehirnhaut Anton Pacchionus weißliche Fließwaſſergefaͤße geſehen , in welche ein Griffel gegangen , welche durch beſondere limphatiſche Faͤden von den einfachen druͤſen des Gehirns ihren Urſprung nahmen , und dagegen ihren Thau, uͤber beide Flaͤchen dieſer Gehirnhaut ausbreiten .
Hie und da und beſonders in epiſt. an L. SCHROECK.
S. 116.
S. 117.
S. 113. 114.
HEVER- MANN hat ſie dahin gehen geſehen angef. Ort.
S. 121.
Es hat dagegen der beruͤhmte Fantonus einsmals einige Waſſergefaͤße ohne Anfang und Ende, oberhalb der Markrinde des Gehirns angetroffen, nachdem er aber von der Endigung derſelben in die Sinus ſeine Muthmaßungen vorgetragen , ſo zweifelte er an der ganzen Sache ſelbſt . Es geſteht Pacchionus ſelbſt, daß er dergleichen Gefaͤße innerhalb dem Gehirn nicht geſehen habe, und es erinnert der beruͤhmte Desnoues , daß es Blutadern geweſen, die Pacchionus fuͤr Fließwaſſergefaͤße gehalten, wobei er noch geſagt, daß er dieſen beruͤhmten Mann von ſeinem Jrrthum uͤberzeuget habe.
Man kann uͤber die Gefaͤße des Samuel Collins kaum einige Zweifel erregen, daß ſie nicht mit Luft erfuͤllte Blutadern geweſen, und es ſcheint Lanciſius und Bonius ein aufgeblaſenes Spinnegewebe zu Waſſerblaͤschen gemacht zu haben, indem der erſte Blutaderſaͤkke, der andere hingegen ſehr geſchwollene Gefaͤße anfuͤhrt.
Und, da im menſchlichen Koͤrper nirgends Fließwaſſergefaͤße weit von den einfachen Druͤſen gefunden werden, und man nach Verdienſt der Sache, bis zur Zeit noch nicht Zeugniſſe genug vor ſich hat, ſo mag man ſich indeſſen uͤber dieſe Waſſergefaͤße in den inwendigen Theilen des Hauptes ausdehnen, bis man hinlaͤngliche Verſuche daruͤber auſweiſen kann.
Man koͤnnte noch hinzufuͤgen, wie es ſcheine, daß uͤberhaupt das Fließwaſſer des Gehirns durch die rothe Blutadern zum Herzen zuruͤck gefuͤhrt werde, indem man Nachricht hat, daß nach einem Geſchwulſte an den Theilen der Galle, der die Holader in der Bruſt zuſammendruͤckte, eine Waſſerſucht des Gehirns erfolgt iſt , wie auch, daß nach Unterbindung der Droſſelblutader in dem beruͤhmten Lowerſchen Verſuche , den G. Desnoues wiederholt, nach dieſer Unterbindung ein haͤufiges Traͤhnen erfolget iſt , welches dennoch von keiner Waſſerſucht begleitet geweſen.
Was mich betrift; ſo habe ich nichts dergleichen wahrnehmen koͤnnen.
Bei PACCH. S. 65.
S. 65.
Animadverſ.
4. S. 36. 37. anim. 5. S. 40.
S. 117.
Epiſt. S. 261.
G. de la MOTTE Chirurg. complet. obſ. 126.
Cap. 2. S. 123.
S. 65.
Jch kann dem oben gedachten, von den Fließwaſſergefaͤßen des Ruͤkkenmarkes nichts weiter beifuͤgen .
Lib. II. S. 177.
Sechſter Abſchnitt.
Die Nerven.
§. 1.
Man findet in allen denienigen Thieren, die ein Gehirn und Ruͤkkenmark haben , wie auch in den Jnſekten , und in den Schaalenwuͤrmern, Nerven:
Ob ſie gleich zur Zeit in den einfachen Thieren, als in den Polipen, und andern Pflanzenthieren noch nicht recht bekannt ſind.
Da aber die Polipen offenbar zum Thierreiche gehoͤren, ſo darf man den Unterſcheid, welcher ſie von den Pflanzen trennt, nicht auf die Nerven einſchraͤnken .
S. 81.
Jm Krebs SCHWAM- MERDAM Bibl. t. 11. f. 9. S. 205. Jm Aſtacus WILLIS anim. brut. S 19. Jm Sepia SCHWAMMERDAM tab. 14. S. 893. Jn der Schnekke SCHWAMMERDAM, tab. 6. S. 134. Jm Tagwurme SCHWAMMERDAM tab. 14. f. 1. tab. 15. f. 1. S 253. 254. Jm Seidenwurm, S. 453. Jn der Raupe, tab. 34. f. 7, Jn der Biene, tab. 22. f. 6. Jm Kellerwurm, S. 665. 680. tab. 41. f. 7. Jn der Kefermade, tab. 28. f. 1. Jn der Muͤlbe, S. 706. Jn der Laus, tab. 2. f. 7.
Die Zweige gehen in den Jnſekten durch alle Glieder SCHWAMMERDAM S. 134. 665. und zu den Muskeln, de GEER Mem. pour ſervir à P Hiſt. des Inſect. S. 14.
LYON- NET u. ſ. f
LINN de anim. compoſ. S. 5.
Wir nennen aber hier Nerven, dieienigen flachen und faſerhafte Schnuͤre, welche von dem Gehirn oder Ruͤkkenmarke herkommen, und die einer ſehr ſcharfen Empfindung faͤhig ſind.
Man hat blos dieſen Schnuͤren den Namen von Nerven in der neuern Zeit zugeſtanden, da die Alten dieſen Namen ſo wol dem Bande , als der Sehne gaben , und es hat Ariſtoteles , ohne Zweifel wegen der ſchoͤnen und weiſſen Faden des Klappenringes an den großen Blutadern des Herzens, behauptet, daß die Nerven vom Herzen ihren Urſprung nehmen, ſo, wie endlich die Alten, welche in lateiniſcher Sprache, und nicht als Aerzte geſchrieben, ſo gar die Muskeln unter dem Namen der Nerven begreifen .
et , hernach et , Sehnen nennt ſie RVFVS Lib. I. S. 43. HEROPHILVS macht willkuͤrliche Nerven, die aus dem Gehirn, oder aus dem Ruͤkkenmark entſtanden ſind, andere, die von einem Knochen in dem andern, andere, die von einem Muskel in den andern uͤbergehen, welche die Gelenke verbinden.
Eben der, Lib. II. S 65.
Es ſind drei Arten Nerven, die Gehirnnerven, die Baͤnder und die Sehnen GA- LEN. HIPP.
et PLAT. decret.
Lib. I. PLINIVS nennt die Nerven Baͤndtr, Lib. XI. S. 633. und ARISTOTELES hie und da.
GALEN.
HIPP.
et PLAT. decret.
Lib. I.
Hiſt. anim. Lib. III. c. 5. PLINIVS Lib. XI. S. 633.
MORGAGN. nennt die wahren Nerven Membranen, die Muskeln aber Nerven an den CEL- SVS epiſt. 2. S. 95.
§.
2. Die Nerven entſtehen aus Mark.
Es findet ſich unter den Nerven des Ruͤkkenmarkes einige Dunkelheit, und es giebt daher ſo wol alte, als neue Schriftſteller, welche entweder ſagen, daß kein einziger Nerve vom Mark entſpringe, und ſolche lieber zu Fortſezzungen der Gehirnhaͤute machen , oder wenigſtens doch von einigen Nerven ſolches behaupten .
DIONISIVS ÆGÆVS beim PHOTIVS c. 185.
ERA- SISTRATVS beim GALEN.
de HIPP.
et PLAT. decret. Lib. VII. cap. 3. BLASIVS med ſpin. S. 51. 59. ſo, daß er dem Marke wenig zueignet, beſonders GOHL. act. Berol. T. I. n. 8. S. 24. von dem an Vorurtheilen kranken Verſtande, S. 75. MISTICHELLI aggiunta, S. 30. WALTHER de ſcarific. occip. S. 12. J. HYAC. VOGLI ſagt, daß er die weiſſe Fiebern des Markes von der duͤnnen Membran hergeleitet habe.
ERASISTRATVS ſagt, daß die Bewegungsnerven von beiden Gehirnen, die holen empfirdenden aber von den Gehirnhaͤuten entſtehen, beim RVFVS part. appell. Lib. II. S. 65.
Ob es gleich aber nicht eben ſehr leicht iſt, das markige Seil an den Nerven des Ruͤkkenmarkes fruͤher zu verfolgen , als ſich eine membranoͤſe Scheide um daſſelbe herum legt; ſo geht doch ſolches bei dem zutretenden Nerven, welcher aus dem Marke koͤmmt, als auch bei allen Nerven des Gehirns, leicht an.
Es iſt naͤmlich nichts leichter, als in der Hoͤlung der vierten Kammer ſelbſt den weichen Nerven des ſiebenten Paares , in Augenſchein zu nehmen, welcher blos membranoͤs, und vielmehr an der vordern Flaͤche dieſer Kammer bemalt iſt, als daß er hier vom Marke abgeſondert waͤre.
Es iſt eben ſo leicht, das markige Seilchen, welches noch keine Scheide bekommen, auch am vierten Nerven zu entdekken, ſo wie man an dem Geruchsnerven, und am Sehnerven, wenn man die duͤnne Gehirnhaut losmacht, den dikken und markigen kleinen Balken ohne Muͤhe zeigen kann, der auch ohne die Gehirnhaut noch uͤbrig bleibt.
BLASIVS angefuͤhrt.
Ort.
MISTICHELLI dell apopleſſ. S. 14.
Doch behauptet SCHWAM- MERDAM, daß aus den Fibern des Markes die Nerven entſtehen in vita.
S. 78.
S. 75.
Eben ſo iſt auch das markige weiſſe Weſen an dem Geruchsnerven der Fiſche, und am Sehnerven des Schwerdtfiſches augenſcheinlich, indem es ſich in dem hintern Gehirnmarke derſelben, in Geſtalt vieler Falten, welche von der duͤnnen Gehirnhaut gemacht werden, zeigt.
Man ſieht auch das Gehirnmark an dem Sehnerven eines Menſchen deutlich, indem es hier keine Veraͤnderung leidet , entbloͤßt durch die Loͤcher der ſiebfoͤrmigen Platte an der Augenaderhaut hindurch geht , und zu gleicher Zeit die markige Membrane, welche unter dem Namen des Netzhaͤutchens im Auge bekannt iſt, anfaͤngt.
EVSTACH. de exam. oſſ. aus der Xiphia, nach der Erinnerung des FRACASSAT. de cerebro. S. 307.
MALPI- GHIVS poſth. S. 25. de cerebro S 8 aus dem Schwerdtfiſche, Thunfiſche, und andern großen Fiſchen.
FALLOP. S. 138. MALPIGH. de cerebro. S. 9. MERY Mem. de l’ Acad. 1712. S. 332. FALLOP. hat den Mark ausgedruͤckt, und MAIOR Coll. med. cur. ſpec. 3.
S. unterdeſſen Prim. lin. Phyſ. n. 504.
Es iſt ferner nichts einem dergleichen annoch bloſſen Nerven, der von den Gehirnhaͤuten noch nicht umgeben iſt, aͤhnlicher, als dieienigen markige Streifen des Gehirns, welche, da ſie ſich nirgends aus der Gehirnmaſſe heraus begeben, den Namen der Nerven nicht erhalten haben, dergleichen iſt die vordere Zuſammenfuͤgung des Gehirns , die hintere , die Faͤden in der Hirnſchwiele , das zwiefache halbzirklige Centrum , die Faſern, in welche ſich die vierfache Erhabenheit theilt , wo ſolche das Gehirn verlaͤßt, und die kleinen Seile der Zirbeldruͤſe .
S. 56.
S. 67.
S. 34.
S. 50. 51.
S. 63.
S. 66.
Es hat ſerner Anton von Leeuwenhoͤck , an den ſchon vollkommenen Nerven ſelbſt, und an dem Marke, die groͤſte Uebereinſtimmung im Bau gefunden, uud ſolche J. G. Duͤvernoi , durch das Vergroͤßerungsglas veſtaͤtigt.
Es ſind dieſes die ſchimmernde Punkte , welche von den Nerven in einer erhabenen Figur hervorragten .
Epiſt.
Phyſiolog. S. 354.
Comm. Acad. Petrop. Tom. II. S. 384. 385. und BIL- FINGER eben da. S. 386. Jn den Nerven des Geburtsgliedes des Elephanten.
BILFINGER S. 386. 387. 388.
DUVERNOI S. 385. BILFINGER S. 386.
Es hat daher Eraſiſtratus in ſeinen reifern Jahren den ehemaligen Jrrthum abgelegt, und man koͤmt unter den Alten und Neuern , darinnen uͤberein, daß ſich in den Nerven Mark befinde.
ERASISTRATVS beim GALEN. HIPP.
et PLAT. decret. Lib. VII. cap. 3.
GALEN.
HIPP.
et PLAT. decret. Lib. VII. cap. 3. ERASI- STRATVS eben da.
Die Nerven ſind ein fortgeſetztes Gehirn NEMES. Lib. II. cap. 8.
Selbſt VESAL. S. 509. SPIGEL S. 186. u. ſ. f. JmPferde entſtehen die Nerven vom Marke, nicht von den Gehirnhaͤuten BOVRGELAT hippiatr. T. II. P. 2. S. 73.
Es iſt daher das Mark der erſte und weſentlichſte Theil eines Nerven, welches dieſer aus dem Gehirn oder Ruͤkkenmarke, als eine Fortſezzung in ſich nimt, und es iſt dieſes Mark im Nerven nicht allein dem vorhergehenden vollkommen aͤhnlich, ſondern auch eben ſo weich, weiß, ohne Schnellkraft und Dehnbarkeit.
Hierbei iſt noch bemerkenswerth, daß ſo wol hier, als in den andern Nerventheilen die groͤſte Uebereinſtimmung zwiſchen den Nerven eines Menſchen, der vierfuͤßigen Thiere, der Voͤgel und Fiſche, wie auch der Jnſekten ſtatt findet.
§.
3. Die duͤnne Gehirnhaut.
Es iſt kein Nerve ſo klein, daß er nicht aus vielen Seilchen zuſammen geſetzt waͤre , welche ich an dem erſten Nerven des Ruͤkkenmarkes, und an dem vierten Nerven des Gehirns leicht unterſcheiden koͤnnen.
Man kann dieſe kleine Schnuͤre an den mehreſten Nerven , und an denienigen leicht zeigen, welche vom Gehirn weit weg gehen, ſie ſind cilindriſch , oder ein wenig flach gedruͤckt, gerade, ſich einander parallel und gleich, und an keinem Orte, die Knoten ausgenommen, verwikkelt, oder aͤſtig, ſondern ſie unterſcheiden ſich, ſelbſt vom Gehirn, oder dem Ruͤkkenmarke an, bis zu ihrem Ende ſehr deutlich von einander , und man findet nicht mehrere am Ende, als am Anfange waren . Es laͤßt ſich die Zahl dieſer kleinen Schnuͤre ſchwerlich angeben.
Man findet oft blos am fuͤnften Nerven , ihrer hundert, und am Huͤftennerven noch mehr.
Es iſt daher ihr gemeinſchaftliches Pack, welches Nerve heißt, rundlich flach gedruͤckt, und etwas flaͤcher, als die rothen Blutgefaͤße, wenn ſie voll ſind.
COITER S, 107. 108.
SPIGEL S 186 LAV- RENTIVS S. 153. RIOLAN. S. 350. A. de MARCHETTIS phil. trans. n. 307. BLASIVS S. 59. u. ſ. f. KINNEIR on nerves S. 23. 24.
LEEVWEN- HOECK epiſt. phyſ. 32. f. 2. G. G. G. epiſt. 36. f. 1. E D. C. F. G. A. B. C. A. de BERGEN anat exper. S 29.
KINNEIR. oder BAY- NE eſſ. on nerv. S. 18. 23. 24.
WILLIS de cerebro S. 241. KINNEIR S. 28.
KAAVW impet. fac. hipp. S. 164 CHESELDEN anat. of human body S. 247.
GALEN. de uſu part. Lib. IX. cap. 11. V. GAVTIER obſ. P. V. S. 263.
MEKEL de N. quinto. S. 20.
Es iſt ferner ein ieder dieſer Schnuͤre mit einem Membranchen umgeben , welches ihre Fortſezzung von der duͤnnen Gehirnhaut , an dem Ruͤkkenmarke ſehr deutlich zeigt.
Es behaͤlt auch dieſe Gehirnhaut, an den Nerven ihr zartes und mit Gefaͤßen bemaltes Weſen noch.
Ein ieder von dieſen Nervenfaͤden bringt dieſes Haͤutchen vom Gehirn mit ſich, und es wachſen mehrere dieſer Faͤden in einem einzigen ſo genannten Nerven an dem Orte zuſammen, wo ſie die harte Gehirnhaut durchboren.
LEEVWENHOECK angefuͤhrt.
Ort. und epiſt. 36. f. 2. M. N. O. P.
GALEN. angef. Ort. C. STEPHAN. S. 90. VESAL. S. 109. COITER S. 107. 108. GLASER S. 21. 75. KINNEIR S. 23. 24. RIDLEY S. 19. 154.
Wenn man dabei ein Vergroͤßerungsglas zu Huͤlfe nimmt, ſo zertheilen ſich dieſe Schnuͤre, welche dem bloßen Auge einfach vorkommen, in andere kleinere und ſich ſelbſt aͤhnliche Nervenfaſern .
Man kann ihre Anzahl aber an einem einzigen Faden, den der Zergliederer fuͤr einen einzigen haͤlt, faſt nicht ausdrukken.
Es findet ſich hier in den Graben der Unterabtheilung kein Ende . Ruyſch zertheilte an einer dergleichen Schnur aͤußerſt zarte Faͤdenchen , und zeichnet dergleichen an einem Nervenwaͤrzchen des Wallfiſcheiters.
LEEVWENHOECK epiſt. 32. angef. Ort. zwiſchen A. B. D. E. epiſt. 36 f. 1. 2. allenthalben S. 356. 357.
Er nennt ſie Gefaͤßchen.
Thue hinzu KINNEIR S. 23. 24. DUVERNOI angef. Ort. S. 385.
Es ſind tauſend dergleichen in einem Nerven, der ſo dick, als drei Barthaare iſt LEEVWEN- HOECK S. 356.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 16. tab. 4. f. 8. 9.
Theſ. V. n. 80.
So hat es gezeichnet, ob es aber mit Recht geſchehen?
WILLIS pharm. rat. S. 2. t. 5.
Es werden dergleichen Faͤden ebenfals von einem hoͤchſt zarten Haͤutchen umgeben und feſte gehalten, welches dieſer beruͤhmte Mann mit der duͤnnen Gehirnhaut verglichen hat .
DUVERNOI S. 385. LEEVWENHOEK S. 350.
§ 4.
Das Zellgewebe, und die Gefaͤße der Nerven.
Es ſind die Nervenfaͤſerchen, wie uͤberhaupt alle Faſern, und alle Gefaͤße des Koͤrpers, mit ihrem Zellgewebe umgeben , wodurch ſie unter einander zuſammen haͤngen, und ihre Feſtigkeit bekommen.
Es wird aber dieſes faͤchrige Gewebe blos durchs Vergroͤßerungsglas deutlich gemacht.
KINNEIR S. 23. 24.
Er nennt es weiſſe und zarte Fibern, die er in den Roͤhrchen der Nerven geſehen hat, der beuͤhmte HILL. on nerves S. 5.
Schon deutlicher und dikker ſind hingegen die Faͤden, welche die Nervenſchnuͤre in einen einzigen ſo genannten Nerven vereinigen, indem das Auge Faſern, Plaͤttchen und Raͤume zwiſchen den Faſern, wie auch Gefaͤße entdeckt, welche zwiſchen dieſen Faſern durchlaufen; ia es fehlt nicht an Beiſpielen, daß ſich zwiſchen die Raͤume der Nervenſchnuͤre Fett ergoſſen gehabt.
Es ſind dieſes die von vielen ſo genannte Querrunzeln der Nerven , die Querfaſern , die dunklen in einander gewikkelte Zuͤge , und die ſchmale Streifen , welche man unter dem Vergroͤßerungsglaſe geſehen hat.
Man kann von dieſem Zellgewebe ſagen, daß es von dem Spinnengewebe des Gehirns eine Fortſezzung ſey .
Es hat es A. de LEEV- WENHOECK epiſt. Phyſiol. 32. f. 1. J. K. F. ZINN Mem.
de Berlin. T. IX. S. 135.
An den Nerven des Magens der Ochſen BEYER Merycol. S. 94.
Es hat auch A. de LEEV- WENHOECK eben da. S. 313.
CRAANEN S. 400. BORDEV de ſenſat. in genere.
KINNEIR S. 26. 24 23
BILFINGER S. 386. 387.
S. 388.
RIDLEY S. 19.
Man ſieht in allen Nerven rothe Blutgefaͤße von beiderlei Arten deutlich, naͤmlich Aeſt von der Carotis am erſten , zweeten , dritten, fuͤnften und ſechſten Nerven:
Von der Wirbelader am zweeten , dritten , vierten, fuͤnften , ſechſten und ſiebenten Nerven, ob dieſes Schlagaͤderchen gleich, da es groͤßer, als die uͤbrigen iſt, einen eigenen Namen zu verdienen geſchienen . Es giebt ferner eben dieſe Schlagader auch dem achten und neunten einige Schlagaderzweige ab.
Ein ieder Nerve hat ſeine Schlagaͤderchen J.
de HORNE diſſert.
3. de duct. ſaliv.
Thue hinzu VIEVSSENS S. 158. BIDLOO tab. 10. f. 6. HOF- MANN de cerebro S. 77. 78.
LEEVWENHOECK S. 351.
MEKEL Mem. de 1752. S. 102.
RVYSCH Theſ. VII. n. 10. 29. epiſt. 12. tab. 13. VI- EVSSENS tab. 17. f. 1 e. e. Faſcic. 7. tab. 1. R. Ξ. S. 6.
An vielen Orten ſind ſie zwar klein, VIEVSSENS angefuͤhrt.
Ort. g. g. Faſc. 7. angef. Ort. zu φ. ψ. S. 4. 5. 6. 7. ein großes Augengefaͤße.
Faſc. 7. S. 4. COWPER bei f. 6. tab. 10. des BIDLOO.
Er hat die Gefaͤße in dieſem Nerven mit Merkurius angefuͤllt.
Faſcic.
7. S. 11.
V. S. 11.
VIEVSSENS Faſcic. 7. n. v. v. S. 10.
Der innere Gehoͤrnerve des WINSLOW T. III. n. 101. CASSEBOHM de aure hum. t. 1. f. 3. VIEVSSENS hat eben das T. T. es iſt gezeichnet Faſcic. 7. 10. S. 10.
VIEVSSENS tab. 17. f. 1. 22. Faſcic. 7. zu i. S. 8.
VIEVSSENS eben da. Faſcic. 7. zu a. S. 8. von der vordern des Ruͤkkenmarkes.
Jn den Loͤchern ſelbſt und in den Kanaͤlen der Hirnſchaale ſind beſondere Schlagaͤderchen zur Begleitung der Nerven da, welche ſie oͤfters mit Zweigen verſehen, dergleichen ich an den Mekelſchen Nerven, welche den Fluͤgelkanal durchwandern, geſehen habe, ſo, wie ſonſt ein Aſt von der Schlagader der Gehirnhaut , und eine Schlagader von der Griffelzizzenader den harten Nerven begleitet.
S. 116.
S. 114.
An den Gliedmaßen ſind dieienigen Schlagadern anſehnlich, die zu ziemlich großen Nerven hingehen, und ich habe ſelbige an dem Huͤftnerven , an dem Nerven des Schienbeins , und an andern großen Nerven beſchrieben.
Es iſt folglich kein Grund vorhanden, warum Vieuſſens die Erinnerung gethan, daß dieſes ſehr kleine Gefaͤßchen ſind, daß ſie ſich nicht mit Wachs ausſprizzen laſſen, und daß man ſie blos nach der Vermuthung zeichne , ſo, wie ſolche von andern uͤberhaupt gar gelaͤugnet werden .
Faſcic.
5. tab. 3. an dreien Orten, beſonders tot. corp. poſt.
Faſcic.
5. tab. 5. hie und da.
S. 34.
Er nimt die zwo erſten aus, und thut hinzu, daß ſie ſich mit Merkurius ausfuͤllen laſſen.
GOHL vom, an Vorurtheilen kranken Verſtande S. 82. 83.
Es kriechen dieſe kleine Schlagaͤderchen in dem Zellgewebe umher, und ſie geben ebenfals aͤſtige Zweige von ſich, deren kleinſte Wurzeln dieienigen zarten und faͤchrigen Raͤumchen durchirren, welche ſich um den Nervenfaͤden befinden .
DUVERNOI S. 385.
§.
5. Ob ein Nerve von der harten Gehirnhaut ganz umgeben werde?
Es iſt die Meynung , daß der ganze Nerve ſo wol von der duͤnnen, als dikken Gehirnhaut , eine Scheide bekomme, alt.
Jch glaube, daß dieſe Meynung von dem Sehnerven veranlaſſet worden, dem nicht nur die harte Gehirnhaut, ſondern auch die duͤnne, augenſcheinlich eine Bekleidung hergiebt.
Daß ſich die harte Gehirnhaut um die Nerven herum lege, laͤßt ſich ferner von denienigen Nerven vermuthen, welche ſich vom Gehirne ohne harte Gehirnhaut weit genug weg begeben, und blos in einiger Entfernung vom Gehirne und verlaͤngerten Marke, ein Loch in der harten Gehirnhaut antreffen, und durch dieſes Loch und den von der harten Gehirnhaut ausgehoͤlten Kanal, und hierauf mit dieſer harten Gehirnhaut durch die Spalte der knochigen Hirnſchaale gehen und den Kopf verlaſſen.
Es haben auch die Nerven des Ruͤkkenmarkes eben ſolchen Bau, indem die Nerven, die aus dieſem Ruͤkkenmarke entſpringen, einen ſehr langen Weg beſchreiben, indeſſen, daß ſie blos mit der duͤnnen Gehirnhaut bekleidet ſind, und endlich in dieſer Geſtalt, die ſehr weit davon entfernte harte Gehirnhaut erreichen, auf ſolche, wenn ſie oft von ihrem Urſprunge an, einen ganzen Fuß zuruͤk geleget haben, zutreffen , und endlich dieſe harte Gehirndekke, die bis dahin noch loſe Nervenſchnuͤre durchgehen laͤßt, umwikkelt und feſte haͤlt.
GALEN.
de HIPP.
et PLAT. decret. angefuͤhrt.
Ort.
STEPHAN.
Lib. I. cap. 42. S. 90. VESAL. S. 509.
RIDLEY S. 19.
KIN- NEIR S. 30. u. ſ. f. DISDIER ſplanchnolog. T. II. S. 110.
NICCHOLS S. 4. FALLOP. S. 136. 137.
Faſcic.
7. tab. 4. 5. HVBER tab. med. ſpin.
Es mag indeſſen mit dieſer alten Meynung beſchaffen ſeyn, wie es will, und ob ſie gleich einigen Schein der Wahrheit fuͤr ſich hat:
ſo ſtreitet ſie dennoch mit der Wahrheit ſelbſt.
Es haͤtte naͤmlich ſchon der Ribbennerve ſie eines Beſſern belehren koͤnnen, indem dieſer ganz offenbar ohne harte Gehirnhaut, ſehr weich iſt, und durch das fuͤr die innere Carotis beſtimmte Loch geht, ſo, daß dieſe Scheide der harten Gehirnhaut auf das allerdeutlichſte die gedachte Carotis, und nicht den ſo vielmal kleineren Nerven umgiebt.
Es behaͤlt nicht nur dieſer , ſondern auch die uͤbrigen in Knochenkanaͤlen gelagerte Nerven offenbar ihre Weiche , ſo, daß alſo die harte Gehirnhaut nur eine entfernte, und nicht dem Nerven anerſchaffene Bekleidung iſt.
ZINN S. 136.
Eben der.
Es iſt ferner an allen Loͤchern der Hirnſchaale deutlich zu ſehen, daß zwar die harte Gehirnhaut das Loch zu einer Schlagader oder Nerven bekleidet, und, daß ſie den Nerven, die Schlagader, oder Blutader nach Art einer Scheide umfaßt, ſo oft die gedachten Theile durch dieſes Loch hervorkommen.
So bald aber eben dieſe harte Gehirnhaut die Flaͤche der Hirnſchaale von außen beruͤhrt, ſo biegt ſie ſich gewoͤhnlicher Weiſe gaͤnzlich in das Perioſtium um . Doch giebt es Stellen, wo ſie ſich in zwei Blaͤtter abſondert, und alsdenn iſt das aͤußere Blatt uͤberhaupt nur von dem aͤußern Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale eine Fortſezzung , und es laͤßt den Nerven blos liegen.
Das Jnnere hingegen verlaͤngert ſich ein wenig mit dem Nerven, und verſchwindet endlich im Zellgewebe . Endlich ſo haͤngt ſich im Ruͤkkenmarke die harte Gehirnhaut an den Nervenknoten an, ſie verwandelt ſich ins Zellgewebe , begleitet aber niemals, ſo viel man Exempel hat, den Nerven ſelbſt.
Eben der, S. 132.
Am ſiebenten| Paare und Ribbennerven.
Eben der, eben da.
Eben der, eben da.
ZINN S. 133.
S. 141.
Jch habe den Jrrthum, welcher ſeit Fallops Zeiten zu einer großen Wichtigkeit geworden, durch ſorgfaͤltige Verſuche zu widerlegen geſucht , worinnen ich den beruͤhmten Zinnius zum Gehuͤlfen gehabt , der durch ſeinen Fleiß gewieſen, daß die harte Gehirnhaut alle Nerven, den Sehnerven ausgenommen, auf der Stelle verlaſſe, ſo bald ſie ſich aus der Hirnſchaale hinaus begeben .
Er bemerkt, daß blos am Sehnerven die harte und weiche Membrane koͤnne gezeigt werden, S. 136. 137.
Prim. lin. n. 370. Hernach Mem. ſur les part. ſenſ. et irrit. S. 34.
Mem de l’Acad. de Berlin T. IX. im Jahr 1753.
Angefuͤhrt. Ort. tot. und S. 141.
Jndeſſen befindet ſich doch an nicht wenigen Nerven, und beſonders an den Nervenſtaͤmmen der Gliedmaßen, der Anſchein von einer ſtarken und weiſſen Scheide , von der die in einen einzigen Nerven zuſammen gepakte Nervenſchnuͤre von allen Seiten umwikkelt werden.
Doch es beſteht dieſe Art von Membran augenſcheinlich aus zellfoͤrmigen Faſern , und ſie laͤßt ſich auch durch das Meſſer in dergleichen Faͤden zerlegen.
Keine dergleichen haben die Nerven, welche von einer knochigen Wand beſchuͤzzet werden, wie am Fluͤgelkanal, am carotiſchen, und am Geruchsnerven der Voͤgel zu ſehen iſt.
Keine Membran koͤmt, außerhalb dem Knochen, an ſehr vielen Nerven vor, welche weich ſind, und ſchwerlich die Beruͤhrung des Jnſtruments vertragen, dergleichen die Nerven des Herzens ſind, und die aus dem Ribbenſtamme, wie auch aus dem Stamme des Schlundkopfes in der Gegend hervorkommen, wo ſich die Carotis zertheilt, und dergleichen habe ich auch an der erhabenen Gegend der Handwurzel und der Fußwurzel bemerkt.
Es liegen dieſe weiche Nerven entweder an einem ſichern Orte, oder doch in einer ſolchen Gegend, wo keine Gewalt, wenn ſie nicht ohnedem toͤdtlich iſt, hingelangen kann.
Dieienigen Nerven hingegen, welche durch eine Gegend laufen, die dem Drukke unterworfen iſt, und die ſich beſonders in die Muskeln begeben, dieſe hat die Natur mit gedachter faͤchriger und feſten Scheide verſehen.
Dieſe, wenn ſie da ſind, ſind Scheiden der Nerven GOR- TER Chirurg. S. 174.
KIN- NEIR S. 25. 26.
Prim. lin. n. 370.
ZIN- NIVS geſteht die Erfindung ſeines Freundes S. 131. und beſchreibt ſie S. 135.
ZINN S. 136.
ZINN S. 135. 136. C. STEPHAN behauptet S. 90, daß ſich die Nerven verhaͤrten, ſo bald ſie vom Gehirn zuruͤk treten, und daß ſie mehr aus den Gehirnhaͤuten, als aus dem Marke beſtehen.
Man koͤnnte, doch aber ohne allen Schein der Wahrheit, nach dieſen Beiſpielen die Klaſſe der Nerven in weiche und harte abtheilen, indem uͤberhaupt einige beſtaͤndig faſt die Weiche des Markes behalten, und nur eine maͤßige Feſtigkeit von der duͤnnen Gehirnhaut, und eine roͤthliche Farbe annehmen.
Dergleichen iſt der weiche Gehoͤr- und Geruchsnerve, den ich in den Voͤgeln nicht ohne Muͤhe bis zur Naſenmembran verfolgt habe, und dergleichen ſind auch die Herznerven (cardiaci), welche von dem Ribbenſtamme herkommen.
Hingegen ſind andere ganz und gar mit der faͤchrigen und harten Scheide uͤberzogen, an Farbe weiß, und wirklich hart zu nennen.
Noch andere haben eine veraͤnderliche Natur, und ſind an dieſem Orte weich, und an andern Orten hart.
Dergleichen Nerven finden ſich hie und da an den Gliedmaßen, ſie entſtehen aus harten Staͤmmen, und verwandeln ſich in weiche Nerven, wenn ſie in den innerſten Theilen eines Gliedes uͤber Knochen weg laufen.
Dergleichen iſt der zweete Aſt und der erſte des fuͤnften Paars, wie auch der harte Nerve des Fallopius .
ZINN Mem.
de Berlin T. IX. S. 136.
Es haben die Alten dieſe zwo Klaſſen, wiewol zu einem andern Behufe, und ganz ohne Grund, gemacht.
Sie leiteten naͤmlich die weichen vom großen Gehirn, und die harten vom kleinen , der Einſicht der Zergliederer zuwider, her.
GALEN. de uſu part. Lib. VII. cap. 6. JANVS DA- MASCENVS Lib. IV. cap. 14.
Es bindet endlich das oben gedachte Zellgewebe die Nerven an die harte Gehirnhaut, durch deren Loͤcher ſie gehen , wie auch uͤberall an die benachbarte Membranen, Muskeln, Eingeweide und Knochen feſte an .
ZINN S. 131.
DEI- DIER anat. S. 226.
ZINN S. 136.
§.
6. Ob die Nerven elaſtiſch ſind?
Jch habe zwar den naͤchſten Abſchnitt fuͤr die Verſuche beſtimmt, ich will aber doch hier eine leichte, aber ſehr wichtige Erfahrung melden, welche man ſehr leicht an todten Koͤrpern machen kann.
Es bleibt naͤmlich ein ieder Nerve, wenn er nur keine Veraͤnderung erlitten, in lebendigen, oder todten Thieren, nach der Zerſchneidung unbeweglich ſtehen, indem er von allen Seiten feſte gehalten wird.
Es pflegen blos die beiden Enden, in ein erhabenes Huͤgelchen, nach Art des Queckſilbers aufzuſchwellen, wenn dieſes von der nun ſchwerer gewordenen Luft gedruͤckt wird, und in die Hoͤhe ſteigt.
Wenn man aber die Sache genauer unterſucht, ſo ſind es unzaͤhlige Markhuͤgelchen, welche aus allen Faͤden hervorquellen.
Wenn man den Nerven vorher von ſeinen faͤchrigen Banden losmacht, und alsdann erſt mitten durchſchneidet, alsdenn zieht ſich der Nerve gar nicht zuruͤkke, ſondern er wird vielmehr laͤnger, und es beruͤhren ſich nicht nur ſeine zwei neben einander liegende Enden, ſondern ſie liegen uͤberhaupt unter einander parallel.
Endlich ſo nehmen ſie nicht einmal ihre Kuͤrze wieder an, wenn man ſie von einander zieht, ſondern ſie bleiben vielmehr laͤnger . Es iſt auch in dieſer Erſcheinung der Grund eben derſelbe, indem naͤmlich das Mark ſelbſt, welches aus den einzelnen ungemein kleinen Schnuͤren in Geſtalt einer Halbkugel heraustritt, dieſen kleinen weiſſen Berg ausmacht.
Jch habe dieſen Verſuch oft angeſtellt, und es hat ihn vor mir der beruͤhmte Alexander Stuart angegeben.
Es ſind dieſes die kleinen Marktroͤpfchen, welche hervorquollen, als man den Sehnerven druͤckte , und davon ruͤhrt das ſchwammige Fleiſch her, welches aus den zerſchnittenen Nerven hervortritt , und vielleicht koͤmt auch das druͤſenartige Gewaͤchſe daher, welches man an dem geſtochenen Nerven eines Hundes bemerkte .
KINNEIR. S. 25.
LEEVWENHOECK epiſt. phyſiol. S. 311. BIDLOO de nervis Exerc.
1. DUVER- NOI angef. Ort. S. 384. 385. BILFINGER S. 386.
Phil. transact. n. 424. de motu muſcul. S. 30. Lect.
3. 4. KINNEIR S. 25.
LAVTH.
J. D. MAIOR Colleg. med. cur. ſpec. 3.
J. de HORNE de duct. ſaliv. n. 6.
MAYOW S. 390.
Folglich iſt ein Nerve nicht auf die Art elaſtiſch, wie es eine Schlagader iſt; er zieht ſich auch, wenn er zerſchnitten wird, wie eine Saite zuruͤkke und man kann auch nicht von ihm fuͤglich ſagen, daß er gedehnt geweſen , indem ſich alle Theile eines gedehnten Koͤrpers, ſo bald dieſer zerſchnitten wird, kuͤrzer zu machen ſuchen.
Ein neuerer Autor, der das Gegentheil hiervon behauptet, und in ſeinen Verſuchen die Enden zerſchnittener Nerven zuruͤk gezogen geſehen haben will, hat nicht nur hierinnen, ſondern auf ein in andern Stuͤkken Dinge geſehen, die davon das Gegentheil ſind, was ich , der ich ein Feind von aller Partheilichkeit bin, ſo oft geſehen habe.
GOHL. vom an Vorurth. kranken Verſtand. S. 74. u. ſ. f. GOELIKE laͤugnet, daß die Nerven werch ſeyn, Sel. Franc. T. III. n. 5. S. 39. PLINIVS vergleichet ſie mit metallenen Saiten ſpirit. anim. S.
175. Jeder Nerve iſt weich, VIEVSSENS de l’ oreill. S. 91.
Phyſique des corps anim. S. 326. CARRIERE fed. corp. anim. S. 39.
Es ſcheint mir die Urſache von dieſer Erſcheinung nicht dunkel zu ſeyn.
Es haben naͤmlich die zellfoͤrmigen Faͤden, die nicht nur den ganzen Nerven, ſondern auch deſſen einzelne Schnuͤre und die Elementarfaͤſerchen deſſelben umgeben, eine ſolche Elaſticitaͤt, dergleichen man an einer ieden thieriſchen Faſer, auch noch lange nach dem Tode noch wahrnimt , indem man wol ſechs Wochen nach dem Tode, wenn die duͤnne Membran des Ruͤkkenmarks, oder eine mit Talg ausgeſpritzte Schlagader verwundet iſt, an der erſten gleichſam einen Markſchwamm, und aus der Ader das talchige Weſen hervor dringen ſieht.
Mem. ſur l’ irritabil S. 52.
Jndem ſich naͤmlich eine Faſer zuſammen zieht, ſo druͤckt ſie das weiche Mark nach derienigen Stelle zu, wo ein gleicher Widerſtand, wie auch der Widerſtand des gedruckten Markes, durch den Schnitt ſelbſt vor kurzen aufgehoben ward.
Wenn man eben dieſe Zellfaͤden auf die Seite und von einander zieht, ſo gewinnen ſie ihre vorige Kuͤrze wieder, und ſo beweiſen ſie ſich elaſtiſch . Jndeſſen beſizzen die Nerven, wie die andern Membranen und Zellfaͤden ihre Staͤrke . Jn den Jnſekten ſind die Nerven viel zaͤher, als in den vierfuͤßigen Thieren, vielleicht, weil ſich die Luftroͤhren unter ſie miſchen .
KINNEIR S. 26.
Eben der, eben da.
Daß ſie ſich zur Pulsader verhalte, wie 6 zu 11.
Des HAIS de hemipleg. pre electr. ſanand.
LYONET. S. 99.
§.
7. Die Nerven ſind ohne Reizbarkeit.
Man erlaube mir, dieſem eine ſehr leichte Erfahrung noch beizufuͤgen.
Jch habe oft geleſen, daß ſich die Nerven in dem Spiele eines Muskels verkuͤrzen ſollen, und es haben ſich auch beruͤhmte Maͤnner dieſen Jrrthum merken laſſen . Es wird auch der Nerve, wenn man einen ſauern chimiſchen Saft an ihn bringt, eben ſo, wie eine Sehne, davon kraus und kuͤrzer gemacht .
SCHLICHTING angefuͤhrt.
Ort. S. 122.
NICO- LAS vom Schmerzen n. 91.
Second Memoir. ſur les part irrit.
Exp. 565. 566. 567. ZIMMERMANN S. 37.
LORRY Journ. de Medec. 1757. Janviér.
Doch es geſchicht nichts von dergleichen an einem lebendigen Thiere, wenn man den Nerven durch ein Meſſer reizt.
Denn, ob gleich die Muskeln, zu welchen ſich dieſer Nerve begiebt, insgeſamt heftige Kraͤmpfe leiden, ſo bleibt doch der Nerve ſelbſt, ohne Bewegung und in Ruhe.
Will man dieſes auf eine neuere Art unterſuchen, ſo darf man nur den Nerven quer uͤber eine Linie legen, auf der man die kleinſten Abtheilungen mit Tinte gemacht , ſo wird man leicht ſehen, auch, wenn man dabei ein Vergroͤßerungsglas zu Huͤlfe nimt, daß der Nerve in der Zeit, da ſich der Muskel zuſammen zieht, nicht den kleinſten Raum zuruͤkke gelegt habe.
Es koͤnnen auch im Nerven keine Schwingungen hervor gebracht werden, indem dieſes weſentliche Zeichen eines reizbaren Weſens ſind.
Und wie koͤnnte ſich ein Nerve zuſammen ziehen, da derſelbe mit unzaͤhligen Faͤden, ſeiner ganzen Laͤnge nach, an allen benachbarten Koͤrpern befeſtigt iſt.
Freilich zieht ſich wol ein Muskel zuſammen, es liegt dieſer aber frei und er ziehet ſeine Enden und die an dieſen Enden feſte Knochen zugleich an ſich.
Mem. ſur les part. irrit. S. 45.
ZINN eben da, ſecond Memoir. exp. 203. 204. 205. 206. 208. 209. CALDANI S. 330. 332. della racolta und S. 142. T. 3. in unſerer Ausgabe.
Was die Wuͤrkung der allerſchaͤrfſten chimiſchen Saͤure betrift, dergleichen eine, der rauchende Salpetergeiſt iſt, ſo ſind dieſes keine Kraͤfte des Lebens, indem ſie auch in eine laͤngſt abgeſtorbene Haut, woſern ſolche nur noch feuchte iſt, eben ſo wol wuͤrken, und auch ein gleichmaͤßiges Zuſammenziehen hervorbringen, wenn man gleich keine Vermuthung mehr von einem ruͤkſtaͤndigen Leben haben kann .
PAGANI und BONIOLI in ſupplem.
FABRI S. 186.
Man hat die Sache ohnlaͤngſt damit entſchuldigen wollen, daß ſich ein Nerve dennoch zuſammenziehen koͤnne, wenn er gleich in der Laͤnge ſeiner ganzen Schnur, keine Veraͤnderung litte . Man glaubt naͤmlich, daß ſich die Nervenfaſern unter ihren Einhuͤllungen ſelbſt zuſammenziehen koͤnnen.
Doch es befindet ſich nicht nur keine Bekleidung am Nerven, in der ſich dieſes Zuſammenziehen verſtekken koͤnnte, ſondern es koͤnnten ſich auch die Nervenſchnuͤre, die durch ihr Zellgewebe auf tauſendfache Art mit ihrer aͤußern Faſerſcheide verknuͤpft ſind , auf keinerlei Art zuſammen ziehen, daß nicht zugleich ihre Scheide dadurch in Bewegung gebracht werden ſollte .
Second.
Memoir. ſur les part. irrit. Sect. XIX. Exp. 565. 566. 567.
Phyſique des corps animés S. 310.
ZINN angefuͤhrt.
Ort. S. 135.
§.
8. Der Nervenſaft.
Jch rede hier eben ſo wenig von dem unſichtbaren Nervengeiſte, als ich beſondere Verſuche uͤber das Weſen deſſelben vorzubringen weiß.
Jch ſehe leicht, daß eben ſolcher Dunſt in das Zellgewebe aus den Schlagadern eindringe, als an andern Orten in die kleine Hoͤlen dieſer Faͤcherchens uͤbergeht.
Es iſt leicht moͤglich, daß ſich dieſer Saft in Krankheiten anhaͤufen koͤnne, und es haben einige in den Faͤcherraͤumen der Huͤftennerven ein Salzwaſſer , andere hingegen einen Saft im Sehnerven , oder uͤberhaupt ein Waſſerblaͤsgen geſehen .
TSCHEPP. de amput. ſem. ineruent.
Jn einer Loͤwin die Pariſer.
PAAVW zu BARTH. obſ. 2. wo nicht dieſes Waſſerblaͤschen zum Gehirn gehoͤrt hat.
Jch finde ferner, daß die Alten bereits von dieſer Fluͤſſigkeit etwas gewußt, indem ſie ſolche ein weißliches und klebriges Weſen genannt haben.
Iſagog. anat ex ed.
LAV- REMBERGII cap. 51.
Jch finde ferner, daß einige beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern aus den Nerven ſelbſt, ohne, daß es ſich daran zweifeln ließe, einen zaͤhen Saft erhalten haben , welchen einige klar nennen , und der bei den Wunden der nervigen Theile zum Vorſchein kommen ſoll . Noch andere haben ihn weiß , und etwas ſchmierig heraustroͤpfeln geſehen . Noch andere machen ihn uͤberhaupt zaͤher , ſich verdikkend , traͤge , oder oͤhligt , ohne zu wiſſen, ob ſie ſolches nicht vielmehr nach der Theorie vorgegeben.
GLISSON de hepate S. 422. CHARLETON S. 198.
COLLINS S. 303.
WILLIS S. 237.
KIN- NEIR S. 52. BIDLOO de nerv.
Exerc. I. S. 4. J. v.
SCHWIE- TEN Comm. T. II. S. 44.
Er thut hinzu, daß er ſich in die groͤßte Schaͤrfe verwandele.
VIEVSSENS, BER- TIER phyſ. des corps animés S. 255.
Er vergleicht ihn mit der Milch des Wolfmilchskraute.
VIEVSSENS de l’ oreille S. 99. tr. des liqueurs. S. 223.
MALPIGH. poſthum. S. 27. in dem Nerven eines Kuͤhſchwanzes.
BELLIN. in Lemm. quae ad nervos pertinent.
RAVLIN des vap. S. 123.
RAVLIN angef. Ort. phyſique des corps animés. S. 255 weil er naͤmlich das Pappier durchſcheinend machte.
Es leiten einige dieſen Saft aus den Fließwaſſergefaͤßen und den kleinen Schlagaͤderchen her .
HEVCHER oper. S. 518.
Andere geben ihm zwiſchen den Gehirnhaͤuten und in den Kammern des Gehirns ſein Entſtehen .
GORTER Chir. n. 770.
Es ſcheinen die mehreſten dieſer beruͤhmten Maͤnner keine gewiſſe Erfahrung angeſtellt zu haben, und es koͤnnen die meiſten , welche ſchreiben, daß aus den Wunden der nervigen Theile ein klares Salzwaſſer hervordringe, das iedermann bekannte Fließwaſſer davor angeſehen haben, welches die zerriſſenen Gefaͤße von ſich gegeben, und es haben andere das verdorbene und ſchmierige Weſen des Haverſius davor gehalten . Man weiß nur von ſehr wenigen , daß ſie an den Nerven ſelbſt Verſuche gemacht haben, und es iſt moͤglich, daß unter dieſen Gliſſonius einen wuͤrklichen Dunſt geſehen habe . Malpighi ſelbſt geſteht es, daß ihm der Verſuch an keinen Nerven, als an den Nerven des Pferdeſchweiſes gelungen ſey.
Jch vermuthe daher, daß dieſer beruͤhmte Mann denienigen zaͤhen Saft geſehen habe, mit dem der Trichter der harten Membran des Ruͤkkenmarkes ſehr oft angefuͤllt iſt, und der, wenn er zunimt, den geſpaltenen Ruͤkgrad ausmacht .
Daß der beruͤhmte Bertier ſelbſt das Mark des Nerven ausgedruͤkt habe, vermuthe ich daher, weil ſolches ein weiſſes und oͤhliges Weſen geweſen .
WILLIS, KINNEIR, BIDLOO, G. v.
SCHWIE- TEN, COLLINS.
Die Alten und vielleicht einige von den vorhergehenden.
Dis muthmaßt BOERHAAV. praelect.
ad n. 290.
MALPIGH, GLIS- SON, BERTIER.
Er ſchreibt, daß man etwas von dunſtiges erhalte.
Eben da.
S. 87.
Angefuͤhrt.
Ort.
Was mich betrift, ſo habe ich nie einen Saft, der genannt zu werden verdiente, in ſo vielen Verſuchen, und in Nervenwunden, oder Unterbindungen, finden koͤnnen.
Jch will dieſem noch eine chimiſche Zerlegung der Nerven beifuͤgen, damit ich nichts zu vergeſſen ſcheine, ob ich gleich ohne Muͤhe einſehe, daß man die beſondere Natur der Nerven aus dieſer gewaltſamen Bearbeitung nicht erlernen werde.
Es gaben demnach die Nerven von einem Menſchen, welcher an einer krampfigen Krankheit geſtorben war, nur wenig Oehl und fluͤchtiges Salz, hingegen eine große Menge Flegma, worinnen der eilfte Theil ein Salmiakgeiſt, wie vom Urin war . Jch folgere nicht aus dieſem Verſuche, daß ein Alkali die Urſache von den Kraͤmpfen ſey; ſondern ich ſchließe vielmehr daher, daß ſich die Nerven in der Feuerarbeit unter eben ſolchen Grundſtoffen zeigen, dergleichen alle und iede Theile des menſchlichen Koͤrpers von ſich geben.
MONROO S. 395.
§.
9. Die Lage und Beſchaffenheit der Nerven.
Es laufen uͤberhaupt die Nerven von ihrem Urſprunge, aus der Gehirnmaſſe, oder dem Ruͤkkenmarke, an, bis zu ihren lezten Enden, auf eine ziemlich gleichfoͤrmige Art, fort und zwar, wie die Gefaͤße, indem ihr Stamm naͤmlich gegen das Gehirn groͤßer wird, und ſich darauf die Aeſte, und Aeſtabſtammungen weiter hin begeben, ſo, daß die Groͤße des Stamms durch die abgeſonderten Aeſte allmaͤlich vermindert wird.
Doch geht der Nerve in einigen Stuͤkken auch von einer Schlagader und Blutader ab.
Es iſt die Schlagader beim Herzen, ohne ein gegenſeitiges Beiſpiel, iederzeit am groͤſten, und gegen ihre Enden zu, am kleinſten.
So aber verhaͤlt ſich der Nerve nicht.
Denn, da oͤfters zween Nerven in einen einzigen Stamm zuſammen wachſen, ſo geſchieht es nicht ſelten, daß der Nerve im Fortgehen groͤßer wird . Es iſt der Ribbennerve ſo wol in ſeinen Anfaͤngen von den Schienbeinnerven, als auch da, wo derſelbe aus dem fuͤnften und ſechſten Paare herauskoͤmt, ganz klein, hingegen in der Bruſt viel dikker.
Es iſt der Zuſatznerve (acceſſorius), wenn er unten am Halſe entſpringet, wie ein Haar ſo duͤnne , und wird hingegen da, wo er ſich mit dem Nerven des achten Paars vereinigt, groͤßer.
PINELLI de podagra. S. 163.
ASCHE fig. 1. 2.
Doch es haben auch die Winkel, unter den ſich die Nerven zeraͤſtlen, ganz und gar nicht die Beſchaffenheit, wie man ſie an den rothen Gefaͤßen wahrnimmt.
Es machen naͤmlich die Schlagadern faſt aller Orten, wo ſie ſich zertheilen, gegen das Herz zugekehrte ſtumpfe Winkel, und hingegen ſpizze gegen die Theile zu, die vom Herzen entfernt liegen.
Dieſes beobachten die Nerven nicht.
Es macht naͤmlich der Ribbenſtamm mit den Nerven der Eingeweide, mit den Herznerven und mit den Nerven des Luftroͤhrenkopfes hinabwaͤrts gehende Winkel, oder wenn man ſich von dem Urſprunge des Gehirnſtammes entfernt, ſo ſind es uͤberhaupt ſpizze Winkel.
Es beſchreibt eben dieſer Stamm mit den Nakkenaͤſten, mit den Aeſten des fuͤnften Paares , und mit den Aeſten des mitlern Nakkenknotens Winkel, welche hinaufwaͤrts gegen das Gehirn ſpitz ſind.
Es laufen die Aeſte von dem erſten derer Nakkennerven, zu dem Bruſtnerven unter Winkeln fort, welche hinaufwaͤrts und hinabwaͤrts ſpitz ſind . Es koͤnnten alſo die Nerven theils ihre Aeſte, wie die Schlagadern auszubreiten, und theils ſolche nach Art der Blutadern in ſich aufzunehmen ſcheinen, wenn es uͤberhaupt erlaubt waͤre, etwas aus den Winkeln zu folgern.
Der beruͤhmte MEKEL, Tom. I.
Tab. ANDERSCH.
ASCHE f. 4. u. ſ f.
Es ſind die Nerven mehr, als die Schlagadern zu Verwikkelungen geneigt und ſie vereinigen ſich ſehr oft durch Aeſte, welche ſie von ſich laſſen und die ſie wieder in ſich nehmen, mit einander, wie man an den Blutadern des Arms und Beins deutliche Beiſpiele hat.
Jch leſe, daß dieſe ſich unter ſpizzen Winkeln zertheilen ſollen , es ſind aber hier Winkel von allerlei Art vorhanden, naͤmlich ſo wol gerade , als ſtumpfe .
Unter ſehr ſpizzen, ſo, daß ſie mit dem Stamme parallel ſind ALEX. MONROO bei CHE- SELDEN S. 226.
Wie an den Gaumennerven tab. 3. des beruͤhmten MEKELS.
Wie in dem Urſprung des Ribbennerven im Kopfe.
Es ſind endlich die Nerven gemeiniglich kleiner, und in groͤßerer Menge vorhanden, als die Schlagadern.
Doch haben die Nerven, hie und da am Fuße und Arme und in der Frucht, beſtaͤndig in dieſem Falle den Vorzug vor gedachten Adern.
Sie begleiten gewoͤhnlicher Weiſe die Schlagadern, indem ſie mit denenſelben, durch das beiden gemeinſchaftliche Zellgewebe verwikkelt ſind, und es haben auch dieienigen, welche einzeln zu laufen ſcheinen, kleine Schlagadern zu ihrer Begleitung, wie man an dem Zwerchfelsnerven ſehen kann . Sie ſcheinen mir, was den Bau und die Aeſtabtheilungen betrift, mehreren Veraͤnderungen unterworfen zu ſeyn, als die Schlagadern, welches beſongers von den Nerven des Herzens gilt.
Es iſt ihnen ſehr gemein, daß ihre verſchiedene Staͤmme durch Verbindungsaͤſte zuſammen gehaͤngt ſind.
V. Faſc. 3. tab. thyr. ant.
Sie ſind in der Frucht, in Verhaͤltnis gegen den kleinen Koͤrper, ſehr groß, und beinahe ſo groß, als die Gefaͤße der Gliedmaßen, und ſie ſcheinen ſich, weil ſie nicht wachſen, in einem erwachſenen Menſchen zu verkleinern.
Es gehen die groͤßten, verhaͤltnismaͤßig betrachtet, nach einigen ſinnlichen Werkzeugen, dergleichen das Auge und das inwendige Ohr iſt.
Unter den uͤbrigen Theilen des Koͤrpers haben die Muskeln die groͤſte Nerven, und unter dieſen wieder die Zunge, da ſie hingegen in den Eingeweiden, in der Leber, Milz und Lunge und in den Gedaͤrmen kleiner ſind.
Die Membranen haben uͤberhaupt ſehr wenige, die Haut ausgenommen, welche ſehr nervenreich iſt.
Die wenigſten befinden ſich, als Begleiter der Schlagadern, in den Roͤhrchen der Knochen, hingegen ganz und gar keine in den flachen Knochen, dergleichen die Hirnſchaale iſt.
Man hat zur Zeit noch keine Nerven mit Zuverlaͤßigkeit in der harten Gehirnhaut, in der duͤnnen und im Spinnenwebe des großen und kleinen Gehirns, wie auch im Ruͤkkenmarke, an der Nabelſchnur, dem Mutterkuchen, an der aͤußern und innern Fruchthaut, finden koͤnnen.
Jch habe, wie auch andere vor mir, keine an den Sehnen, und Kapſelbaͤndern finden koͤnnen, und ich will damit ſo viel ſagen, daß ſich in dieſe Theile keine Aeſte hineinwerfen, daß ſie keine beſondere Nerven haben, oder von denenſelben durchdrungen werden, indem es bekannt iſt, daß ſich Nerven uͤber die aͤußere Flaͤche der Sehnen und Kapſeln in ziemlicher Menge nach ihrer beſtimmten Stelle hinbegeben . Jch habe ſie aber in dieſer Gegend keine Aeſte machen geſehen, welche in das Weſen der Sehne eingedrungen waͤren.
V. T. 4. des Memoires ſur les part. ſenſibl. et irrit. S. 80. 81. Uebrigens wird es hie und da an ſeinem Orte gezeiget werden, daß in dieſen Theilen keine Nerven ſeyn.
Jn dem Knochenhaͤutchen laſſen ſich keine zeigen JFNTY S. 54. und im Knochen. S. 51.
§. 10.
Die Enden der Nerven.
Es nehmen die Nerven, wie iedermann glaubt, in dem Marke der Gehirnmaſſe und des Ruͤkkenmarkes, ihren Urſprung.
Wenn ſich ia vor einiger Zeit ein beruͤhmter Jtaliaͤner geaͤußert hat, daß ein Nerve vom ſiebenten Paare zum Gehirne zuruͤklaufe, ſo muß man dieſes uͤberhaupt von dem Nerven verſtehen, welcher in der That aus dem harten Stamm hervor koͤmt, ſich aber dennoch in den zweeten Aſt des fuͤnften Paares hinein wirft.
Wenn der beruͤhmte Petit , den ſo beruͤhmten Ribbennerven, aus dem Ruͤkkenmarke entſtehen, und in den Nerven des ſechſten Paares gehen laͤßt, ſo wuͤrde doch dieſer Nerve vielmehr zum Auge, als zur Gehirnmaſſe ruͤkgaͤngig genannt werden muͤſſen.
SIMONCELLIVS an MISTICHELLI. D. DES- NOVES ep. S. 206. 207. 208.
Mem. de l’Acad. des Science 1727.
Folglich ſtekken die Enden der Nerven aller Orten in denienigen ſehr kleinen Zweigchen, in welche ſich die Nerven nach und nach zertheilen, bis ſie endlich verſchwinden.
Es laͤßt ſich von dieſen Enden nicht viel ſagen, weil ſie fuͤr das Auge zu klein ſind, und ſich durch keine Kunſtgriffe vergroͤßern laſſen.
Man kann es an einigen Empfindungsnerven augenſcheinlich ſehen, wie ſie ſich in einen ſehr weichen Brei aufloͤſen, der mit demienigen alle Aehnlichkeit hat, welchen ſie vom Gehirn empfingen.
So verwandelt ſich der Sehnerve, nachdem ihn die harte Membrane, von der die dunkle Hornhaut hervor gebracht wird, oder mit ihr in Verbindung ſteht, verlaſſen hat , und nachdem er auch die duͤnne Gehirnhaut, die den inwendigen Theil der dunklen Hornhaut bekleidet , im Stiche gelaſſen, in das ſo weiche Mark des Netzhaͤutchen .
Und eben ſo endigt ſich auch der Gehoͤrnerve, den man weich nennt, in dasienige weiche Huͤgelchen, welches die Vorkammer ausfuͤllt, wie auch in dieienige Schnur, die, wie ein Brei, durch die Schnekke und die halbkreiſige Kanaͤle herumgefuͤhrt wird . So breitet ſich der Geruchsnerve, der an keinem Orte hart iſt, in der Schleimhaut unter einer ſehr weichen Form aus, daß man ſeine Aeſte im Menſchen nicht verfolgen kann, und nur an Waſſervoͤgeln, durch die roͤhrige Naſenblaͤschen etwas leichter verfolgen kann.
So legen die Hautnerven, da ihre Staͤmme doch ſo hart ſind, nachdem ſich das Zellgewebe allmaͤlich, und zum Theil etwas vermindert, ihre Haͤrte ab , bis ſie ſich in den Waͤrzchen der Haut zu einem breiartigen Weſen verwandeln.
Es ſind dieſe Nervenwaͤrzchen an der Zunge , in der Haut , an dem maͤnnlichen Gliede , und an der Bruſt, ungemein weich, ob das Mark gleich von der duͤnnen Gehirnhaut und dem Zellgewebe noch zur Zeit nicht verlaſſen wird, und ſo gar noch rothe Gefaͤße in dieſen Waͤrzchen uͤberbleiben .
ZINN deſcript. anat. ocul. hum. S. 8. u. ſ. f.
ZINN S. 11.
ZINN S. 108. 109.
CASSEBOHM de aure hum. n. 231. tab. 5. f. 1. 2. 3.
CASSEBOHM Tr. 5. n. 238 tab. 5. 3.
KAAVW perſpir. HIPP. not. 63.
Lib. XIII.
KAAVW n. 46.
RVYSCH epiſt. 15 tab. 19 f. 1. ALBIN. Adnot. Lib. III. tab. 4 f. 1.
KAAVW n. 65.
AL- BIN adn.
Lib. I. t. 1. f. 9. 10. S. 60. 61. 62.
Sie verwandeln ſich in den Muskeln, in Aeſte, welche die Blutgefaͤße begleiten , ſie werden immer zaͤrter, ie weiter ſie fortlaufen, vertragen endlich nicht einmal mehr die Beruͤhrung eines Werkzeuges, und man kann ſie bis zu ihren breiartigen Enden nicht verfolgen:
doch ſind die Nerven des Herzens, und ſo gar die groſſen, die zu dieſem Muskel hingehen, ungemein weich.
Sie ſind ſonſten in den Eingeweiden gemeiniglich ziemlich weich, ſie laufen aber nicht weit fort, daß ihre zarten Zweige nicht dem Auge entwiſchen ſollten.
ALBIN.
Hiſt. muſc. S. 12. 16.
Es iſt aber uͤberhaupt gewiß, und ſelbſt durch das anatomiſche Meſſer erweislich zu machen, daß ſich nirgends an dem Ende eines Nerven die harte Membrane wahrnehmen laſſe, und daß ſich hingegen die duͤnne Gehirnhaut, oder die Bekleidung der kleinen Nervenſchnuͤre, von den wenigſten Nerven dergeſtalt entferne, daß dieſes ſinnlich werden ſollte, und doch iſt es gewiß, daß man dem ohngeachtet doch am Auge ein Beiſpiel habe, indem hier ſo gar die duͤnne Gehirnhaut ſelbſt dem markigen Breie augenſcheinlich fehlt, wenn dieſes Mark denienigen Ort erreicht hat, wo es ein Werkzeug der Empfindung wird.
Daß ſich die Nerven in das Zellgewebe vertheilen ſollen, widerſpricht ſo gar dem Augenſchein ſelbſt, indem man die Nerven leicht mit den Augen bis zur Haut hin begleiten kann.
SHEBBEARE S. 80.
Es haben beruͤhmte Maͤnner die aͤußerſten Enden eines Nerven, an den Enden des Sehnerven zu meſſen geſucht und gefunden, daß eine Faſer der Netzhaut in des Menſchen Auge um 32400 mal duͤnner als ein Kopfhaar, und in kleineren Thieren 1166400 mal kleiner ſey .
PORTERF|I|ELD tr.
on the eye T. II. S. 64.
§. 11.
Die Nervenknoten.
Jch finde, daß ſich das Ruͤkkenmark hin und wieder in kleinen Thieren knotig zeigt, ſo oft es Nerven hervorbringt, dergleichen in den Kellerwuͤrmern , in der Biene , in der Raupe , in dem Wurm von einem Tage , in dem Waſſerskorpion , an der Laus , an der Milbe , am kleinen Krebs und andern zu ſehen iſt.
De GEER Mem. ſur les inſect. S. 14.
SCHWAMMERDAM bibl. S. 665.
T. 22. f. 6.
S. 577. 578. tab. 34. f. 7.
S. 253. 254.
Es ſind dreizehn halbzollige Knoten an der Weidenraupe LYONNET. S. 190.
S. 231.
Aus wenigen Kuͤgelchen.
Tab. 2. f. 7.
Eben der, S. 706.
Eben der. S. 205.
Man findet im Menſchen und den Vierfuͤßigen, welche mehr bekannt ſind, dergleichen kleine Knoten blos an den Nerven ſelbſt, und niemals im Gehirn, oder Ruͤkkenmarke.
Doch es ſchwellen alle Nerven, die aus dem Ruͤkkenmarke abſtammen, ſo bald die Nervenſchnuͤre die harte Membrane durchbort haben, zu einem Knoten auf . Und hievon iſt blos der Zuſatznerve (acceſſorius) ausgenommen .
Denn es hat ſo wol der erſte Halsnerven , als der letzte Nerve des heiligen Beins ſeinen kleinen Knoten . Außer dieſem erſten Knoten nehmen die vom Ruͤkkenmark entſpringende Nerven keinen andern Knoten an, ia es findet ſich keiner dergleichen an dem Zwerchsfelsnerven, und an den Nerven der obern und untern Gliedmaßen.
BLAS. f. 10. 11. u. ſ. f. Daß alle Ruͤkkennerven Knoten haben, hat ſchon COITER geſagt, S. 108.
V. ASCHE f. 1. 2.
ASCHE eben da, Faſc. 7. tab. 5.
Faſcic.
7. angef. Ort.
Unter den Gehirnnerven iſt der Geruchsnerve, der Sehnerve , der vierte, ſiebente , achte , und neunte, wenigſtens meinen Verſuchen nach, ohne Knoten.
Jm Blakfiſche bekoͤmt er einen Knoten.
SCHWAMMERDAM S. 893.
Auch im Kefer erweitert er ſich und verengt ſich wieder, tab. 29. f. 8. Daß in den empfindenden Nerven keine Knoten ſeyn, ſagt LAN- CIS S. 152.
BOEHMER beſchreibt an dem harten Nerven nicht weit von der Waſſerleitung einen von den Fortſaͤzzen der Nakken - und Kinnbakkennerven gemachten Knoten, Faſcic. obſ. 1. S. 23. Hierauf bin weder ich, noch der beruͤhmte ME- KEL gefallen Mem. de l’Acad. 1752. T. VII. in der nervenvollen Figur der Geſichtsnerven.
WILLIS hat einen Knoten S. 305. VIEVSSENS tab. 23. H. J. WINSLOW n. 116.
HVBER epiſt. S. 17. Le CAT S. 229. und andere, VIEVSSENS im Gehirn 16. 16. und endlich hat WILLIS Knoten nahe am Urſprung des zuruͤklaufenden achten Nerven tab. 9. zu K. L. das alles iſt mir unbekannt.
Hingegen giebt es Knoten am fuͤnften Nerven , deſſen erſten Aſte, und zwar da, wo derſelbe mit dem dritten in der Augenhoͤle zuſammen koͤmt : ferner am zweiten Aſte, und an der Keilgaumenſpalte , und demienigen Fortſazze, der mit dem ſechſten Nerven zuſammen ſtoͤßt, und den Ribbennerven ausmacht; ferner an denen Zweigen des dritten Aſtes , die zur Druͤſe des Kinnbakkens gehen, und ſich mit den weichen Nerven, die vom Ribbenſtamm herruͤhren, vereinigen.
Es hat uͤber alle Nerven der Ribbennerve die haͤufigſten Knoten, naͤmlich am Nakken drei , in der Bruſt , an den Lenden und dem Bekken eben ſo viel, als der Ribbennerve aus dem Ruͤkkenmarke Nervenfortſaͤzze bekoͤmt; ferner in der Nachbarſchaft des Herzens , unterhalb dem Zwerchfelle, neben dem Urſprunge der Bauch - und Gekroͤsſchlagader , und hie und da auch in den Flechtnezzen neben den Nieren .
Nicht im Stamm ſelbſt, nach dem Kupfer des RIDLEY f. 3. und WINSLOW n. 29.
Aber auch nicht der Name knotenfoͤrmig Geflechte beim VIEVS- SENS S 174. PETIT zu PACCH. S. 408. ſchickt ſich hinlaͤnglich zur Sache ſelbſt.
Denn die Strikke dieſes Nerven liegen unveraͤndert an einander. V.
ME- KEL S. 21.
Tab. baſ. cran. in Faſc. 1. ZINN angefuͤhrt.
Ort. S. 203.
MEKEL Mem. de l’Acad. de Berlin 1749. S. 85. 86.
Eben der von dem Nerven des fuͤnften Paars tab. n. 74. Beides iſt die Erfindung des vortreflichen Manns.
Der oberſte iſt groß, der der mitlere kleiner, und der unterſte wieder groͤßer.
Das Kupfer des AN- DERSCH.
V. tab. 23. des VIEVS- SENS.
ANDERSCH und Lib. IV.
VIEVSSENS tab. 23.
Jch glaube, daß es Nervenknoten ſeyn, welche J. G. DU- VERNOI fuͤr die Nachbardruͤſen der Nierenkapſeln haͤlt Comm. Petrop. T. 14. S. 205. (c) MEKEL Mem. de 1749. S. 98. LANCIS. epiſt. an MORGAGNVS S. 105.
Es geſchicht allemal, daß man Nervenknoten an derienigen Stelle eines Nerven findet, wo ſich mehrere Aeſte wieder trennen .
MEKEL S. 95.
WIL- LIS angefuͤhrt.
Ort.
Auch in der Raupe LYONNET S. 98. 192. u. ſ. f.
Sie haben faſt alle einerlei Bau, indeſſen iſt doch der Theil eines Nerven der haͤrteſte , den man Nervenknoten (ganglion) nennt, und dieſes gilt auch ſo gar von dem ganz kleinen Knoten der Augenhoͤle, des Herzens, und des heiligen Beines.
Es naͤhert ſich auch eine große Menge von Pulsadern den Nervenknoten, zum Exempel, eine Schlagader von dem Schlundkopfe , und der obern Schildader , dem obern Nakkenknoten: ſo, wie ſich zu dem mondfoͤrmigen Nervenknoten des Unterleibes ein Schlagaͤderchen begiebt, welches bisweilen von der Aorte ganz beſonders hervorgebracht wird .
SPIGEL haͤlt es fuͤr Knoten, die den Knoten in den nervigten Flechten nicht ungleich ſind S. 191. GALEN. hat es auch de uſu part. Lib. XVI. VESAL. exam. oſſ. FALLOP. S. 107.
Faſc. 4. art. phar.
Faſc. 3. art. thyreoid. inf.
Aus der Carotis des Gehirns ein Aſt, den ich niemals geſehen, LANCISIVS f. 1.
LANCISIVS haͤlt es fuͤr eine Blutader angef. Ort.
Es befindet ſich an dem Nervenknoten eine Bekleidung, welche aus dem harten Zellgewebe beſteht, oder eine rothe und feſte Scheide , ia es ſind ſo gar die Nervenſchnuͤre ſelbſt unterbrochen, und man kann die parallele Richtung der geraden Faſern, fernerhin nicht von einander unterſcheiden, indem ſich dieſe Schnuͤre auf das genauſte mit einander zu vermiſchen ſcheinen . Zu dem Knoten der Wirbelnerven giebt die harte Gehirnhaut ſelbſt die Bekleidung her.
MEKEL S. 94.
LAN- CISIVS theilt ſie in drei Membranen, davon die erſte loſe, die andere muskelhaft, und die letzte enger, und ſehnig iſt, S. 108. f. 4. A. B. C.
GORTER Chir. n. 775.
ZINN Mem. de l’ Acad.
de Berlin 1753. S. 138.
LAN- CISIVS nennt es ein verwikkeltes nerviges Nezze. S. 110.
Was den muskuloͤſen und ſehnigen Bau betrift, welcher von dem ruhmwuͤrdigen J. Maria Lanciſius behauptet wird, und was die gefiederte Sehne, welche laͤngſt der Achſel laͤuft, wie auch die parallele Faſern, die ſich unter einem aufwaͤrts gekehrten ſtumpfen Winkel in dieſe Sehne werfen, ingleichen die zwo muskuloͤſe Bekleidungen , ſo laͤßt ſich ſolches weder durch meine, noch durch des vortreflichen Mekels Experimente beſtaͤtigen.
S. 108. 109. 110. f. 4. auch S. 111. 112.
S 90.
Es ſcheinen aber die Nervenſchnuͤre in dem Knoten eine loſe Lage anzunehmen , ſich von einander zu entfernen, und es ſcheinen die Raͤume, welche auf ſolche Weiſe zwiſchen dieſen Schnuͤren entſtehen, von einem harten, rothen Zellgewebe ausgefuͤllt zu werden, und ſo wie die Breite deſſelben allmaͤlig auf eine kegelfoͤrmige Art abnimt, ſo verengert ſich der Knoten bis dahin, wo die Nerven ihren Ausgang finden .
Es iſt naͤmlich eine ausgemachte Sache, daß die Knoten iederzeit groͤßer ſind, und bisweilen ſehr anſehnlich groͤſſer ſind, als der Nerve iſt, woraus ein ieder Knote ſeinen Urſprung bekoͤmt.
Es iſt auch gewiß, daß faſt allezeit aus den Knoten mehr Nerven hervorkommen, als in denſelben hineingehen .
Daher leitet auch KIN- NEIR den vergroͤßerten Diameter der Knoten S. 38.
V. MORGAGNVS adverſ. anat. 2. S. 71.
Eine an der duͤnnen Gehirnhaut mit Faͤden haͤngende Membran.
angefuͤhrt.
Ort.
VESALIVS hat ſie mit den Floccis Cardinalium verglichen. Vergl.
LANCISIVS f. 2 MEKEL S. 92.
Gorter erwaͤhnet hier noch einen gallertartigen Saft, den ich niemals gefunden habe, wofern dieſes nicht eine Ausduͤnſtung des Zellgewebes iſt.
Daß ſie aus zwo gegen einander ſtehenden Kugeln entſtehen, ſagt LANCISIVS S. 104.
§. 12.
Die Nerven insbeſondere.
Ob die Abſicht unſers Vorhabens gleich keine vollſtaͤndige Geſchichte der Nerven verſtattet, ſo muß ich dennoch dieienige Nerven, welche man am gemeinſten, und beſonders in der Geſchichte der Eingeweide und Sinnen, als eine bekannte Sache anfuͤhret, hier zu dem Ende erzaͤhlen, damit man nicht in der Geſchichte dieſer Theile, den Geſezzen einer guten Lehrart zuwider, die Grundſtoffe dazu vermiſſe.
Es ruͤhren alle Nerven entweder aus der Gehirnmaſſe, oder aus dem Ruͤkkenmarke her.
Sie haben es mit einander gemein, daß ſie in einer einfaͤltigen Reihe von Faͤden aus ihrem Urſprunge herkommen, und daß ſie nicht ſo gleich zu einem Knoten aufſchwellen, ſo bald ſie die harte Gehirnhaut durchboren.
Wir folgen hier der einmal angenommenen Rechnung nach, und wir wollen die Nervenpaare nicht nach ihrem Urſprunge aus dem Gehirne, noch nach der Anzahl der Loͤcher in der harten Gehirnhaut zaͤhlen, indem dieſe Gehirnhaut an zweien Orten von dem neunten, wie auch ſechſten durchbort wird.
Eben ſo wenig werde ich ſie nach dem beſtaͤndigen Unterſchiede der deutlichen Faſern benennen, indem man den weichen Gehoͤrnerven mit dem harten, und den Zungenſchlundnerven mit dem achten zuſammen zu nehmen pflegt, indem alles dieſes blos eine Sache der Gewohnheit iſt.
§. 13.
Das erſte Nervenpaar Der Geruchsnerve.
Man hat dieſe Nerven ſpaͤt genug unter die uͤbrigen aufgenommen , indem die Alten, welche gemeiniglich nur Thiere zu oͤfnen pflegten, an den Vierfuͤßigen gewahr wurden, daß ſich die Gehirnkammern ſelbſten, welche gemeiniglich mit einem haͤufigen und klebrigen Weſen angefuͤllt ſind , zu einer Art eines hohlen Kegels verlaͤngern und auf den Loͤchern des Siebbeins aufliegen.
Sie haben ſolche deswegen die zizzenfoͤrmigen Fortſaͤzze genannt, indem dieſer Nerve ſolche Figur in dergleichen Thieren einigermaſſen bildet, und man hat ſelbige fuͤr Schleimdurchſeicher gehalten .
Sie zaͤhlten uͤbrigens ſieben Paar Nerven, indem ſie von den Sehnerven den Anfang machten , wie Marin verſichert .
Weil ſie keine Zweige von ſich ſtrekken, weil ſie nicht auſſerhalb dem Munde zu ſehen ſind, ſagt GALEN de uſu part. L. 9. c. 9. und weil ſie ſehr weich ſind, ſagt CARPVS p. 450.
GALEN. de uſu part. L. 8. c. 6. u. ſ. f. SLEVOGT n. 33.
WILLIS f. 2. D. D.
FAL- LOP. angef. Ort.
SLEVOGT angef. Ort hat das Lamm, Kalb, die Ziege, das Schwein.
WILLIS pag. 278. und COLLINS p. 1040. das Kaninichen, eben der t. 55. f. 1. das Kameel, die Pariſer.
Jm Schaaf DROVIN du cerveau tab. 4.
Keines der Turſio.
TYSON.
GALEN. de uſu part. L. 8. c. 6. Lib. 9. c. 1. u. ſ. f.
GALEN. anat. nerv. De uſu part. Lib. 9. c. 1. u. f.
Beim GALEN. anat. nerv. cap. 6.
Da man aber nach und nach mehr Menſchenkoͤrper zu oͤfnen anfing, ſo fanden die neuern Zerleger, daß dieſe Kammern im Menſchen verſchloſſen waren, daß ſie ſich in kein hohles Horn verlaͤngerten , und daß dasjenige markige Horn, welches uͤber den Loͤchern des Siebbeins liegt, flach und duͤnne ſei, und uͤberhaupt, wie alle uͤbrige Nerven, aus der Oberflaͤche des Gehirns ſeinen Urſprung bekomme.
Es fanden ſich daher hie und da einige , , welche ſelbiges unter die Nerven rechneten, und es hat dieſe Meinung vor andern dem Willis ihr Anſehen zu verdanken, indem man heut zu Tage mehrentheils, nach vielen Widerſpruͤchen, ſeiner Art, zu rechnen, zu folgen pflegt.
Und doch ließ ſie der beruͤmte Mann noch immer hohl ſein , weil er weniger Menſchen, als Thiere oͤfnete, und es hat ſo gar nach des Willis Zeiten nicht an Maͤnnern gefehlt, welche ſie nicht nur zu keinen Nerven machten , ſondern auch darauf gedrungen, daß ſie hohl waͤren .
Die laſſen keine Feuchtigkeit in die Naſe durch LOWER p. 250. und nicht einmal in Thieren.
GALEN. zaͤlt ſie zu den Nerven, aber nur ſo oben hin, de uſu part. L. 9. c. 8.
GABR.
à ZERBIS anat. cor. num. L. 4. als das dritte Paar p. 123. ALEX. BENEDICT. NIC. MASSA introd. p. 87. b. ep. 6. L. 1. arch. PICCOLHOMINI p. 263. PLATER C. BARTHOL. p. 413. HOFFMANN apolog.
pro Gal. L. 2. c. 246. H. ARNISAEVS p. 232. GLASER p. 56. SPIGEL p. 193.
COLLE Elucidat. p. 24. c. 246.
C. 21.
tot.
PLATER hatte hatte zuerſt zehn Paare Nerven feſtgeſetzt.
Pag. 277.
SCHNEIDER de oſſe cribriformi.
SLEVOGT n. 32.
DIE- MERBROECK anat. p. 360.
COL- LINS p. 1040. endlich ſelbſt CAS- SEBOHM.
Daß ſie hohl ſeyn und Waſſer austroͤpfeln, welches die Nerven der Naſe befeuchtet, ſagt I. M.
HOFMANN idea anat pathol. p. 308.
Daß ſie hohl ſeyn, COLLINS p. 1040.
GLASER p. 57.
BOHN p. 339. beſonders aber SLEVOGT in diſſ. de proceſſu cerebri mammillari.
Daß es eine finſtere Hoͤlung ſei, ſagt FAL- LOP.
Keine bemerkt VESAL. und VAROL.
Es laͤßt ſich aber von einer augenſcheinlichen Sache leicht urtheilen, indem ſie flach, weiß, feſte, gar nicht hohl , und weich ſind, und auf die Art wie andere Nerven, in Menſchen und in den Voͤgeln, entſpringen .
V. VIEVSSENS pag. 164. BRVNNER de gland pituit.
V. COLLINS tab. 57. f. 1. 6. und p. 1042.
Jch habe einen gedoppelten Urſprung an dieſem Nerven bemerkt, naͤmlich was den Menſchen betrift.
Der erſte darunter iſt gerade und kurz, und nimmt aus dem untern Ende des vordern Gehirnlappen , da, wo ſich die Gehirnſchenkel erzeugen, ſeinen Anfang .
VAROL. de nerv. opt. p. 2. b. CASSER org. olfact. t. 7. f. 2. VIEVSSENS p. 163. TYSON bei COLLINS tab. 48. WINSLOW n. 10. allein hat ſie RIDLEY p. 142. 143. tab. 1. SANTORIN ſcheint ſie fuͤr zwei zu zaͤlen pag. 62. MA- THEI de nervis p. 21.
VIEVS- SENS unterſcheidet einen andern Urſprung aus den weiſſen Streifen, welche aus der mittlern Gegend des ovalen Centri ausgehen p. 163. MATTHEI giebt einen, aber nicht beſtaͤndigen Urſprung, zu, angef. Ort.
Von demſelben iſt mir nichts bekannt.
Aus den untern und hintern geſtreiften Koͤrpern leitet ſie VI- EVSSENS tab. 14. H. und WINS- LOW T. 3. p. 206. n. 9. auch MAT- THEI eben da.
Aber daher konnte ſie der ſonſt ſo fleißige CASSE- BOHM nicht herleiten.
Dieſen naͤhert ſich der zweete Urſprung, bei dem Zwiſchenraume, zwiſchen dem vordern und hintern Lappen . Er waͤchſt mit dem vorhergehenden in eins zuſammen, ob er gleich von dem vordern Lappen durch viele zerſtreute Faſern ſein Entſtehen bekoͤmmt, darunter eine ſonderlich lang iſt, und aus dem hintern Lappen, und aus dem Raume zwiſchen beiden herauskoͤmmt.
Es naͤhert ſich dieſer zweete Urſprung dem vorhergehenden nach vorne und einwaͤrts zu.
Es hat es VAROL. p. 7. b. und eignet es ſich zu:
er zeichnet ihn laͤnglicht k. l. f. 1. etwas beſſer hat ihn CASSER. org. olfact. tab. 7. fol. 2. H. TYSON unterſcheidet eine lange und duͤnne Fiber angef. Ort.
Auch haben ihn SAN- TORIN. p 62. VIEVSSENS pag. 163. tab. 4. MATTHEI angef. Ort.
Wenn auf dieſe Art der flache Nerve ſeinen Urſprung bekoͤmmt , ſo begiebt er ſich nach vorne hin, er laͤuft an einer ſchwachen und eigenen Furche , welche die Natur fuͤr ihn in dem vordern Gehirnlappen bereitet hat, er wird allmaͤhlig, ſo, wie er den Loͤchern des Siebbeins naͤher koͤmmt, breiter und zertheilt ſich endlich, wie eine flache Hand, in Faͤden .
CARPVS in Mund.
450. tab. I. faic. 7.
SANTORIN. angef. Ort.
MATTHEI p. 22. V. t. cit. faſc. 7.
Jn der Dicke einer Keule CARP. in Mund. angef. Ort.
EVSTACHIVS tab. 18. f. 2. RVYSCH ep. 12. t. 13.
CAS- SER L. 10. tab. 9. f. 1. 2. T. 7. f. 2. WILLIS de cerebro T. 1. VES- LING c. 14. tab. 3. f. 3. VIEVS- SENS t. 14. f. 1. MATTHEI p. 22. WINSLOW n. 11.
VIEVSSENS p. 163. tab. 17. f. 1. MATTHEI angefuͤhr.
Ort.
WINSLOW n. 11. HEVERMANN t. 8. 1. 1.
Jch habe ihn gemeiniglich etwas roͤthlich, und der Markkrinde des Gehirns aͤhnlich gefunden.
Er unterſcheidet ſich durch ſeine Farbe in den Voͤgeln offenbar von dem einen der beiden Naſennerven des fuͤnften Paares, der mit dem menſchlichen viel Aehnlichkeit hat.
Seine Faͤden werden endlich von Scheiden, die die harte Gehirnhaut hergiebt, aufgenommen , und begeben ſich in die Naſe . Jch leſe, daß ſie bei ihrem Ausgange hart werden ſollen .
WILLIS anim. brut. p. 125. SCHNEIDER de oſſe cribrif.
VIEVSSENS du coeur pag. 97. ZINN mem.
de Berlin T. IX. p. 133.
MASSA angefuͤhrt.
Ort.
RVYSCH theſ. anat. 4. n. 3. V. n. 20. WINSLOW.
BERTIN T. II. p. 370.
Es iſt dieſes der wahre Geruchsnerve, indem ſich kein anderer an den Fiſchen in die Naſe begiebt , und dieſer Nerve vor dem Sehnerven allezeit, und in allen Thieren, den vierfuͤßigen, Voͤgeln, Fiſchen , Land- und Erdthieren und Jnſekten , an einerlei Ort entſpringt und gefunden wird.
MORGAGN. ep. 17. p. 295. 296.
COLLINS tab. 61. f. 1. 2. tab. 62. f. 2. Jn andern Fiſchen tab. 63. f. 1. und allgemein WIL- LIS p. 75.
Die Otter CHARAS p. 18.
Die Schildkroͤte CALDESI tab. 2. f. 5.
WILLIS de anim. brut. p. 35. zu B.
§. 14.
Die Sehnerven.
Es ſind dieſes die erſten Nerven der Alten , und ſie verhalten ſich in den Vierfuͤßigen und Voͤgeln uͤberall faſt auf eine aͤhnliche Art.
Sie ſind uͤberhaupt groß, ob ſie gleich einen kleinen Theil des menſchlichen Koͤrpers beſtreichen und entſpringen, ein jeder mit ſeinem Hoͤkker, aus den ſo genannten Kammern der Sehnerven, und zwar aus demjenigen Theile derſelben, welcher zu den vordern Gehirnkammern gehoͤrt, oder aus dem hintern Theile derſelben , doch bisweilen auch aus dem vordern, wenn man naͤmlich bis zu den Seiten der Zuſammenfuͤgung fortgehet.
Vielleicht iſt dieſer Urſprung auch dem Galen nicht unbekannt geweſen , ob er gleich vom Euſtachius , Varolius und Morgagni beſſer erlaͤutert worden iſt.
Beim GALEN. an den angef. Orten Anat. nerv. und de util. part.
MORGAGN. ep. 16. n. 12. VAROL. ic. cit.
De uſu part. L. 16. c. 3.
Tab. 17. f. 6. 5.
angef.
Ort p. 2 und f. 2. d. e. Dieſes Mannes Bemerkungen ſind neulich zu des Giorn de LETTRE T. 18. p. 53. zum H. FABRICIVS beigefuͤgt worden, aber ſie ſtimmeu mit demienigen gar nicht uͤberein, welches HIERNYMVS im B. de viſu vorbringet.
Es haben einige, die ſcharfſichtiger geweſen, einige Faſern derſelben entweder aus dem gedoppelten, halbcirkligen Mittelpunkte kommen , oder ſelbſt aus dem Hintern hinzulaufen geſehen . Jch erzaͤhle dieſes blos, weil ich es ſelbſt nicht geſehen habe.
Es laͤuft naͤmlich aus dieſen Kammern der Sehnerven ſelbſt das Gehirnmarkk, nachdem es ſich verengert, vorwaͤrts uͤber die Schenkel des Gehirns fort . Es biegt ſich einwaͤrts und bekoͤmmt, indem es unter dieſen Schenkeln ſtreicht, von dem beitretenden Markke einen Zuwachs.
MATTHEI p. 23.
SANTORIN. muthmaßt es nur p. 73., gewiſſer MORGAGN. p. 180. und WINSLOW T. 4. n. 136.
BESSE leitet ſie von dem Sizz der Hoden mit der Fiber vom kleinen Gehirn her anal. p. 39.
Von einer weiſſen Membrane des verlaͤngerten Markes, welche die Huͤften uͤberzieht, ſpricht, VIEVS- SENS p. 67. 165. und von dem eifoͤrmigen Mittelpunkt p. 165 u. ſ. w. SANTORIN widerlegt die Fibern, die vom Mittelpunkt abgeleitet ſind.
VIEVSSENS tab. 9.
VAROLIVS f. 1. a. t. b. EVSTACH. tab. 18. f. 1. 2. 3. 4. 5. VIEVSSENS tab.
4. b. b. tab. 5. H. H. COLLINS t. 48. Faſc. 7. tab. 1. L. F.
Hierauf wachſen die Sehnerven in allen mir bekannten Thieren, in eins zuſammen . Doch es laͤßt ſich die Natur dieſes Zuſammenwachſens, nicht ohne phyſiologiſche Verſuche erlaͤutern, wodurch man die Erſcheinungen bei dem Sehen erforſchet.
Folglich werde ich ſo wohl die beſondere Eigenſchaft, als auch den uͤbrigen Bau dieſes Nerven, worinnen er von den andern Nerven abgehet, bis in dasjenige Buch verſchieben, darinnen ich das Sehen erklaͤren will.
VIEVSSENS angef. Ort. Faſc. 7. 1. u. ſ. f.
§. 15.
Das dritte und vierte Nervenpaar.
Es kommen die Nerven des dritten Paares, die viel kleiner, als die vorhergeherden ſind, zu beiden Seiten ganz unten aus den Schenkeln des Gehirns, und hinter den zizzenfoͤrmigen Koͤrpern, mit weit ausgebreiteten Faſern hervor, von denen nicht nur dieſe Schenkel unter ſich ſelbſt, ſondern auch mit der Varoliſchen Bruͤkke zuſammengehaͤngt werden, indem dieſe Faſern nach der Art eines Pinſels aus einander laufen.
Es liegen ihnen ihre Anfaͤnge ganz nahe , und ſie werden daher von einigen als eine Fortſezzung betrachtet .
Es befindet ſich der Nerve mitten zwiſchen der tiefen Schlagader des Gehirns und der obern Schlagader des kleinen Gehirns, wo ſolche die Bruͤkke verlaͤßt .
VAROL. p. 2. CORTES miſcell. dec. 1. p. 20. MORGAGN. adv. VI. p. 34. VIEVSSENS tab. 14. 2. 2. zu weit von einander entfernt t. 15. von der Bruͤkke und von dem halbeirkligen Mittelpunkte MATTHEI p. 28.
VAROL. p. 2. b. Daß ſie Nachbarn ſind, ſagt eben der p. 161. RIDLEY p. 145.
LAVRENT. 540.
MAT- THEI p. 28.
RIDLEY f. 1. faſc. 7. tab. 1.
Das vierte Nervenpaar, welches zugleich unter allen Paaren das kleinſte iſt, war bereits den beruͤmten Zergliederern der mittlern Zeiten bekannt , ob es gleich vom Fallopius zuerſt unter die Nerven beſonders gerechnet worden , und nach der Zeit vom Willis ſeine Stelle wieder erhalten hat .
ACHILLIN. p. 13. b. EV- STACH. tab. 18. in all. Fig.
Die duͤnne Wurzel des dritten VESAL. L. IV. f. 1. exam. obſſ. p. 103. 110.
FALLOP. p. 155 a und b. er nennt ihn den achten, auch D.
de MARCHET. p. 124. den neunten CORTES. f. 2. 3. M. M.
Pag. 285.
Sein Urſprung iſt bisweilen einfach, bisweilen gedoppelt.
Wenn es einen einfachen Urſprung hat , ſo ſo koͤmmt ſolches aus dem Fortſazze von dem kleinen Gehirne zu den Hoden , und zwar etwas weiter nach auſſen hervor, als der Queerſtreiff, welcher dieſe Fortſaͤzze verbinde . Jch habe es naͤmlich, wenigſtens den mehreſten Erfarungen gemaͤß, nicht inwendig entſpringen geſehen , und es iſt auch die Zuſammenfuͤgung ſelbſt an ſich viel dikker, als dieſer Nerve.
Eine beſondere Fiber hat MORGAGN. geſehen p. 219.
WILLIS f. 3. MAT- THEI p. 32.
Faſcic.
7. tab. 3 ee.
Am innern Orte VIEVS- SENS tab. 9. y. y. tab. 10. tab. 13. b. b. MORGAGN. laͤugnet, daß er es ſo geſehen habe p. 219.
Selbſt von der Klappe leitet es STENON. du cerveau p. 24.
Aus dem Queerſtriche, der die Fortſaͤtze vereinigt, zu den Hoden, EVSTACH. tab. 17. ſ.
2. Aus eben dem leitet es SAN- TORIN ab, p. 64. aus der Baſis des Hintern FALLOP.
Wenn dies Paar zween Anfange hat , alsdenn iſt einer laͤnger, und der andere kuͤrzer, wiewol beide von dieſem Fortſazze entſtehen.
Faſc. 7. tab. 3. f. f. ſahe auch MATTHEI angefuͤhrt.
Ort p. 33. RVYSCH ſagt, daß er einen vierten doppelten geſehen habe, theſ. 7. n. 10.
Eine dreyfache Fiber bemerkt SANTORIN. angefuͤhrt.
Ort.
Von da geht dieſes Paar auf einem ſehr langen Wege mitten zwiſchen dem kleinen Gehirne und dem groſſen vorwaͤrts fort, indem es ſich um die Baſis des groſſen Gehirns herumbiegt.
V. Lud.
RIPA Tab. 21.
Alle beide laufen hingegen uͤber den obern Felſenſinus, und uͤber das Behaͤltniß des Vieuſſens , jeder durch ſeine eigene Scheide , welche ihnen die harte Gehirnhaut darreicht, queer uͤber die Carotis, wobei iedoch der dritte inwendig und der vierte nach auſſen zu geht, und ſie eilen endlich nach der geſchlizzten Spalte, durch die alle beide aus der Hirnſchaale in die Augenhoͤle uͤbergehn . Folglich werden ſie von dem Blute des Behaͤltniſſes nicht beruͤrt , ſondern ſie ſind weiß, und haben keine beigemiſchte Roͤthe an ſich.
Faſc. 1. tab. bas. cran.
BON- HOMME tab. 2.
Ein Loch S. tab. bas. cran. lat. ſin.
Eben da V. eben die not.
26.
Eben da.
BIANCHVS ſchreibt uͤber MANGETTI nicht mit Recht, daß ſie im Blut ſchwimmen.
MATTEI verſichert es p. 24.
MEKEL p. 24.
§.
16. Der Urſprung des fuͤnften Paares und der Lauf deſſelben durch die harte Gehirnhaut.
Es iſt das fuͤnfte Paar ungemein groß, und wird von den Alten gemeiniglich das dritte und vierte genannt . Es kommen naͤmlich unzaͤlige Nervenfaſern von dem Seiten- und vordern Theile der Schenkel des kleinen Gehirns an dem Orte her, wo ſich ſolche von dem kleinen Gehirne trennen.
Unter dem Namen des dritten hat GALEN. den erſten und dritten Zweig des fuͤnften Paars verſtanden Anat nerv.
c. 5. Vs. part. L. 9. c. 89.
Den vierten leitet er zum Gaumen anat. nerv. c. 5. Vtil. c. 8. 9. daß es ſcheint als wenn er den herabſteigenden Gaumennerven, der von dem andern Zweige des fuͤnften Paars entſteht, darunter verſtanden wiſſen wollen.
Faſt bei eben dieſer Ordnung ſind die Nachkommen geblieben, V. diſſ. de nerv. interc. orig. n. 4. p. 8. beim MOLINET- TI iſt es der vierte und fuͤnfte p. 188. 189. FALLOP. hat zuerſt gezeigt, daß er der einzige Nerve des fuͤnften Paares ſei p. 140.
Faſc. 7. tab. 1. WILLIS f. 1. VIEVSSENS p. 169. WINSLOW n. 28. denn SAN- TORIN. hat ſie von dem Ende des verlaͤngerten Markes zwiſchen den Oliven und Pyramiden Koͤrpern hergeleitet, p. 65. und vielleicht auch unterwaͤrts.
Von dieſen Koͤrpern WINSLOW T. 4 n. 140. MATTHEI p. 34.
Es vereinigen ſich dieſe Faſern in eine flache und ziemlich dikke Schnur, die ſich in das Loch der harten Gehirnhaut, unterhalb dem obern Felſenſinus, und unterhalb der Vertiefung, die der Graͤte des Felſenbeins eigen iſt, begiebt.
Faſc. 1. tab. bas. cran. K. am ungeſchikteſten zeichnet ſie der beruͤmte N. le CAT. f. p. 299.
Alſo koͤmmt dieſer Nerve in dem Behaͤltniſſe an , naͤmlich da, wo ſich das innere Blatt der harten Gehirnhaut im groſſen Gehirne, von dem aͤuſſern Blatte abgeſondert, ſo, daß der Nerve unter ienem und uͤber dieſen zu liegen koͤmmt.
Es begiebt ſich aber aus der harten Membran eine Scheidewand, die hinterwaͤrts dikke und vorne ſchwaͤcher iſt, ſich bei dem bekannten Urſprunge des Ribbennerven endigt und ſich auf eine feſte Art in den Augennerven ſelbſt verliert, den es mit Huͤlfe des Zellgewebes mit dem ſechſten verbindet , und man pflegt von dieſer Scheidewand ſonſt zu ſagen, daß ſie dieſen Nerven von dem Blute des Behaͤltniſſes ausſchlieſſe, und ſich in den Augenaſt endige.
p. 154. 155.
Eben da 5. MORGAGN.
Adv. 6. p. 29.
Es zerteilt ſich dieſer Nerve iederzeit in drei Aſte , in dem obern , innerſten und kleinſten, er geht gerade aus ſeinem Stamme fort, und es iſt dieſes der Augennerve, welcher ebenfalls gerades weges nach der geſchlizzten Spalte eilt, um zur Augenhoͤle zu gehen, und ich ſehe es ſelbſt ein, daß man beßer thaͤte, wenn man dieſen Nerven an einem andern Orte beſchriebe, indem ſich ſeine Geſchichte von der Beſchreibung des Auges nicht trennen laͤßt.
Jch will blos dieſes noch ſagen, daß, ob man noch iederzeit , und zwar bei nicht wenig beruͤmten Maͤnnern, von dieſem Ausſchuſſe des fuͤnften Paares, um den Ribbennerven zu machen, eine , oder, wie gemeiniglich geſchicht , zwo Wurzeln in den Figuren und Erklaͤrungen hergeleitet findet; ich ſage, daß dem ohngeachtet doch allemal, und ſowohl nach unſern, als des beruͤmten Mekels , Albins und Morgagni , Beobachtungen, wie auch ſchon nach den Warnemungen des Euſtachius , ganz und gar nichts von dieſem Ausſchuſſe des fuͤnften Nerven zum Ribbenſtamme hingelange.
Es ſcheinet daher die Urſache dieſes Jrrtums auf demienigen Schlagaͤderchen zu beruhen, welches gerade da, wo ein Nerve von dem Aſte des fuͤnften Paars zum Ribbennerven gehen ſoll, aus der Carotis, zunaͤchſt dem Augennerven, und oberhalb dem ſechſten in den fuͤnften Nerven herauskoͤmmt .
Nur 2 Zweige zaͤhlt Thom.
WILLIS p. 302. nicht recht einen, der uns 2 und 3 iſt, und der obern, und VIEVSSENS tab. 22. D.
de MARCHETT. p. 122.
FAL- LOP. denkt mit Recht drei p. 141. und RIDLEY f. 3.
Tab. bas. cran.
WINS- LOW n. 31.
Selbſt vom GALEN. anat. nerv. c. 5. ſo denn vom ORIBAS. p. 263. AVICENNA p. 17. CARP. in Mund. p. 456. 457. WILLIS p. 302. t. 9. VIEVS- SENS t. 22. 23. RIDLEY p. 148. f. 2. COWPER f. 26. MONRO bei CHESEL- DEN. p. 232. 235. PETITO mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1727. f. 1. WINSLOW n. 341. VERDIER, BONHOMME p. 72.
le CAT p. 299.
HEIS- SER, GVNZ, der es nur einmal geſehen zu haben bekannt de humor. p. 222. H. ALB. NICO- LAI bei BREYER de ophth. ven. pag. 23. WALTHER progr. de nerv. intercoſt.
CASSEBOHM.
SCHMIEDEL de vera nervi interc. orig. f. 1. u. ſ. f. ANTON de HAEN rat. med. I. p. 115.
STVKELEY tab. 5.
Vom VIEVSSENS, RID- LEY, PETIT, WINSLOW, VER- DIER, WILLIS, le CAT. SCHMIEDEL hat viele Wurzeln gemacht, die offenbar, und nach dem Kupfer zellfoͤrmig ſind, von welchen er ſagt, daß ſie der Carotis einverleibt ſind.
MORGAGN. hat an dieſem Orre ein zellfoͤrmig Gewebe geſehen.
In diſſ. cit. p. 25.
In progr. FR. ZWINGER.
Adverſ. anat. 6. p. 30. Epiſt. anat.
16. p. 234.
T. 18. f. 2.
Auch der beruͤmte BOLTEN pflichtet unſerer Meinung bei de ſternutatione.
Vergl. de vera nerv. interc. orig. n. 12. tab. bas. cran. e. ME- KEL angef. Ort.
Es iſt der mittlere und untere derienige, welcher durch das Loch des groſſen Keilfluͤgels, nach auſſen und vorwaͤrts laͤuft . Man pflegt ihn den obern Kiefernerven zu nennen .
Angef. Faſc. MEKEL in ic.
WINSLOW n. 32.
Der hinterſte gehet faſt der Queere nach, trennt ſich am erſten unter allen , er laͤuſt herab, gehet durch das groͤſſere und eifoͤrmige Loch deſſelben Fluͤgels durch, er iſt groͤſſer als die uͤbrigen, und wird der untere Kiefernerve genannt .
Fig. cit.
N. 33.
§.
17. Der oͤbere Kiefernaſt des fuͤnften Paares.
Es iſt dieſer Nerve, welcher im menſchlichen Koͤrper unter allen die groͤſte Schwuͤrigkeit macht, nach den Zeiten des Fallopius , des Rau und Winslows , imgleichen auch nach unſern Bemuͤhungen, wenn es mir dieſelbe zu nennen erlaubt iſt, endlich von dem beruͤmten Mekel , in ſein gehoͤriges Licht geſezzt worden.
Es laͤuft derſelbe gerade durch ſein Loch, und ganz oben uͤber die Keilkieferſpalte fort, er iſt mit vielem Fette umringt, begiebt ſich in die Augenhoͤle, wandert vorwaͤrts durch den Kanal an dem unterſten Theile der Augenhoͤle, und wird daſelbſt zum neruus infraorbitalis (untere Nerve der Augenhoͤle).
Es laͤuft dieſer Nerve durch das gleichnamige Loch, oder auch durch 2 Loͤcher zum Antlizze fort, wendet ſich gegen das untere Augenlied , gegen die Fluͤgel und Scheidewand der Naſe , gegen die Oberlippe , gegen die Muskeln dieſer Theile, gegen den Trompetermuskel, gegen den Jochmuskel, und den dreiſeitigen, indem er ſich in viele deutliche Aeſte, bis auf zehen, zerteilt , die zwiſchen der Naſe und den Wangen mit dem groſſen Fortſazze des harten Nerven zu einem Geflechte werden und ſich auch, wie ich deutlich geſehen, mit dem Trompeteraſte, des dritten Aſtes vom fuͤnften Paar, vereinigen.
p. 143 u. ſ. f.
De ortu et regenerat. dent. n. 12. und beim P. RABVS de dentib.
Leid. 1716.
N. 44 u. f.
Angefuͤhrt.
Ort p. 45 u. f.
MEKEL f. 1.
MEKEL n. 77. 78. ee. Mem. de Berlin Tom. VII. n. 32. 33.
Eben der n. 80. 81. f. h. Mem. de Berlin T. VII. p. 35. 36. 41. WINSLOW n. 50.
MEKEL n. 82. s. o. l. g. Mem. de Berlin T. VII. p. 42. 43. 44. 45. WINSLOW eben da.
V. FALLOP. p. 144.
BER- RETTIN tab. 3. f. 1. RAV p. ed. noſtr.
192. 193.
MEKEL angef. Ort.
CHRESELDEN p. 234.
MEKEL w. q. i. m. und Mem.
de Berlin p. 59. tab. adiect. WINS- LOW eben da.
Die uͤbrigen Aeſte ſind, der, welcher nach der Schlaͤfenflaͤche zu geht, der Gaumenaſt, aus welchem oͤfters der Vidianiſche herauskoͤmmt, die Naſenaͤſte, der hintere und vordere in den Zahnloͤchern der Kinnbakken und einige andere kleinere.
Unter dieſen iſt der erſte Aſt ebenfalls verſtekkt, er entſpringt entweder in dem erſten Knochenloche, oder in der Keilkieferſpalte, er laͤuft ganz unten und aͤuſſerlich in der Augenhoͤle, und zwar in der Furche, welche ſich im Knochen befindet; er giebt der Thraͤnendruͤſe einen Aſt, welcher ſich mit einem Aeſtchen des Thraͤnennerven , der aus dem Augennerven entſpringt, verbindet, und wendet ſich mit einem andern Aſte unten auswendig durch das Wangenloch, oder auch mit zween Aeſten durch zwei Loͤcher herab gegen das untere Augenlied, zu den Muskeln deſſelben und zur Haut.
Hingegen laͤuft ein andrer Zweig durch den Fortſazz eben dieſes Wangenknochens, neben der Augenhoͤle in die Schlaͤfengrube, er hat mit dem dritten Schlaͤfenaſte des fuͤnften Paars Gemeinſchaft , und ſteigt durch dieſen Muskel zu der Haut der Schlaͤfe, als ein Begleiter ſeiner Schlagader unter der Haut laufend , gegen das Vorderhaupt hinauf, und vereinigt ſich mit den Zweigen des harten Nerven .
Der erſte Zweig, RAV angef. Ort.
Der unter der Wangenhaut laufende MEKEL p. 47. tab. 1. n. 56.
Es hat es WINS- LOW n. 45.
Der kleinere untere Zweig VIEVSSENS p. 171.
MEKEL angefuͤhrt.
Ort p. 47. 48.
Mem. de Berlin angef. Ort p. 57. n. 66. 70.
Eben da p. 58. n. 73. 77. 81.
Eben der, eben da.
MEKEL pag. 48.
Eben der, eben da, und hin und her auf dem Kupfer, und WINSLOW n. 45.
§.
18. Der Gaumenaſt.
Dieſer merkwuͤrdige, aber eben ſo verſtekkte Nerve, heißt der Gaumen- und Naſennerve, und entſpringet ganz oben an der Keilkieferſpalte . Jch habe aber auch oſt den Gaumennerven und den Naſennerven , ieden beſonders aus einem andern Stamme kommen geſehen.
Der vortrefliche Mekel zaͤlt indeſſen 3 Staͤmmchen, darunter der vordere von den kleinen Gaumenaͤſten herkam , die hintern zween hingegen, dem Gaumen- und Fluͤgelnerven das Entſtehen gaben .
MEKEL p. 50. ic. n. 57.
Daß es ſelten ſei, ſagt ME- KEL n. 61. p. 50.
Mem. de Berlin T. V. ic.
Eben da und p. 86.
Es laͤuft demnach der Gaumennerve zwiſchen dem Sinus des Highmors und dem Fluͤgel des Fluͤgelfortſazzes herab, er teilt ſich faſt mitten am Fluͤgel zwiſchen den Knochenkanaͤlen, und gelangt mit zween, drei , mehrern, und bis ſieben Staͤmmchen durch beſondere Loͤcher bis zum Gaumen.
MEKEL 03C3;.
WINSLOW n. 51.
Der untere VIEVSSFNS p. 172.
Der hintere PETIT p. 410. VERDIER II. hat es p. 379.
MAR- CHETT. p. 107.
Jm Kupfer φ.
Gemeiniglich ſind alle die hintern darunter auch kleiner, ſie | gehn nach den weichen Muskeln des Gaumens , und ſtrekken bald tiefe Aeſte und bald Aeſte, die der Oberflaͤche naͤher ſind, in das Halszaͤpfchen ſelbſt fort . Es rechnet ſie der vortrefliche Mekel fuͤr zween Aeſte .
Die Hebemuskel MEKEL pag. 64.
MEKEL p. 64.
pag. 63. 64. ic.
1. Mem. de Berlin p. 89. 90.
Der vordere iſt groͤſſer, verteilt ſich vorne weit und breit durch die Haͤute des knochigen Gaumens , und giebet nicht ſelten, durch einen beſondern Kanal, ſo gar dem weichen Gaumen einen Zweig .
MEKEL n. 69. p. 61. Mem. pag. 89.
Pag. 63.
Den dritten Zweig hat RAV p. 192.
MEKEL p. 62. 63. PETIT pag. 410.
Jch habe in der Gegend, wo der Gaumenſtamm bei der Hoͤle des Highmors herablaͤuft, einen andern Aſt zum lezten Bakkenzahne, und noch einen andern durch den Sinus ſelbſt, vorne nach den Wurzeln der Bakkenzaͤhne gehen geſehen . Dieſen pflegt ſonſt ein beſonderer Stamm hervorzubringen.
VERDIER, MARCHETT. pag. 107.
Unſer Nerve giebt auch nicht ſelten beſondere Naſenaͤſte, naͤmlich einen, oder zween, in den untern ſchwammigen Knochen, und in die nahe liegende Naſe ab.
Es hat der groſſe MEKEL p. 61. auch hoͤher und Mem. p. 89.
Es ſind die ſaubere Fiberchen des RAV p. 192.
Er pflegt auch ganz oben, wo ſich von demſelben die Naſenſchlagader, und der Geleitsnerve des Fluͤgelkanals von ihm trennt, zu einem Nervenknoten aufzuſchwellen, den bereits der vortrefliche Mekel im Jahr 1747 zu Goͤttingen dargelegt hat.
Jch erinnere mich, an dieſer Stelle, keinen dergleichen in andern Koͤrpern gefunden zu haben.
MEKEL mem.
de Berlin T. VII. ω. p. 85. 86.
§.
19. Der Fluͤgelaſt (pterygoideus).
Jch gebe ihm dieſen Namen des Kanals wegen , uͤber deſſen Dikke am keilfoͤrmigen Knochen dieſer Kanal in den Fluͤgeln deſſelben eingegraben iſt, dieſer Nerve hinlaͤuft, indem dieſer Kanal fuͤr ihn beſtimmt zu ſein ſcheint, da die Schlagader ſehr klein iſt, welche er neben ſich laufend hat.
Durch dieſen Kanal geht der Nerve geradesweges und zuruͤcke, er iſt dicker an dem Orte, wo er aus dem Knoten hervorkoͤmmt .
Er wirſt ſo gleich bei ſeinem Anfange einen, zween oder drei Aeſte, welche jedoch bisweilen, nahe an dem Gaumennerven aus dem Stamme beſonders hervor kommen, ganz oben in der Keilkieferſpalte von ſich.
Er iſt weich, roͤthlich, dreiteilig, wofern er nur allein da iſt, oder er hat auch drei verſchiedene Aeſte, und ſo dringt er durch ein Loch, oder durch zwei oder drei Loͤcher in die Naſe ein . Sie begeben ſich nach dem oͤberſten Naſengange, nach dem oͤbern ſchwammigen Theile, zu den ſiebfoͤrmigen Faͤchern und zur Scheidewand hin .
Eben dieſer Urſache wegen nannte ihn MEKEL den Vidianiſchen bei η, weil wir gewont ſind, dieſen Kanal den Vidianiſchen zu nennen.
Eben der im Jahr 1749. pag. 88.
MEKEL p. 51. n. 62. ic. .
Mem.
de Berlin o. o. p. 87.
Dieſer nannte ihn den vordern und obern Naſenaſt.
Drey bis vier Fibern nennt RAV p. 191. ed. meæ. einen einzigen Naſenaſt macht VIEVS- SENS angefuͤrt.
Ort.
MEKEL eben da.
Der uͤbrige Stamm wirft, indem er durch den Fluͤgelkanal gerade hindurch geht, durch drei, oder mehrere Loͤcher hinterwaͤrts, und nach der Reihe einige Zweige in die Naſe , welche ſich weiter zum hintern Naſengange, zur Pflugſchaar und zu den hintern Naſennerven begeben.
MEKEL p. 51. 53. n. 63. Mem. de Berlin q. q. p. 87.
Hierauf kehrt er mit dem uͤbrigen Stamme zur Hirnſchaale zuruͤkk, und zertheilt ſich daſelbſt.
Es laͤuft ſein oberer und kleiner Aſt unterhalb der harten Gehirnhaut hinterwaͤrts zuruͤkke, und er wirft ſich durch die Spalte der Fallopiſchen Waſſerleitung in den harten Nerven.
Jch erſehe nunmehr aus meinen Aufſaͤzzen, daß ich dieſen Nerven im Jahr 1728 den 27 December entdekkt; da ich aber den Verſuch nicht wiederholt habe, ſo habe ich denſelben niemals vor dem vortreflichen Mekel oͤffentlich dargelegt.
Jch irrte nur darinnen, daß ich die nahe dabei liegende Saite der Trommel von dieſem kleinen Nerven herleitete.
Superficialis MEKEL p. 52. n. 64. χ λ. mem. de Berlin r.
Wir haben dieſen ganzen Nerven oft in den harten Stamm verfolgt, und nicht geſehen, daß ſich Zweige im Knochenhaͤutchen, neben den Faͤchern zerſtreuen, unter welchen die Schnekke liegt, noch die, welche nach dem ber. Schmiedel zur Ohrtrommel gehen ſollen, ſiehe deſſen diſſ. qua de nerv. interc. quaedam notantur im Jahr 1754. ed. n. 2. 3.
Der andere, untere und groͤſſere Aſt , der von groſſer Wichtigkeit iſt, wurde vom J. J. Rau beruͤrt, hingegen von dem vortreflichen Mekel allererſt in gehoͤrige Ordnung gebracht , und von mir oͤfters wiederholt worden.
Es hindert mich hier die Billigkeit, dem beruͤmten Schmiedel recht zu geben, welcher dieſe Nerven aus der Scheide des Carotiskanals herleitete , und ſich in ſeinen neuern Schriften die Erfindung deſſelben zu zueignen bemuͤht , indem wir den wahren Urſprung deſſelben dem Mekel ohne Wiederrede zu danken haben.
MEKEL p. 53. 54. n. 65.
Einer oder zwei Zweige fuͤr dem Ribbennerven RAV p. 191.
Es hat es auch RABVS.
Jm Monat Maͤrz im Jahr 1748.
ep. de controv. nerv. intercoſt. origine f. 1. n.
Diſſ. qua de nervo intercoſtali quaedam notantur n. 2. und de inflammat. inteſt. p. 6.
Es begiebt ſich dieſer Nerve in den Carotiskanal mit einem , oder zween Zweigen , welche ſich um die Carotis herumfalten, und vereinigt ſich mit der Wurzel des Ribbenſtamms, die das ſechſte Paar liefert, wie auch an den aͤuſſern und innern Theilen dieſer Schlagader, unter Winkeln, welche abwaͤrts ſtumpf ſind .
Die Sache iſt beſtaͤndig ſo, und nur die Art verſchieden, ſolglich hat der vornemſte Ribbenſtamm nicht ſo wohl vom erſten, ſondern vielmehr vom zweeten Aſte des fuͤnften Paares, groͤſtenteils ſeinen Urſprung her.
MEKEL p. 55. in 2. 3. 4. Memoir.
de Berlin s. SCMIEDEL in der nota zu n. 3.
In ic. I. V. und in f. 5. 6. SCHMIEDEL eben da.
WINS- LOW nennt es ein Nezz n. 368.
Mem.
de Berlin p. 88.
§. 20.
Die obern Zahnnerven.
Jch verſtehe unter dieſer Rubrike zween, oder drei kleine Staͤmme.
Es iſt der erſte darunter der hintere Zahnnerve , welcher in der Keilkieferſpalte ein wenig mehr nach vorne zu, als der Fluͤgel und Gaumennerve entſpringt, gerade uͤber den erhabenen Theil des Highmoriſchen Sinus herablaͤuft, mit dreien, oder mehr Aeſten nach dem Kieferknochen hingeht, oder auch dieſes mit einem einzigen Staͤmmchen verrichtet, das durch einen eigenen Kanal nach vorne zu laͤuft, und gemeiniglich drei Zaͤhne beſtreicht.
Es pflegen ein andermal zween verſchiedene kleine Staͤmme aus dem zweeten Stamme des fuͤnften Paars hervorzukommen .
MEKEL n. 72. p. 65.
MEKEL p. 65.
Der hinterſte darunter begiebt ſich zu dem lezten Bakkenzahne hin . Ein anderer geht zum zweeten Bakkenzahne.
Noch ein anderer, und zwar das vordere Staͤmmchen, beherrſcht den dritten Bakkenzahn . Denn ob ein jeder Zahn gleich nicht ſo genau ſeinen eigenen Nerven hat, ſo bekoͤmmt doch eine iede Zahnwurzel, ihren Zweig, der eine Schlagader begleitet, und es dringt dieſer Zweig durch das Loch in die Wurzel, und zwar in den inwendigen Brei ein, mit dem der hole Zahn angefuͤllt iſt.
Vier Zweige hat MEKEL ω. ω. ω. ω. 6. RAV p. 192.
MEKEL p. 65.
Es ſteht eben dieſer Nerve unter dem Highmoriſchen Sinus, mit dem vordern Zahnnerven in Verbindung .
MEKEL p. 65. 66. und in ic. ψ.
RAV thut den vierten Bakkenzan hinzu p. 192.
Es begeben ſich auch einige Zweige deſſelben in den Kieferſinus .
MEKEL p. 66.
Es koͤmmt von ihm ein anderer Aſt aus dem obern Kiefer, wo der Trompetermuskel entſpringt, her, und dieſen nennt Mekel den vordern .
p. 67. er zeichnet auch den duſſern Fluͤgelnerven beſonders aus dem Stamme des zweeten Naſennerven.
Des fuͤnften eben da, a. a.
Der obere und vordere Zahnnerve entſpringt in der Augenhoͤle, laͤuft anfangs vorwaͤrts, und ſteigt hierauf ſchief in der erhabenen Flaͤche des Highmoriſchen Sinus, zwiſchen dem Knochen und der Membran des Sinus, hernieder.
Jch habe geſehen, daß er durch das Wangenloch einen Aſt von ſich gegeben, der das Angeſicht und den Lefzenwinkel herabging.
Es laͤuft aber dieſer Zahnnerve niederwaͤrts, er zerteilt ſich gemeiniglich entweder in der Gegend des Hundezahns, oder des aͤuſſern Schneidezahns, und geht mit ſeinem vornemſten Staͤmmchen unterhalb dem Naſengewoͤlbe, einwaͤrts und gegen das Ende des obern Kinnbakkenknochens fort . Aus dieſem Kanale laͤuft er mit ſeinen Aeſten gegen die Wurzel der vordern Zaͤhne zu . Doch, ich habe ein ander mal zween vordere Zahnnerven an ihren beſonderen Stellen, aus dem Nerven unter der Augenhoͤle herabſteigen geſehen, und es war dieſer Zweig von dem folgenden unterſchieden.
Bisweilen verſieht er auch den Highmoriſchen Sinus.
Mekel n. 74. pag. 68. Winslow n. 48. der Nerve, der da gehet u. ſ. f. Fallop. p. 143. b.
Winslow n. 49.
Fallop. p. 144.
Ein ander Staͤmmchen erreicht den Kanal an dem Knochen des Oberkiefers, er laͤuft durch den Knochen ſelbſt wieder zuruͤkk, zum erſten, zweeten und auch dritten Bakkzahne, er ſtrekkt in die Zaͤhne, uͤber welche er laͤuft, Wurzeln aus , und zeiget ſich mit einem Aſte, welcher mit dem hintern Zahnnerven Gemeinſchaft hat .
Mekel p. 69. am andern Ort Fallop. p. 144.
Mekel p. 68. und in ic.
Ein anderer Zweig, der dieſem Staͤmmchen vielmehr eigen iſt, kehrt durch einen beſondern Kanal, zugleich mit ſeiner Nebenſchlagader, zur Naſe, dem unterſten Naſengange und ſelbſt zur Scheidewand der Naſe zuruͤkk .
Mekel p. 69.
Oder iſt es der, von welchem Monroo ſagt, daß er von dem Nerven unter der Augenhoͤle durch das Schneideloch herabſteige? of the nerv. p. 391.
Winslow n. 48. Fallop. p. 144.
Es hat dieſen Naſennerven Rau nebſt dem Mekel beſchrieben, ich habe ſeine begleitende Schlagader vorlaͤngſt dargelegt, und es hat Mekel, J. G. Janke , und J. Exuperius Bertin , den Kanal in ſein Licht geſtellt p*).
In Faſc. 2. tab. art. max. int. not. t. und in ſuppl. faſc. 8.
Der Kanal unter dem Highmoriſchen Sinus nach vorne gelagert, oder der hintere Zannerve de oſſ. mandibul. inf. ſeptennis 2. n. 17. p. 33.
Der Kanal, der vom vierten zum zweiten Bakkenzahne fuͤhret p. 34.
Der ware Kanal, der von dem Kanal unter der Augenhoͤle herabfuͤhrt, eben da.
Der Kanal unter dem Zahnloche des Hundezahnes p. 34.
Tr. d’ oſteologie T. 2. p. 171. den Kanal fuͤr die Mahlzaͤhne und p. 176. 177. wie auch fuͤr die Schneide- und Hundezaͤhne ſchreibt ſich der lobenswuͤrdige Mann als eine Erfindung zu, doch hat er 1754 und Ianke 1751 geſchrieben.
Mekel 1748. Jch 1745.
Raw 1694 um dem Fallop zu uͤbergehen.
Es giebt bisweilen dicht am Urſprunge ſelbſt, zween vordere Zahnnerven, davon der eine hintere mit dem hintern ſchon beruͤrten Zahnnerven zuſammenhaͤngt, und der andere vorwaͤrts liegt .
Mekel p. 69. und 70. Zween Aeſtchen macht Rau p. 193.
§.
21. Der dritte Aſt des fuͤnften Paares.
Wenn dieſer groſſe und vielfache Nerve durch den kurzen und lochfoͤrmigen Kanal der groſſen Fluͤgel hindurch gedrungen, ſo zerteilt ſich derſelbe ſo gleich in eine Menge von Aeſte, welche nach der Figur eines Sterns aus ihm ſtralen .
Mekel in ic.
Es theilen ſich die Aeſte dieſes Nerven gleichſam in zween Paͤkke , nemlich in obere und in untere Nerven . Der vornemſte und groͤſte unter den Nerven , oder dieſer gleichſam fortgeſezzte Stamm , heißt der untere Kiefernerve, und ſteigt vor dem Fluͤgelmuskel , als ein Begleiter ſeiner Schlagader, zum Loche des untern Kinnbakkens herab.
Mekel ic. 66. 65. 64. 63. 62 und auch 70. 69 83. 82.
Zween Aeſte nennt ſie der beruͤmte Mann n. 86. p. 79. und vor ihm Euſtach. tab. 18. f. 1.
Mekel p. 87.
Winslow n. 55.
Mekel p. 88.
Jch habe gefunden, daß derſelbe, mittelſt eines Aſtes, mit dem Zungenſtamme dergeſtalt in Verbindung geſtanden , daß ſich zwiſchen beiden Nerven die innere Kieſerſchlagader wie ein Strikk anſehen lieſſe , und es kam hier ein andermal kein geringer Nerve hervor, welcher mit einer andern Wurzel vom dritten Stamme des fuͤnften Paares, den Ohrenaſt ausmachte.
Mekel ſahe, daß zwei Stamme geweſen, welche die innere Kieferſchlagader zwiſchen ſich begriffen p. 87. not. X.
Mekel p. 93.
Er wirft einen Aſt von ſich, der den Kinnbakken vorbeiſtreicht, in der ſchwachen Furche des Knochens fortgeht, und ſich zu dem breiten Muskel des Zungenmuskels, nnd zum zweeten Bauche des zweibaͤuchigen Muskels hinwendet . Hierauf begiebt er ſich mit ſeinem Stamme in den Kanal des untern Kinnbakkens, durch den er, als ein Gefaͤhrte der Schlagader, unter den Bakkenzaͤhnen fortgeht, in deren Wurzeln er ſeine kleine Aeſte einzeln vertheilt und ſo bis zum Zwiſchenraume, zwiſchen dem dritten und zweeten Bakkenzahne fortgeht.
Hier theilt er ſich in zween Aeſte, darunter der eine unterhalb den uͤbrigen Bakkenzaͤhnen, unter dem Hundszahne, und unter den Schneidezaͤhnen, bis zur Zuſammenwachſung des Kinnbakkens fortſtreicht, und die Wurzeln dieſer Zaͤhne mit Zweigen verſorgt .
Mekel n. 97. p. 88.
Er fuͤgt ein Aeſtchen zu der Kieferdruͤſe, und zu dem Queermuskel des Kinns M. einen andern eben da.
Albin. beſchreibt ihn uͤber dem Euſtach. t. 18. f. 1. zu s. p. 64. Vieuſſens nennt ihn ſtylogloſſus u. mylogloſſus p. 173. doch nicht mit Rechte.
Beim Fallop. iſt es ein ſtarker Nerve p. 145. b. Vn filet ou deux Winslow n. 71. der den Kanal geſehen hat.
Zu den periſtaphylinis leitet Petit p. 411. einen von mir nicht geſehenen Zweig.
Mekel n. 98. p. 89. Vieuſſens angef. Ort Berretin tab. 7. f. 1. Fallop. p. 145. b. beim Winslow iſt es der vierte n. 72.
Zum dritten rechnet ihn Rau p. 193. unter den kleinern Bakkenzaͤhnen Mekel p. 89.
Rau eben da.
Mekel eben da.
Eben den habe ich genannt faſc.
2. not. n.
Auch Vieuſſens hat es eben da.
Berretin eben da.
Winslow eben da.
Der zweete Aſt dringt durch das Kinnloch ſtralig bis zum Angeſichte fort , indem er drei, vier, fuͤnf und mehr Zweige hat , und er laͤuft zum vierſeitigen Muskel, zum runden, zum Trompeter, zum dreiſeitigen und zum Hebemuskel der untern Lefze, zu den Druͤſen der Lefze und zur Haut, und ſteht mit einigen Zweigen des harten Nerven in Verbindung .
Rau angef. Ort.
Berretin eben da.
Fallop, eben da.
Vieuſſens eben da.
Genau zeigt es Mekel n. 99. p. 90. 91. und am allergenaueſten Mem.
de Berlin T. 7.
Mekel macht zwei, den innern und aͤuſſern.
Mekel macht drei p. 90. im aͤuſſern Aſte, am innern zwei, und acht im Kupfer. Mem. de Berlin T. 7.
§.
22. Der Zungennerve .
Der vierte, Fallop. p. 146.
Es koͤmmt dieſer anſehnliche Nerve, der bisweilen den Namen eines Stamms verdient, und ſich eine Zeitlang mit dem Kiefernerven vereinigt , uͤber dem innern fluͤgelfoͤrmigen zum Vorſchein.
Er empfaͤngt nicht weit von ſeinem Loche die Trommelſaite unter einem aufwaͤrts ſehr ſpizzigen Winkel, der hinabwaͤrts zu rechnen, bei dem untern und innern Theile der Vergliederung ſehr ſtumpf iſt, und dieſes betrift die Stelle, wo der untere Kinnbacken mit dem Schlaͤfenknochen zuſammengehaͤngt iſt.
Des Berretin tab. 13. f. 2.
Mit Recht behauptet Mekel, daß es ſowol ein ſcharfer Winkel ſei, als auch, daß eine Saite der Trommel dem fuͤnften Nerven einverleibt ſei p. 92. 93. beſonders J. Benignus Winslow n. 68. und Raymund Vieuſſens p. 172. Eben die Meinung habe ich in prim. lin. n. 498. Jm Gegentheil hat Rau gemerkt, daß er vom fuͤnften entſtehe, und mit dem harten verbunden ſei p. 195.
Mit Unrecht leitet ihn Kulm von dem zweiten Aſt des fuͤnften Paars ab t. 8. und dieſer Jrrthum wird hie und da wiederholt.
Jch ſolte glauben, daß er von den Alten hergenommen, welche nicht mehr, als zwei Zweige, im fuͤnften Paare gemacht haben.
Mit Recht leitet ihn Drouin von dem dritten ab p. 141. 113.
Dieſes ſagt Duverney mit Recht tab. 13. M. M.
Nicht allzu gut ſagt Euſtach, daß er von hinten ſpizzig ſei tab. 18. f. 1.
Noch beſſer Vieuſſens tab. 22. 23.
Duverney tab. 13.
Er laͤuft laͤngſt dem Schlundkopfe herab, und giebt den Mandeln zween kleine Aeſte, und wie ich einige mal geſehen, auch dem innern Fluͤgelmuskel , wie auch den, zwiſchen dem Kinnbakken und Schlunde gelagerten Muskel , einige Zweige.
Winslow n. 66. Mekel meint, daß es ſehr ſelten ſei p. 94.
Winslow ſcheint es ſo haben zu wollen n. 69.
Er koͤmmt zwiſchen dem vordern Ende des innern Fluͤgelmuskels, und zwiſchen dem Kinnbakken, zum Vorſchein.
Er wirft einige gegitterte Aeſte in die Whartoniſche Druͤſe , welche oͤfters, denn ich habe ihn fehlen geſehen, den Nervenknoten ausmachen , von dem der vortrefliche Mekel der Erfinder iſt.
Von dieſem Nervenknoten laufen einige Zweige in die Druͤſe , wie auch bisweilen ein Zweig, welcher ſich bei dem Anfange der Druͤſe unter der Zunge, und zwiſchen dieſer Druͤſe und dem Kinnmuskel der Zunge, und es laͤuft ein anderer in dieſen Muskel, welcher mit dem Zweige des neunten Paars in Verbindung ſteht .
Mekel p. 94. ic. n. 72. 73.
Auch Vieuſſens hat es p. 173.
Mekel p. 94. 95. 96. n. 74.
Mekel eben da und n. 75. 75.
Mekel p. 95. u. u. 76.
Er giebt einen anſehnlichen und aͤſtigen Zweig zur Druͤſe unter der Zunge, welcher entweder hier, oder etwas ſpaͤter entſpringt, und mit dem neunten Paare zuſammenhaͤngt; er geht als ein Begleiter des Whartonianiſchen Ganges, durch den breiten Seitenmuskel der Zunge, indem er ſich in ein Geflechte von acht Aeſten verſammlet, und hat ebenfalls daſelbſt mit dem Zungennerven des neunten Paars, deutlichen Umgang .
Mekel p. 96. n. 77.
Mekel p. 96. u. n. 78 – 92. Winslow n. 70. Vieuſſens p. 173.
Er bewegt ſich hierauf an der Seite des Kinnmuskels der Zunge, zwiſchen dieſem, und dem Griffelmuskel der Zunge , bis zur Spizze der Zunge fort , und ſtreicht uͤber den Seitentheil, und unter der Haut der Zunge, weiter fort.
Mekel ic.
Winslow n. 70.
Er giebt dem Griffelzungenmuskel, dem Kinnzungenmuskel, dem ſcharfen Zungenrande, wie auch dem Fleiſche und den Bekleidungen dieſes Werkzeuges Aeſte .
Eben da 80. 80.
Jch habe mehr, als einmal die kleinen Aeſte dieſes Nerven bis in die groſſen Zungenwaͤrzchen hin verfolgt .
Mekel hat es p. 97.
§.
23. Der Ohrenaſt .
Second rameau Winslow n. 58. Aaditif interne Petit p. 411. Vieuſſens haͤlt es, wie mir deucht, vor den dritten Fortſazz p. 173.
Es koͤmmt zunaͤchſt dem Kiefernerven, und nicht ſelten ganz und gar aus dem untern Stamme deſſelben, oder doch wenigſtens aus einem andern , nemlich aus dem oben gedachten Sterne des dritten Aſtes vom fuͤnften Paare, oder aus dem Kieferaſte , derjenige Stamm hervor, welchen der vortrefliche Mekel den Schlaͤfennerven in der Oberflaͤche nennt, und welchen ich hingegen, in Abſicht auf andere Schlaͤfennerven, den Ohrennerven nenne.
Es befindet ſich in dieſem Ringe, ſo oft er zwo Wurzeln hat, die Schlagader der Gehirnhaͤute eingeſchloſſen . Jch habe einſtmals aus dem Kiefernerven viele Wurzeln herauskommen geſehen.
Mekel ſagt, daß er allezeit aus einer doppelten Wurzel hervorkomme p. 95. S. 82. 83.
Mekel angef. Ort in ic. n. 83.
Der beruͤmte Matthei ſahe, daß er ſonſt aus dem einfachen Zungenaſt entſtuͤnde, bald aber aus einem dreifachen, naͤmlich aus dem ſich vereinigenden Zungen- und Kieferaſte.
De imper. nerv. in art. n. 13. Mekel angef. Ort bisweilen der innere Kieferaſt eben der, eben da.
Er ſteigt tief zwiſchen dem Ohre und dem untern Kinnbakken in die Hoͤhe .
Mekel tab. in Mem. de Berlin T. 7.
Er giebt laͤngſt dem Knopfe des untern Kinnbakkens einen Aſt von ſich , der gemeiniglich zweimal oder dreimal geſpalten iſt, oder auch wol zween Aeſte von ſich, einen groſſen, der gablich, und einen kleinen, der einfach iſt.
Der gablige wirft ſich in den aufſteigenden Aſt des harten Paares, dicht uͤber den Gaͤnſefuß, und umarmt mit feiner Schnur die Schlaͤfenpulsader .
Der untere Rau p. 193. Euſtach. hat eine einzige Anaſtomoſis angef. Ort.
Zwei hat Winslow n. 58.
Mekel n. 105. p. 101. Mem. de Berlin p. 205. Veſal nennt zwei Aeſte p. 513.
Mekel p. 102.
Der zweete einfache Aſt , wirft ſich ein wenig hoͤher und vorwaͤrts, in einen Wangenaſt des harten Nerven.
Mekel eben da.
Dieſe hat Duverney tab. 16. 6.
Jch habe auch noch einige andere Zuſammenhaͤnge wahrgenommen und einen Aſt bemerkt, der ſich in den harten hineinwarf, und einen Nervenknoten machte, aus welchem ein Zweig zum Gehoͤrgange fortlief.
Es giebt eben dieſer Ohrennerve, ſo wohl oberhalb als unterhalb den gedachten Zweigen noch andere Aeſte zum Ohre , zum aͤuſſern Ohrenkreiſe , zum vordern Ohrenballen , Gegenballen, innern Ohrenkreiſe, zum Ohrenſchiffe, wie auch zur erhabenen Gegend der Schnekke; einen andern tieſen Aſt, oder auch mehrere zur innern Flaͤche des Gehoͤrganges; und noch einen andern zur Ohrendruͤſe ab.
Zum Ohr Fallop. p. 145. b. Winslow n. 59. Duverney tab. 13. f. 1.
Mekel p. 102. Mem. de Berlin n. 297.
Mekel p. 102. Mem. de Berlin p. 296.
Rau p. 193. 194. Mekel p. 100. der ihn genau beſchreibt.
Er koͤmmt bei dem Knopfe des untern Kinnbakkens wieder zum Vorſchein, und laͤuft ferner bei dem breiten Bande des Schlaͤfenmuskels an deſſen Schlagader , durch die Haut der Schlaͤfe des Vorderhaupts und der Stirn bei dem Ohre fort.
Es vereinigen ſich auch dieſe Aeſte mit dem zweeten Nakkennerven , und dringen hierauf in den harten ein, wie ich ſolches uͤberhaupt in meinen Aufſaͤzzen bemerkt finde.
Mem. de Berlin. n. 298. Winslow n. 59.
n. 301. 302.
§. 24.
Die uͤbrigen Aeſte.
Der Keilnerve, die zween tiefen Schlaͤfennerven, der Trompeternerve, und der Fluͤgelnerve.
Es bekoͤmmt der erſte nnd aͤuſſerſte dieſer Nerven von dem Kaͤumuskel ſeinen Namen .
Er wird von dieſem Muskel bedekkt und erſtrekkt ſich weit nach vorne hin.
Er pflegt auch ſonſt von dem Trompetermuskel abzuſtammen .
Mekel n. 87. p. 79.
Der Urſprung iſt gezeichnet in ic. n. 63.
Der erſte Rau p. 193.
Der andere Duverney t. 13. n. 2. Fallop. p. 145. Buccal externe Petit p. 411.
So auch Winslow n. 61. Vieuſſens p. 172.
Er giebt, da er tief unter dem Joche fortlaͤuft, bisweilen einen Schlaͤfenaſt von ſich . Er erreicht hinter der Sehne des Schlaͤfenmuskels den Kaͤumuskel, und endigt ſich in ſelbigem .
Mekel p. 80.
Mekel p. 81.
Von den tiefen Schlaͤfennerven giebt es gemeiniglich zween, aber auch drei, ſelten einen .
Auch Mekel hat es geſehen p. 82. Premier rameau Winslow n. 223. Duverney n. 1. angef. Ort.
Berretin macht einen T. 6. und 11. f. 1. zu A. a.
Wenn ihrer drei da ſind, ſo koͤmmt einer von inwendig, und zwar der Oberflaͤche naͤher, zu den uͤbrigen hinzugeſtoſſen.
Gemeiniglich aber ſind nur zween tiefe Schlaͤfennerven vorhanden, dieſe werden von dem Joche bedekkt, ſie ſteigen mit den Geflechten- und Nezznerven , in die Hoͤhe und zerteilen ſich uͤber dem Joche in dem Fleiſche des Schlaͤfenmuskels, mit tiefen Aeſten, davon einige das Knochenhaͤutchen begleiten, andere hingegen im Fleiſche zerſtreuet werden.
Mekel nennt es eine Anaſtomoſis p. 81.
Der aͤuſſere entſpringt bisweilen vom Kaͤu- oder Trompeternerven .
Mekel p. 80. 82. ic. n. 64. Fallop. p. 145.
Eben der p. 81. 82.
Der innere ſtammt ebenfalls bisweilen vom Trompeter her, und hat oft eine Gemeinſchaft mit einem Zweige des Thraͤnennerven, welcher aus der Augenhoͤhle in die Schlaͤfengrube uͤbergeht .
Eben der p. 82. ic. n. 65.
Mekel p. 82.
Der Trompeternerve , von dem bisweilen ein und der andere Schlaͤfennerve abſtammt , laͤuft einwaͤrts, zwiſchen dem aͤuſſern Fluͤgelmuskel, von dem er bedekkt iſt, und zwiſchen dem Schlaͤfenmuskel, laͤngſt dem erhabenen Theile des Highmoriſchen Sinus und giebt dem Schlaͤfen. und aͤuſſerm Fluͤgelnerven einen Aſt.
Er koͤmmt bei dem untern Ende desienigen Muskels, von dem er den Namen fuͤrt, gemeiniglich mit zween, oder dreien kleinen Staͤmmchen , wieder zum Vorſchein.
Mekel n. 91. p. 83. n. 66.
Der erſte beim Fallop. p. 144. Troiſieme rameau Winslow n. 60. Duuerney n. 3. Buccal interne Petit p. 411.
Der vierte und fuͤnfte beim Rau angef. Ort.
p.
220.
Mekel eben da. Fallop. p. 144. b.
Fallop. eben da.
Mekel Mem.
de Berlin T. 7. n. 101. 108. 109.
Er macht mit den Zweigen des harten Nerven eine zahlreiche Verbindung .
Mekel p. 84. 85. Mem. de Berlin 102. 104. 105. 107. 109. 112.
Er verſchwindet in dem Trompetermuskel , denienigen Aſt ausgenommen, welcher zum Lefzenwinkel hingeht, und der den runden, dreiſeitigen , gemeinſchaftlichen Hebemuskel , die Haut und die Bakkendruͤſen verſorgt.
Mekel p. 84. 58. Mem. de Berlin n. 107. 110. 113. Fallop. p. 144.
Mekel p. 85. Mem. de Berlin n. 106.
Mekel p. 85.
Es macht der vortrefliche Mekel hierbei die Anmerkung, daß zwiſchen den Strikken, welche von den Aeſten dieſes Muskels gemacht werden, die Blutader des Angeſichts und bisweilen auch ſo gar die Schlagader ſelbſt, begriffen ſei .
Mekel p. 85. Mem. de Berlin mit einem Aeſtchen des harten Nerven n. 102. 104. 112.
p. 85. wenigſtens eine Puls- und Blutader Mem. de Berlin n. 105.
Der Fluͤgelnerve (Pterygoideus) , welcher |ſonſten von dem Trompeteraſte entſpringt, laͤuft zwiſchen dem aͤuſſern Fluͤgelmuskel, und dem Anfange des umgebogenen Gaumens, in den innern Fluͤgelmuskel hinab, in welchen er ſich endlich verliert.
Mekel p. 86. ic. n. 67. Quatrième branche Duverney angef. Ort n. 4.
Der zweite und dritte beim Rau angef. Ort.
§. 25.
Das ſechſte Nervenpaar.
Es iſt dieſes Paar ſchon einfacher, aber doch merkwuͤrdig, und wird von den Alten das vierte, von den neuern hingegen, das ſechſte genannt, wiewol es klein, und allein groͤſſer iſt, als das vierte Paar.
Vom Fallop. beſtimmt p. 147. b. und vom Euſtach.
Nach dem Willis.
Cortes bringt dieſes als eine wenig bekannte Sache vor f. 2. N. N. p. 21.
Es entſpringt tief aus der Furche zwiſchen den pyramiden Koͤrpern und der varoliſchen Bruͤkke , indem es von beiden dieſen Koͤrpern, oder doch von einem derſelben, zuſammengeſezzt wird, oder ſich auch in zween Aeſte zerteilet .
Euſtach. tab. 18. f. 1-5. Winslow n. 73.
Von dieſen Koͤrpern, Morgagn. ep. anat. p. 222. Vieuſſens tab. 5. nennet es weiſſe Streifen, die aus der Mitte des ovalen Centri entſtanden ſind p. 176.
Von dieſer Bruͤkke ſpricht Santorin. n. 66.
Winslow n. 77. Ruyſch. thes. 7. n. 10.
Es begiebt ſich, in ein Loch , oder in zween Loͤcher der harten Gehirnhaut, unterhalb dem obern Felſenſinus, indem dieſes die unterſten Nerven in dieſer Gegend ſind, ſie dringen in das Behaͤltniß durch, welches ſich an der Seite des Pferdeſattels befindet, und ſie werden ſo gar vom Blute ſelbſt beruͤrt , davon ſie einige Roͤthe an ſich nehmen.
Doch es verſchwindet die Roͤthe am Nerven wieder, ſo bald ſich dieſer aus dem Blute wieder wegbegiebt, und von der Augenhoͤle aufgenommen wird.
Er wird auch in dem Behaͤltniſſe, weil ſich ohne Zweifel die Zellfaſern auflokkern, etwas breiter, und ſo gar eher noch, als er den Ribbennerven von ſich giebt.
Tab. bas. cran. r. r.
Gemeiniglich Huber angef. Ort. Ruyſch angef. Ort.
Denn ich verſtehe die harte Gehirnhaut, ob er gleich die Hirnſchaale nennt.
Jch habe geſehen, daß auf einer Seite zween Faͤden, auf der andern eine einzige Faſer geweſen ſei.
De ver. orig. nerv. interc. n. 10.
Er folgt von auſſen der Carotis nach, und wirft bei dem aͤuſſern Rande dieſer Schlagader, wo ſolche aus der knochigen Hoͤle herauskoͤmmt, wieder in eben dieſe Hoͤle einen zarten Faden zuruͤkke, der den Winkel, mit dem entſpringenden Nerven, um etwas kleiner macht, als ein rechter Winkel iſt, der Carotis im Blute nachfolgt, und ſich gemeiniglich in zween Faͤden , einen vordern und hintern, ſpaltet, die die Schlagader, welche in ihrem Kanale liegt, umfaſſen, mit denen Aeſten, die vom zweeten Stamme des fuͤnften Paares herkommen, auf allerlei Weiſe in den Ribbenſtamm zuſammenlaufen, und ſich gemeiniglich ein wenig eher vereinigen, als der Nerve aus dem Kanale der Carotis heraustritt.
Es wird dieſer Nerve von dieſer Vereinigung dikke, behaͤlt aber ſeine Roͤthe und Weiche noch lange bei, und ſo gar bis zum Herzen uͤbrig.
Nur einen hat Santorin. p. 67. Ridley f. 2. X. Willis tab. 9. u. ſ. f. Petit der aͤltere in ic. Euſtach. tab. 18. f. 2. Vieuſſens tab. 22. c. Winslow n. 75. Petit p. 412. Mekel diſſ. f. 2. 3. G. Faſc. 1. Tab. bas. cran.
| s. s.
Euſtach. hat eine Jnſel, eben da.
Mekel angef. Ort.
Lies den ber.
Mekel, und fuͤge ſeine Kupfer vom erſten bis ſechſten hinzu.
Es geſchicht auch nicht ſelten, daß aus dem ſechſten Paare zween Faͤden entſpringen , welche in eben dieſe Nerven zuſammenlaufen, und gemeiniglich ſolches vorwaͤrts thun.
Es zeigt ſich auch am Ende des Carotiskanals ein anderer Faden von hinten, oder auch zween von vorne . Jch habe auch hier eine gedoppelte Jnſel bemerkt , doch niemals ein Geflechte von groͤſſerer Verwikkelung .
Winslow behauptete ehedem zwei n. 76. Morgan. ep. p. 225.
Daß es gemeiniglich zwei ſein, ſagt Huber epiſt. de nerv. interc. orig. p. 9. 10.
Mekel Mem. de Berlin 1749. b. g. tab. 3. und in diſſ. f. 1. 4. 6. und in unſrer tab. art. max. intern.
Und Mekel hat es f. 4. 5. diſp. ſuae.
Petit Mem. de l’ Acad. 1727. p. 3. f. 3. F. F. Winslow n. 368.
Der beruͤmte von Bergen de nerv. interc. n. 11. le Cat in ic. p. 299. Schmiedel ep. f. 1. 3. (er leitet es von dem zelligen Gewebe) Mekel diſſ. p. 58.
Der uͤbrige Stamm des ſechſten Nerven ſtrekkt weder zur harten Gehirnhaut , noch zum Nervenknoten des Auges, noch zum Augennerven ſelbſt , oder zum Geflechte der Augenlieder , Aeſte hin.
Huber angef. Ort.
Barbaut p. 475.
Petit 1727. n. 10.
§. 26.
Es entſpringt der Ribbennerve uͤberhaupt aus dem ſechſten Paare.
Daß dieſer, welches einer der vornemſten Nerven des menſchlichenKoͤrpers iſt, ein wirklichcr Ankoͤmmling des ſechſten Paares ſei, weiß man heut zu Tage mehr, als zu wohl, indem man dieſe Ehre dem Achillinus und Euſtachius zuſchreiben muß, da dieienigen, welche die Enden dieſes Nerven ohnlaͤngſt umkehren und ſolchen lieber aus dem Ruͤkkenmarke entſtehen, und in den ſechſten Augennerven einfallen laſſen , theils keine richtige Veſchreibung von dieſen Theilen gemacht, theils auf die uͤbrige Aehnlichkeit des Koͤrpers nicht geſehen haben, wie ſie billig haͤtten thun ſollen.
Sie haben naͤmlich behauptet, daß ſich der Ribbennerve unter einem ſtumpfen Winkel gegen das Auge gekehrt , mit dem ſechſten Paare zuſammenbegebe, daß ſolcher Nerve durch die Dazukunft dieſes Aſtes aufſchwelle und daſelbſt dikker werde, wo er ſich in das Auge wirft, ferner, daß die Augen ihren Glanz verlieren, wenn man den Ribbennerven zerſchneide , und daß verſchiedene Uebel davon an dem Werkzeuge des Sehens entſtuͤnden.
Vom vierten Paar, (welches bei mir das ſechſte iſt,) haben das Zwerchfell, die Eingeweide und Magen ihre Empfindung her p. 13.
Tab. 18. f. 2.
Petit der aͤltere Mem. von 1727 p. 3. und folg. Petit der iuͤngere p. 437.
Winslow n. 358. 359. u. ſ. f.
Winslow n. 360. Petit alle beide, der aͤltere p. 4. der Sohn angef. Ort.
Bonhomme p. 76.
Petit Mem. p. 5. 6. 7. 8. 9.
Doch es laͤßt ſich leicht zeigen, daß der Winkel, den das ſechſte Paar mit dem Ribbennerven macht, dem Petit wenig Nuzzen bringe, indem aus dieſem Grunde viele Dinge hergeleitet werden koͤnnen, welche dem Petit widrig ſind .
Wenn naͤmlich wegen des ſtumpfen Winkels, den der Ribbenſtamm mit dem ſechſten macht, ſich dieſer Nerve lieber in den ſechſten hineinwirft, als daß er von dieſem abſtammen ſollte, ſo wird ſich auch eben dieſer | Urſache wegen dieſer Ribbennerve in den zweeten Aſt des fuͤnften Paares werfen, und nicht blos zu den Augen, ſondern auch zu der Naſe und den Antlizze fortlaufen, welches doch Petit nicht behaupten, noch durch die zufaͤllige Krankheiten erweiſen wird.
V. den beruͤmten Mekel p. 60.
Naͤmlich der Winkel mit dem vidianiſchen iſt ſehr ſpizze ι. . π. . Mekel Mem. de 1749 s. t. d. aber mit dem andern Nerven des fuͤnften Paars iſt er gegen das Gehirn ſpizz zu l. m.
Man kann noch ſagen, daß dieſer Winkel von den Gegnern viel zu ſtumpf gezeichnet wird , indem er gegen das Auge zu uͤberhaupt nur um etwas weniges groͤſſer, als ein gerader iſt . Es hat auch dieſe Richtung die Nothwendigkeit der Richtung des Carotisloches erfordert .
Petit auf alle Kupf. Winslow n. 358. C.A. von Bergen de nerv. intercoſt.
Daß es ungewiß ſei, ſagt Morgagn. p. 225.
Mekel p. 60. n. 67.
Wir haben gezeigt, daß der Nerve bereits eher zu ſchwellen anfange , als er von den Faſern des Nibbenſtamms herkommen kann.
Und ich mag hiebei nicht beruͤhren, daß groſſe Maͤnner uͤberhaupt dieſen Geſchwulſt nicht ſtatt finden laſſen, indem ich ihn ebenfalls in andern angeſtellten Beobachtungen nicht habe finden koͤnnen.
p. 222.
Morgagni p. 229. Mekel p. 60. gemeiniglich.
Was die Gebrechen der Augen betrift, ſo leite ich ſolche blos von dem, mit dem Auge verbundenen Nerven her . Es geht auch der Nerve oberhalb der Augenhoͤle, nicht zum Auge hin, ſondern er wird vom Augenſtamme dahin geſendet, und dennoch hat man, da man dieſen Nerven in Beweguug brachte, den ſchwarzen Staar gehoben , und ich leſe, daß das Sehen nach der Verlezzung dieſes Nerven verloren gegangen ſei.
Morgagni p. 231.
Valſaiva diſſ. 2. p. 144.
Morgagni ep. 18. n. 7. p. 313. 314.
Derowegen ſind beruͤmte Maͤnner uͤberhaupt bei der alten Meinung verblieben, welches vom J. Baptiſta Morgagni , J. Fr. Mekel , vom A. Fr. Walther , dem jungen Manne von groſſer Hofnung, Geisler und dem beruͤmten Unzer , zu verſtehen iſt.
In Epiſt. 16.
Diſp. n. 67.
De nerv. interc.
De vomitor. und ſelbſt nach dieſem Zeugniß Guntz p. 17.
De ſternutat. p. 12.
§.
27. Der Urſprung des ſiebenten Paares.
Es beſteht das ſiebente Paar, welches bei den Alten das fuͤnfte war, aus zween Nerven, deren Eigenſchaften ſehr verſchieden ſind, und welche die Natur nie mit einander vermengt.
Da ſich aber alle beide in einerlei Loch der harten Gehirnhaut begeben, und auch beide dem Werkzeuge des Gehoͤrs, Aeſte zu wenden, ſo pflegen ſie nur fuͤr ein einziges Paar gerechnet zu werden.
Man pflegt den hintern inwendigen, und groͤſſern Theil weich zu nennen, weil dieſer Nerve nirgends ſeine markige Natur ablegt.
Es koͤmmt dieſes Mark von der weggekehrten und verborgenen Flaͤche, und den in der vierten Gehirnkammer zerſtreuten, und aus der Schreibfeder entſpringenden Streiffen her, welche ſich gemeiniglich in zwo Faſern vereinigen , , darunter eine gablich iſt.
Es laufen dieſe Streifen uͤberhaupt der Queere nach , doch nicht voͤllig unter einander parallel, nach auſſen zu, und ein wenig in die Hoͤhe, unter dem Schenkel des kleinen Gehirns, aus dem verlaͤngerten Marke hervor, ſie ſchlaͤnglen ſich ein wenig , nehmen den harten Nerven in einer beſondern Furche auf , erſcheinen nunmehro vorwaͤrts gelagert, und begeben ſich in den groſſen Sinus der harten Gehirnhaut, womit die Gehoͤrhoͤle des Felſenbeins uͤberzogen iſt.
Wir wollen dieſe Nerven weiter verfolgen, ſo bald vom Werkzeuge des Gehoͤrs die Rede ſeyn wird.
Duverney tab. 11. f. 3. Ridley p. 149. Winslow T. 3. n. 79. Euſtach. tab. 18. f. 1.
Piccolhomin. p. 300.
Aus der weiſſen markigen Linie der vierten Kammer.
Willis p. 45.
Ridley f. 7. Santorin. p. 67. ſie macht naͤmlich mehrere Streifen.
Faſcic. 7. t. 3.
Die obere Fiber wird vom Vieuſſens gezeichnet tab. 9. 10., von welcher er ſchreibt, daß ſie ſich in harte und weiche Nerven theile, p. 78. Jch meine die untere durch drei oder vier kleine Faſern, die von den Fortſaͤzzen vom kleinen Gehirn zu dem Ruͤkkenmark ausgehen, die in einen weiſſen Streif zuſammenkommen, und dem achten und weichen Nerven Faſern mittheilen, ſich aber vornaͤmlich in den harten Nerven verwandeln, eben da.
Ridley p. 150. f. 7. i. Santorin p. 67. 68.
Mit einem ſchnekkenfoͤrmigen Ende Euſtach. tab. 18.
Euſtach. de organ. aud. p. 59. Morgagn. ep. 12. p. 418. Duverney tab. 11. f. 3.
Der ſo genannte harte Nerve des ſiebenten Paars, entſpringt von den Seiten der ringfoͤrmigen Vorragung , folglich von den Schenkeln des kleinen Gehirns, da, wo dieſe aus dem kleinen Gehirne herauskommen, und entſtehet alſo oberhalb den Olivenkoͤrpern, vermittelſt zwoer, oder mehr Faſern.
Es giebt beruͤmte Maͤnner, welche einige Faſern von den proceſſibus reſtiformibus herbeikommen geſehen .
Fallop. obſ. p. 148.
Santorin. p. 67. Winslow n. 78. Varol. p. 4.
Mekel Mem.
de Berlin T. 9. p. 70. und hierauf kann man die Worte des Vieuſſens ziehen.
Er begiebt ſich aber oben und vorwaͤrts, mit dem weichen Nerven in einerlei Hoͤle, trift aber im Grunde dieſer Hoͤle, einen vor ſich beſtimmten Knochenkanal an, welchen Fallopius, von der Aehnlichkeit, die Waſſerleitung nennt . Es laͤuft dieſe beinahe gerade und nach der Queere , bis zum Ende des vordern halbzirkligen Kanals fort, ſie ſteigt hierauf hinter der Trommelhaut und dem Steigbuͤgel hinterwaͤrts hinab , und iſt an einer Stelle nahe daſelbſt, wo ſich der Steigbuͤgel anfaͤngt, nicht ſelten gegen die Trommelhaut zu, offen , worauf ſie endlich laͤngſt dem hintern Ende der Kapſel des griffelfoͤrmigen Fortſazzes herauskoͤmmt .
Fallop. obſ. p. 27. b. 28.
V. Caſſebohm. t. 2. f. 4. von a zu n tab. 4. f. 10. 11. von a.
Caſſebohm. eben da zu i tab. 4. f. 10. 11. uͤber d.
Jn einem Erwachſenen ſehr ſelten Caſſebohm. n. 212. Fallop. ſagt, daß ſie durch eine knochige Schuppe abgeſondert werde p. 149. b. daß ſie offen ſei, ſagt Lieutaud. p. 151.
Caſſebohm. angef. Ort i. Fallop. p. 150.
Doch es zeigt ſich noch vorher an demjenigen Theile, der ſich zuerſt vorwaͤrts hinab neigt, ein Loch , und eine Furche, welche aus der Waſſerleitung zur Hirnſchaale fuͤhrt, und es koͤmmt durch dieſe Furche eine kleine Schlagader, welche von der Hirnhautader entfpringt , nebſt einem Nerven vom zweeten Aſte des fuͤnften Paares , in der Waſſerleitung an, indeſſen, daß ſich iene mit dem Griffelzizzenfortſazze, dieſe hingegen mit dem harten Nerven, vereinigt.
Fallop. p. 149. Veſal obſ. fallop. exam. p. 30. Caſſebohm. diſſ. 1. n. 23. diſſ. 5. n. 211. 212. t. 2. f. 4. a. Morgagn. ep. 12. p. 426. Winslow n. 410.
p. 116.
p. 214.
Kurz darauf koͤmmt aus eben dieſem harten Nerven ein kleiner Zweig hervor, welchen man von einiger Aehnlichkeit , die Trommelſaite genannt hat; ſie iſt eine Erfindung des groſſen Euſtachs , und iſt vom Fallopius nicht gehoͤrig eingeſehen worden . Es iſt eigentlich ein cilindriſcher gleichfoͤrmiger Nerve ohne alle Verdrehung , der aus dem harten Fortſazze, da, wo dieſer ſenkrecht hinabſteigt, durch den Kanal erſt hinabwaͤrts, denn auswaͤrts und aufwaͤrts , hierauf durch das benachbarte Loch am Steigbuͤgelmuskel gegen die hintere Hoͤle der Trommel hinaufſteigt, von da nach vorne hinaufgehet, etwas mehr nach auſſen, als der untere kuͤrzere Schenkel des Amboſſes, hingegen mehr nach inwendig zu, als der Stiel des Hammers , laͤuft, er geht nunmehr nach der Queere hin, ſtreicht uͤber die Sehne des groſſen Hammermuskels nach vorne hin, findet an dem oberſten Theile der hohlen Trommel eine Furche, durch welche er in Begleitung des laͤngſten Muskels am vordern Hammer , mit dem Zellgewebe zuſammenwaͤchſt, und durch eine natuͤrliche Oefnung, von der die Vergliederung des untern Kinnbakkens , von dem Gehoͤrgange unterſchieden wird, aus dem Gehirne heraus, und wirft ſich nach einer kurzen Reiſe in den Zungenzweig des dritten Aſtes im fuͤnften Paare .
Mekel in ic.
Die Saite, die die Trommel durchlaͤuft, Fallop. p. 28. 29.
De org. aud. p. 168. tab. 18. f. 1.
p. 29. doch er will es lieber fuͤr einen Nerven angeben.
Der beruͤmte Nichols zeichnet ſie nach Art eines Strikkes gedrehet, in praelect. anat. oecon.
Mekel diſſ. ic. p. 92. und Mem.
de Berlin T. 9. p. 71.
Er allein |hat es recht gezeichnet.
Denn Caſſebohm, Duverney, Valſalva, Euſtach. le Cat machen den Winkel oben zu ſpizz.
Gerade, doch ſo, daß er aus dem ſiebenten Nerven entſtehen koͤnne, Bonhomme tab. 10.
Mekel ic. Duverney tab. 7. f. 1.
Mekel p. 93.
Duverney tab. 13.
Mekel ic. cit. Lieutaud p. 152. aber er fuͤgt hinzu, daß er 2 oder 3 Faͤden von dieſem Nerven habe, die ich nicht geſehen habe.
Jch bin in der That der Sache gewiß, daß er weder eine Sehne iſt , noch ſich an die Knochen des Gehoͤrs begebe , noch daß er einen Aſt zu den Blattmuskel oder zur Membrane der Trommel , abſendet.
Er mangelt niemals , koſtet aber ein wenig Muͤhe, zu bereiten.
Wenn hierauf der harte Nerve durch die Waſſerleitung hinabſteigt, ſo theilt er in der That dem innern Hammermuskel , wie auch einen Aſt dem Steigbuͤgelmuskel mit , und ſendet den zizzenfoͤrmigen Faͤſerchen durch ſubtile Loͤcher Faſern zu.
Mery bei Diou. p. 58. Nichols.
Daß er Bandfibern habe und ſich in den Hammer begebe, und mit Huͤlfe des laͤngſten Fortſazzes das Gleichgewicht halte, ſagt der heruͤmte Nichols prael. anat. p. 37.
Valſalva t. 7. f. 3. n. 3. Rau p. 193. V. Mekel p. 94. Caſſebohm. p. 71. n. 162. Morgagn. ſagt, daß ſein Freund aus einem Ochſen die Erfahrung genommen habe ep. 7. n. 31.
Drake T. II. p. 333.
Schelhammer findet keine im Menſchen.
Rau p. 193. Molinett. p. 167. Berger p. 381.
Daß er den Hammermuskelkanal gebe, ſagt Lieutand. p. 151. Morgagn. hat es verworfen ep. 7. n. 31. Jch habe es nicht geſehen, aber wohl Mekel Mem.
de Berlin T. 9. p. 71.
Winslow T. 3. n. 82. T. 4. n. 411. Lieutaud. p. 151. Valſalva T. 7. Caſſebohm. n. 223. Mekel angef. Ort.
Vieuſſens neurogr. p. 177. Caſſebohm. diſſ. 5. n. 223.
Caſſebohm. tab. 4. f. 10. 11.
§. 28.
Die obern und untern Antlizaͤſte des harten Nerven.
Wenn ſich dieſer Nerve durch das Griffelzizzenloch begeben, ſo zertheilt ſich derſelbe uͤber das ganze Angeſicht, uͤber einen Theil des Hinterhaupts und der Schlaͤfe dergeſtalt aus, daß er ſich mit allen dreien Zweigen des fuͤnften Paars, mit den obern Nakkenaͤſten, und mit dem achten und Ribbennerven haͤufig verbindet.
Er wird daher nicht unbillig von dem J. Benignus Winslow , deſſen neulichen Verluſt die gelehrten Aerzte bedauern, der kleine mitleidende Nerve genannt (ſympathicus minor).
T. 3. n. 84. u. ſ. w.
Ob der vortrefliche Mekel gleich fuͤr uns und die Nachkommen, ſo viel ich einſehe, gute Beſchreibungen uͤber dieſe Nerven gemacht, ſo laͤßt ſich dennoch dieſe Sammlung von Nerven nicht wol erklaͤren, wenn man nicht zugleich den umſchweifenden Nerven mit beſchreibt, welchen ich mit allen ſeinen Zweigen oͤfters verfolgt habe.
Mem de Berlin 2749. T. 9.
Der beruͤmte Lobſtein hat in ſeiner letzten ſchoͤnen Diſſertation den Zuſazz Nerven von allen Zwiſchenraͤumen der hintern Nerven hergeleitet: in der Verbindung mit dem erſten Nakkennerven hat er keinen Knoten gefunden: mit dem achten Paare findet er ihn verbunden und er ſagt, daß er auch von dem andern Nakkennerven einen Zuſazz gehabt habe.
Der erſte tiefe Aſt , welcher wenig bekannt iſt, und ſich mit einem Zweige in dem Griffelzungenbeinmuskel und den breiten Muskel des Zungenbeins verzehrt, ſteht mit einem von den weichen Nerven mit einem Zweige des Ribbennerven, oder auch mit mehreren Nerven , welche die Schlaͤſenpulsader und andere Schlagader begleiten, und welche zur aͤuſſern Carotis gehoͤren, im Zuſammenhange.
Mekel p. 72 u. f.
p. 73.
p. 72.
Er laͤuft mit einem andern Zweige, nach dem zweibaͤuchigen Muskel , uͤberſpannt oder durchbehrt ihn und hat mit dem Nerven des Luftroͤhrenkopfes , und mit dem Zungenſchlundnerven des achten Paares, ſelbſt im Droſſelloche, oder doch zunaͤchſt demſelben, Gemeinſchaft.
p. 72. an rameau inferieur Winslow n. 86.
p. 73.
Mekel p. 74. Faſc. 2. tab. 9. art. fac. Willis hat eine Anoſtomoſis mit dem harten Nerven des ſiebenten Paars p. 297. f. g. c.
Ein anderer Aſt, oder der Ohrenaſt biegt ſich tief ums Ohr herum, verbindet ſich auf verſchiedene Weiſe mit dem Ohrenaſte, der vom dritten Nakkenpaare herſtammt , und breitet ſich mit einem Zweige durch die hintern Muskeln des Ohrs, durch das Ohr ſelbſt, durch die Schnekke und den Gegenbokk aus .
Mekel p. 74. n. 114. Valſalv. tab. 2. 0. Winslow n. 85. Duverney tab. 12. f. 3. D. D. tab. 16. E.
n. 274. 275.
Mekel p. 75.
Ein anderer Zweig von ihm ſteht eben ſo wohl mit dieſem Nakkenaſte in Verbindung, und verzehrt ſich endlich zwiſchen der Haut und dem Zellgewebe, bei dem Muskel des Hinterhaupts und dem milzfoͤrmigen .
p. 75. u. f. n. 76.
p. 76.
Wenn der Stamm dieſe Aeſte von ſich gegeben , und er jederzeit von der Ohrendruͤſe bedekkt iſt, ſo laͤuft er queer uͤber den mittlern Aſt des untern Kinnbakkens einwaͤrts, und zerſpaltet ſich gemeiniglich in zween andere Staͤmme, naͤmlich einen obern und untern.
Mekel p. 76. n. 77. Winslow n. 88.
Der obere und groͤſſere geht in die Hoͤhe, und zertheilt ſich in dem Schlaͤfen- und Antlizzaſte . Doch es vereinigen ſich dieſe Aeſte mit einander auf vielfache Weiſe , und nehmen vom Ohrenaſte des dritten Stammes des fuͤnften Paares einen Aſt in ſich.
Man pflegt dieſes Geflechte, zwiſchen welchem ſich allezeit ein haͤufiges Fleiſch von der Ohrendruͤſe befindet, den Gaͤnſefuß zu nennen .
Der Schlaͤfenaſt ſteigt ſchon gerader durch die Hautflaͤche des Antlizzes an der breiten Sehne des Schlaͤfenmuskels, mehrentheils mit zween Staͤmmen hinauf .
Mekel, Winslow n. 89. Duverney A.
Der Zygomaticus, Mekel p. 77. u. w. f. 136. Winslow n. 92. Euſtach hat ihn tab. 21. 23. Berretin tab. 2. 4. 9.
f. 137.
Mekel 76. 77.
n. 79. p. Winslow n. 93.
Winslow n. 91. Duverney tab. 16. zu D tab. 12. f. 3. F.
Euſtach, Mekel n. 80 --- 85. Thue noch hinzu im Kupfer von 134 zu 175. Winslow n. 92.
Es laufen ſerner aus dieſem Schlaͤfennerven Zweige zur Schlaͤfe , zur Stirn, den Augenbranen, dem untern und obern Augenliede, dem runden Muskel, dem Jochmuskel, und in den Raum unter der Augenhoͤle; ia es gehen eben ſo zahlreiche Zweige zur Ohrendruͤſe und zum Kaͤumuskel hin.
Winslow zaͤhlet drei Zweige, 5 Duverney tab. 16. 1 -- 5.
Er ſteht mit denen Nerven, welche vom Augennerven des fuͤnften Paares herkommen , mit den Aeſten, die die Wangen durchbohren , und mit den Zweigen unter der Augenhoͤle , des fuͤnften, des zweiten und des fuͤnften Paares auf allerlei Weiſe in Verbindung, und hat endlich mit dem folgenden, oder Antlizzaſte, mit welchem er zu einem Geflechte wird , daß ſich auf allerlei Weiſe mit dem Nerven unter der Augenhoͤle verwickelt Gemeinſchaft.
Doch es verknuͤpfen ſich auch die Zweige des harten untereinander auf tauſendfache Art .
Mekel 148. 7. 154-5.
160-16.
158-19. u. ſ. f.
Zu 162. 70. 71. 167. 66. 145. 73. 153. 67. 88. u. ſ. f. Er durchbohrt auch die breite Sehne des Schlaͤfenmuskels, daß er ſich mit ihnen vereinige.
159. 168. 173.
Um 63 auch 191. 175.
Eben da hin und wieder.
Der Antlizzaſt , oder der Queeraſt iſt zum Theil ein groſſer Aſt , und begiebt ſich ein wenig oberhalb dem Stenoniſchen Gange, nebſt einem andern kleinern , oder mehreren kleinern, queer uͤber die Ohrendruͤſe und das Fett, in den Kaͤumuskel, ſie erreichen die Wange und zeraͤſtlen ſich durch ein haͤufiges Geflechte in einander , und verwikklen ſich mit den Aeſten unter der Augenhoͤle, vom fuͤnften Paare , wie auch mit den Trompeteraͤſten , und mit dem folgenden , oder untern Aſte des harten Nerven.
Berretin tab. 2. 3. Valſalva tab. 2. L. Duverney, tab. 16. n. 7. 8. Winslow n. 94. 95. 96. Mekel n. 86. 87. 88. 89.
Vier hat Winslow, zwei Duverney und auch ich habe zwei haͤufig geſehen.
Einen hat Euſtach.
23. 22.
Der mittelſte n. 87. 188.
n. 86. 88. auch 89.
p. 89. und im Kupf.
Jm Kupf.
Mekel, Berretin tab. 2. Winslow n. 97.
Die Geflechte mit den Zweigen des fuͤnften Paars Veſal Exam. p. 104. 105.
n. 112. 220. 214.
Jn eben der fig. Winslow n. 98.
Sie laufen zur Wange, zur Haut des Mundwinkels, zur Haut der Naſe, zum Jochmuskel, zum Hebemuskel der obern Lefze, zum Hebemuskel der Naſe, zu dem gemeinſchaftlichen Heber der Lefzen, zum Muskel, der die Naſe zuſammendruͤkkt, zum Queermuskel der Naſe, und zum Trompetermuskel .
Siehe die Beſchreibung des Mekel.
Es vereinigen ſich bei der Blutader des Angeſichts, einige Aeſte dieſes Nerven zu einem Strikke .
De nerv. imper. n. 14. Mekel p. 87.
Der untere kleine Aſt verbreitet ſich uͤber den untern Theil des Antlizzes, der ſich unterhalb dem Mundwinkel befindet, und verlieret ſich zu oͤberſt am Halſe und der Kehle.
p. 92. n. 91. . Duverney tab. 16. . Valſalva N. Euſtach. t. 23. 21. Groſſe branche inferieure Winslow n. 99.
Er hat zu ſeinem erſten Aſte den Antlizzaſt , nebſt deſſen zween oder dreien Queerſtaͤmmchens .
Das oͤberſte darunter ſteht mit einem oder andern Zweige des obern Stamms in Verbindung, das untere groͤſſere iſt ein Gefaͤhrte von derienigen Blutader, welche von der innern Droſſelader in die aͤuſſere hinuͤber laͤuft.
Es ſtreichet laͤngſt dem Rande des untern Kinnbakkens fort , und giebt einige Aeſte dem Trompetermuskel, dem vierſeitigen Kinnmuskel, dem dreiekkigen, dem beſondern Heber, der untern Lefze, und dem runden Lefzenmuskel.
p. 93. n. 92. Euſtach. eben da.
Der Bakkenaſt des Mekel n. 92. und der Randaſt n. 93.
Der Bakkenaſt, eben da, des Berretin T. 3. 4. Duverney eben da 8. Superieurs de ces rameaux Winslow n. 102.
Berretin tab. 2. 3. f. 3. Duverney angef.
Ort Le plus conſiderable Winslow n. 102.
p. 94.
Er hat mit dem Kinnzweige, welcher aus dem untern Kinnbakken hervorkoͤmmt, einen vielfachen Zuſammenhang, und haͤngt auch mit dem dritten Nakken , und Trompeternerven zuſammen .
Es hat aber weder der ſehr fleißige Mekel, noch ich denienigen Nervenknoten geſehen, der zum Theil hart, und mit den zween Nakkennerven und dem untern Kiefernerven vermiſcht ſein ſoll .
p. 95. n. 248. 256. Winslow n. 102.
p. 94. n. 246. 259.
n. 223. 224. 225. p. 93. n. 92. und p. 94. n. 231. 232. und p. 94. 95.
Boehmer faſc. obſſ. p. 18.
Ein anderer Aſt , der viele Geflechte macht, verzehrt ſich weit und breit unter dem untern Kinnbakken in der Haut, in der Halſdruͤſe, in dem breiteſten Halsmuskel, und in der Haut des Luftroͤhrenkopfes.
Der obere Halsaſt in der Haut Mekel n. 94. 95. 96. Rameaux inferieurs Winslow n. 103.
Auch Euſtach. t. 21. und 23. und Duverney haben es angef. Ort.
Er ſteht mit dem Ohrennerven, der vom dritten Nakkennerven herkommt , und mit dem vorerwaͤhnten Aſte des Winkligen , im Zuſammenhange.
Mekel p. 96. n. 94. 95. 96. Winslow nennt ihn den zweiten n. 103.
p. 96.
§. 29.
Das achte Nervenpaar , und deſſen Zungenſchlundaſt.
Sympathiques moyens Winslow n. 104.
Bei den Alten iſt es das ſechſte Paar Galen. anat. nerv. c. 10.
Es entſteht der Nerve des achten Paares mit einer Menge von Faſern , von denen die hintere Ruͤkkenſchlagader , mittelſt eines Nezzes umſpannt wird, an der aͤuſſerlichen Seite der Olivenkoͤrper , weit hinab von der Furche, wodurch die Varoliſche Bruͤkke von dem Anfange des verlaͤngerten Markes abgeſondert wird.
Faſc. 7. tab. 1. 12 Fibern hat Willis p. 304. Ruyſch hat viele ep. 12. t. 13.
Eben da faſc. 7.
Morgagn. Adv. 6. p. 14. n. 12.
Euſtach. t. 18. f. omn. Vieuſſens tab. 14. 15. Ridley f. 1.
Aus dem vordern Theile Winslow n. 104.
Auch Vieuſſens rechnet es mehr zu den Seiten, als die Olivenkoͤrpern tab. 5. L. L. Ruyſch ep. 12. t. 13.
Es fuͤgen dieſem Urſprunge beruͤmte Maͤnner einen Theil derienigen Faſern noch bei, welche aus der vierten Kammer , und aus dem Fortſazze vom kleinen Gehirne zum Ruͤkkenmarke , entſpringen.
Jch kann von dieſen Faſern keine eigene Erfahrungen angeben.
Unter den Fibern des weichen Nerven Santorin c. 3. n. 20. p. 65.
Vieuſſens p. 78.
Hierauf geht dieſer Nerve in das Loch der harten Gehirnhaut , und laͤuft aus dem knochigen Haupte gemeiniglich mit der Droſſelblutader auf einerlei Wege gemeinſchaftlich heraus, doch wird er in friſchen Körpern von dieſer Blutader durch eine haͤutige Scheidewand , und ſelbſt an Skeleten nicht ſelten durch einen knochigen Balken abgeſondert .
Oder 2. vid. p. 232.
Winslow n. 105. V. Morgagn. angef. Ort.
Winslow n. 105. Morgagn. eben da.
Es ſind aber drei Nerven , welche durch dieſes Loch gehen, unter ihnen iſt der Zuſazznerve, von dem wir anderswo reden wollen, der allerunterſte.
Schon Galen angef. Ort. Oribas. p. 271. Euſtach. hat beſtaͤndig 3 Fibern.
Daß ſie gut zu unterſcheiden ſind, ſagt Vieuſſens p. 181. Willis p. 304.
Der vornemſte und umſchweifende Nerve befindet ſich in der Mitte gelagert.
Oben liegt endlich der Zungenſchlundnerve , oder der Zungenaſt des achten Paars, der bisweilen auch mit einem beſondern Stamme aus dem Gehirn koͤmmt , in einem beſondern Gange durch die harte Gehirnhaut , hindurchgeht, ſich auf keinerlei Art vermiſcht, und ganz und gar durch die Droſſelblutader von dem umſchweifenden Stamme abgeſondert wird.
Huber p. 17. u. w. Petite portion Winslow n. 111.
Auch der beruͤmte Reverhorſt de fabric. ling. n. 61. 62.
Der vordere Theil des Fallop. p. 151. b. Der beruͤmte Mann eignet ſich dieſes als eine Erfindung zu, aber Oribas hat es ſchon p. 271. und Galen. admin. nerv. c. 10.
V. Faſc. 7. angef. Ort.
Tab. bas. cran. X. X. Huber ep. an Wigand p. 14. 15. Morgagn. hat 2 Wege durch die harte Gehirnhaut angef.
Ort.
Wir wollen dieſen zuerſt beſchreiben.
Er bekoͤmmt, oder giebt entweder in dem Loche ſelbſt, oder doch zunaͤchſt, wenn er daſſelbe verlaͤßt, einen Zweig , welcher ſich in den harten Nerven hineinwirft, und dem Griffelzungenbeinmuskel, wie auch dem Zweibaͤuchigen, Aeſte abgiebt.
Tab. art. max. int. b. Vieuſſens p. 181. p.
Er haͤngt, vermittelſt eines Zweiges, mit dem Stamme des umſchweifenden Paares zuſammen .
Er liegt auf d Gehirncarotis auf und ſtreicht uͤber dieſelbige weg.
Er zeraͤſtelt ſich in einen Zweig, welcher mit der Carotis und durch die Haͤute deſſelben ziemlich weit herablaͤuft, und der ſich endlich auf mancherlei Art vor der Schluͤſſelblutader, nebſt andern Aeſten von dem Nakkenknoten und vom Herznerven, in dasienige nervige Geflechte hineinwirft, welches zwiſchen der Aorte und der Lungenpulsader zum Herzen fortgeht.
Dieſen Zweig giebt ein anderer Schlundaſt von ſich.
Auch der beruͤmte Huber hat es p. 18. und Winslow n. 113.
Er ſteigt hinterwaͤrts als ein Gefaͤhrte des Griffelſchlundmuskels hernieder.
Von dieſem Aſte geht einer, oder der andere zum Schlundkopfe, und eben ſo viel andere zur Zunge hin.
Zum Schlundkopfe gehen die Aeſte, zum Zungenſchlund, Schildſchlund, Griffelſchlund, Wangenſchlund, zu dem zwiſchen dem Kinnbakken und Schlund gelegenen und zu mehrern, oder wenigern von dieſen Muskeln hin, indem hier kein gewiſſes Geſezze beobachtet wird.
Zu den Schlundmuskeln Fallop. p. 152. Oribas. p. 271. Galen.
Weitbrecht hat es f. 32.
Von dieſen Aeſten laufen Zweige in die weichen Aeſte des Ribbenſtamms, oder es laufen auch im Gegentheil von eben dieſem Nerven Fortſaͤzze zum Zungenſchlundmuskel, indeſſen, daß ſich einige Zweige vom Stamme des achten Paares, oder im Gegentheil in dieſen Stamm werfen, oder mit einmiſchen.
Sie verwikklen ſich mit Huͤlfe der vielen Zweige, woraus Geflechte entſtehen .
Huber fuͤget zu dieſem Geflechte noch ein Knoͤtchen p. 18.
Der Zungenaſt laͤuft herab, begleitet den unterſten Griffelſchlundmuskel, wie auch den Griffelzungenmuskel, wandert uͤber den Schlundkopf, wird von dem breiten Zungenmuskel bedekkt, wie auch von dem Griffelzungenmuskel, er verſieht dieſe Muskeln mit Zweigen, welches er an einem, oder zween Orten verrichtet, ſtreicht uͤber das Zungenbein, begegnet dem breiten Zungenmuskel und hintern Griffelzungenmuskel, wandert tief nach dem hintern Fleiſche der Zunge fort , und gelangt zum Zungen- und Wangenmuskel, indem er ſich von der Spizze der Zunge weit entfernt.
Tab. art. maxill. int. g. Weitbrecht ſyndesmog. f. 32. V. Huber p. 18. Fallop. p. 152. Oribas p. 271. Jch glaube, daß dieſes vom P. Berretin gezeiget werde t. 13. f. 2.
Jch leſe, finde aber nicht in meinen Aufſaͤzzen, daß er ſich mit dem fuͤnften Paare, und dem Zungennerven des neunten Paares, vereinige .
Winslow n. 114.
Ein anderer, oder der Schlundkopfsnerve des achten Paares, wirft gemeiniglich einen Zweig in den Stamm des achten Paares, und entſpringt unterwaͤrts.
Er iſt weicher, an Farbe roth, er giebt einige Aeſte, queer uͤber der Gehirncarotis und dem groſſen Ribbenknoten, in den Zungenſchlundmuskel, ab, und dieſe Aeſte zertheilen ſich oben und abwaͤrts am Schlundkopfe, und machen unter einander ein Geflechte, und zwar von dem Zungenſchlundmuskel bis zum Ende des Schlundkopfes, und ſo gar bis zum Schlund- und Schildſchlundmuskel.
Duͤnne Zweige am Urſprunge des Schlundes Fallop. ep. 152. Branche plus petite Winslow n. 115.
Von dieſem Geflechte wird das Staͤmmchen mit einem der weichen Nerven, des Ribbenknoten, oder des achten am Luftroͤhrenkopfe, oder mit beiden vereinigt, und dieſe machen zuſammen dasjenige Geflechte aus, von dem anderwaͤrts gehandelt werden wird , und welches zu den Schlagadern des Hauptes laͤuft, und den Herznerven mit einer Wurzel vermehren hilft.
not. ff. art. max. int. und n. 41.
Es vertritt dieſer Nerve die Stelle desjenigen untern Aſtes, welchen wir, als eine Abſtammung aus dem Zungenſchlundnerven angefuͤhrt haben, und zwar in ſo fern, daß ſich der Zungenſchlundnerve nirgends ohne denienigen obern Zweig befindet, welcher um die Gegend des Griffelſchlundnerven zum Schlundkopfe hingeht.
Es ſind ebenfalls verſchiedene Zweige da, welche der Luftroͤhrenkopfsnerve des achten Paares, in den unterſten Schlundkopf, in den Schildſchlundmuskel, in den andern Schlundmuskel, und durch dieſen in den Ringſchildmuskel (cricothyroideus) wirft.
Er macht mit dem weichen Aſte des groſſen Knoten, welchen er empfaͤngt, ein Nervengeflechte, und verſieht auch die Schilddruͤſe mit Zweigen.
L. IX. p. 406. Vienſſens p. 181.
§.
30. Der Nerve des achten Paars, bis zum Urſprunge des ruͤkklaufenden Nerven verfolgt.
Es wird der umſchweifende Nerve, ſo bald er die Hirnſchaale verlaͤßt, eine Zeitlang mit dem neunten Nerven , mittelſt eines unſcheinbaren Zuſammenhanges, von Zellfaͤden vereinigt, und verbindet ſich durch ein anderes, aber loſeres, Zellgewebe, mit dem erſten und groſſen Nervenknoten des Ribbenſtammes , an welchem er von auſſen anliegt.
Winslow n. 115. Huber p. 16. 21.
Winslow eben da.
Huber p. 21. Dronin p. 50.
Er iſt ſich uͤberall gleichfoͤrmig, doch aber bisweilen geſpalten und laͤuft in eins ohne Knoten , vor dem groſſen geraden Kopfmuskel, und hierauf ein wenig nach innen zu, vor dem langen Halsmuskel fort, iſt von hinten und auſſen ein Gefaͤhrte der Carotis und des Ribbenſtamms, verbindet ſich mit dieſem Stamme durch ein gemeinſchaftliches und zellfoͤrmiges Geflechte , ſteigt an der rechten Seite in den gemeinſchaftlichen Stamm der rechten Schluͤſſelpulsader , und der Carotis an eben der Seite, von da aber in den Aortenbogen hinab . Er giebt am untern Ende beider Staͤmme, den oben gedachten ruͤkklaufenden Aſt , vermittelſt zwoer, oder dreier Wurzeln von ſich, doch man ſieht auch hier nichts, welches ſich mit einem Nervenknoten vergleichen lieſſe .
p.
201. Ohne Knoten Berretin t. 13. f. 2. t. 12. f. 2. tab. 4. Enſtach. tab. 18. f. 3. Mekel in diſp. f. 1.
Der beruͤinte Aſche f. 3. 4.
Winslow n. 119. Walther progr. 2. p. 950. in meiner Ausgabe.
Berretin tab. 5. Faſc. 2. tab. art. thyr. ant. Willis t. 9. Winslow n. 122.
Berretin t. 6. Willis eben da. Winslow n. 126.
L. IX. p. 406. 407.
Es hat es Vienſſens p. 182. Willis tab. 9. Nicht Enſtach., noch Berretin.
Er giebt auf dieſer ganzen Reiſe, den Luftroͤhrenkopfaſt ausgenommen, nicht ſehr merkwuͤrdige Aeſte von ſich; von dieſem aber haben wir bereits gehandelt .
L. IX. p. 405.
Hierauf vereinigt er ſich auch mit dem neunten , und verſieht bisweilen den niederſteigenden Aſt des neunten Paares, mit einem, oder zween Aeſten .
Aſche f. 4. 13. Fallop. p. 154. b. Huber p. 21. Dronin p. 53.
Vienſſens hat ihn allein ohne den neunten p. 181. t. 23. 24. Euſtach hat ihn allein ohne den achten und neunten angef. Ort.
Bisweilen vereinigt er ſich auch mit dem groſſen Ribbenknoten , wiewohl nicht allezeit , mit Huͤlfe eines Aſtes.
Er hat auch, doch viel ſeltener, mit dem erſten, unter den Nakkennerven, Gemeinſchaft .
Willis p. 307. Aſche p. 43. Huber p. 21.
Daß es ſeltner ſei, ſagt Schmiedel de nerv. interc. n. 6. Aſche p. 43. Mekel hat es p. 132.
Zweimal Aſche f. 4. σ. π.
Er giebt nicht ſelten den weichen Nerven, welche ich an ihrem Orte erklaͤren will, Zweige , und er erzeugt auch Aeſte, welche bisweilen ganz oben am Halſe , und oberhalb dem Urſprunge des Schlundkopfnerven, und dicht darunter mitten , oder ganz unten am Halſe hervorkommen, bisweilen aber auch kaum zu ſpuͤren ſind.
Er wirft noch andere Aeſte von ſich, welche unterhalb dem ruͤkklauffenden ſelbſt zum Vorſchein kommen, und zum langen Herzzaſte des Ribbenſtammes, zum ruͤkklaufenden , zur Mitte des Nakkenknoten, und zu andern Herzznerven fortgehen, die viel merkwuͤrdiger an der rechten Seite , und dagegen an der linken nicht ſo groß ſind.
Jch habe den obern Herzznerven einzig und allein aus dem Aſte des achten Paars abſtammen geſehen .
n. 41.
Winslow n. 120. Vienſſens t. 23. t. n. s. L. 4. p. 358.
p. 360. beim dritten Wirbel.
p. 361. 362. Anderſch 10. faſc. 2. n. l. c. ∆. Walther Progr. 1. p. 921.
Anderſch 30. 32. Vienſſens p. 182. 183. Fallop. p. 163. b. Winslow n. 125. 128.
Einige Anaſtomoſis Ridley obſ. f. 5.
Daß das Herz mehr Nerven vom umſchweifenden habe, ſagt Petit an Palfyn p. 424.
Aber das iſt zu viel, wenigſtens nach meinen Bemerkungen.
L. IV. p. 358.
Um eben dieſe Gegend macht der achte Nerve auch den groͤſten Theil des vordern Lungengeflechtes , wie auch das ganze hintere Geflechte, aus .
Er laͤßt auch an eben dieſem Orte einige kleine Nerven zum Schlunde gehen .
L. VIII. p. 171.
Die Alten zeichnen uͤber der Theilung der Luftroͤhren eine Anaſtomoſis zwiſchen dem rechten und linken Nerven des achten Paars, wie Vieuſſens c. 10. f. 7. ich habe es aber nicht geſehen.
L. VIII. p. angef. Ort.
Auch Winslow hat es.
Von da geht der rechte Nerve des achten Paars laͤngſt dem Anfange der ungepaarten Blutader, er liegt von auſſen an der Luftroͤhre , gehet hinter deren Aſte fort, wandert hinter der Laͤnge weg, zeiget ſich jederzeit auſſerhalb dem Sakke der Ribbenhaut, und begiebt ſich endlich zwiſchen die Blatter des hintern Mittelfelles.
Eben ſo wandert der linke Nerve uͤber die Aorte weg, und laͤngſt der aͤuſſern Seite der rechten Lungenpulsader, ſo, daß ſich endlich allmaͤlig beide Nerven in den Schlund werfen , und ſich der rechte und linke nunmehro einander viel naͤher kommen, als zuvor.
Faſc. 2. angef. Ort.
Eben da, Winslow n. 121.
§. 31. Beide Schlundgeflechte.
Auf ſolche Art wird der linke Nerve des achten Paares allmaͤlig zum vordern , indeſſen, daß ſich der rechte nach der hintern Gegend des Schlundes begiebt , und auf ſolche Art bleibt endlich von den Nerven des achten Paares das vordere Geflechte , welches vorne auf dem Schlund aufliegt und kleiner iſt, nebſt dem hintern , und groͤſſern Geflechte, uͤbrig . Es geſchicht indeſſen nicht ſelten, daß ſich das vordere Geflechte, mittelſt eingenomnener und ausgelaſſener Aeſte, mit dem hintern vereinigt
Winslow n. 133. 136.
Winslow eben da.
Berretin tab. 4. f. 1. tab. 5. f. 1. vom rechten. Winslow n. 135. 136. Petit p. 416. Willis nennt es das innere und aͤuſſere p. 311.
Winslow n. 135. Petit eben da.
Winslow n. 135.
Euſtach. tab. 18. f. 2. Vieuſſens p. 186. Berretin tab. 7.
Es begiebt ſich das vordere Geflechte , nachdem es durch einige Aeſte des hintern Geflechtes unterſtuͤzzt worden, nach demienigen Theile des Magens hin, welches rechter Hand am Schlunde liegt, ferner nach dem vordern Theile des kleinen Magenbogens, und bisweilen auch bis zum untern Magenmunde hin; von da ſendet es, ſonderlich nach der vordern Flaͤche z) des Magens, Aeſte hinab, und zwar unterhalb dem Schlunde , wie auch laͤngſt der groſſen Kruͤmmung.
Es laufen ferner aus dieſem Geflechte einige Zweige uͤber das kleine Nezz , und dem Graben des Blutaderganges in die Leber, und dieſe vereinigen ſich mit dem Geflechte der Pforten, indem einige nach vorne, die andere nach hinten laufen, und ſich in den kleinen linken Lappen der Leber werfen .
Veſal L. V. f. 14. 15. T. T. aber beſſer aus dem rechten Stamme p. 512. |u. und Enſtach tab. 18. f. 2. Winslow n. 134. 135. Walther p. 931. Berretin tab. 7.
Euſtach.
Berretin tab. 7. f. 1.
Veſal f. 14. G.
Vieuſſens 27. 28.
Berretin tab.
7. fig. 1. zu b. Walther Progr. 2. p. 933. Bianchi tab. 4. K. in dieſer Figur kann nichts von den Staͤmmen der Nerven beſtimmt werden.
Andere Aeſte laufen nach dem linken Magentheile, gegen die Milzz zu, und vermiſchen ſich mit den Aeſten, welche von dem Ribben- und Eingeweidennerven herkommen, an dem linken Sakke des Magens.
Vieuſſens tab. 23. 25. 26.
Das hintere Pakk , welches ſich gemeiniglich an der kleineren Kruͤmmung, etwas mehr nach der rechten Hand zu, als der Schlund, zeigt, macht ein Geflechte, und umgiebt deſſen Eingang nach der Art eines Kranzes.
Es giebt eine Menge Aeſte von ſich, welches verſchiedene Enden macht.
Unter dieſen Aeſten begeben ſich zween, oder mehrere, allmaͤlig noch vorne hin, und miſchen ſich, wie ich geſagt habe, zwiſchen der Leber und dem Schlunde in das vordere kleine Geflechte ein.
Andere kriechen dagegen gegen den hintern Theil der kleinen Kruͤmmung bis zum untern Magenmunde fort , und wenden ſich theils gegen die vordere, theils gegen die hintere gerade Flaͤche des Magens, indem ſie deſſen vornemſte Nerven ſind.
Doch ſie bleiben auch hier nicht alle, ſondern es laufen etwa drei oder vier von den vordern, mit der groſſen Kranzſchlagader, zum Stamme der Bauchpulsader fort.
Hier theilen ſie ſich.
Es werfen einige linke Aeſte, Zweige in den mondfoͤrmigen linken Knoten des Ribbennerven, wie auch in das Geflechte, welches dieſes mit dem rechten macht , und ſtrekken noch andere Zweige von ſich, welche ſich mit den Fortſaͤzzen des linken Knoten vereinigen, und es ſind dieſes eigentlich Milznerven und begleiten die Milzſchlagader
Veſal L. V. tab. 14. V. tab. 15. V. aber aus dem linken Nerven; beſſer p. 512. t. Aus dem rechten Berretin t. 8.
Das Kranzgeflechte Vienſſens 21. 22. 23. Winslow n. 138. tab. 23. Spiegel L. VIII. t. 4. f. 1. 2. G. Walther p. 932.
Veſal f. 15. X. Vieuſſens p. 183.
Winslow n. 140.
Willis p. 312. Walther p. 933.
Es begleiten andere und groͤſſere Hinteraͤſte, die Leberpulsader, welche ſich an dieſem Orte von der Bauchpulsader trennt, dieſe machen wieder zwei Geflechte.
Einige von dieſen Vorderaͤſten, welche der Kranzpulsader Geſellſchaft leiſten, laufen nach dem groſſen und halbmondfoͤrmigen Geflechte des Eingeweidennerven, und verſehen daſſelbe mit einigen Zweigen.
Hingegen laufen andere nach der Gekroͤſedruͤſe , nach dem Zwoͤlffingerdarm , nach dem untern Magenmunde , wie auch zu der groſſen Magenkruͤmmung hin: andere gehen zur Pfortader und der Pforten, winden ſich hier durch einander und machen daſelbſt ein Vordergeflechte aus.
Aus dieſem ſtreichen einige Zweige in die Gallenblaſe hin, laufen mit der rechten Leberpulsader in das linke Ende der Nabelgrube, und der groſſen Grube, und begeben ſich vorne in den rechten Lappen der Leber hinein.
Einer und der anderer Fortſazz Fallop. p. 154. a. b. Willis hat es p. 312. Walther p. 924. Jn dieſem Geflechte ſtammen die Zweige von dem rechten Geflechte des Magens her.
Berretin t. 8. f. 1.
Vieuſſens p. 184. Willis f. 11. p. p.
Walther p. 933. Veſal f. 15.
Willis π. π.
Es erſcheinen andere und groͤſſere Nerven bei dem Anfange der Gekroͤſepuslader, und auch dieſe verſehen den groſſen mondfoͤrmigen Nervenknoten mit Zweigen, und wenn dieſe ſich durch die kleinen Aeſte dieſes Knoten verſtaͤrken laſſen, ſo machen ſie ein anderes groſſes Lebergeflechte, welches hinter der groſſen Pfortader bedekkt liegt, und zwar das rechte Geflechte daſelbſt aus.
Die linken Aeſte dieſes Geflechtes, die zur Nabelgrube gehen, nehmen einige Zweige von dem vordern Geflechte des achten Paares in ſich, welche durch die Grube des Blutaderſinus herbeikommen und zum linken Leberlappen uͤbergehen.
p. 236.
Andere, die nahe bei liegen, und an ſich ſelbſt nicht eben klein ſind, wandern theils hinter die Pfortader, theils vor dieſem Stamme zum ungenannten Leberlappen hin, der ſich zwiſchen der Gallenblaſe und der Nabelblutader befindet.
Andere, die noch groͤſſer ſind, erſcheinen, nachdem ſie vorne vor der Pfortader bedekkt werden, in einer Verwikkelung durch einander und zwar von dem rechten Aſte dieſer Blutader, und laufen mit dieſem Aſte zum rechten Lappen dieſes Eingeweides, und zum aͤuſſerſten rechten Ende der groſſen Queergrube fort.
Es ſind dieſes die vornemſten unter den Lebernerven, welche rechter Hand liegen .
Zweige des achten Nerven bei der Leber haben Veſal L. 5. p. 512. Vieuſſens 60. doch ſehr kleine.
Neifeld de Bulimia p. 30. und dahin rechne ich einige Faſern des Fuſtach. angef. Ort.
Aber ſie ſind ungemein ſchwer zu unterſcheiden.
Walther hat einige geſehen, die den unſern ziemlich gleich ſind.
Derienige, der am meiſten unter allen rechter Hand liegt, begleitet den gemeinſchaftlichen Gallengang, ſendet dem Gallen. und Gallenblaſengange Zweige zu, und vertheilt ſich endlich an dem rechten Theile der Leber.
§. 32.
Das neunte Nervenpaar.
Der mittlere Zungennerve.
Es kommt das neunte Paar, welches bei den Alten das ſiebente iſt, mit vielen Faſern aus dem Raume zwiſchen den Oliven und Piramidenkoͤrpern hervor.
Dieſe Faſern befinden ſich an dem Urſprunge des verlaͤngerten Markes, und entſpringen entweder ſelbſt aus den Piramiden- und Olivenkoͤrpern , oder doch unterhalb denſelben dieſer Nerve, umarmt die Wirbelpulsader mit ſeinen Faſern.
Mit zwei unterſchiedenen Staͤmmen Vieuſſens, le Cat und Ridley haben auch mehr, drei oder vier Fibern Euſtach, Huber p. 19. 6. Vieuſſens 7-8.
Ridley p. 152.
Euſtach. t. 18. f. 2. Winslow n. 148. Vieuſſens t. 5. f. 15. Santorin p. 69.
Ridley p. 152. f. 1. g. von oben bis unten.
Faſc. 7. tab. 1.
Er geht entweder durch das Loch der harten Gehirnhaut, oder uͤberhaupt durch zwei Loͤcher , und man hat ihn ſo gar an zwo verſchiednen Stellen durch den Knochen des Hinterhaupts gehen geſehen.
Er hat in dieſem Knochen des Hinterhaupts ſeine beſondere Straſſe.
Auch in eben dem Koͤrper, von dieſer Seite aus einem, von der andern aus zwei Loͤchern.
Willis f. 5. Huber p. 19. Winslow n. 148. Huber erwaͤhnt auch drei Loͤcher, eben da.
Wenn dieſer Nerve die Hirnſchaale verlaͤßt, ſo haͤnget er ſich vermittelſt des Zellgewebes , bisweilen aber auch vermittelſt einer Nervenfaſer , an das achte Paar an.
Er bekoͤmmt auch von dem erſten derer Nakkennerven , und aus dem Zuſammenhange deſſelben mit dem zweiten Paare, einen Sproͤsling.
Winslow n. 149. Fallop. p. 154. b.
Winslow n. 150. Fallop. eben da Veſal p. 525.
Jn den Stamm des neunten Nerven Aſche f. 3. Vieuſſens p. 205. Winslow n. 152.
Er geht queer uͤber beide Carotides und giebt dem Rabenzungenmuskel , dem Zungenſchildmuskel , und dem Kinnzungenmuskel einen Zweig, wie auch noch einen andern anſehnlichern Zweig von ſich, den wir den abſteigenden Nerven des neunten zu nennen pflegen . Es entſpringt dieſer entweder blos vom neunten, oder auch von dem, aus dem achten Paare beigemiſchten Aſte , er laͤuft hinabwaͤrts, und ſtreicht laͤngſt der innern Seite der Droſſelblutader.
Bisweilen verſtaͤrkt er ſich durch einen neuen Sproͤsling ſeines Stamms, oder durch zween von dem erſten Nakkenpaare herkommenden Aeſten , oder von dem zweeten Paare , von dem Bogen des erſten, oder zweeten , von dem Bogen des zweeten oder dritten , von dem dritten , oder deſſen Vereinigung mit dem vierten, endlich auch bisweilen vom vierten .
Er vertheilt ſich mit ſeinen Aeſten in den Bruſtknochenmuskel des Zungenbeins, in den Schulterblattsmuskel des Zungenbeins, in den Bruſtknochenmuskel der Luftroͤhre, und endlich in die Bruſt ſelbſt . Jch habe denienigen Aſt, den entweder die Zuſazzwurzel des dritten Nakkennerven, bis in unſern neunten, oder der niederſteigende Aſt des neunten, zum Zwergfellsnerven ſendet, bereits oben beſchrieben .
Winslow n. 150. Jſt es der Zweig, den Cabrolio, in die eigentlichen Schlundmuskeln fuͤhrt? alph. anat. obſ. 5.
Jſt es le rameau du larynx des Winslow n. 152.
Es iſt der Zweig des Winslow n. 152. 153.
p. 234.
Aſche f. 4. chirac. beim Koenig anim. p. 152.
Aſche f. 3. Enſtach. tab. 18. f. 2.
Winslow n. 177.
Huber p. 20.
Vieuſſens zu u. tab. 23.
Denn der iſt bei mir der dritte, der bei ihm der zweite iſt.
Les ſuivantes Winslow n. 153.
Huber p. 20.
L. 8. p. 89.
Weiter hin macht der Stamm des neunten Paars einen Bogen, welcher ſich bis zur Zunge fortſtrekkt, und dieſer vereinigt ſich einigemale in dem breiten Seitenmuskel der Zunge, mit dem Zungennerven des fuͤnften Paares , mittelſt empfangener und ausgelaſſener Aeſte, und giebet dem breiten Muskel des Zungenbeins, dem Kinnmuskel des Zungenbeins, dem Griffelzungenmuskel, breiten Seitenmuskel der Zunge und Kinnmuskel der Zunge, Aeſte, indem er ſich in dem Fleiſche dieſes Muskels verliert, und zwar bis auf einen Zoll diſſeits der Zungenſpizze, indeſſen, daß er einen Gefaͤhrten von der Zungenpulsader abgiebt.
Mekel ic. mit dem Zweige des Stamms und mit einem Sproͤslinge des Kinnbakkenknoten. Winslow n. 151. Fallop. p. 155.
§. 33.
Die gemeinſchaftlichen Merkmale der Ruͤkkennerven.
Es unterſcheiden ſich die Nerven des Ruͤkkenmarks von den Nerven des Gehirns, nicht allein durch die Lage, welche unterhalb dem Hinterhaupte angebracht iſt, ſondern auch durch andere Zeichen.
Alle haben, keinen einzigen ausgenommen, dieſes mit einander gemein, daß ſie mit einer gedoppelten Reihe Wurzeln aus dem Marke entſpringen, indem die eine Vorderreihe mit dem dem Gehirnnerven in einerlei Laufe fortgehet, hingegen die hintere dem Marke eigen iſt, und ſich allererſt unter dem Ende der vierten Gehirnkammer anfaͤngt.
Zwiſchen dieſen vordern und hintern Faſern zeiget ſich ein gezakktes Band .
V. faſc. 7. tab. ant. 4 und poſt. 5.
Huber f. 4. c. 2. Euſtach. tab. 17. f. 2.
p. 84. 85.
Es vereinigen auch alle Ruͤkkennerven ihre vordern und hintern Wurzeln , in einem einzigen Loche der harten Gehirnhaut, oder in zweien nahe beiſammen liegenden Loͤchern , und es haben dieſe Wurzeln uͤberdem die Art, daß ſie in einem Nervenknoten zuſammenwachſen, ſobald ſie die harte Gehirnhaut durchboren .
Cuiter p. 180. Blas p. 66. f. 10. 11. Lieutand tab. 3. f. 2. d. d. d. und e. e. e. Huber de med. ſpin. p. 8. n. 1. und n. 17. p. 43. Winslow T. 3. n. 166.
Die vordern finde ich bisweilen kleiner, ausgenommen dem erſten.
So auch Huber p. 45. 46. Morgagn. ep. 16. p. 168.
Huber f. 4. 2. Jn demſelben macht Miſtichelli einen Ring apoplepſ. tab. 1. f. 1. der aus Sehnen beſteht.
Blas f. 7. hie und da, f. 9. hie und da Diemerbroeck p. 500.
Coiter p. 108. Blas p. 64. f. 11. Faſc. 7. angef. Ort.
Huber angef. Ort. Winslow angef. Ort.
Es iſt ferner allen weſentlich, daß ſie mit vielen Faſern ihren Urſprung nehmen . Eben ſo haben es alle mit einander gemein, daß ſie ſich, ſo bald ſie das Ruͤkkenmark verlaſſen, in einen vordern und hintern Aſt theilen , darunter ſich die vordern Aeſte , unter einander, mittelſt empfangener und gegebener Aeſte, zu einer Art von Bogen vereinigen.
Zulezzt haben alle noch das mit einander gemein, daß ſie aus dem vordern Aſte einen Zweig herauswerfen, welcher den Ribbennerven zu machen beſtimmt iſt .
Es ſind allezeit viel Fafern, auch 10. 12. Blas p. 59. Fuͤge hinzu Bidloo t. 10. f. 5. Willis p. 410. daß ſie in zwei Nerven abgetheilt Tulp. L. 1. obſ. 27.
Euſtach. tab. 20.
Huber p. 46.
Huber p. 46. Winslow hat uͤberhaupt hie und da Vereinigungen, auch an den Lendennerven n. 265. Jm lezzten Ruͤkkennerven Cheſelden p. 244. Jn den obern Nakkennerven Euſtach. t. 18. f. 2. und t. 19., auch Aſche.
Euſtach. t. 18. f. 2. in allen, auch Vieuſſens t. 23.
§.
34. Der erſte Nakkennerve.
Dieſen Geſezzen gemaͤß zu urtheilen, kann man nach der Gewohnheit vieler ſowohl alter , als neuer beruͤmter Maͤnner und unſers geliebten Aſch , denienigen Nerven zu den Nakkennerven mitzaͤhlen, den Willis zu den Gehirnnerven rechnet, und woraus derſelbe ſein zehntes Paar macht.
Dieſer hat naͤmlich ſeine gedoppelte Wurzeln, die ich nunmehr nach meinen ehemaligen Zweifeln, mit Zuverlaͤßigkeit feſtſezzen kann, naͤmlich die zwo, drei, mehrere, und bis acht anwachſende Vorderwurzeln, welche ſich faſt dicht unter dem neunten Paare zeigen, indeſſen, daß die Hinterwurzeln noch bei verſchiedenen beruͤmten Maͤnnern Zweifel erregen , ob ſie gleich gewiß, wiewol ſchwaͤcher ſind, und hiezu muß man noch eine , zwo oder drei Wurzeln mitzaͤhlen, die zuoͤberſt dem Ruͤkkenmarke, und unterhalb der vierten Gehirnkammer in die Augen fallen.
Es wirft ſich von dieſen hintern Faſern eine, oder auch die ganze Hinterwurzel, oftmals in den Zuſazznerven , ſo, wie hingegen oͤfters aus dem Zuſazznerven, eine Faſer herauskoͤmmt , die den erſten Nakkennerven ausmacht.
Dieſe ſteigt aber uͤber ſich in die Hoͤhe, und begiebt ſich mit der Schlagader, in das beiden gemeinſchaftliche Loch der harten Gehirnhaut .
Sylvins, C. Stephanus, Veſal p. 535., Columb., Riolan. p. 350. Spiegel p. 194. Diemerbroeck p. 510. Verheyen, Molinetti, Hofmann de cerebro n. 53. Linden phyſiol. p. 461. Tyſon pygmy f. 13.
Ridley p. 153. Rau bei Erndl in Itin.
Angl. Bat. p. 100. Heiſter T. 2. n. 71. Heucer oper. p. 520. Petit zu Palfyn p. 405. Santorin p. 69. Huber n. 29. u. f. Prael.
Boerh. T. 2. p. 568. und ſelbſt Boerhaav. an eben dem Ort.
De primo pare medull. ſpin. p. 38.
7. Aſche p. 39. mehrere f. 1. zu 9. 4. oder 5. Huber p. 24.
Einige Duverney tab. 11. R. R.
Fuͤnf aber ſehr groſſe Wurzeln le Cat.
Morgagnus hat zweifelhafte ep. XVI. n. 6. 7. Thue hinzu Adv. 6. p. 40. Plan ſimple nennt es Barbaut p. 497. Winslow hat nur die vordere n. 155. er leugnet die hintern n. 163.
Aſche f. 2. a. als etwas ſeltenes, Huber p. 25. Euſtach. t. 17. f. 2. dextr. und t. 18. f. 1. 4. 5.
Huber angef. Ort und f. 2. etwas groß Euſtach. t. 17. f. 2. ſin. faſcic. 7. tab. 4.
Santorin p. 74. Bisweilen vier Aſche p. 40.
Aſche p. 40. f. 2. Huber f. 2. lat. dextr. Winslow n. 163. ſcheint diß zu wollen.
Euſtach. hat es t. 18. f. 1. 3. Valſalva tab. 1. f. 3.
Aſch p. 40. 41.
Faſc. 7. tab. 4. 5. Ridley f. 1. Achillin. p. 15. Velſal. p. 535. C. Bartholin. p. 428.
Es treten dieſe Wurzeln der beiden Reihen, in der Furche des erſten Halswirbels (atlas) in einen Nervenknoten zuſammen , welcher ſich oberhalb dem Atlas befindet, und hierauf zertheilt ſich der Nerve in zween Staͤmme.
Es iſt der hintere und groͤſſere darunter einzig und allein den Muskeln gewidmet, und verliert ſich in den zween ſchiefen Muskeln , in den zween geraden und hintern Kopfmuskeln, und in den verwikkelten Muskel , in dem geraden Seitenmuskel . Jch habe auch, ob dieſes gleich viel Muͤhe koſtet, mit Augen geſehen, daß er ſich mit dem hintern Aſte des zweeten Paares in einen dem vordern aͤhnlichen Bogen hineingeworfen hatte.
Daß ſie zwiſchen dem Hinterhaupt und dem Atlas entſtehen, ſaget ganz wohl Sylvius Iſag. p. 42. Columbus p. 251. Spiegel p. 194. Riolan. p. 350. Vauguyon. p. 316. Collins p. 1080.
Chirac. angef. Ort.
Diemerbroeck p. 510. Verheyen p. 387. ob er es gleich ſelbſt niemals geſehen hat. Molinett. p. 202. le Clerc. p. 110. Vieuſſens p. 212. Gibſon p. 359. Muralt. p. 517.
Durch das Loch des Atlas fuͤhren ſie Avicenna p. 176. Carpus p. 482. b. C. Baubin p. 347.
Aſche p. 41. f. 1. 2. Zu 1. Huber f. 1. 2. p. 26. Winslow n. 159. Faſc. 7. tab. 5. 4.
Aſche p. 41. 42. indem er f. 5. mit 3. 4. vergleicht.
Aſche p. 43. f. 5. 1. T. Cheſelden p. 238. Winslow.
Aſche p. 44. f. 5. φ. χ. Winslow.
Eben da zu ω.
p. 44. f. 5. 3.
Auch Huber hat es p. 27. und 46. Aſche p. 43. f. 5. T. V.
Der vordere und untere iſt ein Begleiter der Wirbelſchlagader , und laͤuft nach einer gegenſeitigen Richtung durch die Furche des Atlaſes, nach der Gegend unterhalb dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze hin.
Hier wirft er ſich, wie andere Rukkenaͤſte mit einem Bogen, in den aufſteigenden Zweig des zweeten Paares .
Morgagn. E. XVI. n. 6. p. 170. Thue hinzu Winslow n. 158. Faſc. 7. t. 4. 5. Keil abridgm. p. 246. Rau oſteol. p. 38. Barbaut p. 497. Aſch angefuͤhrt.
Ort p. 41. f. 4. μ. f. 3. . .
Aſche f. 3. . X. f. 4. Huber p. 26. Winslow n. 160. 161.
Er giebt aber einige Zweige dem geraden Seitenmuskel , dem geraden vordern groſſen und kleinen Muskel , dem neunten Paare , dem groſſen Knoten des Ribbenſtammes , bisweilen auch dem achten Paare und dem niederſteigenden Aſte des neunten Paares, und von dieſem gelangt weiter hin, bisweilen ein Zweig, bis zum groſſen Nervenknoten.
Aſche p. 42. f. 4. v. f. 3. .
Aſche p. 42. f. 3. λ.
Huber nennt ihn lang p. 27.
Eben da f. 3.ϰ
Aſche f. 3. 4. Huber p. 26.
Eben da f. 3. μ. f. 4. Σ.
Petit p. 414. Cheſelden p. 238. Willis p. 409. Winslow, Enſtach. t. 18. f. 2. Dionis p. 541. Schmiedel diſſ. n. 6. Miſtichelli p. 16. Walther de nerv. intercoſt.
Barbaut p. 498.
Aſche p. 43. f. 4.
Eben da f. 4. ϱ.
Dionis p. 541. Willis tab. 9. p. 409. Chiracus eignete ihm zu.
Derienige Vogen, den das erſte Paar von ſich giebt, giebt bei dem zweiten, dem Ribbenknoten ebenfalls einen Zweig ab, wiewol auch die meiſten Aeſte am achten, neunten und Ribbennerven oͤfters mit gleichem Rechte dieſem Bogen beigelegt werden koͤnnen.
Da alſo unſer Nerve ſo wol ſeine vordere, als hintere , Wurzeln hat, und in deren Vereinigung einen Knoten, einen vordern und hintern Aſt, einen Bogen, mit dem benachbarten zweeten Nakkennerven macht, dem Ribbennerven einen Aſt uͤberliefert, und ſich endlich unter dem Hinterkopfe aus dem Ruͤkkenmarke fortbegiebt, ſo kann nichts weiter hindern, daß man ihn nicht zu den Nakkennerven zaͤhlen ſolte .
Ridley p. 153. Petit angef. Ort.
Murald hat beide Wurzeln erkannt vademec. p. 526. Lieutaud hat es p. 415.
Den zehnten hat Willis gezaͤhlt p. 12. p. 409., auch Cheſelden p. 238. Chirac, le Clerc, Winslow, Vieuſſens, Garengeot, Flurant T. 2. p. 393.
Selbſt Willis p. 12.
Uebrigens habe weder ich, noch andere beruͤmte Maͤnner, welche die Sache mit Fleis unterſuchet haben , denienigen Zweig finden koͤnnen, der von geſchikkten Maͤnnern durch das Loch der Queerfortſaͤzze, der Halswirbeln herablaufen, und ſich unter die nervigen Aeſte des Herzens miſchen ſoll.
Huber p. 27. Aſche.
Der Wirbelzweig Lancis oper. p. 146.
Denn es kann kein anderer Nerve ſein, ob er ihn gleich vom zehenten unterſcheidet.
Auch Winslow hat es n. 159. Garengeot. ſplanchnol.
T. 2. p. 283.
Es gehoͤrt aber auch der Hinterhauptsnerve eben ſo wenig zu dieſem Stamme, ob ihn gleich beruͤmte Maͤnner dahin zu rechnen pflegen . Es ſtammt dieſer naͤmlich offenbar von dem zweeten her . Es geht auch der erſte nicht zu den Ohrmuskeln hin . Es laͤßt ſich auch von dem Zuſaznerven auf keinerlei Weiſe behaupten, daß er erſt unterhalb dem erſten Wirbelbeine entſpringen ſolte .
Winslow n. 160. Petit p. 414.
Aſche f. 5.
Vieuſſens p. 212.
Willis tab.
9. bb. p. 394.
Willis p. 409. Gorter ehirurg. p. 174. Cheſelden p. 240. Ridley p. 154.
Auf dem Kupfer zeichnet er den Nerven recht, wie er ihn naͤmlich mit der Arterie die harte Gehirnhaut durchboren laͤft.
§. 35.
Die Nakkennerven.
Nachdem wir den zehnten Williſchen Nerven unter die Anzahl der Nakkennerven aufgenommen haben, ſo muß man acht Nakkenpaare zaͤhlen , darunter ein iedes Paar oberhalb dem gleichnamigen Wirbelbeine, und folglich das achte uͤber der erſten Ribbe zum Vorſchein kaͤme, indem es viel einfacher ſcheint, die Ribben- und folglich auch die Ruͤkkennerven, unterhalb dieſer erſten Ribbe zu zaͤhlen anzufangen .
Huber p. 70.
Der beruͤmte Mann nennt alte Autores, und den Carpens. p. 500. 501. und andere.
Sie zaͤhlen gemeiniglich ſieben Paare, das erſte ausgeſchloſſen.
Dies muß man behalten, um die beruͤmten Maͤnner zu verſtehen, die alle zuſammen denienigen den erſten nennen, den wir vor den andern halten, u. ſ. f.
Huber ſtimmt darin mit uͤberein p. 69. 70.
Es haben die Nakkennerven dieſes mit einander gemein, daß ſie aus vielen Faͤſerchen beſtehen , und ſo groß ſind , daß ſie ſchwerlich von irgend andern, aus dem Ruͤkkenmarke ſtammenden Nerven an Groͤſſe uͤbertroffen werden: ſie ſind daher auch breit und kommen mit der Are des Markes zu beiden Seiten vierekkig zum Vorſchein .
Es neigen ſich ferner ihre Faͤſerchen, die Faſern des erſten ausgenommen, nach der Art der Stralen gegen einander , indem die oberſten Faͤſerchen herablaufen, die mittlern nach der Queere liegen, und die unterſten in die Hoͤhe ſteigen .
Huber f. 2. faſc. 7. tab. 4. 5.
Huber eben da.
Huber eben da.
Huber und noch mehr Vieuſſens tab. 20. f. 2.
Faſc. 7. angef. Ort.
Wenigſtens zum vierten, ſonſten weiter, Vieuſſens tab. 20. f. 2. Miſtichelli tab. 1. f. 1. 2.
Sie liegen hier mehr, als in dem uͤbrigen Ruͤkkenmarke nach der Queere.
Es ſteigt der erſte in die Hoͤhe, indeſſen, daß die uͤbrigen vier gemeiniglich nach der Queere fortgehn , und die untern uͤberhaupt ein wenig, aber doch dergeſtalt niederwaͤrts gehen, daß die unterſte Faſer wieder nach der Queere zu liegen koͤmmt . Sie laufen ſonſt alle mit einander mit dem Horizonte parallel .
Angef. Ort. tab. 4.
Eben da.
Vom ſiebenten Huber p. 48.
Tab. 5. faſc. 7.
Da ihre Faͤſerchen nahe an einander liegen, ſo geſchieht es oft, daß die unterſte Faſer eines obern Nerven in das Pakkt des zunaͤchſt darunter liegenden Nerven eintritt.
Selbſt der erſte Nerve wirft nicht ſelten ein Faͤſerchen in den zweeten Nerven, und ſo auch die uͤbrigen .
Huber p. 24. und f. 2. K. Aſche p. 38. Faſc. 7. tab. 4.
Huber f. 2. und p. 44. 47.
Den dritten, vierten, fuͤnften, achten.
Jch rechne ihn zum erſten, fuͤnften, ſiebenten t. 4. Vieuſſens geht bis zum ſechſten, Ridley zu allen t. 1.
Es erlaubt die Abſicht dieſes Werks nicht alle Aeſte dieſer Nerven einzeln durchzugehen; doch wird man uns erlauben, die groſſen Staͤmme, welche von den Nakkennerven hervorgebracht werden, einigermaſſen anzufuͤhren.
Wir wollen den Ohrennerven, der vom zweeten und dritten entſpringt, an ſeinem Orte erklaͤren . Wir haben den Zwergfellsnerven bereits abgehandelt . Es folgt nunmehro der Zuſazznerve zu erklaͤren, welcher den Alten nicht unbekannt geweſen .
L. de auditu.
L. 8. p. 83. u. ſ. f.
Galen und ſeine Schule nennten den Zweig des achten Paares, der zu den breiten Muskeln des Schulterblattes gehet, anat. nerv. c. 10. auch Oribas p. 70. Avicenna p. 17. haben ihn.
Die Wurzeln, die aus dem Ruͤkkenmark kommen, hat Vidus Vidius ausgedruͤkkt tab. 18. f. 2. und Euſtach. noch beſſer.
Er iſt faſt der einzige unter allen, welcher aus dem Ruͤkkenmarke in die Hoͤhe ſteigt, und er iſt auch der einzige nur, welcher in den Kopf wieder zuruͤkkehrt.
Sein Urſprung iſt uͤberhaupt und iederzeit an der hintern Flaͤche des Ruͤkkenmarkes, das ſich in dem Wirbelbeine des Nakkens befindet, wie auch in derienigen Gegend, hinter welcher die Ruͤkkennerven fortlaufen, oder es entſpringt auch uͤberhaupt von eben dieſen Nervenfaͤden ſelbſt, und man kann feine Laͤnge nicht mit Gewisheit angeben.
Jch habe naͤmlich ſeine erſte Faſer bei dem ſiebenten Halswirbel , bei dem ſechſten , bei dem fuͤnften , bei dem vierten , und gar bei dem dritten entſpringen geſehen.
Jch habe dieſe Faͤſerchen auch aͤſtig gefunden.
Den kleinen Nervenknoten , habe weder ich, noch Aſch neben dem Wuͤrzelchen des erſten Nerven entdekken koͤnnen.
Es mag uͤbrigens die Laͤnge dieſes Nervens ſein, wie ſie will, ſo ſteigen doch ſeine Faſern aus dem Ruͤkkenmarke, auswendig in dasienige Staͤmmchen in die Hoͤhe, welches faſt gerade iſt , ſich allmaͤlig nach auſſen neigt, und zum Kopfe hinaufſteigt, nachdem es von dem erſten Nakkenpaare ſelbſt, doch nicht immer, mit einem Faͤſerchen verſtaͤrkt worden .
Daher hat er an der Vorderflaͤche vor dem gezakkten Bande nicht gezeichnet werden koͤnnen, ſondern iſt nur hinzugefuͤgt vom Nic. le Cat.
Eben das iſt der Jrrthum des Ridley, der hinzufuͤgt, daß er auch von den vordern Wurzeln dieſes Nerven etwas habe.
Huber p. 12. Willis p. 393. Ridley p. 151.
Einmal unter acht Leichnamen.
Aſche f. 2. Huber p. 17. Willis eben da Rau.
Jch habe es zweimal geſehen.
Huber eben da. Morgagn. ep. 4. p. 166. Coiter p. 108. Santorin. p. 68. Aſche f. 1.
le Cat, Vieuſſens tab. 20. f. 2. Morgagn. eben da.
Jch habe ihn dreimal geſehen.
Euſtach tab. 18. f. 1. 3. Santorin. eben da.
Morgagn. eben da.
Jch habe es zweimal geſehen, etwas kuͤrzer, da er um den erſten Nerven entſtand Morgagn. angef. Ort.
Huber p. 14.
p. 40.
Gekruͤmmt Morgagn. p. 168.
p. 240. 241.
Doch es bekoͤmmt auch dieſer Nerve von den Seiten des verlaͤngerten Markes haͤufige Markfaͤden , deren Anzahl unbeſtimmt iſt.
Er wird folglich, ſo wie er weiter geht, immer groͤſſer, begiebt ſich in die Geſellſchaft des achten Paares, vermiſcht ſich nirgends, ſo viel ich in meinen Nachrichten finde , und geht allein fuͤr ſich aus der Hirnſchaale fort , welches er auch alsdann thut, wenn er ſich einerlei Loches bedient, indem er alsdenn aus dem unterſten Theile dieſes Loches herauskoͤmmt.
So bald er ſich nun in dieſer Gegend zeigt, ſo verſieht er den zizzenfoͤrmigen Muskel mit einer Menge Aeſte, empfaͤngt vom dritten Nakkenpaare eine Wurzel , und verzehrt ſich ferner einzig und allein in dem ungleich vierſeitigen Muskel .
Willis hat es p. 394. Morgagn. eben da.
Morgagn. ep. 16. n. 11. p. 177 Lieutaud. p. 403.
Huber p. 14. 15. Morgagn. eben da.
2 Aſche f. 2. Duverney, Winslow n. 144. 4 Huber p. 13. 14. f. 2. 3. Santorin. p. 69.
Daß er mit dem neunten zuſammenkomme, ſagt Winslow n. 145. 146. und mit dem achten eben da.
Huber epiſt. p. 16. Jch habe keins von beiden geſehen.
Vom Zuſazznerven handelt mit Nuzzen der beruͤmte Loeſten in diſſ. inaugar.
Er leitet ihn aus allen Raͤumen zwiſchen den hintern Nerven her, p. 28. f. 1. er haͤngt oft mit dem erſten zuſammen, und uͤbergeht dieſen ſelten ib. p. 28. iſt ohne Knoten, und vereiniget ſich doch mit ihm, p. 23. 29. auch mit dem achten Paare, und mit dem Schlundkopfaͤſte, bei dem Durchgange durch die Hirnſchaale p. 32. f. 2.
Huber eben da.
Wiuslow vereinigt ihn mit dreien n. 147.
Mit dem dritten und vierten Euſtach. tab. 18. f. 2.
Daß er auch den rautenfoͤrmigen Muskel verſorge Winslow n. 147.
Aber er nennt auch noch andere Enden.
Man koͤnnte ſich hier wundern, warum die Natur einen Nerven, der blos einem einzigen Muskel angewieſen iſt, nicht eben aus dieſem Nakkennerven, ſondern aus einem beſondern Staͤmmchen herleitet, das doch billig in die Hirnſchaale zuruͤkklaufen, und von dem verlaͤngerten Marke neue Zuſaͤzze bekommen ſolte, und warum die Natur auch ſo gar in den Voͤgeln und Fiſchen bei dieſem beſondern Bau eigenſinnig verharret .
Willis p. 76. 394.
§. 36.
Das Armgeflechte.
Jndeſſen ſind doch unter denienigen Nerven, welche aus den Nakkennerven abſtammen, in der That die Armnerven die vornemſten, und es ſind dieſes an ſich groſſe Nerven, und auſſer den Schenkelnerven, die allergroͤſten, ob die Nerven des Halſes gleich, von denen ſie gezeugt werden, ein wenig groͤſſer, als die alleroͤberſten ſind , welches inſonderheit von dem ſechſten, ſiebenten, achten, und erſten gilt.
Winslow n. 197. Huber laͤugnet es p. 48.
Es kann eine Verſchiedenheit darunter ſein.
Es ſteigt demnach aus dem fuͤnften, ſechſten, ſiebenten und achten Nakkennerven der vornemſte Vorderſtamm mit einer ſchiefen Richtung hernieder, und es verwandeln ſich eben dieſe Nerven, unter ſich ſelbſt und mit den erſten Ruͤkkennerven , mittelſt empfangener und ausgelaſſener Aeſte, in ein Nervengeflechte, welches ſchwerlich auseinander gewikkelt werden kann .
Es iſt der kleinſte, den der fuͤnfte, der groͤſte aber, den der erſte Ruͤkkennerve zeuget.
So Euſtach. tab. 18. f. 2. tab. 19. von beiden Seiten; Berretin tab. 12. 13. 14. thut den vierten hinzu. Vieuſſens tab. 24. 23. Winslow n. 197.
Berretin t. 12. 13. 14. 24. 23. Winslow n. 202. 203.
Nicht mit Recht macht Vieuſſens einen Stam̃ tab. 25. 26.
Man ſuche die Nervengeflechte der Armennerven bei dem Camperus faſc.
1. dieſer rechnet auch ſieben Staͤmme.
Doch habe ich mehrentheils drei Geflechte angetroffen , eins, welches das obere iſt, und aus dieſem koͤmmt der uͤber dem Schulterblatte befindliche, wie auch die kleine Wurzel des Mediannerven, nebſt dem Muskelhautnerven hervor.
Es pflegt dieſes oder das mittlere Geflechte die Schluͤſſelpusader, wie mit einer Handhabe zu umſpannen.
Euſtach. tab. 18. f. 1. 2.
Aus dem andern mittlern koͤmmt der Nerve des Ellenbogens, der Hautnerve und die groͤſſere Wurzel des Mediannerven hervor.
Aus dem andern begiebt ſich der Spindelnerve und der umgebogene heraus.
Sonſten iſt das mittlere Geflechte von dem untern nicht ſehr unterſchieden, und man hat alſo nicht mehr, als zwei Geflechte .
Es entſpringt das untere Geflechte vom achten und erſten Nerven, das obere vom ſiebenten, ſechſten und fuͤnften, und es ſtammt der Spindel- und Achſeltheil des Nerven einzig und allein von dem untern Geflechte ab, hingegen der andere Theil eben dieſer Nerven, nebſt den uͤbrigen Armſtaͤmmen von dem obern Geflechte.
Es haͤngen in dem Geflechte die Nervenfaſern vermittelſt des Zellgewebes aneinander, ohne ſich eben zu verwirren, indem die Seele die Empfindung eines jeden Fingers deutlich zu unterſcheiden weiß.
Dieſe Nerven beſizzen eine beſondere Haͤrte, welche man dem geſpannten Zellgewebe zuſchreiben muß.
Winslow n. 200. Veſal p. 540.
Jch mag hier nicht die Armennerven weiter verfolgen, ob ſie gleich den Alten gar nicht unbekannt geweſen , indem ſie fuͤnf, oder ſechs Hauptſtaͤmme angeben, welche von denen wenig verſchieden ſind, die die neuern lehren.
Winslow ſagt n. 198. daß J. Duverney ao. 1697. fuͤnf Staͤmme des Armnerven feſtgeſezzt habe mit Weglaſſung des Gelenkſtammes, Winslow n. 198. Verdier T. 11. p. 402. Palfyn T. 11. p. 307.
Aber Veſal hat dieſe fuͤnf Staͤmme: 1) den Hautſtamm, 2) den Muskelhautſtamm, 3) den Medianſtamm, 4) den Spindelſtamm, und 5) den Ellenbogenſtamm, ſchon lange vor dem beruͤmten Mann, daher auch Laurent. p. 154., der auch einen Gelenkſtamm hat und andere.
Schon C. Stephanus mit Hinzuſezzung des Gelenkſtammes, oder des erſten, und mit Weglaſſung des Hautſtammes.
Rau hat auch ſechs Staͤmme appp.
112. 113.
Es ſind aber deren vornemlich ſieben Staͤmme, der Stamm uͤber dem Schulterblatte koͤmmt vom fuͤnften Paare her, begleitet die obern Schlagadern, und laͤuft zum Muskel uͤber, und unter dem Ruͤkkgrade fort.
Euſtach. tab. 20. Winslow n. 214., der ihn nicht achtet.
Der Achſelſtamm, oder der umgebogene fuͤhrt den Namen von der Sache ſelbſt, und zwar, weil er ſich um den Anfang der Schulter herumbiegt .
Er wird vom Deltamuskel bedekkt gehalten, laͤuft zum groſſen rundlichen Muskel, zum groſſen gezakkten, zu dem unter dem Schulterblatte, zum kleinen rundlichen, zum aͤuſſern langen, zum Deltamuskel, und zur Haut der oͤberſten Schulter.
Es ſind ſeine tiefe Aeſte uͤberhaupt weich, ia man kann dieſen Stamm fuͤr einen Aſt des Spindelnerven anſehen .
Stephanus p. 59. B. Euſtach. tab. 20. Berretin tab. 6. 17. Winslow n. 253.
Duverney, Verdier ſahe ihn dafuͤr an.
Der innere Hautſtamm, welches oft ein Aſt des Ellenbogenſtamms iſt, gehet zum hintern Theile der Schulter und des Ellenbogens fort, und zeigt ſich ſowohl an der Ruͤkkenflaͤche der Hand, als in der flachen Hand ſelbſt, und zwar bis zum kleinſten Finger fort.
Euſtach. tab. 21. Winslow n. 239. u. f.
Der Muskelhautnerve entſpringt vom fuͤnften und ſechſten , giebt dem Mediannerven eine Wurzel , durchbort den Rabenarmmuskel, verſieht den zweikoͤpfigen und innern Armmuskel mit Aeſten, naͤhert ſich der Medianblutader, und zwar da, wo man zur Ader laſſen kann, wandert fern in der Haut , durch einen Theil der flachen Hand, und zwar vorne hin, und verſchwindet faſt am Daumen.
Winslow thut die Zweige des vierten und ſiebenten hinzu n. 205. 222.
C. Stephanus zu E. Berretin t. 4. f. 1. Veſal, Euſtach. t. 19. lat. ſin.
Euſtach. tab. 21. 23. Winslow n. 225.
Der Medianſtamm entſpringt aus dem ſechſten, ſiebenten, achten und erſten , ſolgt der innern Ellenbogenſeite und der Armſchlagader , macht am Ellenbogen einen Zwiſchenaſt, von dem eine ſtarke Wurzel nach dem Ellenbogennerven zuruͤckkoͤmmt und die weichen Aeſte deſſelben ſchleichen durch die hohle Handwurzel zwiſchen den Beinen der Hand fort.
Er macht ferner an der flachen Hand, die vordern Fingeraͤſte aus , und laͤuft mit einem groſſen und tiefgelagerten Bogen in den Ellenbogenſtamm hinein .
Winslow n. 78. und 1. n. 206. 226.
Berretin beſonders t. 13. Winslow n. 227.
Berretin t. 4. f. 1. 13. Winslow n. 230. Cheſelden tab. 27. C. Stephanus I. H.
Euſtach. tab. 19. lat. ſin. Berretin tab. 2. f. 1. C. Stephanus.
H.
Der Ellenbogenſtamm koͤmmt aus dem achten und erſten Paare , begiebt ſich ebenfalls in der kleinen Tiefe um den Biegeknopf des Schulterknochens herum, laͤuft durch die flache Hand herab, verſieht die Muskeln daſelbſt, wie auch die Hand ſelbſt, indem er an dem Ruͤcken der Hand , die uͤbrigen Fingeraͤſte macht, die der Spindelſtamm nicht erzeugt hat, und ſo macht er auch in der flachen Hand dieienigen Aeſte aus, die der Medianſtamm zu machen vergeſſen, um den kleinſten Finger, den naͤchſten deſſelben, und den untern Theil des mittlern zu vorſorgen .
Auch Winslow n. 207. 208.
Euſtach. t. 19. lat. ſin. Berretin t. 7. Winslow n. 237.
Euſtach. t. 21. 23. Berretin t. 3. f. 2. Winslow n. 237.
Euſtach t. 19. lat. ſin. Winslow n. 236. Cheſelden tab. 27.
Es waͤchſt der Spindelnerve aus dem ſechſten, ſiebenten, achten und erſten zuſammen , iſt der vornemſte von allen Armnerven, biegt ſich um die Schulter herum , biegt ſich von der flachen Hand gegen den Ruͤcken derſelben, kehrt mit ſeinem Stamme in den Theil des Ellenbogens zuruͤck, der ſich gegen die flache Hand zukert , macht viele Aeſte, welche ich hier nicht beruͤhren darf, wirft ſich mit dem zweeten Hauptaſte vom Ellenbogen in den Ruͤcken , und macht, unter andern die Ruͤckenaͤſte der zween Vorderfinger, wie auch einen Aſt fuͤr den Mittelfinger aus.
Es ſind die Aeſte deſſelben weich, werden von den Baͤndern bedeckt gehalten, und laufen zu den Muskeln zwiſchen den Knochen fort.
Es giebt noch andere Armnerven, welche ich aber nicht weitlaͤuftig erzaͤhlen mag, dergleichen der innere Hautnerve der Schulter iſt, welcher von dem zweeten derer Ruͤckennerven entſpringt.
Ein anderer laͤuft vom ſechſten zu beiden Bruſtmuskeln und zu dem des Schluͤſſelbeins.
Ein anderer von dieſen zum tiſchfoͤrmigen Muskel, ein anderer vom fuͤnften und ſechſten, um den groſſen gezackten und rundlichen Muskel.
Eben ſo gehen einige Aeſte von dem obern Geflechte zu dem Muskel unter dem Schulterblatte, zu dem allerbreiteſten Muskel, und zu den Muskeln der Bruſt uͤber.
Doch ich muß dieſen Vortrag ſchon auf eine andere Zeit verſchieben.
Winslow thut den fuͤnften hinzu n. 242. 209.
Winslow n. 243. 244. Euſtach. tab. 20. Berretin t. 5. 6. 8. 9. 18. Veſal p. 543.
Euſtach. t. 19. ſin. tab. 21. Berretin tab. 4. f. 1. R. tab. 5. Winslow n. 247. 248. 249. Stephanus Q.
Euſtach. eben da t. 19. ſin. tab. 20. 21. 23. dextr. Berretin tab. 3. f. 2. tab. 5. 6. 8. 15. 18. Winslow n. 251. 252. Stephanus O.
§. 37.
Die Ruͤkkennerven.
Da man gewohnt iſt, am Ruͤcken zwoͤlf Nerven zu zaͤhlen, ſo heißt derienige der erſte, welcher unter der erſten Ribbe herablaͤuft, hingegen der lezte, der unter der lezten Ribbe ſtreicht, ob man gleich der einfaͤltigen Natur ihr Recht beſſer thun wuͤrde, wenn man einzig und allein die Ribbennerven, die durch ein ſo deutliches Zeichen von den uͤbrigen Nerven des Ruͤckenmarkes abgeſondert ſind, in eine beſondere Klaſſe ſezzen wollte, welche folglich eilf Nerven enthalten wuͤrde.
Der erſte unter dieſen Ruͤckennerven, der ſich zum Armgeflechte hinbegiebt, hat mit den Nackennerven viele Aehnlichkeit, er iſt breiter , beſteht aus mehrern Faſern, iſt aber kleiner, als die uͤber ihm liegende .
Huber p. 50. und in ſeiuen Kupf. Vieuſſens tab. 20.
tab. 5. faſc. 7.
Es ſteigen die uͤbrigen, vom zweeten an bis zum unterſten, tiefer hernieder . Sie vereinigen ſich in kleinere Gebuͤnde, und kommen mehr dem Ruͤkkenmarke zur Seite hervor.
Jch habe gefunden, daß der vierte, ſechſte und achte die kleinſten geweſen.
Welche ſich am Ruͤkken gelagert befinden, werden allmaͤlig immer groͤſſer, und ich habe gefunden, daß ſie vom ſiebenten, neunten und zehnten zu wachſen angefangen.
Daß der erſte oder andere zum fuͤnften Loche ausgehe Tulp L. 1. obſ. 27. V. Huber p. 52. und unſer Kupfer.
Es haben die obern einige Zwiſchenraͤume zwiſchen ſich , die unterſten aber keine ſolche, indem die Faſern eines obern Paars, die Faſern des Unrernpaars erreichen und beruͤhren.
So verhaͤlt ſich die Sache vom neunten, zehnten , oder eilften Ruͤkkenpaare an .
Huber p. 52. und in unſern Kupfern.
Vom zehnten Huber p. 53. und Vieuſſens tab. 20.
Vom eilften faſc.
7. tab. 5.
Ein ieder erzeuget den wahren Ribbennerven , welcher theils in der Furche, theils aber auch entbloͤſſet , in den Raͤumen zwiſchen den Ribben, faſt in der Geſtalt eines Zirkels herablaͤuft , und ſich auf die Muskeln der Bruſt und des Unterleibes verwendet.
Von dieſem Ribbenſtammaſte pflegt allezeit ein gedoppelter Aſt zu dem allergroͤſten mitleidenden Nerven, entweder in die Hoͤhe zu ſteigen, oder nach der Queere fortzugehen.
Winslow n. 256.
Bemerkt Ruyſch thes. 6. n. 27.
Vieuſſens tab. 27. Euſtach. tab. 19.
Der andere Hinteraſt eines ieden Ruͤkkennerven zertheilet ſich in den Ruͤkkenmuskeln weiter .
Euſtach. tab. 20.
Wir wollen ein merkwuͤrdiges Staͤmmchen, welches von dem Eingeweidenerven ein Nachfolger iſt, wie auch dieienigen Aeſte, welche ſie dem Zwerchfelle zuſenden, an einem andern Ort beſchreiben.
§. 38.
Die Lenden- und Huͤftennerven.
Wofern man uͤberhaupt eilf Ruͤkken- oder Ribbennerven zaͤhlt, ſo bekoͤmmt man ſechs Lendennerven , von denen ieder den Namen desienigen Wirbelbeins traͤgt, uͤber welchem er entſpringt, indeſſen, daß der unterſte Nerve uͤber dem heiligen Beine herauskoͤmmt.
Huber zaͤhlt 5. p. 73. und man pflegt gewoͤhnlich fuͤnf zu rechnen.
Alsdenn wird unſer erſter Lendennerve der zweite, einiger Schriftſteller, auch des Winslow, ſein n. 268.
Sie entſpringen ganz unten in der Bruſt, und ganz oben an den Lenden, aus dem Ruͤkkenmarke, welches ſich in dieſer Gegend endigt.
Sie erſtrekken ſich vom vierten Wirbelbeine bis zum Pferdeſchweife hinab , folglich laufen ſie uͤberhaupt weit von ihrem Urſprunge bis zu dem Loche hin, vermittelſt deſſen ſie die Hoͤlung der Wirbelbeine verlaſſen.
Unter ihnen ſind der dritte, vierte, fuͤnfte und ſechſte groͤſſer, als die uͤbrigen .
Huber und tab. noſtr.
4.
So auch Huber in ic. tab. 4.
Es ſendet der zweete einen Aſt, welches ein Begleiter der Saamenſchnur iſt, wie auch zu der Haut des Beutels , oder im andern Geſchlechte zu den Eierſtoͤkken; hingegen ſendet der vierte zum Hodenheber Zweige hin .
Winslow n. 273. 274. 276.
Willis tab. XI. v. v. beſonders der zweite.
Eben der, m. X.
Es machen aus den Lendennerven der zweete, dritte, vierte und fuͤnfte den groſſen Huͤftennerven aus, oder den vordern Huͤftennerven, der die groſſen Gefaͤſſe von auſſen begleitet, und zu den Muskeln dieſer Gegend, naͤmlich dem geraden, den uͤbermaͤßigen und dem Schenkelmuskel gehet .
Vieuſſens C. C.
Auch der ſechſte des Winslow n. 308. der ihn den Schenkelnerven nennt.
Euſtach. tab. 19. Berretin tab. 9. 12. u. ſ. f.
Es kriechen auch ſeine groſſen Aeſte unter der Haut fort.
Die erſten obern, wie auch ein anderer aͤuſſerer Nerve, erſtrekken ſich bis zum dritten Theile der Huͤfte und noch weiter.
Ein anderer innerer Nerve laͤuft bis zum Knie , und bisweilen zum Fußknoͤchel fort . Ein anderer, der unterwaͤrts entſpringt, iſt ſchon groͤſſer begleitet den Schneidermuskel, verlaͤngert ſich bis zum Schenkel, iſt ein Gefaͤhrte von der Roſenader (ſaphena), und hoͤrt endlich bei dem Anfange der Fußwurzel und dem groſſen Zehe auf .
Vieuſſens n. 64. 56. Berretin tab. 1. 2.
Euſtach. tab. 20. Winslow n. 311. Vieuſſens n. 99. Berretin t. 1. 2.
Winslow n. 312. Vieuſſens.
Euſtach. tab. 19. und 21. Winslow n. 315. Vieuſſens n. 108. zu 136. Berretin tab. 3. 5.
Aus dem zweeten, dritten und vierten entſpringt der Verſtopfemuskel des Schenkels , welcher die gleichnamige Schlagader durch eine Spalte, welche ſich in dem Oberntheile des Schaamloches befindet, begleitet, und ſich zu den innern Huͤftenmuskeln, zu dem geſchlanken, zu den dreikoͤpfigen, zu dem kammfoͤrmigen und aͤuſſern Verſtopfer hinwendet .
Aus dem dritten, vierten, fuͤnften, Euſtach. tab. 19. Winslow n. 283. Vieuſſens tab. 28. 70.
Euſtach. tab. 19. Winslow n. 293. 294. und Berretin tab. 7. 9. 14.
Jch werde dieienigen Nerven, welche die Lendennerven zu dem hintern Schenkelnerven ſenden, bei den heiligen erzaͤhlen.
Endlich entſpringen gemeiniglich zween Hautnerven an der Huͤfte aus dem zweeten, dritten und bisweilen auch aus dem vierten.
Der aͤuſſere darunter erſtrekt ſich bis zur aͤuſſern vordern Flaͤche der Huͤfte, und zum Knie, ia bis zum Kopfe der Schienroͤhre hin.
Euſtach. tab. 20. Vieuſſens tab. 28. n. 48.
Ein anderer aͤhnlicher, aber inwendig und vorne liegender Nerve, welcher mit dem Schenkelnerven im Zuſammenhange ſteht, und die Schlagader dieſes Namens umfaßt , hat faſt einerlei Laͤnge, liegt aber mehr nach auſſen zu, als die Aeſte des Huͤftenſtammes.
Folglich giebet es fuͤnf Hautnerven an der Huͤfte.
Vieuſſens n. 49. Winslow n. 281. 282.
§.
39. Der hintere Schenkelnerve (iſchiadicus).
Es iſt dieſes unter allen Nerven im menſchlichen Koͤrper der groͤſte, er hat einen gemiſchten Urſprung, von dem heiligen Beine und den Lenden, ich muß denſelben hier aber ſchon mit den uͤbrigen Schenkelnerven beſchreiben.
Es entſpringt aber derſelbe aus dem fuͤnften und ſechſten, der nach unſerer Art gezaͤhlten Lendennerven, wie auch aus dem erſten, zweeten und dritten der heiligen Nerven . Dieſem widerſpricht gar nicht, daß entweder eine Wurzel von oben oder unten zu ihm noch hinzuſtoſſen koͤnnte.
So Winslow n. 318. nach vergliechnen Zahlen, Vieuſſens tab. 29. Euſtach. tab. 19. und tab. 18. f. 2. auf der einen Seite, denn auf der andern hat er eine Wurzel weniger.
Man ziehe den nervus iſchiadicus zu rathe, den Camperns f. ſc. 2. und ſehe die Endigung des Ribbennerven p. 268. im Bekken, wo er ebenfalls die letzten Aeſte deſſelben fuͤr wenig bekannt angiebt.
Jndem er in dem Bekken und zwar vorne ent. ſpringt, ſo kriecht er nach der hintern Gegend, und zwar durch den Einſchnitt bei dem Huͤften und heiligen Beine, welcher auch die groſſen Bekkengefaͤſſe durchlaͤßt, und er ſchleicht ſich alſo zwiſchen den Piramidenmuskel und den vierfachen Muskeln hindurch .
Er zeraͤſtelt ſich, auſſer den kleinen Aeſten, welche ſich in das Fleiſch des Hintern werfen , und auſſer einem Zweige, welcher zu den Geburtstheilen, und dem Ende der Gedaͤrme geht , wie auch auſſer einem noch andern, welcher ſich zum Geſaͤſſe hinwendet , in zween Aeſte, welche durch ein loſes Zellgewebe vereinigt werden, ſich mit einander verbinden, zu den Fuͤſſen fortlaufen, und ſich endlich an der Kniekehle von einander trennen .
Winslow n. 319.
Winslow n. 321. 322.
Euſtach. tab. 20. Vieuſſens t. 29. 12. Winslow n. 321. 303. 304.
Vieuſſens n. 20.
Euſtach. tab. 20. Berretin tab. 16. 18. 19. Vieuſſens zu O. Winslow n. 324.
Der kleine vordere und aͤuſſere Schienbeinsnerve , welcher den kurzen zweikoͤpfigen Muskel begleitet, biegt ſich nach vorne hin, und oben an der Schienroͤhre um.
Er macht an der Huͤfte ſelbſt einen Aſt, der in die Haut laͤuft, in der Gegend der Schienroͤhre hervorkoͤmmt, weit und breit unter der Haut der aͤuſſern Schienroͤhre fortſtreicht, ein Gefaͤhrte von der kleinen Roſenblutader iſt, daſelbſt einen aͤuſſern und innern Aſt ausbreitet, und ſich endlich in den Dekken der Ferſe neben dem aͤuſſern Fußknoͤchel endigt .
Der aͤuſſere Zweig Vieuſſens angef. Ort. Q. die Iſchiadica peronea, Winslow n. 341.
Berrettin tab. 5. 14.
Euſtach. tab. 23. Winslow n. 323. Vieuſſens n. 32. 34.
Er begleitet ferner mit einem anſehnlichen Aſte die vordere Schienbeinſchlagader, durch das zwiſchenknochige Band hindurch, verſieht die benachbarten Muskeln, macht am Ruͤkken des Fuſſes den Bogen der Fußwurzel, laͤuft nach den zwiſchenknochigen Muskeln zum groſſen Zehe, und zu den drei naͤchſten Zehen, allwo er ſich auf allerlei Weiſe , nachdem er ſich mit dem folgenden vereinigt , zertheilet.
Ein anderer Zweig von ihm laͤuft in der Haut fort.
Dieſer iſt ein Begleiter des langen Schienroͤhrenmuskels, und laͤuft von auſſen nach dem aͤuſſerſten Ruͤkken des Fuſſes hin .
Vieuſſens n. 46. 47. Berretin tab. 15. 17.
Euſtach. tab. 19. 21. Berretin tab. 5. und 1.
Aber Vieuſſens eignet ihm alle Fingernerven zu T. T. Winslow n. 388. u. f.
Euſtach. tab. 21. 23. Vieuſſens X. X.
Es geht ein anderer Zweig durch den langen Schienroͤhrenmuskel hindurch, oder er wendet ſich zwiſchen beiden Schienroͤhrenmuskeln, zum groſſen Zehe, zum naͤchſten, und ſtreicht an der innern Seite des Mittelzehes, entweder allein, oder mit dem vorigen zugleich fort.
Ein anderer Zweig laͤuft zwiſchen der Schienroͤhre und dem kurzen Schienroͤhrenmuskel (peroneus), zu den drei kleinen Zehen fort .
Etwa Winslow n. 353.
Berretin tab. 5. 11. etwa Winslow n. 344.
Ein anderer Zweig zeraͤſtelt ſich in der Haut in der Gegend des aͤuſſern Fußknoͤchels, indem er ein Gefaͤhrte des aͤuſſern Wadenmuskels iſt.
Von dieſem koͤmmt auch der aͤuſſere Aſt des fuͤnften Zehes oftermals zum Vorſchein .
Etwa Winslow n. 342.
Der groͤſſere und hintere Schienbeinſtamm giebt den hinten liegenden Muskeln der Huͤfte Aeſte, von denen hier nicht die Rede ſein kann, er ſteigt faſt gerade uͤber den hintern Theil der Huͤfte hinab, und trift an der Kniekehle auf die groſſe Schlagader zu.
Iſchiadico cruralis internus Winslow n. 326.
Der intere Schenkelnerve Vieuſſens O.
Euſtach. tab. 20. Berretin tab. 17. 18. Winslow n. 320. 324.
Dieſer Nerve giebt neben dem Knie einen Hautzweig von ſich , welcher uͤber die Oberflaͤche der Wadenmuskeln, und der Achillesſehne mit einer Menge von Aeſten bei dem Urſprunge der aͤuſſern Fußwurzel aufhoͤrt, und es iſt dieſer Zweig ebenfalls, und einzig und allein ein Hautnerve, ob er gleich vor kurzen verſchiedenen Schriftſtellern Anlaß gegeben, ihm nachzuſagen, daß er ſich in die Achillesſehne hineinwerfen ſoll . Er ſteht mit dem Hautaſte in Verbindung . Jch habe geſehen, daß dieſer die Ruͤkkennerven des kleinſten und naͤchſten Zehes hervorgebracht hat .
Euſtach. tab. 23. Berretin tab. 15. 16. Vieuſſens n. 109. Rau p. 114. Winslow n. 330. u. f.
Es iſt eben der, den Vandel. und Toſett. gezeichnet, und zu verſchiedenen Enden hinfuͤhren.
Aber alle ſeine Aeſtchen gehen unter der Haut.
Winslow n. 331.
Winslow n. 332.
Von da laͤuft der Stamm durch die Kniekehle nach den Hintertheilen des hintern Schienbeinmuskels, gelanget mit der Schienbeinſchlagader zur Fußſole hin , und zwar durch eine beſondere Furche, welche in dieſer Abſicht in den Ferſenknochen eingeſchlizzt iſt, und zertheilt ſich in den aͤuſſern und innern Fußſolenſtamm, wie ſeine Schlagader, indem iener Stamm die innern Zehnerven, der leztere Stamm hingegen die aͤuſſere Nerven der Zehe hervorbringt.
Der aͤuſſere erzeugt den tiefen und zwiſchenknochigen Nernen, wie auch noch einen andern in dem Fußſolenfleiſche, doch es laufen, wie an der Hand, ſo auch die zween Fußſolennerven, in einen Bogen zuſammen.
Berretin tab. 18. 19.
Euſtach. tab. 20.
Euſtach. tab. 20. Berretin tab. 17. 18. Vieuſſens tab. 30. c. Winslow n. 335.
Euſtach. tab. 20. Berretin tab. eben da.
Vieuſſens Q. Winslow n. 338.
Berretin tab. 19. Vieuſſens zu L.
Jch habe hier in wenig Worten den Schattenriß von einer langen Geſchichte entworfen, um nicht ein ganzes Buch davon zu ſchreiben.
§. 40.
Die heiligen Nerven.
Da das heilige Bein aus fuͤnf Wirbeln beſteht , ſo wird dieſer Knochen vier Nerven haben, welche aus den Loͤchern deſſelben heraustreten.
Es laͤuft der fuͤnfte und lezte unterhalb dem heiligen Knochen aus dem Zwiſchenraume zwiſchen dieſem und dem Geſaͤßknochen hervor , .
Winslow hat 6. n. 298. Ingraſſias p. 186. u. f. Huber hat 5. p. 74. Drei ehedem Galen, und ſeine Schule L. de oſſ. u. ſ. f.
Huber p. 75.
Die Alten zaͤhlten drei Nerven im Geſaͤßknochen, wie Galen. in L. de oſſ.
Rhazes ad Manſor. L. 1. c. 4. Ingraſſias zeigt, daß dieſe Nerven aus den Affen genommen ſein, p. 187.
Es iſt alſo der erſte Nerve des heiligen Beins derienige, welcher zu oͤberſt dem Loche dieſes Knochens zum Vorſchein koͤmmt, groͤſſer als die uͤbrigen , und beinahe den unterſten Lendennerven gleich.
Der andere iſt ſchon kleiner, und nach ihm wird ferner der vierte und fuͤnfte ſehr klein, ſo, daß der unterſte kleiner, als der erſte von den Nakkennerven iſt , er hat aber dennoch ſein Nervenknoͤtchen ebenfalls , und koͤmmt ganz unten aus dem Ruͤkkenmarke zunaͤchſt uͤber dem Anhaͤngſel hervor.
Faſc. 7. tab. 4. Huber n. 25. p. 58. Euſtach. t. 18. f. 2. Vieuſſens tab. 21. 29. etwas kleiner beim Winslow n. 299.
Denn ſein erſtes Paar iſt bei mir das andere.
Faſc. 7. tab. 4. Huber n. 30. p. 59. Vieuſſens tab. 21. 29. Buſtach. hat ihn nicht.
Huber eben da, und ic. noſtr.
Coiter p. 108.
Es gehen die hintern und kleinen unter dieſen Nerven zu den Muskeln, welche hinten auf dem heiligen Beine liegen.
Alle zuſammen machen mit den Lendennerven den ſo genannten Pferdeſchweif aus , wobei ſie ſich aber gar nicht unter einander verwirren oder verwikkeln.
Euſtach. tab. 20. Winslow n. 300. Cowper zu t. 98. f. 1. Huber p. 175. Keil leugnet es abridgm. p. 335. und Gouey bei Heiſter de increm. anat. u. ſ. f.
S. unſere Kupfer und des Huber.
Dieienigen, welche wir Vordernerven genannt haben, tragen das ihrige bei, den hintern Schenkelnerven zu machen .
p. 250.
Der dritte und vierte ſendet zu den Unterbauchsgeflechte Aeſte hin.
Es wirft auch der dritte und vierte einen weitlaͤuftig ausgeſtreuten Aſt in die weibliche Rute und Mutterſcheide, in den Verengerer, in die Lippen der Schaam ſelbſt, in den Maſtdarm, und in den Hebemuskel und Schließmuskel des Hintern.
An den Maͤnnern laufen eben dieſe Nerven in die Rute, in den Maſtdarm und den unterſten Theil der Harnblaſe .
Aus dem 29ſten Paare Willis tab. 11. k. l. m. Aus dem zweiten Paare Winslow n. 303., dem dritten und vierten n. 304.
Die unterſten Aeſte werden auf die Harnblaſe, auf den Maſtdarm und auf die Muskeln des Hintern verwandt .
Winslow n. 304. 305. Willis p. 389. 390.
Folglich giebt es in der Anzahl, der aus dem Ruͤkkenmarke abſtammenden Nerven, acht Nakkennerven, eilf Ruͤkkennerven, ſechs Lendennerven, fuͤnf heilige Nerven und uͤberhaupt dreißig Paare . Es wird dieſe Menge noch um etwas groͤſſer werden, wenn entweder dreizehn Ruͤkkenwirbel oder ſechs Theile am Heiligbeine vorkommen, welche beide Faͤlle eben keine groſſe Seltenheit ſind .
Huber auf dem Kupfer und p. 60., deſſen gewoͤhnliche Meinung iſt.
Siehe die critiſchen Schriftſteller beim Huber p. 64.
L. 8. p. 5.
Veſal L. 1. c. 18. p. 83. Sal. Albert.
Ingraſſias p. 186. Albin. adnot. L. 4. Andere Verſchiedenheiten hat Huber. in welchen wenigere Nerven geweſen ſind, p. 60.
Nur 28. Berretin tab. 15. f. 7.
Daß es doch ſelten ſei, ſagt Euſtach. in oſſ. exam.
Veſal geſtehet, daß gemeiniglich 5 Theile des heillgen Beins da ſind, exam. p. 37.
Der faſt von allen unter den Alten , wie auch von einigen der neuern ſo genannte ungepaarte Nerve , hat nichts von einem Nerven an ſich . Er iſt blos eine kleine Scheide, welche aus der duͤnnen Gehirnhaut gemacht iſt, und welche ein kleines Schlagaͤderchen von der vordern Ruͤkkenader , wie auch eine Blutader von dem untern Anhaͤngſel des Markes empfaͤngt, und beide zu unterſt dem Geſaͤßknochen und deſſen haͤutigen Dekken fortfuͤhrt.
Avicenna p. 18. Rhaſez zu Mans. L. 1. c. 4. Veſal p. 534., der ihn in Aeſte vertheilet geſehen, naͤmlich in die auslaufende Gefaͤſſe C. Stephan. L. 1. c. 50. Diemerbroeck p. 513. Euſtach. hat ihn t. 17. f. 2. Vieuſſens t. 21. Berretin t. 25. K.
Wie von den Heucher p. 523. Winslow zaͤhlt es fuͤr das lezte Paar, da er ſagt, daß er gerade von dem knochigen Kanal ausgehe n. 306.
Ingraſſias hat es ehedem widerlegt, und neulich Huber p. 59.
de med. ſpinal. p. 8.
Faſc. 7. tab. 4. 67. tab. 5. ß.
Man muß mit den Nerven eben ſo wenig dieienigen weiſſen Faͤden vermengen, die von einem ziemlich harten Weſen ſind, und welche ganz unterſt aus der harten Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes zu den Knochenhaͤutchen der Lenden und des heiligen Beins in zahlreicher Menge hinlaufen, indem ſie gemeiniglich ihren Anfang von dem dritten Lendenwirbel hernehmen.
Jch habe aber auch einige, ſowohl am Ruͤkken , als auch am Halſe, zerſtreut angetroffen.
Huber ſezzt ihn im heiligen Beine f. 1. Thue hinzu p. 64. und ehedem de med. ſpin. p. 6. C. Stephan. L. 1. c. 50.
Die Fibern, welche er dem ungepaarten Nerven zuſchreibt.
Er nennt es nervigte zarte Faͤden. L. 1. p. 46.
Am Halſe C. Stephan. L. 1. c. 46.
Die harte Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes ſelbſt endigt ſich in drei Baͤnder und gleichſam in eine dreiaͤſtige Borſte .
Einigermaſſen tab. 5.
§.
41. Der groͤſte mitleidende oder Ribbennerve.
Der obere Nakkenknote.
Wir haben die Geſchichte dieſes Nerven, welcher in dem menſchlichen Koͤrper einer von den vornemſten iſt, aus der Urſache, bis hieher verſchoben, weil derſelbe uͤberhaupt aus allen Ruͤkkennerven ſeinen Urſprung nimmt, und folglich ihre ſaͤmmtliche Erkenntniß vorausſezzt.
So bald der Ribbennerve aus dem Carotisloche zum Vorſchein koͤmmt, ſchwillt derſelbe faſt ſo gleich zwiſchen den Queerfortſaͤzzen des erſten und zweiten Wirbelbeins, und zwiſchen dem Winkel des untern Kinnbakkens, oder ein wenig tiefer, in einem Nervenknoten auf , welches der oͤberſte Nakkenknoten iſt, und es zeigt ſich dieſer mehr lang als dikk , wiewol er unterwaͤrts um etwas dikker iſt . Er wird von den Aeſten der Carotis bedekkt gehalten, und ſteht mit dieſer Schlagader, wie auch mit den Nerven des achten Paars, vermittelſt eines zellfoͤrmigen Gewebes , in Verbindung, indeſſen, daß er an dem langen und geraden Halsmuskel feſte ſizzt.
Jch habe dieſen Nervenknoten klein gefunden , und er war blos um etwas dikker, als ein Nerve anzuſehen.
Er iſt allezeit ſehr roth, und beſizzt einen Ueberfluß an Gefaͤſſen, welche von dem aufſteigenden Aſte der untern Schildader , wie auch von der Ader des Schlundkopfes herruͤhren .
Fallop. hat einen oder zwei, p. 152. b.
Euſtach. tab. 18. f. 2. tab. 19. Walther progr. de nerv. interc., daß ſie duͤnne werden, ſagt Schmiedel diſſ. p. 2. Jch habe ihn gezeichnet in ic. art. maxill. int.
Anderſch, Winslow n. 366.
Huber p. 21. Schmiedel diſſ. p. 8. Drouin n. 50.
So Mekel auf dem Kupfer.
Veſal hat ihn eifoͤrmig und kurz Vidus t. 79. f. 82. Aſche f. 3. 4. le Cat, Vieuſſens hat ihn nicht groß.
Lancis eifoͤrmig und groͤſſer t. 6. f. 1.
Faſc. 2. in eius art. hiſt.
Faſc. 3. in eius art. hiſt.
Es empfaͤngt und giebt dieſer Nervenknote viele Nerven von ſich.
So empfaͤngt er alſo von dem erſten Nakkennerven einen oder zween Zweige, ferner einen andern von demienigen Aſte, welcher den erſten und zweeten Halsnerven vereinigt , weiter einen von der Wurzel, welche dieſer Aſt zu dem niederſteigenden Aſte des Nerven fortſchikt , einen andern aber von dem zweeten Nakkennerven , oder deſſen niederſteigenden Aſte , oft auch zween Zweige, und endlich gemeiniglich zwo Wurzeln von dem dritten . Es giebt Schriftſteller, die noch eine vierte hinzufuͤgen , dergleichen ich auch einmal ſelbſt geſehen habe.
Er empfaͤngt ferner bisweilen von dem neunten Paare , oder wenigſtens von deſſen Zuſammenhange mit dem erſten Nerven, ein andermal auch vom achten , ſeine Zweige.
Willis p. 346. Walther progr. 1. Schmiedel diſſ. p. 4. Winslow n. 37. Rau p. 111.
Aſche f. 3. 4. Walther.
p. 242.
Anderſch, Euſtach. tab. 18. 19. Vieuſſens t. 23.
Mekel angef. Ort.
Anderſch, 1 Winslow, Euſtach. an beiden Seiten, Vieuſſens.
Walther laͤugnet es.
Winslow n. 372.
Schmiedel p. 4. Winslow n. 371.
Mekel, Lancis tab. 6. f. 1. H. Anderſch, Huber p. 21. Vieuſſens tab. 23. Willis p. 340. t. 9. Stukeley t. 5. viele Faſern hat Winslow n. 371. und Vid. daß es ziemlich ſelten ſei, ſagt Schmiedel p. 4.
Er ſteht aber dem ohngeachtet doch mit dem achten in keiner ſo genauen Verbindung, daß man den Ribbennerven fuͤr einen Theil des achten Paares, oder fuͤr einen innern Aſte deſſelben halten koͤnnte, wie ſich groſſe Maͤnner ehemals ausgedruͤkkt haben, dergleichen Galenus , C. Stephan , Fallopius , Dominicus de Manchettis und Richard Lower ſind . Es iſt indeſſen der Zuſammenhang dieſes Nervenknoten mit dem umſchweifenden Paare in den vierfuͤßigen Thieren , doch aber auch nicht in allen ſchon genauer, oder enger , Willis hat ihn beſonders von dem achten Paare getrennt, indem man von den Arbeiten des Euſtachs nichts wuſte .
De nerv. diſſ. c. 10. de vſu part. L. 9. c. 11. L. 16. c. 5. Oribas p. 272. Avicenn. p. 17.
L. 1. c. 15.
Obſ. anat. p. 152. b. 153.
Aus ihm Vidus Vidius L. 3. c. 2. tab. 75. f. 12.
p. 123. 124.
De corde p. 14. aber ſo lehrten auch gewoͤhnlich Habricot. 8.
IV. L. 7. Cortes vuln. cap. p. 188. Fournier anat. pacif. p. 26. u. ſ. f.
Willis p. 307.
Petit mem de l’ Acad. 1727. p. 4.
Daß ſie im Loͤwen abgeſondert ſein, die Parifer, im Affen Petit p. 5.
p. 340. V. de nerv. interc. orig. n. 4.
Da hingegen kommen aus dieſem obern Nakkenknoten unter allen Nerven zuerſt, die Weichen Nerven hervor, welche ich von der Sache ſelbſt ſo benenne.
Sie behalten naͤmlich das roͤthliche und weiche Weſen, welches ſich an den Ribbennerven, wo er die Carotis begleitet, aͤuſſert, vor allen andern beſonders an ſich.
Es ſind ihrer zween, oder drei vorhanden , und man findet, daß der untere groͤſſer iſt.
Es macht dieſer bei der Zeraͤſtelung der Carotis, und zwar hinter dieſen Gefaͤſſen, ein Geflechte, worinnen ich bisweilen einen kleinen Nervenknoten erblikt habe.
Es miſchen ſich in dieſes Geflechte einige Aeſte, welche von dem Stamme des achten Paares, von dem Nerven des Luftroͤhrenkopfes, und von dem Schlundkopfsaſte dieſes Nerven, entſpringen.
Es laufen die kleinen Aeſte dieſes Geflechtes, oder die obern weichen Nerven, erſtlich zu der Carotis hin, und hierauf gehen ſie mit allen Aeſten derſelben, die von auſſen liegen, mit dem Lefzenaſte, dem Schlaͤfenaſte , dem Zungenaſte, Schlundkopfsaſte , und hierauf mit dem Stamme der Carotis in die Hoͤhe gegen das Gehirn hinauf, und hierauf langweg uͤber den Nakken hinab, da denn ihr Ende ungemein undeutlich wird.
Derienige, welcher dem Lefzenaſte folget, dieſen habe ich bis zur Kinnbakkendruͤſe fortgefuͤhrt, und ich vermuthe, daß er daſelbſt mit dem dritten Aſte des fuͤnften Paars Gemeinſchaft unterhalte .
Der dem Schlaͤfenaſte nachfolgt, den habe ich drei Zoll lang, indem er beſtaͤndig an der Schlagader angewachſen war, verfolgen koͤnnen.
Jch finde die erſten Spuren davon bei dem Lanciſius , aber auch einige Nachricht bei den neuern .
3 Anderſch.
Anderſch in ic. V. le Cat p. 299.
Anderſch.
Anderſch.
Jch habe ihn mit den zu den Schlagadern gehenden Nerven beſchrieben tab. art. max. int. p. ult. er de orig. nerv. interc. n. 17.
Die etwas rothen Nerven zu der Carotis, zu den Muskeln des Schlundkopfes, Luftroͤhrenkopfes und der Zunge ep.
de Gange p. 159.
Winslow nennte ſie Zweige zur Carotis n. 373.
Dieſe beruͤhrt Ganz de art. maxill. int. 4. matt koͤnnte glauben, daß ſie im Kupfer des le Cat ausgedruckt ſein.
Der beruͤmte Huber hat Zweige zu den Aeſten der Schlagader p. 22.
Von dieſen Nerven geht einer zum Schlundkopfe hin , er verwikkelt ſich mit dem Schlundkopfsnerven, oder dem Luftroͤhrenkopfnerven des achten Paares, und verſieht den Zungenſchlundmuskel, Schildſchlundmuskel, Ringſchlundmuskel, wie auch die Schilddruͤſe mit Zweigen .
Es koͤmmt ein Zweig von ihm wieder in den Ribbenſtamm zuruͤkke, und dieſer giebt einen andern fuͤr die Oberflaͤche des Herzens ab.
Jch habe ihn hinter der Schilddruͤſe mit dem ruͤklaufenden in Verbindung angetroffen .
Anderſch, Schmiedel, p. 3. Winslow n. 373. Willis p. 340. Lancis angef. Ort.
Huber hat ein Geflechte und einen kleinen Knoten p. 18.
Schmiedel meint, daß ein Zweig zum Luftroͤhrenkopfe von dem Ribbennerven gehe p. 3.
Auch Anderſch hat einen, der aus einem andern Aſte des Ribbennerven entfpringt.
Bisweilen koͤmmt auch noch ein anderer Schlundkopfzweig aus dieſen weichen Nerven, oberhalb dem leztgedachten, und uͤber dem Zungenbeine, zum Vorſchein.
Es koͤmmt endlich aus dem Geflechte, deſſen wir gedacht haben, derienige obere Herzaſt hervor, welcher bald ganz und gar aus dem Ribbennerven abſtammet, bald aber groͤſtentheils, oder auch ſeinen geſammten Urſprung, dem achten Paare und deſſen Luftroͤhrenkopfsaſte, zu danken hat . Es ſendet dieſer Aſt bisweilen dem Griffelſchlundmuskel, dem Zungenſchildmuskel, wie auch der Schilddruͤſe einige Sproͤslinge zu.
p. 232.
§.
42. Der mittelſte Nakkenknote.
Es kommen aus dieſem Nervenknoten, von dem wir einige Beſchreibung gegeben haben, einer, oder der andere Herznerve hervor , welche ſich ins Herz werfen, die wir aber hier nicht wiederholen wollen.
L. 4. p. 358.
Es entſteht ferner aus dieſem Knoten, mit Huͤlfe einiger Aeſte des vierten, fuͤnften , oder ſechſten Nakkennerven, oder auch vom Armnerven, der aus dem ſechſten abſtammet, ob er gleich alle dieſe Aeſte bisweilen durch ihre beſondere Knoten unterſchieden werden, ein kleiner Stamm, der mit dem Herznerven einen vielfachen Zuſammenhang hat, viele derſelben hervorbringt, und endlich in Begleitung der Carotis durch den groſſen rechten Muskel herniederlaͤuft.
Es giebt Faͤlle, wo er bis dahin mit dem Wirbelnerven keine Verbindung hat.
Es pflegt derſelbe da, wo die untere Schildpulsader mit einer Kruͤmmung zu ihrer Druͤſe hingeht, neben dem fuͤnften oder ſechſten Halswirbel, zu dem mittlern Nakknoten, aufzuſchwellen , und er pflegt dieſes, wie ich mit Fleiß ſage, zu thun, denn ich habe auch bisweilen ganz und gar keinen Knoten daſelbſt gefunden . Es iſt dieſer Knoten kleiner, als der oͤberſte Knoten, und an ſich ſelbſt nur kurz . Doch habe ich ihn auch bisweilen gedoppelt gefunden , indem der erſte ſich an dem fuͤnften , ſechſten und ſiebenten Wirbelbeine, und zwiſchen beiden Wirbelpulsadern eingeſperret befand.
Jn den zweeten Knoten habe ich einen Zweig von dem Zwergfellsnerven gehen geſehen , und es bekommen beide zuweilen von dem vierten, oder fuͤnften Nackennerven, Zufaͤzze, einander mal aber auch aus keinen von beiden etwas, wenn dieſe Nerven naͤmlich bis zum Ribbenſtaͤmmchen ſelbſt hinreichen.
Vieuſſens tab. 23. Winslow n. 376. V. tab. art. thyreord. inf. I. T. T.
Auch aus dem dritten Vieuſſens tab. 23. Winslow n. 376. Fallop. erzaͤhlt ſie alle p. 153. und Euſtach. hat ſie tab. 18. f. 2. tab. 19.
Willis hat ihn tab. 9. Γ. und p. 341. Vieuſſens beim Δ.
Cervical inferieur Winslow n. 380.
Auch Schmiedel hat es diſſ. 12-14.
Jch habe es gezeichnet faſc.
2. tab. thyr. ant. v.
Morgagn. Adv. 2. p. 75.
Tab. thyr. ant.
An dem ſechſten Vienſſens angef. Ort. V. Walther progr.
1.
Auch an dem vierten Wirbelbeine Winslow n. 384.
Auch Winslow n. 380. Willis p. 341. und Walther angef. Ort und zwei Knoten Berretin, vielleicht nach den Worten des Fallop. angef. Ort.
Schmiedel erzaͤhlt auch Verſchiedenheiten C. C. diſſ. p. 13.
L. 8. p. 91. V. Willis p. 342. t. 9. δ.
Es laufen aus dieſen Knoten viele Nerven zum Herzen , wie auch zum ruͤckkehrenden Stamme hin, doch werfen aber auch einige, und zwar nicht wenige, und auf allerlei Art, um die Schildpulsader und Wirbelpulsader , um die gleichnamige Blutader, wie auch um die Schluͤſſelader, ſelbſt Stricke, indeſſen, daß die Aeſte, in der innern Gegend des gedoppelten und gemeinſchaftlichen Urſprunges, auf eine veraͤnderliche Weiſe in den unterſten Nackenknoten zuruͤckegehen.
L. 4. p. 359. Anderſch tab. thyr. ψ.
L. 8. p. 407.
Willis p. 342. t. 9. ϰ.
Jch habe hier ein dreifaches Knie angetroffen, weil die drei Aeſte, vor der Pulsader , und drei hinter derſelben, hinabliefen.
Es iſt eins von dieſen Aſtknien beſtaͤndig vorhanden , und dieſes uͤberſpannt die Schluͤſſelpulsader, wie ſolches auch ſo gar den Alten nicht unbekannt war , gleichſam nach der Art eines Strickes.
Jch habe ihn gezeichner tab. thyr. ant. χ. φ.
Es haben ihn Winslow n. 383. Willis zu Ξ. p. 341. Walther progr. cit. p. m. 921. Schmiedel p. 13. Stukeley tab.
5. Daß ſie die Achſeladern umſpannen Lancis angef. Ort. p. 109.
Anderſch.
Dem Vieuſſens, Willis.
Doch entſpringt auch bisweilen dieſes Knie aus dem unterſten Knoten, indeſſen, daß es ſich in eben dieſen unterſten Knoten wieder zuruͤcke biegt.
Ein ander mal zerſpaltet ſich der Ribbenſtamm bei dem vierten, oder fuͤnften Wirbelbeine des Halſes, in zween Aeſte, davon einer den mittlern Nakkenknoten, der untere aber den unterſten ausmacht .
So beim Vieuſſens,
§.
43. Der unterſte Nakkenknoten.
Es mag der Stamm des Nibbennerven entweder aus denen Aeſten des zweeten Nakkenknoten, von denen bereits die Rede geweſen, wieder entſtehen , oder es mag derſelbe zu dem unterſten Nakkenknoten ſelbſt unveraͤndert hinkommen, ſo verwandelt ſich dennoch der Ribbenſtamm allezeit und wenigſtens doch hinter der Wirbelſchlagader, an dem Queerfortſazze des ſiebenten Wirbelbeins in dem Sinu, woraus die erſte Ribbe entſpringt, doch aber bisweilen an der Flaͤche der zwoten Ribbe, und zwar etwas mehr nach auswaͤrts hin, als die Ribbe mit dem Wirbelbeine zuſammengepaßt iſt, es verwandelt ſich hier, ſage ich, der Ribbenſtamm in einen groſſen, runden, kurzen , zaͤhen und ſtarken Knoten, oder mit einem Worte, in den allerunterſten Nakkenknoten .
Es giebt hier bisweilen zween Knoten, welche ziemlich deutlich von einander unterſchieden ſind, doch aber nahe beiſammen liegen, und gleichſam durch einen, mitten einliegenden Nerveniſthmus, zuſammengehaͤngt ſind.
Es verbindet ſich einandermal der unterſte Nakkenknoten, mit dem zweeten Bruſtknoten, zu einem Ganzen, und alsdenn erſtreckt er ſich bis zur zwoten Ribbe fort .
Anderſch tab. thyr. ant.
Euſtach. zeichnet ihn laͤnglicht vom 7 bis 2 Wirbel t. 18. f. 2. t. 19. Kurz Lancis de vena ſine par. tab. 1. Q. Y. nicht groß Willis .
Walther angef. Ort.
V. Winslow n. 384. Walther angef. Ort und Euſtach. angef. Ort.
Vieuſſens leitet ihn vom 7. 8. 1ſten.
Lancis vom 7. 6. 1ſten.
Es ſchieſſen in dieſen Knoten Aeſte, von dem ſechſten, ſiebenten, achten Nakkennerven und erſten Ribbennerven, in verſchiedener Anzahl zuſammen, darunter einige Aeſte aber ihre beſondere kleine Knoten an ſich tragen.
Bisweilen aber koͤmmt auch, wenn der Knoten ein wenig laͤnger gerathen iſt , ein Aſt von dem zweeten Ribbennerven, wie auch von dem Armnerven, ſelbſt hinzu, die der ſiebente und achte Wirbelnerve des Halſes, und der erſte Ruͤckennerve hervorbringt.
Euſtach. tab. 19.
L. 4. p. 361.
Unter dieſen Nerven giebt es eine viel groͤſſere Anzahl, welche von dem Wirbelbeine, als vom Kopfe, herzugefuͤhrt werden, und wenn wir uͤberhaupt alles zuſammen nehmen wollen, ſo iſt der Nervenknote, den wir jezt unter der Hand haben, mehr ein Knote der Nackennerven, als des Ribbenſtammes zu nennen .
Der Ribbennerve wird von den Wirbelnerven gebildet Drouin p. 50.
Es theilet dieſer Nervenknote viele Zweige den Herznerven mit , wovon wir an einem andern Orte reden werden, und es giebt derſelbe auch verſchiedene Zweige dem ruͤklaufenden Nerven , und der Lunge ab .
Euſtach. tab. 18. f. 2. Winslow n. 385.
L. 8. p. 171. Vieuſſens 38 zum achten Paare, aber doch zunaͤchſt den Nerven der Lunge. Winslow n. 385. Walther p. 926.
Vieuſſens V. L. 8. p. 91.
§.
44. Der groſſe mitleidende Nerve in der Bruſt.
Wenn ſich der Nerve in der Bruſt, aus dem iezt erzaͤhlten Nervenknoten wieder veriuͤngt hat, ſo ſtellet er ſich nunmehr viel groͤſſer, als am Halſe, dar, er laͤuft durch das Zellgewebe, welches ſich von auſſen um die Ribbenhaut herumlagert, nach auſſen zuruͤcke, er ſtreicht vor dem holen Urſprunge der Ribben , die ſich von den Wirbelbeinen trennen, gelinde vorbei, und empfaͤngt von einem ieden einzelnen Nerven, welcher aus dem Ruͤckenmarke, vorne zwiſchen den Ribben, herablaͤuft, gemeiniglich zwo Wurzeln , und ſchwillt an dem Orte, wo er dieſe Wurzeln in ſich nimmt, zu einer ſolchen Dicke auf, daß daraus ein Nervenknote erwachſen muß . Es iſt der Winkel, unter welchem er dieſen Beitrag empfaͤngt, aufwaͤrts gekehrt, mehrentheils ſpizz .
Fallop. p. 153. b. Euſtach. tab. 9. Winslow n. 395. Stukeley t. 5.
Winslow n. 396. 397. Berretin tab. XI.
Daß es ſich oͤfters alſo verhalte, ſagt Schmiedel p. 18.
Eine einzige Wurzel zeichnet Euſtach. allenthalben.
Das hat Cortes de vuln. cap. p. 188., der den achten nennt, und ſie fuͤr ſeine Erfindung ausgiebt.
Winslow n. 396. Schmiedel diſſ. p. 18.
Euſtach. allenthalben.
Schmiedel hie und da Verſchiedenheiten.
Solchergeſtalt gelangt er endlich von der neunten Ribbe , einwaͤrts bis zum Zwergfelle, und zwiſchen dem dritten und zweeten Kopfe dieſes Muskels hin , indem er bald mit eben dem Nerven des Eingeweides, bald aber einwaͤrts in den Unterbauch herabſinkt, oder ſich vielmehr in den faͤchrigen Raum, hinter dem Unterbauche hineinwirft.
Von der eilften Ribbe Winslow n. 421.
Faſc. I. N. L. VIII. p. 83., wenn vier Koͤpfe ſind.
Er wirft in der Bruſt merkwuͤrdige Aeſte von ſich.
Jch erinnere mich auch nicht Staͤmme von einiger Wichtigkeit geſehen zu haben , welche zu dem Nerven des achten Paares gelaufen waͤren, ob dergleichen Nerven ſchon von groſſen Maͤnnern in Augenſchein genommen worden .
Vieuſſens hat geringe Aeſtchen zu den Wirbeln.
Schmiedel p. 19. Jch habe ſie geſehen, aber den Ausgang nicht verfolgt.
T. 18. f. 2. lat. ſin. des Euſtach. bei dem Magengeflechte.
Doch entſpringt in der geſammten Bruſt, ein Nerve von groͤſter Wichtigkeit, welchem ich bereits lange her den Eingeweidenerven , zu nennen gewohnt bin.
Es koͤmmt dieſer Nerve aus vielen Aeſten des Ribbenſtammes hervor, welche von der fuͤnften bis zur zwoͤlften Ribbe aus dem Stamme herauswachſen, und dieſes gilt entweder von allen, oder doch den meiſten Aeſten . Jch habe dergleichen bei der fuͤnften, ſiebenten, achten, neunten, zehnten, eilften Ribbe, herauskommen geſehen, wie auch bei der fuͤnften, ſechſten und achten, bei der 5. 6. 7 und 8ten, bei der 6. 7 und 9ten und dem 10ten Ribbennerven, bei der ſechſten und achten Ribbe, bei der 7 und 8ten, bei der 6. 8. 9 und 10ten, bei der 7. 8. 9. 10. 11., wie auch bei der 8. 9. 10 und 11ten Ribbe.
Der aͤuſſere Stamm Schmiedel p. 19. Willis hat ihn nicht.
Lancis zeichnet eine Jnſel de vena ſine pari, ich glaube, daß ſein innerer Zweig der Eingeweidsnerven ſei.
Der Erfinder iſt Euſtach. hernach Vieuſſens.
Blanchi hat es t. 4.
Von dem 5. 6. 7. 8. Knoten Winslow.
Zur 3. 5. 7. 8. Ribbe Vieuſſens tab. 23.
Zur 5 — 9. Euſtach. t. 18. f. 2.
Zu 5 — 10. eben da t. 19.
Zur 6. 8. 9. 10. 11. Cheſelden t. 29.
Zur 5. 7 — 11. Ribbe.
Zur 7. 8. 9. 10. Berretin tab. XI.
Es laͤßt dieſer einwaͤrts laufende Nerve allmaͤlig den Stamm nach auſſen zu liegen , und wenn er die Koͤrper der Wirbelbeine beſtiegen, ſo laͤuft er zuletzt mit einem einzigen Stamme, zwiſchen dem innerſten und naͤchſten Kopfe des Zwergfells , eben ſo zum Unterleibe fort; er dringt aber doch einandermal wieder durch den Zwiſchenraum der Faſern des erſten Anhaͤngſels, hindurch , und folgt einandermal ebenfalls dem gemeinſchaftlichen Wege des mitleidenden Stamms nach, welches er auch mit der ungepaarten Blutader und der Aorte vornimmt .
Euſtach. tab. 19. Stukeley of the ſpleen tab. 5.
Faſc. 1. ic. diaphr.
O.
L. 8. p. 83.
Auf der linken Seite L. 8. p. 82.
Es iſt indeſſen nichts ſeltenes, daß ſich bei der neunten, zehnten und eilften Ribbe, gleichſam noch ein anderer kleiner Eingeweidenerve erzeugt, der entweder mit der Aorte zum Unterleibe fortgeht, und ſeinen Strich zum groſſen mondfoͤrmigen Knoten hinnimmt, oder ſich bisweilen auch eines beſondern Weges bedienet, der vielmehr nach auſſen zuliegt .
La derniere Winslow n. 399. Vieuſſens hat es a 10. 67. Jſt es der truncus ſecundarius des Schmiedel p. 21.?
Der beſondere geſellſchaftliche Nerve Malther p. m. 935.
Zwiſchen den Ribbenfibern, und zwiſchen denen die von dem Queerfortſazze entſtehen.
L. 8. p. 83.
So macht auch ein anderer Nerve, der mit dem Eingeweidenerven viel Aehnlichkeit hat, und welcher von dem Ribbenſtamm neben der zwoͤlften Ribbe entſpringt, entweder den Nervenknoten aus, oder er bildet doch an dem Wirbelbeine dieſes Namens, einen Nervenknoten, aus dem ſich die Nerven zum Nierengeflechte des Gekroͤſes am dicken Gedaͤrme, zu dem Eierſtocke an beiden Seiten und zur Gebaͤrmutter hinbegeben.
Jch habe gegentheils den ganzen Ribbennerven mit dem bekannten Eingeweidenerven, dergeſtalt in einem Stuͤcke fortlaufen geſehen, daß bei der ſechſten Ribbe von ihm nichts mehr uͤbrig blieb, und er ſich darauf, mittelſt neun Wurzeln, aus dem ſiebenten Ribbennerven wiederherſtellte.
§. 45.
Die halbmondfoͤrmigen Nervenknoten, und das mittlere Geflechte.
Wenn der Eingeweidsnerve, und es ſei dieſes der rechte, oder der linke, das Zwergfell durchdrungen, ſo macht derſelbige mit einem, oder mehrern Aeſten, an beiden Seiten, ſeitwaͤrts, wie auch vorwaͤrts an der Aorte, zwiſchen dieſer und den Anhaͤngſeln des Zwergfells, etwas weiter nach oben und hinten zu, als ſich die Nierendruͤſe zeigt, ich ſage, es macht hier der Eingeweidsnerve, den langen, ſchiefen, faſt der Queere nach gelagerten merkwuͤrdigen Knoten, aus welchen man gemeiniglich wegen ſeiner Geſtalt den halbmondfoͤrmigen nennt , den beide Knoten, mit dem Mittelgeflechte zuſammengenommen vorſtellen, und welcher den wachſenden und aufwaͤrts holen Mond einigermaſſen abbildet.
Winslow n. 402. Vieuſſens n. 57., deſſen Erfindung es iſt.
Die 2 Knoten des Willis ♄ und ♂ ſcheinen eben dieſe Sache zu bezeichnen tab. XI.
Jch habe gefunden, daß es nicht vielmehr zween Knoten, als zween, mit vielen kleinen Knoten vermiſchte Geflechte geweſen.
Jch habe auch wol blos ein Geflechte gefunden, das aus 8 oder 9 Knoten , wie auch Nerven zuſammengeſezzt war, vermittelſt derer dieſe Knoten an einander gereihet wurden.
Andere beruͤmte Maͤnner zeichnen nichts weiter, als ein Geflechte .
Es werfen ſich auch noch in dieſen Knoten einige Aeſte vom achten Paare , vom zweeten Eingeweidsnerven , von den untern Bruſtaͤſten des Ribbenſtamms , wie auch von denen, die am erſten Lendenwirbel entſtehen.
Schmiedel ſcheint es ſo zu wollen diſſ. p. 20.
Euſtach. tab. 18. f. 2. Berretin tab. 8. f. 1.
Winslow n. 403. Vieuſſens 25. Berretin tab. 8. f. 1.
V. Schmiedel p. 22.
Willis t. XI. F.
Es laͤuft hingegen eine groſſe Menge Aeſte von dem rechten und linken Knoten weiter fort.
Die meiſten unter ihnen ſtreichen einwaͤrts, und es laufen die rechte mit den linken, vor der Aorte in ein vielfaches Geflechte zuſammen, dergeſtalt, daß manche Nerven oberhalb und unterhalb der Bauchpulsader , manche hingegen oberhalb dem Urſprunge der Gekroͤſepulsader und unterhalb dieſer Muͤndung, vechſelsweiſe Zuſammenhaͤnge untereinander machen, und uͤberhaupt kurzgedachte Schlagadern mit oͤftern Stricken einſchlieſſen.
Winslow n. 403. Hieher rechne ich das Geflechte des Willis . und das durch die Knoten getrente Geflechte des Vieuſſens 63. 61. 65., obgleich die Grenzen fehlen, aus welchen man die Nachbarſchaft erkennt.
Jn dieſes Stuͤck mag ſich das achte Paar einmiſchen.
Vergl. Schmiedel p. 26.
§. 46.
Die von dieſen Nervenknoten entſpringende Nerven.
Die Zwergfells- Bauchs- Leber- und Milznerven.
Es laufen von dieſen Nervenknoten, zunaͤchſt den Geflechten, ſehr zahlreiche Nerven, faſt zu allen Eingeweiden des Unterleibes hin, indeſſen, daß die obengedachten Geflechte eigentlich aus dem durch einander geflochtenen Nerven beider Knoten, naͤmlich des rechten und linken, zuſammengeſezzt ſind.
Es entſpringen dieienigen beſonders, welche ich hier erzaͤhle, von demienigen Knoten, welcher die Bauchpulsader umgiebt.
Es ſind die erſten innerſten , einfachen und an der Anzahl wenigere Nerven dieienige, welche die Zwergfelspulsader zu beiden Seiten begleiten, zu der untern Flaͤche des Zwergfells hinlaufen, und die ich auch nicht nur ſo, ſondern auch dergeſtalt gefunden habe, daß ſie ſich durch einen beſondern Knoten unterſchieden .
Beſonders hat dieſes L. Peaget oder Gevigland in diſſ. ergo muſc. interc, et diaphrag. actio partim ſpontanea partim voluntaria Par. 1740 n. 4.
Auch Gunz hat es de humor. p. 257. Vieuſſens n. 58.
Der beruͤmte Gevigland thut hinzu, daß ſie mit dem Zwergfellsnerven zuſammengekommen, auch Gunz.
Auch Gunz und Gevigland haben es.
Vielleicht ſind dieſes dieienigen, welche von andern beruͤmten Maͤnnern zu beiden Seiten aus dem Eingeweidsnerven ſelbſten hergeleitet worden .
Schmiedel p. 22. und Winslow n. 401.
Er ſcheinet es beſonders zu wiederholen n. 414.
Es begiebt ſich hierauf ferner und zwar ſonderlich an der linken Seite, neben dem Ende des Schlundes, ein Aſt in den linken Magenſack , welcher ſich mit den vordern Zweigen des achten Paars vermiſcht.
Jndeſſen laͤuft doch aus eben dieſem Geflechte der linke Magennezaſt, neben dem Anfange des Nezes, uͤber die groͤſſere Kruͤmmung des Magens zuruͤcke .
Vieuſſens n. 63. p. 198. Willis tab. XI. η. p. 343.
Euſtach. tab. 18. f. 2. ψ.
Es wenden ſich andere Aeſte nach dem Zwoͤlffingerdarm , nach dem Magenpfoͤrtner , nach der Gekroͤſedruͤſe , nebſt einigen Aeſtchens vom achten Paare, indem ſolche von den Leberadern, wie ſogleich geſagt werden ſoll, herkommen.
Vieuſſens t. 23. n. 59. Walther p. 933. Willis zu a. a. und p. 344.
Willis π.π
Eben der p. p.
Es laufen einige, und zwar nicht groſſe Zweige, aus dem linken Knoten , oder vielmehr aus dem linken Theile des Geflechtes, nebſt der Bauchpulsader und der Milzſchlagader, zur Milz hin . Von dieſen fuͤhrt Willis einige in den Magen zuruͤcke . Jch habe an dem Anfange dieſer Nerven einen Knoten gefunden .
Winslow n. 409.
Plexus ſplenique n. 408. Vieuſſens n. 65. p. 199. Walther p. 933. Willis . und p. 343. Euſtach. φ.
Angef. Ort.
Walther hat p. 934.
Es entſpringen aus eben dieſem Bauchsgeflechte, und zwar aus einerlei Urſprunge mit dem umſchweifenden Nerven, die rechten vordern Nerven der Leber, wie auch die rechten und linken hintern.
Es vermiſchen ſich die vordern Aeſte mit den Aeſten des umſchweifenden, es ſind deren etwa ſieben oder achte, ſie umſpannen von allen Seiten die Bauchpulsader, hierauf die Leberader, wie auch die Pulsader dos Zwoͤlffingerdarms, und zeraͤſteln ſich bei dem Zwoͤlffingerdarme, bei dem linken Ende der Nabelgrube, wie auch bei dem rechten Ende derſelben, bei dem ungenanten Lappen, bei dem rechten Lappen und dem Gallenblaͤschen.
Sie haͤngen auſſerhalb der Leber mit den Pulsadern ſehr genau zuſammen, doch nur ſchwach, mit dieſem Eingeweide ſelbſt.
Es entſpringen von denenſelben, nebſt der Zwoͤlffingerader, die rechten Magennezznerven , welche uͤber die groͤſſere Kruͤmmung des Magens, nebſt der Schlagader, zuruͤcke laufen, und den Magen, und vielleicht auch das Nezz mit Zweigen verſorgen.
Euſtach. tab. 18. f. 23.
Es kommen andere, und zwar Hinteraͤſte mit der Pfortader, beſonders aber von der hintern Gegend her, entweder fuͤr ſich allein, oder in Vermiſchung mit dem hintern Stamme des achten Paars, wie geſagt worden, durch die Pforten an . Von ihnen laufen beſonders die linken, nachdem ſie einige Aeſte zu ſich genommen, welche von der Grube des Blutaderganges herkommen, gegen den Spiegelſchen Lappen hin.
p. 237.
Es laufen andere mit dem rechten Stamme der Pfortenader, in den rechten Lappen dieſes Eingeweides, und zwar durch die aͤuſſerſte Queergrube, es ſind dieſes die vornemſten Nerven , und ſie ſtreichen zu der Gallenblaſe hin . Jch habe an dieſem Geflechte einen Knoten geſehen , welcher auf der Pfortoder auflag.
Plexus hepatique Winslow n. 405. Schmiedel p. 22. Willis o. o. p. 344. Euſtach. angef.
Ort ∆. ∆.
Aber alle dieſe Figuren haben eine zu zierliche Ausbildung.
Jn dem Kupfer des Blanchi tab. 4. unterſcheidet man nichts.
Winslow n. 406.
Walther hat es p. 937.
Jch habe auſſer den vorigen allen, auch noch andere Aeſte, ſonderlich aus dem rechten Knoten, hinter der Pfortenader, und queer uͤber die Hohlader, in den Spiegelſchen Lappen laufen geſehen.
Endlich dringen noch andere linke Nerven der Leber durch den Blutadergang in die Leber ein, und verſorgen theils den linken Leberlappen, indeſſen, daß ſie ſich theils unter die rechten Aeſte, wie geſagt worden, einmiſchen.
Auch dieſe bekommen von dem umſchweifenden Aſte ihre Nebennerven.
§. 47.
Das oͤberſte Gekroͤſengeflechte.
Dieienigen unzaͤhlbaren Nerven, welche die obere Gekroͤſepulsader in der That von allen Seiten umfaſſen, ſind an derſelben mit einem kurzen und zaͤhen Zellgewebe angewachſen , und haben wie die Schlagader ſelbſt einen verſchiedenen Ausgang.
Sie entſpringen ſo wohl von den Fortſaͤzzen des rechten Knoten , als auch von denen linken Fortſaͤzzen , wie auch von dem Mittelgeflechte zwiſchen beiden , von dem Nierengeflechte , auch vom Leber- und Milzgeflechte.
Von da laufen einige Aeſte uͤber die Pfortader und Gekroͤſedruͤſe zum Zwoͤlffingerdarm hin, und zwar in Begleitung der Schlagadern, welche von der Gekroͤſepulsader ihren Strich dahinnehmen.
Vieuſſens n. 77. Gaine capſule nerveuſe Winslow n. 415. Willis nennt es das Sonnengeflechte ☉.
Willis S. S.
Eben da I.
Eben da δ. δ.λ
Winslow n. 415. Willis unter ϑ.
Es ſteigen andere Aeſte, nebſt den Schlagadern, welche hier uͤberaus groß ſind, und welche der Gekroͤſeſtamm dahin ſendet, in das linke, und nach der queere liegende Gekroͤſe des dicken Gedaͤrmes, wie auch in den Grimmdarm hinauf.
Sie begeben ſich auch nach der Gekroͤſedruͤſe hin.
Andere laufen linker Hand laͤngſt dem Ende des Zwoͤlffingerdarms, den dieſelbe mit Zweigen verſehen, in das Geflechte des Gekroͤſes am dicken Gedaͤrme herab .
Winslow n. 416. Vieuſſens n. 78. Willis χ.
.
Die meiſten aber dienen den zahlreichen Aeſten der Gekroͤſeſchlagader , bis zu den duͤnnen Gedaͤrmen zur Begleitung, und ob dieſes gleich ziemlich viel Aeſte ſind, ſo erſcheinen ſie doch eben nicht von einer anſehnlichen Groͤſſe, wenn man ſie mit den rothen Gefaͤſſen vergleichen will.
Willis.
§. 48.
Die Nieren- und Samengeflechte.
Sie entſpringen gemeiniglich von den mondfoͤrmigen Nervenknoten, und den Nerven der Eingeweide, ob ich ſie gleich nach der Ordnung, welche von den oͤberſten Gefaͤſſen den Anfang macht, zu allerlezt beſchreiben muͤſſen.
Es kommen demnach ſehr viele Aeſte, ſo wohl von den Nerven der Eingeweide, als von dem mondfoͤrmigen Knoten, der ſich an der Seite deſſelben befindet , wie auch von dem untern Eingeweidsnerven, welcher bei der zehnten und eilften Ribbe entſpringt, wie auch bei dem erſten Lendenwirbel, zum Vorſchein .
Es ſcheinen einige darunter nach den Nierendruͤſen hinzugehen , indeſſen, daß andere ihren Weg nach dem Zwergfelle hinnehmen.
Winslow n. 410. Vieuſſens 76. 76. 72. 72. Willis angef. Ort.
Berretin t. 8. f. 1.
Vieuſſens 73. 73 und 68. und Willis wie es ſcheint β. β . K. K. und C. A. von Bergen de nerv. interc. n. 21.
Willis p. 345. Berretin tab. 8. Z.
Andere machen neben den Nierenpuls- und Blutadern ein zuſammengeſetztes Nierengeflechte , welches von einer veraͤnderlichen Figur iſt, mittelſt verſchie. dener Kniee, die Nierenpulsadern umſpannt , und aus kleinen Nervenknoten gemiſcht iſt , die man zwar fuͤr limphatiſche Druͤſen angeſehen , die aber in der That dennoch ganz deutliche Fortſaͤzze von Nerven ſind.
Winslow n. 410. und Vieuſſens.
V. Willis p. 344. 345.
V. Schmiedel p. 25. 26.
Schmiedel p. 27. Duvernoi in Comm. Acad. Petrop. T. 14. p. 205.
Man findet oft an beiden Seiten, unter dem kleinen Knoten einen etwas merklichen Knoten .
Eins zu beiden Seiten macht Willis ♉. und ♃.
Von da laufen einige Zweige, welche aber nicht groß ſind, nach den Nieren ſelbſt hin .
Willis eben da.
Vieuſſens eben da 74. 75. 73. 71. 70. Euſtach. de renib. p. 80. von den Gekroͤſenerven, Berretin δ. δ.
Noch andere ſteigen hinter der Nierenblutader mit den Samengefaͤſſen hernieder , und bekommen von dem Gekroͤſegeflechte und dem Ribbenſtamm einige Zweige, ob dieſe Sproͤslinge gleich bei einer andern Gelegenheit an dem erſten und zweiten Lendenwirbel, wie auch von demienigen Nervenknoten, von welchen bald die Rede ſein wird, oder von den Nerven entſtehen, welche dieſen Nervenknoten zum Vorſchein bringen .
Und auf dieſe Weiſe erzeugt ſich das beſondere Samengeflechte.
Vn filet ou plus Winslow n. 410.
Winslow n. 417.
Von dieſem Geflechte ſtreichen einige Zweige von den Samengefaͤſſen in der Abſicht weiter fort, um ihren Ausgang aus dem Unterbauche zu nehmen.
Jch habe ſie an den Frauensperſonen bis zu den Eierſtoͤcken fortgefuͤhrt.
Andere richten ihren Lauf nach dem Zwoͤlffingerdarm hin.
§. 49.
Das Geflechte des Gekroͤſes am dicken Gedaͤrme.
Man findet zu beiden Seiten ein Nierengeflechte, und ein einziges ungepaartes mittleres Gekroͤſegeflechte (menſentericus medius plexus).
Es laufen naͤmlich von den Aeſten des groſſen Geflechtes, welche aus dem mondfoͤrmigen Knoten entſpringen, wie auch von den beiden mondfoͤrmigen Knoten und der nervigen Scheide der Gekroͤſepulsader , herruͤhren, anſehnliche Staͤmmchen uͤber die Vorderflaͤche der Aorte, und zwar wie J. B. Winslow zu reden beliebt, hinter dem Urſprunge des Gekroͤſes herab . Einige darunter begleiten den Zwoͤlffingerdarm, und verſorgen denſelben mit Aeſten.
Winslow n. 416. Vieuſſens 77. 78.
Faiſſeaux arrière meſenteriques.
V. Berretin tab. 10. 11. und Euſtach. t. 18. f. 2.
Zu dieſen Nerven geſellen ſich noch andere Sproͤslinge, die der Ribbenſtamm bei dem neunten, zehnten und lezten Zwiſchenraume der Ribben , wie auch an dem erſten , , zweeten , und dritten Wirbelbeine der Lenden erzeugt, und es ſind dieſes entweder einfache, zweifache oder dreifache Wurzeln, oder eben dieſelben, die, indem ſie gegen den Urſprung der Gekroͤſepulsader des groſſen Gedaͤrmes hingehen, dem Saamengeflechte vorher einige Zweige mittheilen .
Allgemein Winslow n. 41. Car. Aug. von Bergen n. 25. Euſtach. hat einige tab. 18. f. 2.
p. 261.
Aus dem Lendenknoten Walther p. 935.
Vieuſſens 83.
Vieuſſens eben da.
Vieuſſens eben da.
p. 265.
Endlich miſchen ſich noch einige Zweige von dem Nierengeflechte mit hinzu , welche ſowohl vor der Aorte, als an den Seiten derſelben herniederlaufen.
Winslow n. 417.
Auf ſolche Art entſpringt an der vordern Flaͤche der Aorte, nicht nur oberhalb dem Urſprunge der Gekroͤſepulsader des dicken Gedaͤrmes, ein Nervenknote , ſondern auch ein Geflechte, das dieſe Schlagader auf eben ſolche Weiſe, wie das Geflechte die obere bekleidet .
Walther p. 937. Willis hat Knoten, die aber dem Maſtdarme am naͤchſten ſind, und zween, gar zu benachbarte Knoten ☽ und ☿, daß man ſie wohl erkennen kann.
Winslow n. 417. Vieuſſens 78.
Die Zweige deſſelben laufen mit den Aeſten der Schlagader, ſowohl hinauf zum linken Gekroͤſe des dicken Gedaͤrmes, als auch geradesweges nach eben dieſer Gegend, wie auch in das mondfoͤrmige Geflechte des groͤſſern Gedaͤrmes, und ins Becken hernieder.
Andere und zwar die vornemſten Aeſte, laufen durch die Aorte zu dem Knoten des Unterbauchsnerven.
§. 50.
Das Geflechte des Unterbauchs.
Dieſen Namen will ich dem Geflechte lieber geben, als daß ich es das untere Gekroͤſegeflechte nennen ſollte , indem es aus den Aeſten, die an der Seite des Gekroͤſeflechtes des groſſen Gedaͤrmes vor der Aorte hinabgehen, und welche ſich in ein Netzwerk verflechten , gemeiniglich aber an dem Knorpel, zwiſchen dem letzten Lendenwirbel und erſten Wirbelbeine des heiligen Knochens, entſpringen, wie auch vor der linken Beckenpulsader, die ſich daſelbſt ſonderlich zertheilt, wie auch vor der Hohlader ſein Entſtehen bekoͤmmt.
Winslow n. 420. Vieuſſens, Willis ☾.
Willis nennt ſie die aufſteigenden a χ.
Vieuſſens 79. 80. Euſtach. tab. 18. f. 2. ſub 5. 5. Albini. Berretin tab. 27. f. 1. 2.
Es miſchen ſich in daſſelbe von dem Ribbennerven, an den Lenden zween oder mehrere Aeſte , und zwar bei dem zweiten und dritten Lendenwirbel . wie auch bei dem vierten Wirbelbeine des heiligen Beins .
Von der letzten Vieuſſens 83. Willis hat 3. φ. φ. φ. einige Schmiedel p. 28. 29.
Euſtach. hat eine Anaſtomoſis mit dem dritten zu 6. Willis hat auch Anaſtomoſes von heiligen Beinen p. 348.
Euſtach. t. 7. da ſich der aͤuſſere Ribbennerve endigt.
Aus dieſem Geflechte laufen uͤber die vordere und mittlere Flaͤche des heiligen Beins, einige anſehnliche Aeſte in den Maſtdarm .
Winslow nennt 2 glatte Kntten n. 420., beſonders Schmiedel p. 29.
Winslow n. 420. Willis d. d. p. 347.
Andere gehen unten in die Blaſe , neben dem Eintritte des Harnganges, indem beide oberwaͤrts aus ihrem Geflechte herſtammen.
Andere lauſen unterwaͤrts bei dem maͤnnlichen Geſchlechte in die Harnblaſe nahe an dem Eingange des Harnganges, und endigen ſich in der Blaſe der Weiber und in der Gebaͤrmutter .
Es iſt darunter dasienige Geflechte anſehnlich , welches in der Gegend des Harnganges unten an demſelben herumſtreicht.
Winslow eben da.
Willis p. 348. f. und zu den Vorſtehern p. 348. und tab. 11. 9.
Zur Gebaͤrmutter und Harnblaſe Vieuſſens n. 81.
Willis K. K. p. 348.
Andere breiten ſich bei dem breiten Bande und der Muttertrompete in ein anſehnliches Geflechte aus.
Zu den Saamengefaͤſſen Winslow n. 420.
Ran hat ihn bis zu dem Ringe hinlaufen geſehen p. 110.
Andere laufen blos zur Gebaͤrmutter hin .
Berretin angef. Ort. Willis ε. ε. und p. 348.
Dieſe untern bekommen vornemlich von den heiligen Nerven ihre Verſtaͤrkungen.
§. 51.
Das Ende des Ribbennerven.
Wenn ſich der groſſe mitleidende Nerve einen Weg durch das Zwergfell gemacht, ſo begleitet er ferner die Koͤrper der Lendenwirbel , und empfaͤngt von den Nerven, welche aus dieſem Theile des Ruͤckenmarkes hervorkommen, von iedem derſelben eine , oder zwo Beitrittswurzeln.
Da, wo dieſe Wurzeln mit dem mitleidenden Nerven zuſammenſtoſſen, erzeugen ſich doch auf eine ſehr veraͤnderliche Art, einige Nervenknoten, indem man bei einer andern Gelegenheit bei einem ieden einzelnen Lendenwirbel auch ſeinen beſondern Knoten antrift , indeſſen, daß ein andermal manche Wirbelbeine ohne allen Knoten ſind, indem ich das dritte, vierte und fuͤnfte Wirbelbein ohne einen Nervenknoten gefunden habe.
Ein andermal wachſen zween Knoten in einen ziemlich langen zuſammen , dergleichen ich bei dem erſten und zweeten Lendenwirbel, oder auch nur bei dem zweeten allein gefunden habe.
Bei dem vierten nimmt bisweilen der mitleidende Stamm oft um ein anſehnliches ab, indem der Aſt, welcher zum Becken geht, kleiner iſt, und derienige hingegen groͤſſer wird, welcher ſich mit dem Lendenwirbel verbindet .
Euſtach. tab. 18. f. 2. tab. 19. Winslow n. 423.
Euſtach. eben da.
Winslow n. 425.
So Winslow n. 425. C. von Bergen n. 27. Vieuſſens tab. 23.
So Euſtach. angef. Ort.
Walther p. 935. Schmiedel p. 28. 29.
So hat es Walther allerdings geſehen p. 936.
Von da laͤuft der Ribbennerve von den Lenden, hinter den Huͤftengefaͤſſen, und queer uͤber dem Mittelknorpel, der ſich zwiſchen den Lenden und dem heiligen Beine zeigt, zum Becken hinab, und ſtreicht laͤngſt den Seiten des heiligen Beins, etwas mehr nach auſſen zu, als die Aeſte des Beckengeflechtes, bis zum Geſaͤßknochen fort .
Etwas laͤnger, als in der Figur des Euſtach. t. 18. f. 2.
Er hat auch hier mit den heiligen Nerven einen beſtaͤndigen Umgang, und zwar bald nur mit dem erſten und zweeten , ſo, daß er ſich hier endigt, bald aber mit allen , wenigſtens mit den obern, indem ich ihn an dem unterſten und kleinſten nicht finden koͤnnen, ob ich gleich ſolches nicht zu laͤugnen begehre.
Es erzeugen ſich in dieſer Vereinigung , bei dem zweeten heiligen und groſſen Nerven, wie auch bei dem dritten und vierten heiligen Beine, Nervenknoten.
So Euſtach. auch angef. Ort tab. 18. f. 2. und tab. 19.
C. A. von Bergen erzaͤhlt nicht die Zweige angef. Ort.
So Winslow n. 425. Vieuſſens angef. Ort.
Mit den vier obern Schmiedel p. 30.
Winslow n. 425. Schmiedel p. 30.
Jch habe auch die heiligen Nerven mit den Wurzeln des Schenkelnerven, mittelſt fuͤnf oder ſieben Zuſammenhaͤnge vereinigt gefunden, welche ſich in die fuͤnf Wurzeln deſſelben warfen .
Zwei beim erſten heiligen Vieuſſens n. 104.
Jch leſe, daß ſich auch laͤngſt dem heiligen Bein, von dieſer Gegend her, Aeſte aus dem Ribbennerven in iedes einzelne Wirbelbein des heiligen Knochens, wie auch in den Maſtdarm und die Blaſe werfen ſollen .
Schmiedel p. 30.
Gedachter Nerve endigt ſich in der Gegend des Geſaͤßknochens, auf eine undeutliche Art.
Jch leſe, daß er an dem unterſten heiligen Beine mit ſeinen Nebennerven einen Bogen machen ſoll , welcher aufwaͤrts gekehrt hohl iſt, den ich aber nie ſo genau betrachtet habe.
Eben dieſe Schriftſteller ſagen noch, daß ſich Aeſtchen aus dieſem Bogen in den Maſtdarm und in die Hebemuskel des Hintern und Geſaͤßbeins verbreiten ſolle . Es haben beruͤmte Maͤnner noch einen andern Bogen angegeben, den ſie in den Anfang des heiligen Beins ſezzen, doch ich habe auch dieſen eben ſo wenig mit Augen geſehen.
Winslow n. 424. Willis r. Vieuſſens n. 86. Walther p. 936.
Schmiedel p. 31. ſcheint dieſen zu nennen, ob er gleich keinen Bogen hat.
Zu dem Schließmuskel des Hintern.
Willis S. p. 348.
Er ſagt, daß er ſich mit dem letzten der Wirbelnerven vereinige p. 348.
Winslow n. 427.
Andere Theile nennt Vieuſſens 87.
Walther p. 936. Willis p. 348. tab. cit. q.
Jndem er aber uͤber die Lenden und das heilige Bein herabſteigt, ſo wirft dieſer mitleidende Nerve, ſeine oben beruͤhrte Wurzeln mit zum Gekroͤſegeflechte der dicken Gedaͤrme , wie auch zu dem Beckengeflechte , wovon wir aber hier keine neue Wiederholung anſtellen wollen.
p. 266. 267.
Lorry des alim.
T. 2. p. 40.
Der ſiebente Abſchnitt.
Die Erſcheinungen an einem lebendigen Gehirne.
§.
1. Was die Empfindung ſei?
Es hat das Gehirn mit den Nerven nicht nur einerlei Natur, ſondern auch einerlei Verrichtung.
Um dieſe gehoͤrig beſtimmen zu koͤnnen, ſo muͤſſen wir uns vornaͤmlich der Verſuche bedienen, und nicht uͤber das Zeugniß der Sinne hinausſchweifen.
Wir verſtehen hier unter dem Wort empfinden, und zwar nach der gemeinen Bedeutung des Worts, eine iede Veraͤnderung in unſerer Seele, welche aus der Beruͤhrung des menſchlichen Koͤrpers mit der Seele verbunden, entſteht.
Wenn iemand dieſes Wort anders gebraucht, und die Veraͤnderung in der Seele von der Empfindung ausſchlieſſen will, ſo warnen wir dieſen, die Veraͤnderungen des todten Koͤrpers mit der Empfindung des lebenden Koͤrpers nicht zu vermiſchen, indem ſo gar die Theile des todten Koͤrpers, ſonderlich von der Beruͤhrung ſcharfer Koͤrperchen, in Bewegung gebracht werden, und doch wird niemand dieſe Veraͤnderung fuͤr Empfindung halten.
Es empfindet daher ein Nerve, wenn naͤmlich, ſo oft er von irgend einem Koͤrper beruͤhrt wird, in der Seele eine Veraͤnderung entſteht, vermittelſt deren ſie ſich dieſes Beruͤhrens bewußt iſt.
Jch habe mit Fleiß einen ieden Koͤrper genennt, indem ſo wol die Luft unter der Geſtalt des Windes, als die Waͤrme und das Licht ſelbſten, es mag dieſes Licht an ſich ſelbſt zerſtreut, oder natuͤrlich ſein, oder auch durch erhabene und hohle Glaͤſer in Brennpunkte verſammlet ſein, unſere Nerven in Bewegung bringet.
Man kann leicht abnehmen, daß, ie ſchwerer der Koͤrper iſt, welcher unſre Nerven beruͤhrt, und ie groͤſſer die Geſchwindigkeit, oder der Nachdruck deſſelben iſt, daß auch die Empfindung alsdenn um deſto lebhafter ſein werde.
Wenn daher die geſammte Wuͤrkung dieſes Koͤrpers, auf einige wenige Punkte l) des empfindenden Koͤrpers concentrirt wird, ſo muß daraus nothwendig auch in der Seele eine deſto heftigere Empfindung erfolgen.
Wenn alles dieſes an demienigen Koͤrper, welcher unſern Nerven beruͤhrt, in groͤſſerem Maaſſe vorhanden iſt, ſo verwandelt ſich die Empfindung in einen Schmerz, welches derienige verhaßte Zuſtand der Seele iſt, durch den ſolche erinnert wird, auf eine Aenderung bedacht zu ſein, weil ihr Koͤrper vorietzt in Gefahr ſteht.
Es entſtehet demnach und zwar der allerheftigſte und unertraͤglichſte Schmerz, wenn ein Nerve gebunden , , geſtochen , gereitzt oder zerſchnitten , von beizenden Arzeneien beruͤhrt , oder auch nur ſehr ausgedehnt wird.
Von allen dieſen Urſachen werden auch ſo gar furchtſame Thiere , welche nur traͤge Empfindungen haben, in eine Art von Wuth , oder Verzweifelung geſezzt, ſie geben alle moͤgliche Zeichen von ihren Schmerzen von ſich, indem ſie eine klaͤgliche Stimme anfangen, das ſchmerzhafte Glied mit Gewalt entreiſſen, aus allen Kraͤften davon zu kommen, und ſich vermittelſt der Waffen zu beſchuͤtzen ſuchen, welche ihnen die Natur zu ihrer Nothwehr verliehen.
Doch es erfolgt auch bisweilen bei dem allergroͤſten Schmerzen der Tod ſelbſt .
Robinſon eſſais p. 90.
Das achte Paar de Brunn p. 38. 39. 40. Jn meinem Verſuche 182. 186.
Der Armnerve Brunn exp. 1. 3. und exp. noſtr.
175. 178. 183.
Der hintere Schenkelnerve Brunn p. 15. 16. 17. 20. Exp. noſtr.
189. 190. 192.
Der Schienbeinsnerve in der Katze Mem. 2 ſur les part. ſenſibl. exp. 174. Zimmermann exp. 4. 5. 6. 7. den allergroͤſten Schmerz fuͤhlt man, wenn ein Nerve gebunden wird.
Bertrandi chir. II. p. 199. 205. und die Schlagader mit im Bande ſteckt, oder mit der Nadel durchſtochen wird Kirkland haemorrhag. p. 16. 17.
Am Antlitze ertrug der Wundatzt Mareſchall Schmerz und Krampf, als Sauuages den Nerven unter der Augenhoͤle zerſchnitte, noſol.
II. P. 2. p. 25.
Brunn p. 43.
Kinneir p. 52.
Auch eine kleine Schaͤrfe macht entſetzliche Schmerzen.
Brunn exp. 1. p. 15. und in noſtr. exp.
Von dem gebundenen achten und Ribbennerven G. v. Schwieten p. 255. von dem Schienbeinnerven exp. noſtr.
174. von einem andern Nerven exp. 39.
Acad. Comm. Bonon. T. 3. p. 290. und exp. 18. nach 18., oder 20. Stunden, da die Nerven des achten Paars gebunden waren Vieuſſens tr.
de les lig. p. 247.
Am andern Tage Brunn p. 7. 8. am dritten Brunn p. 6. 7. am fuͤnften Brunn p. 3. Ein einziger lebendiger Hund iſt unter denen durchgekommen, denen wir die groſſen Nerven gebunden hatten exp. noſtr. 190.
Jch habe dieſe Erſcheinungen, welche ſo leicht kein Menſch in Zweifel ziehen wird, und welche iedermann durch einen allgemeinen Beifall fuͤr wahr annimmt, dem ohngeachtet doch durch viele Verſuche beſtaͤtiget.
So wird auch von dem Menſchen, wenn man einen Nerven unterbindet, ein heftiger Schmerz empfunden .
Es erregte der Nerve an der Schienroͤhre ungemeine Schmerzen.
Es ſtieg die Empfindung davon bis zu den Augenbranen zur Mitte des Kopfs, zum Ruͤcken hinauf, und es erfolgte eine ſtarke Ohnmacht darauf .
Es erfolgte ein Krampf, als man einen Nerven mit einem Schwamm voll kaltes Waſſers beruͤhrte .
An einem abgebrochenen Zahne, und entbloͤßten Nerven zeigten ſich auſſerordentliche Zuſaͤlle .
Von eben dieſer Urſache, naͤmlich den Zahnſchmerzen, erfolgte eine Sprachloſigkeit und Taubheit .
Von der Wunde und dem Unterbinden eines Nerven erfolgte ein Krampf, Raſerei und der Tod . Als man ſich an dem Nerven der Fußſole ein Huͤhnerauge verletzt hatte, zeigten ſich heftige Zufaͤlle, ein Krampf mit vorwaͤrts gekruͤmmten Gliedern und der Tod . Als ein Nerve in der Gegend der Achillesſehne eine Quetſchung erlitten, ſo erſolgte der Hundekrampf mit verdreheten Munde und der Tod .
Molinelli de aneuryſm. obſ. 2. u. 3. von dem zuſammengeſchnuͤrten Nerven kommen uͤble Zufaͤlle Eph. Nat. Cur. Vol. 10. app. p. 371.
Simſon muſc. mot. p. 32.
Emett. tentam.
2. p. 37.
Fauchard Chir. dentiſte T. 1. p. 251. V. Rai Wisdom. of. God. p. 286.
Linder Act. ſociet. Vpſal 1724. p. 536.
Schaaf de tactu p. 20.
Nov. Act. Nat. Cur. vol. 1. obſ. 6.
Heuermann operat. chirurg. T. 3. p. 205.
§. 2. Folglich empfinden nicht alle Theile des menſchlichen Koͤrpers.
Da ſich auſſer dem nervigen Weſen in dem menſchlichen Koͤrper ein haͤufiges Zellgewebe, viel Knochenmaterie, nebſt einer Menge von Muskeln und Knorpeln darſtellen; da ferner die Nerven empfinden, und ohne Nerven keine Empfindung ſtatt hat , ſo folgt daraus, daß ein groſſer Theil des menſchlichen Koͤrpers ohne Empfindungen ſei.
Wenn es groſſe Maͤnner gegeben , welche den ganzen thieriſchen Koͤrper aus Nerven zuſammenſetzen wollen, ſo haben ſie offenbar darinnen zu viel gethan.
Wir haben bereits einige Theile im Menſchen genannt, die ohne Nerven ſind . Es giebt aber doch auch Stellen, wo man ſehr viele Nerven antrift, z. E. im Auge, an dem dennoch viele Theile nicht nervigt ſind, und nicht einmal deutliche Nerven bekommen, dergleichen die durchſichtige Hornhaut, die Kriſtallinſe und der Glaßkoͤrper iſt.
Es zeigt ſich ferner an den Membranen, welche groͤſtentheils nervigt ſind, dennoch, wenn man auf die Maſſe ſein Anſehen richtet, entweder mehr und blos Zellgewebe, oder Gefaͤßwerk, und Gefaͤſſe haben, nebſt den kleinſten Nerven, eine Menge Zellgewebe in ſich . Folglich befinden ſich ſo gar auch in denienigen Theilen des Koͤrpers, welcher Nerven bekommen und Kraft ſelbiger Empfindungen haben, den- noch viele Stellen, welche empfindungslos ſind .
n. 14.
Cole de febrib. intermittent. p. 29. von den Faſern.
Wepfer cicut. aquat. p. 88. Boerhaave I. R. M. n. 301. Buchwald. nov. act.
Hafn. l. B. Bianchi in epiſt. an Baſſan.
p. 199.
L. 2. p. 63. 70.
Battie princip. anim. p. 144.
Es hat in der That die Frucht einen groͤſſern Kopf, und ‚folglich haben die uͤbrigen thieriſchen Theile auch nach Proportion ein groͤſſeres Gehirn.
Es zeigen ſich aber auch in dieſer Frucht ihre beſondere Gefaͤſſe, ihre beinahe fluͤßige Membranen, ihre Muskelfaſern und die faſt nervenloſe Leber, und es iſt die Frucht vom erwachſenen Thiere in nichts anders unterſchieden, als daß die Gliedmaſſen, und untern Eingeweide ein ſchwaͤcheres Wachsthum, als der Kopf und das Gehirn gehabt haben . Es ſind auch nicht die Nerven, die allgemeine Materie, woraus die Natur die uͤbrigen Theile der Frucht gebildet hat, ſondern es hat ohne Zweifel die ganze Zeit uͤber der Knochen ſeine Materie, der Muskel die ſeinige, und auch die Membran die ihrige gehabt.
Siehe die Gruͤnde des beruͤmten Caldan. Mem. ſur les part. ſenſibl. et irrit.
T. 3. p. 383. u. w.
Wir muͤſſen demnach aus der Anzahl der empfindenden Theile den Mutterkuchen , die Nabelſchnur, die ganze Nachgeburt, und dieſes groſſe Land, in welchem der Menſch gebildet wird, ausſtreichen.
Denn es ſind dieſe Theile nervenlos, indem ſich die Nerven weder in der Nabelſchnur verſtecken koͤnnen, noch durch einige Verſuche empfindlich machen laſſen.
Fontana durch Verſuche in Tom. 3. der mem. p. 219. 220.
§.
3. Es haben die Knochen keine Empfindung.
Es ſind ebenfalls die Knochen und Knorpel ohne Gefuͤhl, daß dieſes wahr ſei haben mich die Erfolge in den Krankheiten gelehrt.
Es empfinden die Zaͤhne nicht, indem man die Empfindung des Nerven, welcher hier gleichſam nur als ein fremder Gaſt in den hohlen Zahn eingeſchloſſen, aber nicht in dem ganzen Weſen des Zahns vertheilt iſt, nicht dem Zahne ſelbſt zuſchreiben muß, der ſich ohne alle Empfindung, wenn der Nerve gleich noch ganz da iſt, abfeilen laͤßt, und was wuͤrde nicht die Feile fuͤr unertraͤgliche Schmerzen an demſelben verurſachen, wenn dieſelbe den Nerven erreichen ſollte .
p. 270.
Es empfindet auch die Hirnſchaale nicht , ſo wenig, als die lang geſtreckten Knochen.
Jch habe die Hirnſchaale, welche doch eine auſſerordentliche Dicke, und vielleicht von dreien Linien hat, ganzer 15 Minuten lang an einer geſunden Frau, bei groſſer Geduld durchboren ſehn, welche aus einer vorgefaßten Meinung die Empfindung eines hiſteriſchen Kopfſchmerzens, auf ein uͤber die harte Gehirnhaut ergoſſenes Waſſer ſchob.
Es haͤtte unmoͤglich die Empfindung in ſo langer Zeit verborgen bleiben koͤnnen, da der Knochen der Hirnſchaale von den Zaͤhnen einer Saͤge, welche nach der Runde ſchneidet, zerſtuͤckt wurde, und man ſich uͤber dieſe Grauſamkeit an einem empfindenden Theile, keine groͤſſere gedenken kann.
Doch es laſſen ſich auch Knochen ohne Empfindung und zwar langſam beſchaben.
V. das Zeugniß des beruͤmten Tſchep de amputat. incruenta und die Verſuche des Caldan. ep. 2. p. 379.
Wenn ſich uͤberhaupt Nerven, und zwar nur ganz kleine , zugleich mit Schlag- und Blutadern in das Mark begeben, ſo hat das Mark Empfindungen, ſo, wie das innere Saͤckchen im Zahne, des Nervens wegen empfindet, den daſſelbe in ſich nimmt.
Folglich gehoͤren hieher die Beobachtungen des Duverney , des beruͤmten Bertins , und anderer , welche bemerkt haben, daß das Mark bei der Beruͤhrung Empfindungen geaͤuſſert.
Man hat indeſſen auch wieder gegenſeitige Verſuche von groſſen Maͤnnern, welche nicht erſt den Zufall abgewartet, ſondern der Empfindlichkeit wegen mit Fleis Verſuche gemacht, und an lebendigen Hunden und deren verletzten Marke keine Zeichen von einem Schmerze bemerkt haben .
Bertin oſteol. p. 216. 217.
Der Knochen war gegen das Brenneiſen unempfindlich.
Med. Mſ. T. III. n. 5. Jch habe uͤber das Gefuͤhl der Sehnen, der harten Gehirnhaut und andrer Membranen in der Vorrede zu T. VIII. neue Zeugniſſe geſammlet.
Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1700. p. 205.
p. 218. und Bordenave p. 153. der doch ſelbſt den Verſuch wiederholt wiſſen will.
G. ten Rhyne de arthritide p. 64. H. v. Deventer van beenziekten p. 80.
Pagani und Bonioli raggionament. in Fabri ſupplement. p. 170. 171.
Wenn das vom Knochen aufbluͤhende, rothe und koͤrnige Fleiſch Empfindungen hat, ſo muß man wiſſen, daß es unrecht ſei, dieſes Fleiſch fuͤr wuͤrkliche Knochen zu halten, indem es aus demienigen geſchwollenen Zellgewebe zu erwachſen ſcheint, welches auf den Knochen liegt, und davon das Knochenhaͤutchen ein Theil mit iſt.
Doch was hindert hier wohl auch in dieſem Gewebe Nerven mit unterlaufen zu laſſen?
Lamberti in racolta Bonon. p. 309. Monroo of the bones nov. ed. p. 11. Thue hinzu Bagieu de amput. p. 557.
Wenn weich gewordene Knochen in der That Schmerzen machen , und die gegenſeitige Anmerkung eines groſſen Mannes ſalſch iſt , ſo muß man ſich erinnern, daß in dergleichen Krankheiten eine wunderbare Ausartung vorgeht, und daß man die Empfindung derienigen Nerven, welche in dem aufliegenden Zellgewebe liegen, oder das Gefuͤhl derienigen Nerven, welche etwa zum Marke gehen, dem Knochen ſelbſt zugeſchrieben habe.
Deidier anat, raiſonn. p. 6. 7. Petit zu Palfyn p. 17.
Imbert. Quaeſt. med. 12. p. 33.
§.
4.
Auch die Sehnen ſind ohne Empfindung.
Es ſind zwar die Sehnen lange ſo hart nicht, als die Knochen, kommen dieſen aber doch an Staͤrke, womit ſie der Verletzung die Spitze zu bieten ſuchen, am naͤchſten.
Man hat haͤufige Fragen aufgeworfen, ob verletzte Sehnen Schmerzen, und alſo ein Gefuͤhl haben, und ich muß daher dieſe Frage um deſto genauer beantworten.
Da Galenus den Ausdruck gebrauchte, daß der Nerve einen Theil von der Sehne ausmache, und da ferner die Nachbarſchaft und Aehnlichkeit der Nerven und Sehnen dieienigen Zufaͤlle leicht auf die Sehnen zu bringen vermoͤgend iſt, welche ſich nach den Nervenwunden aͤuſſern, ſo kam es daher, daß man die Sehnen durch die gemeinſchaftliche Einſtimmung aller Aerzte unter die ſcharfempfindenden Theile des belebten Koͤrpers rechnete, und ihre Wunden unter den allergefaͤhrlichſten mit auffuͤhrte, daher die Wundaͤrzte von verletzten Sehnen nichts als Schmerzen, Kraͤmpfe und den Tod zu erwarten pflegen .
Boerhaave morb. nerv. p. 71. 268. 306. Heiſter inſtit. chirurg. p. 423. Garengeot oper.
de chirurg. T. 3. c. 7. G. v. Swieten Comm. T. 1. n. 163. p. 238. de la Sourdiere, weil naͤmlich die Faſern hier gedrengter und deſto empfindlicher ſind, derowegen muͤſſe man nicht die Sehnen heften, und andere.
Doch es hat auch nicht an andern Wundaͤrzten gefehlet, welche die Natur mit Fleiß zu Rathe zogen, wenn ſich dieſe den Schulen und ihrem Ausſpruche widerſetzt.
Es hat vor laͤngſt Hermann van der Heyde die Erinnerung gethan, daß die Sehne eine ſehr ſtumpfe Empfindung habe , und es aͤuſſert M. Aurel.
Severinus , und A. Molinetti , eben dergleichen Gedanken.
Es fand J. a Mekern , daß die Sehnen wenig empfinden, wann er von der Sehne ſpricht, welche ſich aus den Ausdehnern der Schienroͤhre vereinigt, und in die Knieſcheibe begiebt.
Es hat der ehedem beruͤmte D. Brvan Robinſon , an einem Hunde die Sehne wenig Schmerzen machen geſehen, als man ſie verwundete, indem ſie ſich uͤberhaupt zur Verletzung viel beſſer verſtand, als das Muskelfleiſch.
Es hat auch J. D. Schlichting , welcher den Schulſaͤtzen viele herrliche Endeckungen entgegengeſetzt, ſo wol an Menſchen, als Hunden, in verwundeten Sehnen keine ſonderliche Zufaͤlle und keine krampfhafte Bewegungen bemerkt, und dergleichen Zeugniſſe legt auch G. Thomſon ab .
Doch man hat auch bei der heftigen Ausdehnung der ſo beruͤmten zweikoͤpfigen Sehne, welcher P. P. Molinetti zu heilen hatte, eben ſo wenig was von beſondern Zufaͤllen bemerken koͤnnen.
Diſcours V. p. 78.
Obſ. chirurg. in belg. edit.
Diſſ. p. 69.
Obſerv. centur.
c. 62., daß es nicht ſehr ſchmerze.
On animal oecon. p. 90.
Trantmaolog. p. 213.
Anat. of human bones p. 170.
Galdani in racolta T. I. p. 283. 284.
So oft man ferner die breiten Sehnenbaͤnde (aponeuroſes) zerſchnitten, damit das Blut darunter nicht faul werden moͤchte, und ſo oft man die Sehne des ſchiefen und niedrigſteigenden Muskels verletzte, damit ſich die zuſammengeſchnuͤrten Gedaͤrme wieder in Ruhe bringen laſſen moͤchten, ſo hat man ſich nie uͤber Schmerzen oder ſchwere Zufaͤlle beklagt, welche auf das Zerſchneiden dieſer Sehnen gefolgt waͤren.
Es pflegen ſich die Theile, wo breite Sehnenbaͤnder liegen, wenn ſie verwundet werden, leicht wieder heilen zu laſſen . Es koͤnnte dieſes einzige ſchon den Grund zu dem Vertrauen hergeben, vermoͤge deſſen man im vorigen Jahrhunderte die Sehnen zuſammennaͤhete, davon man nicht nur an Hunden , ſondern auch an verwundeten Menſchen , die Probe gemacht hat.
Es erfolgten naͤmlich von dieſen Nadelſtichen keine Zufaͤlle, ob ſolche gleich an den andern Nerven toͤdtlich ſind.
Heuermann chirurg. oper. T. 1. p. 329.
Nuck beim C. Stalp. vander Wiel cent. 2. obſ. 45.
Nuck eben da.
Stalpart eben da.
Daß kein Zufall aus dieſer Operation erfolget ſei, lieſt man beim Vesling ep. poſth. XV.
Bienniſe beim Taſſin chirurg. milit. G. le Motte chir. compl. p. 260.
Doch wir leſen auch, daß hin und wieder Sehnen ohne irgend ein Uebel nach ſich zu ziehen, blos von der Gewalt des Gewichts zerriſſen , und es hat der Kunſtrichter des J. L. Petit keinen Glauben gefunden, wenn er laͤugnete, daß ſie zerriſſen geweſen waͤren, da beſonders ein vortreflicher Zergliederer , der dieſes Ungluͤck an ſeinem eigenen Leibe erfahren, die Ausſage des Petit glaubwuͤrdig macht, und man vor kurzem aus der Geſchichte des J. van der Haar erſieht, daß dieſe Sehne ohne alle Empfindung und mehr, als einmal zerreiſſen koͤnne .
Pary L. 9. c. 38. Petit mem. de l’ Acad. 1728.
Malad. des os. T. 2. c. 15. Eph. Nat. Cur. vol. 6. obſ. 24.
Reflex. ſur les mem. de l’auteur du livre ſur les maladies des os p. 262.
Denn D. Belair hat Spuren der zerriſſenen Sehne geſehen Mauchart luxat. nuch. p. 9.
Alex. Monroo.
Er iſt Zeuge, daß er keine Cmpfindung des Schmerzens gehabt, ſondern die Ferſe gleichſam auf die Erde geſunken eſſ. of a Societ.
at Edimb. phys. and lit. T. I. p. 450. u. w.
Verbandel vande Hollandz maatſchap.
T. 5. p. 35. 324. und ein gleiches Beiſpiel iſt im Iourn. de Med. 1760. p. 254. u. f.
Endlich ſo hat J. Atlins, ein Wundarzt, der unſere Schriften nicht leſen koͤnnen, indem er ſich viele Jahre in Afrika aufgehalten, die Anmerkung gemacht, daß, wenn Sehnen nur ſo obenhin oder ganz durchſchnitten, oder von einer Flintenkugel zerriſſen worden, weder ſchwere Zufaͤlle darauf folgen, noch ſelbige ſchwer zu heilen ſind, und er iſt ſo aufrichtig, daß er ſelber erzaͤhlt, wie hiebei einzig und allein der Schorf an der Wunde langſam abgehe . Es haͤtten auch noch andere Dinge geſchickt ſein moͤgen, die Empfindlichkeit der Sehne in Zweifel zu ziehen.
Man hat naͤmlich unter den Thieren von dem Voͤgelgeſchlechte harte Sehnen an den Fuͤſſen derſelben aufzuweiſen, ia es ſind die Sehnen in den meiſten knochig , und es pflegt dieſer Fehler nicht ſelten auch bei Menſchen vorzukommen .
Man haͤtte alſo von einem knochigen Koͤrper keine Empfindung erwarten, noch von der Natur befuͤrchten duͤrfen, daß ſie in den Voͤgeln einen nothwendigen Bau vergeſſen werde, wofern das Vermoͤgen zu empfinden, bei einer Sehne nothwendig waͤre.
Navy ſurgeon. p. 161.
Knorplig: Fabric. de fabr. muſc. p. 17.
Knochig Birſch.
T. 3. p. 476. Swammerdam bibl. nat. p. 145. Stenon muſc. et gland. p. 26. Pechlin obſ.
40. L. 2. Kulmus de tendine achillis rupto.
Duverney in I. des ſavans 1689. n. 19. Fougeroux reponſe p. 97.
Denn die Sehnen werden von der Faͤrberroͤthe roth, daß ſie zu wahren Knochen werden eben der.
Jm Pfau und indianiſchen Huhne hat ſie Meyer mit Farben ausgemacht.
Squelat. T. 2. tab. 1. und 3.
Vom Mißbrauch des Kornbrandweins am Matroſen Kulmus.
Bei Alten nicht ungewoͤhnlich Lieutaud prec.
de la medec. prat. p. 427.
Eine faſt knorplige Sehne fand am Ausſtrecker der Schienroͤhre und des Fuſſes Vesling ad Hild. et|ep. 15. Halb membranoͤs ein Muskel, und der lange Roͤhrenmuskel knochig Heuermann phyſ. T. III. p. 162. Sehnen kommen den Knochen ſehr nahe.
Iourn.
de med. 1760. p. 261.
Es zweifelt auſſer dem Veſal vor langer Zeit ſchon daran, daß eine Sehne nerviger Natur ſei , ſondern er lehret vielmehr, daß ſie das Weſen eines Bandes an ſich habe.
Und es hat nach dem Galen das Band keine Empfindung .
Es hatte aber auch Fabricius ſchon geſtanden , daß ſich Nerven in die Muskeln vertheilen, und nicht bis zu den Sehnen hingelangen, ſo, wie Plemp behauptet, daß die Nerven ſich nicht in die Sehnen erſtrecken.
Da Anton von Leeuwenhoeck die Sache auf das genaueſte unterſuchte, und ſich wirklich ganz kleiner Glaͤſerchen bediente, ſo fand derſelbe in der Sehne keinen Nerven, ſondern blos an der Oberflaͤche, einige zarte Faͤden.
p. 261. u. w.
L. 1. de motu muſcul.
De fabric. muſ p. 27.
Fundam. med. p. 110.
Epiſt. phyſiolog. p. 443.
Da es ferner mit dieſer Sache zum Streit kam, und der beruͤmte Laghius , und Vandelius , die Sache ſo weit beſtaͤtigten, daß es dennoch einige wirkliche Nerven an der Achillesſehne gebe; da ferner noch das Geruͤchte ging, daß auch Albinus an der Sehne des Rabenzungenmuskels einen Nerven angetroffen habe, und beruͤmte Maͤnner dieſe Sache ſehr genau mit dem Meſſer, den Sonnenmikroſkop und auf allerlei kuͤnſtliche Weiſe dieſes unterſucht haben, und die Nerven, wie ſie gewohnt ſind, in der Oberflaͤche der Sehne und im Zellgewebe uͤber der Haut uͤberall herumkriechen, hingegen keine Nerven iemals in dem innern Weſen der Sehnen gefunden, ſo haben ſie auch aus den Worten des beruͤmten Laghius ſelbſt gezeigt, daß das, was er geſehen, ſelbſt nach ſeinem Geſtaͤndniſſe durchſichtige Theilchen, und folglich von einem zellfoͤrmigen Gewebe geweſen .
Ep. 2. p. 4. nicht er ſelbſt, ſondern Burgh., den er als Zerleger gebrauchte.
Haen aus dem Winslow difficult. p. 15. 16.
Auch mit Zufuͤgung des Kupfers Ep. 1.
Bei Vaden Bos de vivis corp. hum. ſolid. p. 28.
Vrban.
Toſetti lettr. 4. p. 239. in racolta Bonon.
I. B. Verna im Anfange des Briefes Caldan. ep. 1. p. 281. 282. Epiſt.
II. p. 394. Lud.
Paliani in exp.
2. ep. Toſetti 4. I. Babt.
Moretti T. 3. p. 503. 504. 505.
Caldani ep. 2. p. 403. 405. Fontana p. 187.
§.
5. Durch Verſuche erwieſen.
Ob ich gleich zu der Zeit, da ich mich an die Verſuche machte, dieſe Verſuche noch nicht voͤllig wuſte, ſo konnten ſie mich dennoch ermuntern, erſt an Thieren und denn an Menſchen zu erfahren, ob Sehnen uͤberhaupt eine Empfindung haben, oder nicht.
Jch habe daher in einer zahlreichen Menge von Verſuchen an lebendigen Menſchen, die ſo genannte Achillesſehne , oder den Ausdehner der Schienroͤhre , oder des Zwergfells , die Sehnen der ſchiefen Bauchmuskeln , oder anderer Muskeln , entbloͤßt, geſchnitten, geſtochen, gebrandt und mit chymiſchen Giften, auch ſo gar an wilden Thieren, als den Hunden und Katzen , beruͤhrt.
Es hat das Thier niemals in ſo vielen Verſuchen einen Laut von ſich gegeben, niemals den Fuß zuruͤcke gezogen, niemals von der Wunde gehinkt , noch zu ſpringen aufgehoͤrt, und es ſind endlich auch die Wunden einer halbdurchſchnittenen Sehne, ohne irgend einige Zufaͤlle, eben ſo leicht, als eine Hautwunde, wieder zuſammengeheilet .
Exp. 1—6.
10. 12 — 18. 22. 23. 26.
Exp. 8. 11. 16. 17. 19. 20. 21. 21. 25. 27.
Exp. 10.
Exp. 28.
Exp. 9.
Exp. 1. 2. 4.
Exp. 14. 15. 16. 17. 20. 22. u. ſ. f.
Exp. 22. 23. 26.
Doch ich habe auch bei dem Menſchen ſelbſt keinen andern Erfolg geſehen, wenn ich bei Gelegenheit eines guͤnſtigen Zufalls die erſte Sehne des langen Ruͤckenbeugers, und zwar wieder mein Vermuthen, die Beruͤhrung des ſehr heiſſen Terpentinoͤls, der geſchabten Leinwand und des Suchers ohne Umſtaͤnde erdulden ſahe.
Jch habe eben dieſes angemerkt, da ich eines vornehmen Juͤnglings Biegeſehnen des Fingers , ohne demſelben den geringſten Schmerzen zu machen, mit der Zwickzange zuſammen druͤckte .
Exp. 29.
Exp. 30.
Jch habe dieſes im Fruͤhlinge des Jahrs 1752 der koͤniglichen Geſellſchaft zu Goͤttingen vorgeleſen , und es iſt dieſes kurz darauf in die Abhandlungen der Pariſer Akademie mit eingeruͤckt worden.
Comm. T. 2.
Hiſt. de l’ Acad. 1753.
Es ſind meine Verſuche auch nicht lange ohne Nachahmer geblieben, und es enthalten die 17 Verſuche des Peter Caſtelli theils aͤhnliche und theils verſchiedene Erfolge, ob ſie gleich alle meine Meinung beſtaͤtigen, und es hat hievon ein vornehmer Juͤngling weitlaͤuftiger gehandelt, weil er die verwundete Thiere ſelbſt in Koſt nahm, und ihre Auffuͤhrung, Spruͤnge und Bewegungen vor Augen hatte, und deſto genauer beobachten konnte.
Jn der diſſ. die den Titel fuͤhrt experimenta, quibus varias humani corporis partes ſentiendi facultate carere conſtitit Gotting. 1753., welche im Auszuge zu leſen iſt, mem. ſur les part. irrit. et ſenſibl.
T. 2. p. 65. u. w.
Eben dieſe Erfolge haben auch die Verſuche des J. G. Zimmermanns , und J. Theod. Sproͤgels , gehabt, welches ehedem unſre Schuͤler waren, und zur Zeit beruͤmte Aerzte ſind.
Jn der diſſ. de irritabilitate Goetting.
1750. und in mem. modo tit. T. 2. exp. 3. 4. p. 12.
De venenis, Goetting.
1753. p. 83. 85. 86.
Nach dieſem iſt der Ruf, und die Begierde zu verſuchen, auch bei andern Voͤlkern nicht muͤßig geblieben, und es haben die Unempfindlichkeit der Sehnen mehr, als einmal Heuermann, der beruͤmte Arzt, Zerleger, Wundarzt, wie auch beruͤmte Schriftſteller zu Koppenhagen , in England, R. Richard Broklesby, , ein beruͤmter Arzt, ferner der beruͤmte Douglas in Frankreich, der beruͤmte Lehrer in der Wundarzneikunſt, Bordenave , der D. Houſſet , und P. Farion zu Montpellier , beſtaͤtiget.
Man hat auch in den breiten Sehnbaͤndern (aponeuroſis) nicht mehr Empfindlichkeit angetroffen .
Operat. chir. I. p. 46. und exp. 8. 9. 10. 11. 12., die aus der Phiſiologie genommen, in den unſrigen wieder aufgelegt ſind.
Phil. transact.
1755. n. 38. zweimal.
Bei Reimar. de tumor. ligam. der p. 17. anderer Meinung.
Er ſagt, daß die Sehne ohne groſſe Empfindung geſtochen ſei.
Jn vielen Hunden, durch Etzmittel und Meſſer, iſt die Achillesſehne ohne Empfindung gereitzet worden, Mercure de France 1757.
Iun. p. 142. 143.
Jn den fuͤnf Briefen exp. 1. 2. 23. 24. 25.
Jn den unſrigen exp. 34.
Heuermann oper. 1. p. 46. Caldan. p. 310. Pagani et Bonioli p. 163. u. ſ. f.
Doch man hat, vornaͤmlich in Jtalien, die allermeiſten Verſuche daruͤber gemacht, und es ſind viele vom P. Urbanus Toſetti zehn Verſuche von dem beruͤmten P. Caͤſarius Pozzi , zween von dem P. Everard Audrich , welches Lehrer in der Meßkunſt ſind, angeſtellt worden.
Cs hat ferner der beruͤhmte Arzt und Wundarzt zu Rom, Ludw.
Paliani , und Morandus Morandi, welcher ohnlaͤngſt als ein beruͤmter Arzt verſtorben iſt , wie auch J. Gratziani , und Jgnatius Vari und der beruͤmte Wundarzt J. Baptiſta Piazza , endlich auch J. Baptiſta Morettus ein roͤmiſcher Arzt , und beſonders der ſcharfſichtige Felix Fontana , wie auch der beruͤmte Arzt und Wundarzt Leopold Marcus Antonius Caldanus, eine faſt unzaͤhlbare Menge von dergleichen Verſuchen herausgegeben .
Es haben alle dieſe Verſuche, welche gewiß mit groſſem Fleiſſe angeſtellt worden, allenthalben einerlei Erfolge gehabt, und es war, ſo oft ſie mit einander zu ſtreiten ſchienen, in der That keine ſchwere Arbeit, die Urſache des Jrrthums zu entdecken . Endlich haben noch vor kurzem die beruͤmten Maͤnner Phagani und Bomoli an der Achillesſehne und dem zweikoͤpfigen durchgaͤngig inerlei Erfolge wahrgenommen .
16. ep. 1. 2. an Valdambrin. welche im 2. Theile mem. ſur les part. ſenſibl. gedruckt ſind, Exp. 1. 2. 10. 15.
Jn ſeinem Briefe exp. 6 ‒ 12. 21. 22. 27. 28.
Sie iſt in mem. ſur les part. ſenſibl.
T. 2. gedruckt.
Exp. 10. 11. 12. ep. des Toſetti.
Von dem Ang. Nannonius ſind drei Verſache gemacht, welches ein groſſer Wundartzt iſt.
Er hat vier Verſuche gemacht und noch druͤber ep.
Toſetti III- Exp. 1. 2. 3. und ep. 4. exp. 13.
Ep. 3. exp. 8. p. 215. bisweilen an der Achilles- und zweikoͤpfigen Sehne.
Ep. 4. ep. 3. p. 256. u. w.
Ep. Toſetti 3. p. 263.
Acht mal eben da ep. 4. p. 460. u. w.
Ep. an Hallerus, welche am Ende des dritten Theils ſteht exp. 1. 3.
Eilf mal ep. an Haller ep. 1. 2.
88. mal ep. 1. p. 271. in Gegenwart des beruͤmten Algarotti.
Caldan. p. 19. 20. 21. und Lettr.
3. p. 5. 6. 7. Bianchi p. 275. Palian.
Lettr. 3. p. 209.
Raggionamento p. 158.
Es haben die Zeugniſſe dieſer Maͤnner einen deſto ſtaͤrkern Nachdruck, ie mehr einige darunter , ihrer eigenen Meinung zuwider, der Wahrheit ihr Recht thun.
L, Paliani beim Toſett.
Lettr. 4. p. 427. Caldan. und Moretti.
Damit auch niemand den Einwurf wiederhole, daß unvernuͤnftige Thiere ihren Schmerz durch keine gewiſſe Zeichen ausdruͤcken, oder, damit ſich auch niemand auf einigen Unterſchied zwiſchen dem menſchlichen und thieriſchen Gehirn berufe , ſo hat man eine unglaubliche Menge von Beiſpielen aufzuweiſen, daß man Sehnen am Menſchen ohne allen Schmerz zuſammengedruͤckt, zerriſſen, herausgeriſſen, indem dergleichen, als zufaͤllige Dinge vorgekommen, wenn die Wunde naͤmlich bis zur Sehne hindurchgedrungen , indeſſen, daß man auch eine Menge von ſolchen Erfahrungen hat, welche von den Aerzten mit Fleiß angeſtellet worden, weil ſie von der Wißbegierde angetrieben waren, die Natur ſelbſt zu Rathe zu ziehen.
Zu dieſer Klaſſe gehoͤren einige von meinen eigenen Verſuchen , indeſſen, daß man andere andern Beobachtern zu danken hat . Man hat endlich Sehnen auf allerhand Art geritzt , mit der Zange ergriffen , mit Gewalt herausgeriſſen , zerriſſen , mit Eiſen gereitzt , oft und zu wiederholten malen beſchabt , und endlich wirklich durchbohrt , ohne daß der Menſch davon Empfindungen gehabt, oder Zufaͤlle bekommen haͤtte , ia man hat auch die breite Sehnenbaͤnder (aponevroſes) , ohne Schmerzen zu verurſachen, durchſchnitten.
Man hat endlich die Sehnen des Ausſtreckers, der Spindelroͤhre, und des kleinſten Fingers, ohne alle Schmerzen halb zerriſſen, weil man ſich genoͤthigt ſahe, ſie von dem verdorbenen Theile zu ſaͤubern . Man hat in einem andern Falle die Sehne des zweikoͤpfigen Muskels entbloͤßt, und mit ſtarken Weingeiſte, Vitrioloͤl und Spießglashutter beruͤhrt, und ſo gar mit dem Meſſer behandelt, ohne den geringſten Schmerzen oder Zufall zu erwecken, ia es iſt die Wunde ſo gar gluͤcklicherweiſe geheilet worden . Man hat an dem beruͤmten Burkard, an der Achillesſehne ein ganz aͤhnliches Beiſpiel nachzuleſen.
I. Baptiſta Bianchi aus der ed.
Vandermonde p. 170. Haen different. p. 19.
Morandus Morandi beim Toſett.
Lettr. 3. p. 215. Robbiati bei Verna p. 397. Muhlmann n. 7. 10. Acrell Swenka Mercur.
1756. p. 295. Bagieu p. 461. 486.
An der Achillesſehne, der breiten Binde.
Der groſſe Bordenave bezeugt, daß die Sehnen ohne Empfindung ſich binden laſſen p. 146.
Die Sehne, wenn ſie aus der Wunde gezogen, iſt beim Menſchen ohne Empfindung Pagani und Bonioli p. 179. Gooch erwaͤhnet keines Zufalls von den verletzten Sehnen caſes p. 171. 172.
Exp. 30. 29.
Heuermann oper. 1. p. 46.
Berdot T. 3. p. 313. und in einem andern Exempel, das er mir neulich mitgetheilt hat.
Perenotti in Mercure de France 1760.
An den Fingern, den Handwurzeln, dem zweikoͤpfigten, in drei Menſchen; in einem andern Burchart in dem Commentar, der neulich vor der Schweitzeriſchen Geſellſchaft vorgeleſen wurde.
Vom Piazza beim Toſett Lettr.
4. p. 462. vom D. Miceri eben da p. 464. und vom D. Andouille beim Bordenave p. 148. Thue hinzu Caſtell p. 23. und Bornemann eben da p. 24. exp. noſtr.
30. 31.
Iournal pe medec. 1758.
Mai Phil. tranſ. vol. L. p. 2.
Eſſais of a Society at Edimburgh.
T. 1. p. 454.
Pag. und Bonioli p. 162. und aus wiederholten Verſuchen Montagnana p. 163. Toſetti Lettr.
3. p. 219. 220. u. ſ. f.
Burkart angef. Ort.
Toſetti Lett.
4. p. 17. ed. I. Verna ep. p. 310. 317. obſ. noſtr.
2. 5. Zimmermann exp. ad noſtr. p. 132. Montagnana angef. Ort.
Ein Einſchnitt, ohne einige Erwaͤhnung des Schmerzens beim Acrell. chir. hændelſer p. 367. und ohne Zufall geheilt in Iourn. de Med.
Der groſſe Vandermonde T. 12. p. 458.
Die ohne Zufall gereitzten Fingerſehnen Acrell p. 253. 270. und die geoͤfneten Aponevroſes des zweikoͤpfigen und Ellenbogenmuskels eben der p. 293.
Robbiati beim Verna p. 319. zu unſ.
Perenotti an der breiten Binde Mercure de france 1760.
Aont p. 149.
Pagani und Bonioli p. 159.
Robbiati beim Verna p. 317. 318. unſrer Ausgabe.
Da man ebenfalls an einer Frauensperſon die Sehnen entbloͤßte, durchſtach , und mit geiſtigen Saͤften beruͤhrte , ſo hat ſich weder Schmerz, noch irgend ein ander Uebel dabei zeigen wollen.
Tiſſot. mem. ſur les part. irrit. et ſenſibl.
T. 3. p. 336. 338. 339. 340. 341.
p. 137.
Endlich bediente ſich der beruͤmte Ferion der bequemen Gelegenheit, welche er hatte, die entbloͤßten Sehnen an der Hand eines Menſchen mit groben Leinwandſchabſel zu beruͤhren, er ergrif dieſelben, da ſie blos lagen, mit der Zwickzange , er durchſtach ſie , durchbohrte ſie faſt, und brachte zuletzt Vitrioloͤl an ſie , ohne daß der Kranke einige Empfindungen davon gehabt, oder ſich die Heilung verzoͤgert haͤtte.
Es hat unſer beruͤmte Ricou, welches kein unberuͤmter Wundarzt iſt, an der Sehne des Fingerbeugers, die durch eine Wunde entbloͤßt war, eben dergleichen Verſuche gemacht.
T. I. p. 134. u. w.
Eben da.
p. 134. 135.
p. 135. 135.
§. 6. Gegenſeitige Verſuche.
Jch wuͤrde nicht aufrichtig handeln, wenn ich meinem Leſer verhielte, daß andere beruͤmte Maͤnner die Erfolge anders befunden haben, und daß nach ihrem Vorgeben bei Sehnen , oder Bandſehnen , die zufaͤlligerweiſe verletzt worden, Schmerzen und ſchwere Zufaͤlle zugegen geweſen, oder daß endlich, wenn derienige, welcher den Schnitt zu fuͤhren hatte, denſelben bis zu den beſtimmten Enden an den Sehnen fort fuͤhrte, an den Thieren Zeichen des Schmerzens , wie auch bisweilen an den Menſchen wahrgenommen worden . Ja man hat auch, wiewohl nur ſehr wenige Zeugen , welche dieſem noch beifuͤgen, daß auf dergleichen Verſuche Kraͤmpfe und Laͤhmungen erfolgt ſind .
le Cat beim Fabbri ſupplem. p. 25. Boerhaaue beim v.
Swieten Comment.
T. 1. p. 241. im Buch de morb. nervorum p. 71. 268.
Des zweikoͤpfigen le Cat beim Fabbri racolta ſupplem. p. 26., da er den eingeſackten Eitergeſchwulſt von der Aponeuroſis abſonderte p. 29., das Knieband vanden Bos angefuͤhrt.
Ort. p. 30. die breite Binde Lottieri beim Fabbr. p. 291.
Jn den Thieren Radnitzky in der diſſ. cit. ſect. I. exp. 1. 4-8.
Vandelli ep. 1. p. IX. XLVI.
LVI. u. w. ep. 2. p. 241. Lottieri p. 294. Girard. thes.
vit. vanden Bos exp. 7. Laghi ep. 2. p. 2. Jn der Aponeuroſis des zweikoͤpfigen und Schmeerbauches Girard. thes. ergo, vt ſenſibilitas ita irritabilitas ex nervis.
An der Aponeuroſis des Schmeerbauches Radnitzky exp. 9. 10.
Die zuſammengedruckte Sehne Lamberti beim Fabbri p. 323. und Fabbri ſupplem. p. 8. und die gereitzte Sehne Vandelli ep. 2. p. 240. oder zerſchnitten Radnitzky exp. 3. 12. le Cat p. 27. Lamberti obſ. 1. 2. 3. Schutzer om. chirurgiens tilstand und beſonders der beruͤmte Fabbri in den Sehnen, die von der Wunde entbloͤßt ſind in ſupplem. p. 45.
Vanden Bos p. 30.
Radnitzky S. 1. exp. 7.
Es haben einige von unſern beruͤmten Gegnern uͤber dieſe Sache verſchiedene Gruͤnde angegeben und erweiſen wollen, wie es komme, daß Sehnen eine Empfindung haben koͤnnen, ob ſie gleich in unſern Verſuchen nicht ſtatt gefunden, und daß ein groſſer Schmerz der Hauptwunde, den kleinern Schmerz an der Sehne unterdruͤcken koͤnne .
Le Cat in ſupplem. p. 33. Lottieri p. 302.
Es ſchweige ein erſchrockenes Thier ſtille , und erdulde ohne Geſchrei, daß man ihm an der Haut , und den Nerven Wunden beibringe .
Le Cat in Fabbri ſupplem. p. 24. Krauſe von der Reitzbarkeit.
Fabbri p. 208. Bianchi Lett.
2. p 48. Lottieri p. 285. Girard. in theſi.
Vanden Bos.
Laghi p. 2. du Bordeu de aq. miner. p. 73.
Es errege eine gelinde Beruͤhrung keinen Schmerz, ob es gleich eine ſtaͤrkere thut , und es ſchmerzen entzuͤndete Theile, da ſie doch in ihrem geſunden Zuſtande keine Schmerzen verurſachen .
Fabbri ſupplem. p. 48. in der entzuͤndeten Sehne.
Whyft eſſays p. 120. 126. 129.
Er thut hinzu, daß er die Sehne des zweikoͤpfigen in der Wunde aufgeſchwollen gefunden habe, Krauſe de naevis.
Es empfinden auch zu der Zeit die Nerven, wenn ſie in Faͤden zertheilt werden, indem dieſe die Natur des Nerven uͤbrig behalten, doch nicht im Gegentheil, wenn ſie ſich in eine breite Platte vertheilen .
Eben der p. 33.
Es koͤnnen auch die Nervengeiſter ohne Bewegung ſein, deswegen fehle es doch nicht an den Zeichen der Empfindlichkeit .
Der beruͤmte Carrere de foedere anim. et corp. p. 27. und auch andere Aerzte unter unſern Freunden.
Solchergeſtalt bleiben dieſe beruͤmte Maͤnner bei ihrer Meinung, und ſie glauben alſo, daß Sehnen mit Empfindlichkeit begabt ſind.
§. 7. Antwort auf dieſe Einwuͤrfe.
Damit man nun von dieſem Streite ein billiges Urtheil faͤllen koͤnne, ſo muͤſſen wir unterſuchen, ob in den Gruͤnden, oder Verſuchen der Gegner, mehr Staͤrke, als in den unſrigen zu vermuthen ſei.
Was ſie alſo von dem groͤſſern Schmerzen vorgeben, ſolches iſt ein offenbarer Widerſpruch gegen die Natur, indem derienige, welcher eine Wunde empfaͤngt, gewiß eine neue Wunde eben ſo gut fuͤhlen wird, als die erſte, welche er bekam . Jch habe ferner bei ſo vielfaͤltigen Verſuchen, meinen Thieren eine lange Ruhe und ſo gar eine Friſt von vielen Stunden, vergoͤnnet damit der Schmerz in der zerſchnittenen Haut nachlaſſen, und ſich das Thier wieder vollkommen beruhigen koͤnnte, und dennoch habe ich niemalen bei den Sehnenwunden Klagen vernommen .
Toſetti Lettr.
4. p. 457.
Préface au ſecond mem. fur les part. ſenſibl. p. 108. Zenn. exp. 15. Caſtell. exp. 2. 4. 5. 7. 8. 9. 10. 14. 25. 47. 49. 50. 51. 52. Walsdorf exp. 1. 3. und beſonders Pozzi exp. 1. 2. 8.
Es haben die Thiere, welche bei der Verletzung der Sehnen keine Luſt zu ſchreien hatten, dennoch, wenigſtens ſehr oft, die Hautwunden empfunden , und man kann alſo weder einer Erſtarrung, noch Schrecken die Schuld geben, wenn ſie die Wunden an den Sehnen mit Stillſchweigen ausgeſtanden.
Zinn exp. 15. 16. Caſtell exp. 3. 4. 5-8. 9. 10. 14. 15. 20-31.
35-46.
50-60.
Pagani und Bonioli p. 158. 163. Walsdorf exp. 1. 3. 4. 5. Toſetti Lettr.
1. exp. 1. 2. 3. 4. 7. 9. Lettr.
2. exp. 2. 3. 6. 7. 11. 14. 15. Broklesky exp. 1. 2. 3. 4. Pozzi exp. 1. 5. 6. 11. 19. 23. 24. Toſetti Lettr.
3. p. 210. Paliani exp. 2. Graziani exp. 4. Bianchi exp. 11. Toſetti Lettr.
4. p. 12. 13. 14. Caldani ep. 2. p. 355. ep. 1. p. 314. Houſſet exp. 2. p. 336. Tiſſot obſ. 1. 2. Fontana p. 171. 173.
Doch es haben auch Menſchen gelaͤugnet, daß ſie etwas empfaͤnden, wenn man ihre Sehnen beſchaͤdigte .
p. 276. 277.
Entzuͤndete Theile ſchmerzen heftiger, wenn ſie in ihrem geſunden Zuſtande empfindlich geweſen, und ich habe uͤbrigens die Sehne, an einem Finger, der vom Fingerwurm geſchworen war, mitten im Eiter unempfindlich gefunden .
Exp. 30.
Was der beruͤmte le Cat von den unempfindlichen Enden der Nerven beruͤhrt, mag ich nicht in Erwaͤgung ziehen, weil ſolches eine Hipoteſenſache iſt, und es ſcheinet dieſer beruͤmte Mann das Zellgewebe zu den Nerven rechnen zu wollen.
Man hat verſchiedene Krankheitsberichte, von denen es hoͤchſt ungewiß iſt, ob uͤberhaupt die Sehne gar etwas gelitten, oder ob ſich wuͤrklich der Sitz des Schmerzens in der Sehne befunden habe .
Lottieri hie und da.
Petrioli p. 250. Delius Fraenk. Anmerk. T. 1. p. 262. 263.
Damit wir ferner die Verſuche naͤher beleuchten moͤgen, ſo ſind es, wenn man ſolche mit den unſrigen vergleicht, uͤberhaupt ſehr wenige . Es haben die meiſten von unſern Gegnern eben ſolche Erfolge, als wir geſehen, und ſie haben gefunden, daß man Sehnen ohne alle Merkmale des Schmerzens an Thieren , und ſo gar an Menſchen gereitzt habe, ia es geſtehen die hoͤflichſten unter unſern Gegnern ſelbſt, daß man vielmehr Exempel von Thieren habe, die bei Sehnenſchaͤden ohne Schmerz geblieben , verrathen, ia es bekennen dieſe Maͤnner ſelbſt, auf deren Anſehen ſich doch andere ſehr verlaſſen, daß ſie ſelbſt nicht ſagen koͤnnen, ob Sehnen wuͤrklich Empfindungen haben , oder ob das Gefuͤhl derſelben nur ſehr ſtumpf ſei .
Am Menſchen wenigſtens 22., zu welchen nochvon den neulich vom Berdot, und von unſerm Wundarzte Ricou ausgefuͤhrt, und von dem beruͤmten Burckard hinzukommen.
An den Thieren uͤber 200. Mem. T. IV. p. 154. u. w.
Ein wenig empfindliche Sehne Douglas bei Reimar p. 17. Lamberti p. 221. Fabbri und ſelbſt Reimar.
Daß die ſauren Feuchtigkeiten wenig Empfindung machen Lorry Iourn.
de med. 1756. Dec. I. B. Blanchi hat kein Zeichen des Schmerzens an den gereitzten Sehnen geſehen ep. 1. p. 48. Radnitzky S. 1. exp. 1. und obſ. ad S. 1. Oft findet Girard keinen in der Theſi.
Er hat keinen in Gegenwart des Whyft geſehen.
Robert Ramſay beim Vavghan in diſſ. de rheumatismo p. 18. 19.
Keinen du Bordeu angef. Ort.
Le Cat ſupplem. p. 27.
Laghi ep. 2. p. 1. 2. 9. naͤmlich 20 mal, da die Thiere 6 mal zu empſinden ſchienen.
Laghi ep. 2. p. 2.
Whytt p. 121. 129. Reimar und Monroo angef. Ort.
Beinahe unempfindlich ſind.
Vandeimonde moyens de perfectionner l’ espèce humaine T. 1. p. 375.
Wenn indeſſen einige Thiere waͤhrenden Verſuchen dieſer Maͤnner ein Geheule angefangen, ſo kann das Geſchrei derſelben vielerlei Urſachen haben.
Es leidet naͤmlich ein Thier, das die Freiheit liebt, auch ohne alle Wunde, die Stricke und Riemen ſehr ungern, und es pflegt ſeine Ungeduld durch Geſchrei an den Tag zu legen, und vor der Hand und dem Geſichte ſeines Quaͤlers zu ſtuzzen.
Es konnten bei den verſchiedenen Verſuchen unſerer Gegner einerlei Thiere, welches nach der Reihe viele Wunden bekommen , bei neuen Wunden an der Sehne, wenn dieſe gleich noch ſo klein waren, unmoͤglich ſtille bleiben.
Hingegen haben andre Gegner die Sehnen, und folglich die mit den Sehnen verknuͤpfte Nerven, wie auch die Muskeln auseinander gezerrt .
Beſonders in des Bianchi und Girards Verſuchen.
Bordenave p. 142. 143. Lorry welcher ſagt, daß ein ingeſpannter Nerve nicht ſchmerze Iourn. de medec.
1756. Dec.
Die mehreſten haben ihre Verſuche durch fremde Haͤnde machen laſſen .
Bianchus, Laghi, Vandellius, ſiehe Bianchi epiſt. 1. p. 46. Vandelli epiſt. 2. p. 241. u. ſ. f. und Laghius uͤberall.
Es zeiget in einigen Verſuchen ſo gar die Beſchreibung ſelbſt , oder eine erfolgende Laͤhmung , wie von dieſen beruͤmten Maͤnnern ein Nerve mit verletzt worden, und es erhellet aus andern, daß man das in der That empfindende Fleiſch , welches ſich mit der Sehne in den Muskeln vereinigt, mit Reitzen geaͤngſtigt habe.
Wir zaͤhlen des beruͤmten Schutzers , wie auch des W. Couwpers Geſchichte hieher, welcher Recht hatte, zu ſagen, daß die Achillesſehne wirklich unterwaͤrts keine Empfindungen habe, ob ſie gleich ſolche vorwaͤrts hat.
Er reitzte naͤmlich oberwaͤrts Nerven, die vom Gehirn herabkamen, und dieſes muſte nothwendig ſehr ſchmerzen, da ſie hingegen an der untern Haͤlfte fuͤhllos waren, indem ſie hier vom Gehirn abgeſondert ſind.
Jm Verſuche des Fabbri p. 45.
Radniſtzky S. 1. exp. 7. Kundmann Seltenheit. p. 925.
Bianchi ep. 1. p. 3. Lorry Iourn. de medecine 1756. p. 409.
Vergl. Toſetti Lettre 2. p. 175. Caldani Lettr.
3. p. 5.
p. 280.
Phil. Trans. n. 252.
Man beſchaͤdigt aber ſehr leicht Nerven, indem dieſe zwiſchen der Haut der Gliedmaſſen und den darunter liegenden Muskeln und Sehnen haͤufig gefunden werden, und dieſe werden von dem Meſſer des Wundarztes eher getroffen, als dieſer bis zur Sehne fortruͤcken kann.
Es iſt dieſes dieienige faͤchrige Scheide, welche nach dem Geſtaͤndniſſe meiner Freunde , und Feinde , empfindlich iſt, und die man aus dem Wege ſchaffen muß, und die Sehne ohne Schmerzen mit Gewißheit zu durchbohren.
Dieſe iſt es, welche Laghi, ob er gleich daran erinnert worden , dennoch nicht fortſchaffen wollte , damit er ſeine gewuͤnſchte Abſicht erreichen moͤchte.
Es iſt dieſes eben dasienige Fleiſch, welches empfindlich iſt und aus den Sehnen hervorquillt .
Es ſahe der beruͤmte Burkard, wie die Sehnen in ſeinen Verſuchen, ob ſie gleich empfindlich zu ſein ſchienen, es dennoch nicht waren, ſondern, daß dieſes vielmehr auf dem Zellgewebe, welches nebſt vielen Nerven zwiſchen den Sehnen liegt, beruhet.
Es haben ſich aber auſſerdem unſre Gegner gewiſſer gluͤhenden Staͤbchen , und chimiſcher Gifte , auch ſo gar in Gegenwart der Goͤnner unſerer Verſuche, mit ſo groſſer Freigebigkeit bedienet , daß dieſe uͤbertriebene Heftigkeit, ſo gar bis zu den fremden Theilen des Koͤrpers, zur Haut, zum Fleiſche und Nerven gelangen koͤnne.
Als daher ein Hund die Wunden der Sehnen geduldig ausſtand, ſo gab derſelbe doch Zeichen eines Schmerzens von ſich, als man ihn mit chymiſchen Giften beruͤhrte .
Paliani p. 209.
Paliani p. 210. Caldanus, Morettus p. 506. u. f. vorlaͤngſt Ioh.
van Meckern.
Girard, Ramſay l. c.
Dieſes erinnert Caldanus p. 278. und Lettr.
3. p. 6. Toſetti. L. 2. p. 203. Bordenave l. c. p. 144.
Epiſt.
1. conf. Caldani ep. 2. p. 355. Fontana p. 167.
Lamberti p. 314.
Laghi ep. 1. conf. Toſetti Lettr.
4. p. 448.
Toſetti Lettr.
3. p. 216. Lettr.
4. p. 448. Bianchi p. 51. edit. Vandermonde.
Lorry eben da.
Dahin gehoͤrt auch der Verſuch vom Stella beim Vandelius am Knochenhaͤutchen, nach Pagani und Bonioli obſervation p. 166.
Everhard Audrich p. 216. Toſetti p. 448.
Radnitzky obſ. ad S. 1.
So oft alſo in den Jtalieniſchen Verſuchen Sehnen einige Empfindlichkeit aͤuſſerten, ſo konnte man die Urſache davon in dem Zellgewebe, welches um den Muskel herumlief, ſuchen . Was mich betrift, ſo habe ich auch ohne alle Behutſamkeit, dennoch niemals an ihnen ein Gefuͤhl bemerken koͤnnen .
Vom Toſettì lettr.
2. obſ. 9.
Toſetti lettr. 3. p. 203. Caldani p. 272. 273. 274. 278. und lettr. 3. p. 5. 6.
Jch will daher alles dieſes zuſammenfaſſen, und noch hinzufuͤgen, daß man in keinem Berichte eines glaubwuͤrdigen Schriftſtellers , an verwundeten Sehnen folche Zufaͤlle gefunden habe, dergleichen an verwundeten Nerven ſehr haͤufig und ſehr lebhaft vorzukommen pflegen, daß entweder die Sehnen gar keine, oder doch nur ſo kleine Nerven enthalten, daß ſie einer nicht geringen Sorgfalt voͤllig entwiſchen, und, daß man von dergleichen Rerven uͤberhaupt eine nur ſchwache Empfindung erwarten koͤnne , da die Eingeweide, welche ich gewiß mit viel mehrern und deutlichen Nerven verſehen ſind, dennoch, wie wir ſogleich ſehen werden, faſt ganz und gar unempfindlich ſind.
Wir glauben alſo, daß Sehnen keine andere Empſindlichkeit haben, als welche man den vorbeiſtreichenden Nerven Schuld geben kann.
Laghi v. c. auch Nicolai le Cat, Lorry.
Jn allen Beiſpielen des Caſtell, Pozz, Girard. Caldan I. vander Haar, Acrell, Heuermann 3. p. 202. und Phil. trans. vol. L. p. 2. Iourn.
de med. 1760. p. 254. Toſetti in den mehreſten Radnicsky exp. 4. 4. 5.
Mem. T. 4. p. 33. Caldani lettr. 2. p. 282.
Endlich ſo habe ich bei den podagriſchen Schmerzen und da mir die Muskeln, wenn ich mich oͤfters der Leitern in den unterirdiſchen Gruben bediente, oder da mir dieſelbe bei dem langwierigen Niederſteigen von ſteilen Bergen groſſe Schmerzen machten, dennoch ſehr genau angemerkt, daß die Sehnen uͤberhaupt ohne alle Empfindung ſind . Jch ſehe, daß viele beruͤmte Maͤnner von dieſen Gruͤnden veranlaßt werden, auf meine Seite zu treten , welches auch ſo gar von denen gilt, die ſonſt mit uns nicht voͤllig einerlei Meinung ſind; ia ich finde, daß erfahrne Wundaͤrzte die Sehnen nicht mehr ſo ſchonen , ſondern ſie durchſchneiden laſſen, indem ſie geſtehen, daß dieienigen Zufaͤlle von den Nerven herruͤhren, welche man den Sehnen Schuld zu geben pflegt .
Noch auch Moretti p. 509., von welchen noch andere Beweiſe da ſind.
Heuermann operat.
T. 1. p. 49. Phyſiol. T. 3. p. 79. Larber in Palf.
Anat. chir. L. 1. p. 252. H. Fracaſſini de affect. hypoch. p. 9. Balth. Lud.
Tralles de opio Sect. 2. p. 189. 212. 322. dieſes vortreflichen Arztes Beifall achte ich ſehr hoch.
Andreae de irritabil.
Bagieu des amputat. p. 525.
Heuermann operat.
T. 3. p. 202. 203.
§.
8. Die Baͤnder und Gelenkkapſeln.
Es hat bereits Galenus , und nach ihm, Hermann van der Heyde , nebſt andern , angemerkt, daß die Baͤnder ohne Empfindung ſind.
V. Mem. T. 3. p. 419. und Severin in ſeiner chirurgia poſthuma p. 88.
Diſcurſ. 5. p. 77.
I. Tagault, Maſtin beim Grazian u. ſ. f.
Da ich nach der Zeit an der Empfindung der Theile, welche man unter die fuͤhlbaren zu rechnen pflegt, zu zweifeln anfing, ſo habe ich mich durch eine Menge Verſuche belehrt, daß ſich ohne allen Schmerzen des Thieres, deſſen Baͤnder und Kapſelbaͤnder , von welchen die Gelenke umgeben werden, durchbohren, brennen, mit aͤtzenden Saͤften reitzen laſſen, und das Thier nicht eher einen Schmerz verrathe, als bis endlich die Haut, nachdem man durch die Hoͤle des Gelenks gedrungen, durchſtochen worden .
Exp. 38. u. ſ. f.
Exp. 39. 41. 42. 43. 45. 46. 48. 50-55.
Exp. 52. 53.
Dieſe Wunden wachſen auch ebenfalls ohne alle Schwuͤrigkeit an Thieren wieder zuſammen .
Exp. 45. 48. Caſtelli, Bonioli p. 164.
Dieſen Erfolg hatten die zehn Verſuche des P. Caſtelli , die zween des Richard Broklesby , und der, vom beruͤmten Bordenave , angeſtellte Verſuche, wie auch derienige, den J. Laurenz Graziani angeſtellt, wie auch dieienigen, welche wir dem Fleiſſe des beruͤmten Pagans , , Boniols und J. Theod. Sproͤgels , zu danken haben.
Exp. 20-29.
Phil. Trans. angef. Ort. exp. 3. 4.
Angef. Ort. exp. 10.
Toſetti lettr. 3. p. 258.
p. 164.
Auch die Druͤſe des Havers iſt ohne Schmerz gereitzt worden.
p. 85. 86.
Doch es empfand auch ein Menſch, an dem ein Band beſchaͤdigt war , keine Schmerzen dabei, und es ward der Schnitt bald geheilt, als man das Band durchſchneiden muſte.
Heuermann exp. 9. und an einer Frau chir. oper. T. 1. p. 46.
Es hat alſo Warner Recht, welches ietzt ein beruͤmter Wundarzt iſt, wenn er die Gelenkkapſeln an waſſerſuͤchtigen Perſonen ohne Gefahr zu durchbohren befiehlt , und es hat derſelbe mit Augen geſehen, wie man dieſes Band an der Hand, ohne alle Zufaͤlle, queer durchzertheilte .
Phil. Trans. T. 49. p. 1.
Caſe 15. 16.
Es erwaͤhnt auch der beruͤmte Franz Home, wie von einer Flintenkugel Baͤnder geſtreift worden, ohne, daß davon ſonderliche Schmerzen, oder Entzuͤndungen entſtanden waͤren .
Medical facts. p. 119.
Man hat indeſſen, wiewol wenige Zeugniſſe, von unſern Gegnern aufzuweiſen, welche an lebendigen Thieren , bei verwundeten Baͤndern Schmerzen bemerkt, welche die Thiere durch Zeichen von ſich geben, ſie halten die Schmerzen bei den Krankheiten einiger Menſchen , woruͤber ſie dieſelbe klagen hoͤrten, fuͤr Schmerzen, die in den Baͤndern ihren Sitz gehabt, und ſie glauben, daß es ſich durch das Beiſpiel von entzuͤndeten, oder durch fehlerhafte Saͤfte verdorbenen Baͤndern in der reiſſenden Gicht , erweiſen laſſen, daß Baͤnder einige Empfindlichkeit haben, und daß endlich der allerheftigſte Schmerz, welcher bis zum Tode anhielt, erreget worden, als man dergleichen Bandkapſel um die Feuchtigkeiten abflieſſen zu laſſen, durchbort haͤtte .
Lambert p. 318. der hinzu thut, daß ſie ſehr empfindlich ſind Girard.
S. Lottieri, le Cat, Reimars Beiſpiele.
Ein ſehr ſcharfer Schmerz bei Unterbindung des Nerven Bertrandi chir. II. p. 199. 205. oder wenn eine Schlagader zugleich mit gebunden, oder durchnaͤhet wird, Kirkland haemorrh. p. 16. 17. Schmerz und Kraͤmpfe bei Zerſchneidung des nervi infraorbitalis Sauages noſol.
II. p. 25.
Whytt eſſais p. 128. Jenty courle T. 1. p. 51.
Reimar p. 16.
Whytt eſſais p. 131.
Doch es giebt unter dieſen Verſuchen einige, und dieſes ſind beſonders die Geſchichte von den Krankheiten, von der Art, daß man nicht mit aller Gewißheit in den Baͤndern einen Schmerz zulaſſen kann , da uͤberhaupt, und beſonders am Knie, viele Nerven zwiſchen der Haut und der Bekleidung des Gelenks ſtreichen, welche freilich, wenn ſie verletzt werden, Schmerzen verurſachen.
Es hat aber die Empfindung der Schmerzen die Beſchaffenheit, daß der Sitz des Schmerzes ſchwerlich von den Kranken ſelbſt unterſchieden werden kann, wenn von zween ſehr benachbarten Theilen des Koͤrpers die Rede iſt.
Lottieri in ſeinen obſſ. beim Fabber, le Cat ſupplem. p. 28. Reimar p. 15. u. f. Haen de paronychia p. 9.
Es haben ferner die Urheber der gegenſeitigen Meinung , in ihren eigenen Verſuchen die Baͤnder entweder unempflndlich gefunden, oder doch die Schnitte daran mit einem ſehr ſchwachen, oder vielmehr gar keinem Schmerz verrichtet .
Vandelli p. LXV. u. f.
Reimar p. 15. 16.
§.
9. Die Empfindung des Knochenhaͤutchens, und des Haͤutchens der Gehirnſchaale.
Es folgt das Knochenhaͤutchen in der Frucht, als ein Stuͤck der Gelenkkapſel, und man kann alſo billig vermuthen, daß beide Theile einerlei Weſen haben werden.
Da auſſerdem das Knochenhaͤutchen an ſich harte, und an den Knochen auf das feſteſte angehaͤngt iſt, und da die Nerven darinnen entweder gaͤnzlich fehlen, oder dennoch ſchwerlich von denienigen gefunden werden , welche ihr Daſein behaupten, ſo eilen wir nur zu denienigen Verſuchen, durch welche man auf ihre Empfindlichkeit ſchlieſſen kann.
Jch habe dahero das Knochenhaͤutchen an den unvernuͤnftigen Thieren, und zwar daſelbſt, wo es von der Haut bedeckt iſt, naͤmlich am Knie und der Ferſe entbloͤßt, hierauf mit dem Meſſer, ſcharfen Gifte, Feuer oder Eiſen gereitzt, doch aber niemals einige Zeichen von Schmerz finden koͤnnen , ia ich habe die Wunden deſſelben ſehr leicht und ohne Arzeneien heilen geſehen . Eben dieſen Ausgang haben auch die Verſuche des P. Caſtelli , des beruͤmten Muhlmann und des D. Bordenave , Rich.
Broklesby , Houſſet , Pagans und des Boniols .
Monroo on nerves p. 8. Ient courſe of anat. T. 1. p. 54.
Exp. 38. 39. 40. 43. 45. 46. 47. 49. 50.
Exp. 44. 45.
Sect. 3. exp. 33. zu 46.
Vieles angef. Ort. p. 13.
Angef.
Ort p. 153.
Angef.
Ort.
Exp. 11.
p. 166.
Doch es verzehren auch die Schnecken ihre eigne Knochenhaͤutchen , und es muß ihnen ſolches gewiß nicht ſchmerzen, weil ſie es aufeſſen.
Schwammerdamm bibl. nat. p. 144.
Es hat ferner der beruͤmte Wundarzt J. Vespa , den Knochen mit der Saͤge durchſchnitten, ohne das Knochenhaͤutchen abzuſchaben, wobei doch der Kranke uͤber keine Schmerzen geklagt; ia es gebietet ein anderer beruͤmter und neuer Wundarzt W. Gooch , nicht anders zu operiren.
Es hat der beruͤmte Robbiati das entbloͤßte Knochenhaͤutchen in einem andern Menſchen durchſchnitten, ohne, daß der Verwundete Schmerzen empfunden haͤtte.
Man hat ein anderes und aͤhnliches Exempel bei dem beruͤmten Perenotti nachzuleſen.
Toſetti lettr. 4. p. 468. 469.
Caſes p. 124.
Beim Verna exp. 8.
Angef.
Ort p. 149.
Derowegen haben verſchiedene beruͤmte Maͤnner, und unter andern Heuermann , der zu fruͤh der Welt entriſſene Wundarzt, J. Douglaß , wie auch der beruͤmte Pferdearzt Venturini , und andere bereits angeruͤmte Maͤnner, das Knochenhaͤutchen vor unempfindlich angeſehn .
Chirurg. oper. T. 1. p. 52.
Of hydrocele p. 154.
Ippoſteologia p. 11.
Bordenave im Schreiben wider den du Hamel, vom Fougeroux p. 198. 199.
Es haben hingegen andere beruͤmte Maͤnner, ſowol an Thieren , Zeichen des Schmerzens gefunden, wenn ſie das Knochenhaͤutchen verletzten, als auch eben dieſes am Menſchen wahrgenommen, und ſie bezeugen, daß eine Ohnmacht erfolgt ſei, als der Wundarzt dieſe Bekleidung des Knochens beruͤhrte , ia, daß zuletzt die Muskeln einen Krampf ausgeſtanden; ia es giebt ſo gar einige, welche ſagen, daß zum Knochenhaͤutchen viele Nerven hinlaufen .
Radnicsky Sect. 2. exp. 1. 2. Girard, Vandelli p. 23. u. f.
Radnicsky in 2 Weibern ſect. 2. exp. 5. le Cat beim Faber p. 24. Vandelli ep. 2. p. 234. Delis in diſp. des Willeſavoye p. XXV.
Eben der zu ſect. 2.
Eben der exp. 4.
Petit zum Palfyn Anat. chir. p. 20.
Es moͤgen beruͤmte Maͤnner ihre Einwuͤrfe ſelbſt betrachten, und dennoch koͤnnen ihre Verſuche mit den unſrigen gar wohl verglichen werden.
Es liegt das Knochenhaͤutchen an den mehreſten Orten tief gelagert, hingegen liegt auf demſelbigen eine Menge Fleiſch und Nerven.
Doch es laufen hie und da Nerven durch das Knochenhaͤutchen , welche zwar nicht einheimiſch, oder dem Knochenhaͤutchen zugehoͤrig ſind , ſondern vielmehr anderswo, naͤmlich zu den benachbarten Muskeln, gehen, doch aber ſolche Lage haben, daß ſie von demienigen Uebel, welches das Knochenhaͤutchen leidet, nicht verletzt werden koͤnnen.
Jch habe dergleichen Nerven an einem andern Orte erwaͤhnt , und eine entbloͤßte und nervenloſe Knochenbekleidung mit meinem Reitzmittel verfolgt.
Hieher gehoͤren die Schmerzen, die von dem Stoſſe an das Schienbein entſtehen.
Denn unzaͤhlige Nerven wenden ſich von dem vordern Schienbeinnerven uͤber den flachen Winkel des Schienbeins, von hinten nach vorne zu.
Hieher rechne ich die Uebel, welche de Haen, ohne den Ort unterſchieden zu haben, eitirt p. 61. u. f. An den beruͤmten Kraus von der Reitzbarkeit.
Mem. T. 4. p. 81.
p. 247.
Es iſt das Perikranium, im eigentlichen Verſtande, ein Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale, und folglich wird es auch nach der gemeinſchaftlichen Natur des faͤchrigen Gewebes der Hirnſchaale, keine Schmerzen erregen, ſo wenig, als es in meiner , und anderer Zergliederer Verſuchen , Schmerzen geaͤuſſert hat.
Exp. 35. 51. 52.
Walsdorf p. 22. 23. Caldan. p. 284. 335. Brocklesby, Toſetti Lettr.
2. exp. 3. 7. und andere, deren zahlreiche Verſuche, deren in allem 42 ſind, ich erwaͤhne, mem. T. 4. p. 159.
Doch es haben auch Menſchen, deren Hirnſchaalenhaͤutchen gereitzt wurde, einen Schmerz empfunden , welches auch von denienigen gilt, denen L. Paul.
Molinelli die Baͤlgleinsgeſchwuͤlſte ausriß, ia es hat dergleichen Wunde der beruͤmte Bordenave , ohne Zufall und Schmerz geheilet, der beruͤmte Robbiati hingegen dieſes Knochenhaͤutchen an zween Kranken ohne Empfindung durchſchnitten , und der beruͤmte Tiſſot , der beruͤmte Stampin, und vor kurzen der beruͤmte Burkard , nebſt mir , gereitzt.
Endlich ſo hat ſelbſt unſer Gegner Caietan Petriolus einen Verſuch vorgetragen, welcher unſerer Sache das Wort ſpricht .
I. L. Graziani in Toſetti Lettr.
3. p. 213.
Beim Caldan. ep. 1. p. 285.
p. 153.
Exp. 9. 10. Marcucci, Toſetti lettr. 3. p. 261.
Ep. an Zimmermann p. 36.
Caldan. ep. 2. p. 401.
Exp. 56. 57.
p. 262. beim Faber.
Und ohne irgend einen Zufall wird es gekratzt und geſchnitten Pott Wounds of the head p. 56.
Wenn andere das Hirnſchaalhaͤutchen empfindlich befunden, und zwar ſowohl an Thieren , als am Menſchen , oder wenigſtens dieſe Membranen nach ihrer Meinung eine Empfindlichkeit uͤbrig behalten haben , ſo kann man leicht einſehen, daß ſich eine unzaͤhlbare Menge von Nerven , die ſowohl tief, als der Haut, naͤher zu liegen, uͤber die ganze Weite des beharten Kopfes vertheilen, und vom erſten, dritten und ſiebenten Aſte des fuͤnften Paars, wie auch von den Nackennerven herkommen, ich ſage, daß dieſe Nerven die Wunden ſchmerzhaft machen, ſo ungewiß iſt uͤberhaupt die Urſache von dem Erfolge, welchen der beruͤmte Nic. le Cat vortraͤgt .
Zimmermann p. 9. Girard, Radnicsky exp. 3. vanden Bos exp. 8. Bruning de ſingultu exp. 11. 2.
le Blanc beim le Cat angef. Ort p. 23. Lamberti obſ. 1. 2. 5. Vandelli p. 18. 19. 22. p. 233. 134. S. Severin p. 72.
Monroo angef. Ort.
Petit der juͤngere an Palfyn p. 18.
Heuermann oper.
T. 3. p. 94.
p. 22.
Daher beſtimmt Laghi, welcher nicht von unſerer Parthei einer iſt, von dem Hirnſchaalhaͤutchen gar nichts , und es geſteht Lambert, eine Frauensperſon geſehen zu haben, welche an dem Hirnſchaalhaͤutchen, welches man reitzte, keine Schmerzen zu fuͤhlen, vorgab , daher er denn ſelbſt glaubt, daß auch daſſelbe im geſunden Zuſtande unempfindlich ſei.
Ep. 2. p. 6. Second. Mem. p. 149. und es war nicht wider mich, daß Nicol.
le Cat daß Gefuͤhl des pericranii zeigte, angef. Ort. p. 124. da ich daſſelbe noch nicht geleugnet hatte.
Obſ. 5.
§. 10.
Die Empfindlichkeit anderer Membranen.
Es haben die Membranen dieſes unter einander gemein, daß ſie aus einem dichten Zellgewebe beſtehen , welches Gewebe, nach der Meinung der mehreſten Aerzte, keine Empfindung hat , ſo, daß alſo wenige, und faſt keine andere, als unſere Gegner dieſem Gewebe ein Gefuͤhl beilegen .
L. 1. p. 19. u. f.
L. 1. p. 18. auch nach dem Geſtaͤndniß des Lorry I. de Med. 1756.
Der feſte Faden, aus welchem die Membranen werden, iſt ohne Gefuͤhl Gorter chirurg. p. 267.
Lambert p. 316.
de Haen p. 88.
Von dem entzuͤndeten zellenfoͤrmigen Gewebe Whytt eſſais p. 121.
Folglich findet ſich in demienigen Erfolge, kraft deſſen ich und andere beruͤmte Maͤnner entweder die Ribbenhaut, oder das Darmfell , , und Gekroͤſe unempfindlich gefunden haben , gar nichts befremdliches, ob dieſes gleich von den darunter liegenden Darmnerven eine fremde Empfindung entlehnen kann, indem ich niemals geſehen, daß auch eben ſowohl das Mittelfell , da es von der Ribbenhaut ein Stuͤck iſt, als der Herzbeutel , eben ſo unempfindlich ſich verhalten.
Man kann auch im Menſchen ohne Gefahr und ohne Schmerzen das Darmfell durchſchneiden , und es erinnert der beruͤmte Ludwig , daß es keine Empfindungen aͤuſſere, wenn es aus ſeiner Lage herabgeſunken iſt.
Jch habe fuͤnf Verſuche n. 162. 163. 164. 165. 166. viere Heuermann exp. 4. Sechſe Caſtell ſect. 5. exp. 47. 48. 49. 50. 51. 52. wenigſtens achte Caldan. exp. 22. 23. 33. Zwanzig Felix Fontana exp. 23. zu 42. andere haben andere Mem. T. 4. p. 161.
Jch habe drei Verſuche n. 167. 168. 169. Funfzehn Caldan. exp. 32. Fontan. viele exp. 23. zu 42. Caſtelli ſect. 6. andere Pagani und Bonioli p. 172. und Caldan. p. 310. 311. Jm Menſchen Perenotti angef. Ort. p. 149.
Nicht in den unſrigen, ſondern beim Carrere de corp.
et animifoeder. p. 29.
Pagani und Bonioli p. 171. Lorry l. de med. 1757.
Ianuar.
Pagani und Bonioli angef. Ort. Zimmermann exp. 7. Heuermann exp. 4.
Heuermann oper.
T. 1. p. 329. Caldan. ep. 1. n. 63.
De natur. fibr. anim.
Es ſcheint, dieſes ſo gewiß zu ſein, daß ſo gar unſre Gegner ſelbſt mit uns einerlei Gedanken hegen, wie ſolches der beruͤmte Radnicsky von der Ribbenhaut und dem Darmfelle, D. Lorry , von dem Mittelfelle, dem Herzbeutel, Darmfelle und Zellgewebe, und Monſ.
Girard , von dem Ribbenfell, Herzbeutel und Mittelfelle, ſolches beiahen.
Doch es bekraͤftiget dieſes auch der beruͤmte Thom.
Laghi von der Ribbenhaut und dem Darmfell, indem dieſer beide Membranen in eigener Perſon, und zu vier wiederholten malen unempfindlich befunden hat .
Sect. 4. exp. 4. 5.
Angef.
Ort.
Diſſ. cit. Iournal de Med. 1756.
Nov.
Ep. 2. p. 6. Fontana p. 198.
Ep. 2. p. 9.
Jch will mich nicht weiter uͤber die Zeugniſſe anderer Maͤnner ausdehnen, welche es mit unſerer Parthei halten.
Heuermann von der Ribbenhaut, Herzbeutel und Darmfelle, T. 1. p. 52. Fracaſſini von der Ribbenhaut und Darmfelle, angef. Ort.
Wenn der beruͤmte Lambert an dem Darmfelle Empfindungen gefunden haben will , und andere beruͤmte Maͤnner die Empfindlichkeit des Ribbenfells ohnmoͤglich fahren laſſen wollen, ſo kann man darauf faſt eben daſſelbe antworten, welches wir auf das obige geantwortet, wobei wir aber noch mehr Zeugniſſe von unſern Gegnern, die mit uns einſtimmig ſind, beibringen koͤnnten.
Es kann aber das Darmfell von einem aufliegenden Nerven, oder auch von einem Nerven, welcher zu den Muskeln des Unterbauchs oder zu den Zeugungstheilen geht, einige Empfindlichkeit erborgen.
p. 316.
Es koͤnnen dieienigen anſehnlichen Nerven, welche zwiſchen den Ribben herablaufen, entweder, wenn ſie verletzt werden, oder wenn man ein hartes Jnſtrument zwiſchen dieſe Nerven, und die Ribbenhaut durchſteckt , in der That Schmerz erregen.
Caldan. p. 313.
Es hat niemand in der Hornhaut des Auges, welche von beſonderer Beſchaffenheit iſt, und dem Oberhaͤutchen, oder Nagel nahe koͤmmt, einen Nervenzweig erwieſen, ob man gleich deren nicht wenige an der benachbarten undurchſichtigen Hornhaut (ſclerotica) zeigen kann.
Jch habe alſo geſehen, daß ſie keine Empfindungen geaͤuſſert, wenn man ſie an einem lebendigen Thiere durchſtach.
Doch es haben auch ſowohl der beruͤmte Daviel , noch vor kurzem der beruͤmte Kephalides , und vor dem andere Maͤnner bei dem Theodor.
Mayerne , ob ſie gleich ſehr haͤufig den grauen Staar, durch einen Schnitt in die Hornhaut, herausgezogen, iederzeit die Hornhaut ohne Empfindung angetroffen.
Robert Whytt bleibet alſo nur bei einer ſtumpfen Empfindung beſtehen.
In mem. de l’ Acad. de chir. T. 2. p. 571. beim Houſſet lettr. 1. und de Vermale in Iourn.
de med. T. 2. n. 6. Thue hinzu Swenska Wetensk Acad. Handl. 1757. trim. 2. und ſelbſt den beruͤmten Daviel in ep. an M. Hoin p. 8.
Fraenk. Anm. T. 4. p. 337.
Praxis p. 122.
Phyſiol. eſſ. p. 122.
Nicht viel Müller irrit. irid. p. 10.
Die aber, welche die Hornhaut bei der Beruͤhrung oder Beſchaͤdigung unangenehme Empfindungen verurſachen geſehen , haben ſich nicht beſonnen, daß ſich vor der Hornhaut, die gemeinſchaftliche Augenhaut vorlege , welche nothwendig viele Nerven und Empfindlichkeit, als ein Fortſatz der Haut, beſitzen muß.
Vandelli ep. 2. p. 238. und beim Faber ſupplem. p. 7. 8. Lottieri p. 295. Lamberti p. 319. Bianchi p. 62. 173.
Es war uͤberfluͤßig, dies zu zeigen, als wenn ich es geleugnet haͤtte, le Cat angef. Ort. p. 24.
§. 11.
Es haben die Eingeweide nur eine ſchwache Empfindung.
Es laufen nicht undeutliche Nerven zum Herzen, zur Lunge, und zur Milz, folglich koͤnnen dieſe Eingeweide ohnmoͤglich ohne Empfindung ſein, und die Lunge noch viel weniger, indem die innere Haut der Luftroͤhrenaͤſte, als eine Fortſetzung der Haut, aͤuſſerſt empfindlich iſt.
Da aber doch die Nerven der Eingeweide gegen die Maſſe der unempfindlichen Gefaͤſſe und der zellfoͤrmigen Materie, in viel geringerm Verhaͤltniſſe ſtehen, als in andern Theilen des Koͤrpers, ſo kommt es daher, daß die Verſuche, welche man an lebendigen Thieren anſtellt, wie auch die Krankheiten uͤberhaupt in dieſen Eingeweiden, eine ſehr geringe Empfindung, z. E. in der Leber , in der Milz , in den Nieren , und ſo gar in der Lunge ſelbſt , darthun, ia man hat auch vom Weber Verſuche, welche an lebendigen Menſchen und Thieren deswegen angeſtellt worden .
Exp. noſtr.
170 ‒ 173. Caldan. lettr. 3. p. 9.
Exp. 172. Caldan. eben da.
Exp. 172. 173. Caldan eben da.
Cheſelden p. 261.
Daß ſie ſehr empfindlich ſein, ſagt de Haen difficult. p. 84.
Exp. 173.
La Motte chir. compl. obſ. 59. Muller Profeß. in Gieſſen in biga obſ. med. chir. p. 19.
Jch habe aber auch die Lunge und Nieren, von groſſen Geſchwuͤren zernaget geſehen, ohne, daß ſich die Kranken uͤber einigen Schmerz beklagt haͤtten, und man hat von andern beruͤmten Maͤnnern eben ſolche Berichte aufzuzeigen , indem dergleichen Uebel vornemlich an den Nieren haͤufig vorzukommen pflegen .
Qnesnai de la ſuppur. p. 347.
V. Mem. ſur les part. ſenſibl.
T. 4. p. 110.
Es geſteht daher Boͤrhaave , wie auch ohnlaͤngſt der beruͤmte Lorry, daß die Eingeweide nur ganz dunkle Empfindungen haben , ia ich kann mich beſinnen, gegenſeitige Verſuche von dieſer Sache geleſen zu haben.
Morb. nerv. p. 496. daß ſie unempfindlich ſind.
Iourn.
de Medec. 1756.
Es iſt nicht noͤthig, von den Haaren, dem Oberhaͤutchen, den Hoͤrnern, Naͤgeln und Klauen weitlaͤuftig zu reden; denn da dieſe Theile keinen Nerven empfangen, ſo haben ſie auch, nach dem gemeinen Geſtaͤndniſſe der Aerzte, uͤberhaupt gar keine Empfindung.
Unter den andern Klaſſen der Thieren zeiget ſich von ſolchen Theilen, welche ohne Empfindung ſind, ein weitlaͤuftiges Feld.
Swammerdamm beſchreibt eine Schnecke, an der die Haut, die Hoͤrner und uͤbrigen Theile des Koͤrpers ſteinig ſind, die indeſſen das Thier, vermittelſt ſeiner Muskeln, nach Gefallen regieren kann .
Bibl. nat. p. 172. 179.
§.
12. Welche Theile eine Empfindung haben?
Wir haben bisher dieienigen Theile am menſchlichen Koͤrper erzaͤhlt, welche ohne Gefuͤhl ſind, und es haben dem zu Folge die uͤbrigen ein Gefuͤhl, naͤmlich alle Muskeln, und dieienigen Theile, deren Haͤute viele Muskelfaſern enthalten, und ich ſage mit Fleiß viele, weil man das Gefuͤhl der Schlagadern , in welchen ſich, wiewol wenige Muskelfaſern, befinden, ſchwerlich bemerken wird.
Jch beſcheide mich leicht, daß man mit den Schlagadern zugleich auch Nerven unterbinden koͤnne, und auch wirklich oft unterbinde, und daher erklaͤre ich eben, das ſtumpfe Gefuͤhl, welches, wie ich leſe, an Gliedern, deren Pulsader ſchmerzhaft, und im Gefuͤhle ſtumpf werden kann . Es iſt aber leicht im Unterbinden der Schlagadern, die Nerven zu ſchonen, und alsdenn laſſen ſich die Schlagadern ohne allen Schmerz binden.
Jch habe dieſes mehr, als einmal mit Augen geſehen, ob ich es gleich nicht allezeit in meine Anmerkungen eingetragen, und es beſtaͤtigt der beruͤmte Fontana dieſe Sache ebenfalls.
L. 2. p. 70.
Piſo de circul. ſang. Laghi.
Ep. 2. exp. 43. 44. 45. Pouteau obſ. p. 74.
Es haben ferner die Membranen, nach Proportion der Nerven, als deren viele durch die Membranen laufen, z. E. die Haut, die mit der Haut in eins fortgehende gemeinſchaftliche Augenhaut, die Schleimhaut der Naſe, des Schlundkopfs, der Luftroͤhrengaͤnge, des Schlundes, des Magens, der Gedaͤrme, der weiblichen Scheide, der Harnroͤhre, der Harnblaſe, der Gallenblaſe, und die nervige Membran des Gehoͤrganges, ihre Empfindung.
Unter dieſen Membranen beſitzen einige vor den uͤbrigen ein ſchaͤrferes Gefuͤhl, und dieſes iſt uͤberhaupt an der Membran der Luftroͤhrenwege, die nicht einmal Waſſer vertraͤgt, ſcharf, am ſchaͤrfſten aber zeigt ſich das Gefuͤhl am Netzhaͤutchen des Auges, welches vom Lichte Schmerzen leidet, da doch das Licht keiner andern Membran beſchwerlich wird.
G. v. Swieten Comm. n. 154.
Das Gefuͤhl iſt an der Zunge lebhaft, welche von der Haut ſelbſt bedeckt wird, und eben ſo lebhaft iſt es, an der maͤnnlichen Ruthe, an der damit verwandten weiblichen Ruthe, ſonderlich unten an dem Urſprunge der Eichel, und eben dieſes gilt auch von dem geſammten Auge.
Es haben aber dieſe Theile eine groſſe Menge Nerven, vor allen aber beſitzt das Netzhaͤutchen im Auge, welches uͤberhaupt eine Fortſetzung des Nervenmarks iſt, vor allen andern Theilen des thieriſchen Koͤrpers, ein ſcharfes Gefuͤhl.
Dieienigen, welche die Empfindlichkeit nicht nach der Menge der Nerven ſchaͤtzen wollen, ſondern dagegen die bei undeutlichen Nerven dennoch empfindende harte Gehirnhaut , zum Gegenbeweiſe machen, und das Gekroͤſe, bei einer Menge Nerven dennoch unempfindlich finden; dieſen wird es nicht leicht werden, an der harten Gehirnhaut eine Empfindung, oder an dem Gekroͤſe, beſondere Nerven zu zeigen.
Carrere angef. Ort p. 29.
Carrere eben da.
Lorry Iourn. de Med. 1757.
Januar.
Man ſieht leicht, wie ſich das Gefuͤhl der Nerven, durch die Entbloͤſſung derſelben , vergroͤſſern laſſe, dergleichen an einer abgezogenen Haut, oder an der Harnroͤhre wahrzunehmen iſt, welche man durch Einſpritzung ſcharfer Saͤfte ihres Schleims beraubt hat.
Und vielleicht iſt dieſes die Urſache geweſen, warum die Gedaͤrme lebhafte Schmerzen empfunden haben, indem das Oberhaͤutchen an ihnen viel zaͤrter, als an der Haut iſt.
Ueberhaupt haben die Gedaͤrme keine groſſen Nerven.
Jch glaube auch, daß dieſes die Urſache ſei, warum die erſten wieder wachſenden Fleiſchwaͤrzchen ſo empfindlich ſein ſollen , indem die neuen ausgeſtreckten Nerven blos durch ein zartes Zellgewebe bedeckt werden, welches noch nicht feſte genug.
So, wie man nirgends geſpannte Nerven antrift, ſo hat man auch keine ſchaͤrfere Empfindung von geſpannten Nerven zu befuͤrchten . Es iſt keine Spannung, hingegen ein bewundernswuͤrdiger Zuwachs in der Empfindung der Nerven, welche wir an entzuͤndeten Theilen , in einigen hitzigen Krankheiten , in der Hirnentzuͤndung , in der Hundswuth , erfahren.
Es verurſachten die gelindeſten Toͤhne, die nicht einmal von andern Menſchen bemerkt werden konnten, an der Perſon des iuͤngern Albins, eine unausſtehliche Beſchwerlichkeit.
Es konnte iemand des Nachts ſehen, ſo lange ſeine Augen entzuͤndet waren, und er verlor dieſen Vortheil, wenn es einer war, mit der Entzuͤndung wieder . Ein Menſch, der in ſeinem geſunden Zuſtande einfaͤltig war, ward nach einem Schlage witzig, welchen er auf die Hirnſchaale bekommen hatte, er gelangte aber, da man ihn kaum geheilet hatte, zu ſeiner erſten Einfalt wieder .
Boerhaave de virib. medicam. p. 126.
Bagieu tr. des. amput. p. 557.
Krüger Phyſiol. c. 16. Vandermonde moyens de perfectionner l’espece humaine T. 2. p. 276. 277. Lorry mem. preſent.
T. 3. p. 286.
Whytt Phyſiol. eſſ. p. 120. 121.
Von einem Fall und Bruche des Schlaͤfenknochen erfolgte eine Entzuͤndung des Gehirns und eine ſtaͤrkere Empfindlichkeit Home facts p. 183. und ſelbſt an ſich bei entzuͤndeten Gehirn p. 184. Jm Todtenkrampfe ſagt Hilary barbados p. 241., daß Kinder ſo empfindlich waͤren, daß der geringſte Schall und Bewegung, Verzuͤckungen verurſacht.
Jch glaube von der Jnſel Bourbon aͤhnliche Sachen geleſen zu haben.
Phil. Trans. v. 49. P. 1. n. 12.
Homme medec. facts p. 183.
Hunauld de la rage p. 9. u. f.
Nicolai vom Schmerz n. 48.
Robinſon of the ſpleen p. 71.
Es haben iuͤngere Perſonen ein ſchaͤrferes Gefuͤhl, als alte.
Selbſt der Stern im Auge zeigt ſich an Kindern beweglicher, und wird an Alten langſamer verengert.
Und dieſes ſcheint die vornemſte Urſache von dem Unvermoͤgen der Alten zu ſein.
Daß naͤmlich das Gefuͤhl der Zeugungstheile in alten Perſonen ſtumpfer ſei, laͤſſet ſich durch den naͤchtlichen Fortfluß der befruchtenden Feuchtigkeit erweislich machen, die bei iungen Leuten ſehr leicht, hingegen gegen das funfzigſte Jahr, oder auch wohl ſpaͤter, ſehr ſelten, oder wohl gar nicht, auch ſo gar in fruchtbaren und muntern Greiſen, geſchicht.
§. 13.
Was denn eigentlich im Nerven die Empfindung mache.
Es befinden ſich im Nerven markige Faͤden, welche nicht von der harten, ſondern duͤnnen Gehirnhaut bekleidet werden.
Man kann hiebei fragen, ob die Empfindung in dem markigen Theile des Nerven, oder in den Haͤuten deſſelben ſtatt finde .
Jn dem membranigen Theile des Nerven iſt die Empfindung Krüger de ſenfat. p. 23.
La Caze idee de l’homme phyſique p. 65. und ſonſten Croone de mot. muſc. p. 8. Nardi noct. genial. p. 36. de tactu.
Man ſieht ſo gleich, daß Membranen, welche mit der harten Gehirnhaut groſſe Aehnlichkeit haben, unempfindlich ſind, und daß man keine Urſache ſieht, warum vielmehr darinnen, als in andern Bekleidungen eine Empfindung ſein ſoll.
Es fuͤhrt hieruͤber der beruͤmte Heuermann einen Verſuch an, daß ein zerſchnittener Nerve um deſto mehr ſchmerze, wenn deſſen aͤuſſeres und oberes und mittleres Ende beruͤhrt wird, daß hingegen ein Nerve keine ſo ſcharfe Empfindung habe, wenn der Nerve mit ſeinen Decken beruͤhrt wird . Daher veraͤndert das Opium nicht die Empfindlichkeit der Nerven, wenn man ſolches um Nerven, die noch ganz mit ihren Haͤuten umgeben ſind, herumgießt . Da ein Nerve von der Butter des Spießglaſes gereitzt wurde, ſo erfolgte kein Krampf , welcher doch erfolgte, als man den Nerven mit dem Federmeſſer reitzte.
Es ſtanden naͤmlich die Haͤute leicht das Nagen der Spießglasbutter aus, da hingegen das Mark vom Meſſer getroffen wurde.
Es hat bereits Stouart die Erinnerung gethan , daß die Seiten des Nerven ohne Empfindung ſind.
Heuermann Chirurg. oper. T. 1. p. 42.
Die Bekleidungen des Nerven ſind nicht ſehr empfindlich G. Batty on madneſſ. p. 11.
Caldan. reflex. XXXV. Fontana n. 30. exp. 46. zu 54.
Mem. ſur les part. irrit. exp. 207.
Phil. trans. n. 427.
Phil. trans. n. 427.
Hiebei koͤnnte man noch ferner ſagen, daß in den Nerven weder das Zellgewebe, noch die duͤnne Gehirnhaut einige Empfindung haben, indem ſelbige nicht nur in meinen Verſuchen , ſondern auch in den Verſuchen des beruͤmten Caſtelli , Walsdorf , und Toſetti , eine Unempfindlichkeit erweiſet.
Man kann ſie naͤmlich in einem lebendigen Thiere ohne alle Merkmaale einer Beſchwerlichkeit, durch chymiſches Gift, und vor andern durch die Spießglasbutter beitzen, da doch ſelbige eine groſſe Kraft hat, Schmerzen zu machen, wenn ſolche einen Nerven oder auch eine nervige Haut beruͤhrt.
Wenn man die Decken von dem Nerven wegſchaft, ſo entſteht eine Beaͤngſtigung , und der, welcher mit der Lanzette , an der duͤnnen Gehirnhaut einen Verſuch gemacht, hat ſich ohnmoͤglich in Acht nehmen koͤnnen, daß er nicht durch dieſe aͤuſſerſt zarte Membrane zugleich das Gehirn geſtochen haͤtte.
Exp. 129 ‒ 133.
Exp. 57 ‒ 60.
Exp. 9. 10. wiederholt er es oͤfter.
Lettr.
2. exp. 30.
Battie in madneſ. p. 35. Je geſpannter die Nerven, deſto empfindlicher ſind ſie Girard mem. des ſavans etr. IV. p. 591. Harte Rerven ſchmerzen weniger.
Barthes duod. Quaeſt. p. 40. Jch gebe zu, daß z. E. auf der Folterbank geſpannte Nerven heftiger ſchmerzen und zu Kraͤmpfen geſchickt ſind, welchen wir im Verſchneiden dadurch vorbeugen, daß wir den Nerven zuruͤcke ſchieben, daß er nicht geſpannet bleibe, Bilguer Wahrneh. p. 502. Jch ſage nur, Nerven ſind im geſunden Zuſtande ungeſpannt, und die weichen empfinden ſtaͤrker.
Eine hiſteriſche Frau konnte kein Licht leiden, Fiſcher, Ponteau, Deſault.
Le Cat angef. Ort. p. 21.
Daß aber die Empfindung des Nerven vornemlich in deſſen Marke anzutreffen ſei, und nicht an den Bekleidungen, laͤßt ſich durch das Exempel derienigen Nerven darthun, von denen wir wiſſen, daß ſie ihre Bekleidungen ablegen, und welche erſt alsdenn ihre Empfindlichkeit verlieren, wenn ſie ihre Haͤute fahren laſſen.
Es iſt die Sache an den Sehnerven ſehr bekannt, indem ſich die harte Gehirnhaut deſſelben entweder in die dunkle Hornhaut verwandelt, oder ſich doch wenigſtens bei dem Anfange dieſer Membran endigt; indeſſen, daß die duͤnne Gehirnhaut die innere Flaͤche der dunklen Hornhaut uͤberzieht, wobei keine von beiden der Wirkſamkeit des Lichts unterworſen iſt.
Hingegen bildet das Mark, welches ſich durch die ſiebfoͤrmige Platte begiebt, einzig und allein das Netzhaͤutchen, welches von dem Lichte in Bewegung geſetzt wird.
§. 14.
Ob ſich die Empfindung in demienigen Theile aͤuſſere, den die aͤuſſern Koͤrper beruͤhren.
Es giebt nicht wenige Schriftſteller, und zwar noch mehr aus der Stahlianiſchen Schule , welche glauben, daß ſich die Empfindung in demienigen Theile des Nerven vollende, und vollkommen mache, welcher in der Haut, oder in einem andern empfindenden Theile, der Bewegung aͤuſſerlicher Koͤrper ausgeſetzt wird.
Sie bilden ſich eine allgegenwaͤrtige Seele ein, doch bloß, was ihren eigenen Koͤrper anbetrift, welche nicht im Gehirne, ſondern am Finger die Haͤrte des Eiſens empfindet; von welchem der Finger getroffen worden.
Claud.
Perrault, der wahre Urheber der Stahliſchen Lehre de ſenſu tactus p. 530. 591. 592. ed. Bat. I. Tabor Tract.
3. c. 3. Vogli hiſtor. ſpir. p. 79. Stuart de motu muſcul.
c. 5. p. 24. Whytt of vital motions p. 383. phyſiol. eſſays p. 168. Godart de l’Ame p. 35. Bordeu de ſenſibl. in genere n. 88.
Man kann gegen dieſe Meinung viele Verſuche vorbringen, welche aber nicht iederzeit einerlei Kraft haben.
Es iſt der erſte Verſuch dieſer, daß man keine Empfindung mehr fortdauern ſieht, wann ein Nerve verletzt, gebunden und zerſchnitten, oder das Gehirn zuſammengedruͤckt worden iſt.
Es verurſacht derohalben ein ieder Nerve, welchen man druͤckt, es geſchehe dieſes an welchem Orte es wolle, und wenn er gleich nur ſehr maͤßig gedruͤckt wird, den- noch einen beſondern Schmerz; wenn er aber heftiger gedruckt worden, ſo benimmt er demienigen Theile des thieriſchen Koͤrpers, wohin ſeine Aeſte laufen, die Empfindung.
Man hat einzig und allein von zu haͤufigem Fette eine Fuͤhlloſigkeit an den Nerven bemerkt .
Um die Zahnſchmerzen zu benehmen, druͤckt man den Nerven, welcher von dem dritten Aſte des fuͤnften Paares herruͤhrt, oberhalb dem Gegenbocke des Ohres, und nahe an dem Gehoͤrgange.
Es erfolgte von einem Gallertartigen Geſchwulſte, mitten an dem Nerven des Ellenbogens, in denienigen Theilen eine Fuͤhlloſigkeit, welche von dieſem Nerven Aeſte bekamen , ia man empfand, wenn man ſich bewegte, Schmerzen.
Von einem Stoß an der Schulter, litten die Finger der Hand eine Art von Fuͤhlloſigkeit .
Man hat dieſen Fehler durch ein Pflaſter, welches man an dem Halſe anbrachte, gehoben.
Act. Med. Budiſſin p. 204. 205.
Es muß in dem untern Kinnbacken der Schmerzen ſtecken.
Eine eigene Abhandlung von dieſem Verſuche hat Schellhammer de odontalgia tactu ſedanda c. 3. V. v. Swieten T. 1. p. 369. Morgagn. ep. 13. n. 6. 7.
Cheſelden zu tab. 28. ſeiner Anat.
Ein Raſender konnte keine gelbe oder rothe Farbe vertragen, noch einigen Schall Fiſeher mir. ſenſ. augm.
Bei der Hundewuth iſt das Licht unleidlich Deſault de la rage p. 259. Iourn. de medec.
III. n. 3.
Auf der Jnſel Barbados leidet der Koͤrper, bei der geringſten Wunde, durchgaͤngig Kraͤmpfe Hillary p. 221. wie auch auf der Jnſel Martinique Thibault p. 8. vom geringſten Gereuſche entſtanden Kraͤmpfe Lorry melanch. p. 73. u. ſ. f. Die Empfindung ſteckt im Marke, denn entbloͤßte Nerven empfinden ſchaͤrfer, mem. d. ſav. etrang.
IV. wie auch Nerven in ſinnlichen Werkzeugen, und da ſich ein beruͤmter Mann elecktriſirte, fuͤhlte er den elecktriſchen Funken ſtaͤrker, hingegen den Feuerſtrom, der durch den Arm hindurchfuhr, ſchwaͤcher.
Alex. Benedictus L. 1. c. 33.
Es iſt nichts gemeiners, als daß ein Glied, deſſen Nerven man mit einer Schnur unterbindet, ſeine Empfindung verliert .
Wenn man die Nerven eines Zahns herausreißt, ſo hoͤrt der Schmerz deſſelben auf .
Auf eben dieſe Weiſe laͤßt auch ein Glied ſeine Empfindungen, wenn man den Nerven deſſelben durchſchneidet . Eben dieſer Weiſe bediente ſich der vortrefliche Albinus, und er hob, mittelſt der Durchſchneidung eines Nerven, der vom dritten Nerven des fuͤnſten Paares herruͤhrte, entweder die beſondere Empfindlichkeit der Naſe , oder den Schmerz an der Oberlefze , ia es verurſachte eine Wunde an dem kleinſten Finger , nicht nur den Verluſt des Geſuͤhls an zween Fingern , ſondern auch der Haut .
Wenn ein verletzter Nerve ganz und gar durchſchnitten wird, ſo verurſacht derſelbe keine Schmerzen .
Exp. 175. 177 ‒ 180. 187. 189. 191. 162.
Bourdet dentiſte p. 138.
Oribas p. 258. Caeſalpin L. 4. c. 3. p. 104. exp. noſtr. 179.
Schaaf de tactu.
Heuermann phyſiol. T. 2. p. 294. 295. Haymann Comm. in I. R. M. Boerh. T. 4. p. 396.
Chirurgiſche Anweiſung T. 2. p. 744.
v. Swieten zu n. 154. da der Ellenbogennerve zerſchnitten war.
Mauchart de lethalit. vuln. obſ. 1. 2.
Hillary barbad. p. 230.
Wenn der Nerve zu einiger beſondern Empfindung beſtimmt geweſen, ſo wird dieſe Empfindung eben ſowol von einer ieden Urſache zerſtoͤrt, welche dieſen Nerven zuſammengedruͤckt, oder zu Grunde richtet, es mag dieſer Nerve, auf was vor Art man wolle, und in welcher Gegend es ſei, zuſammengedruͤckt worden.
Es geſchicht eben dieſe Sache, wenn eben die Materie auch das Gehirn ſelbſt zuſammendruͤckt.
Auf ſolche Weiſe entſteht von Geſchwuͤren, welche die Sehnerven druͤcken, eine Blindheit , eben dergleichen erfolgte auch, da die Schleimdruͤſe angeſchwollen war , von einem Steine im Sehnerven , oder in der Zirbeldruͤſe , von der Kopfwunde , von den Geſchwuͤren , Faͤulniß, oder allerhand Geſchwuͤlſten , von einem Waſſergeſchwulſte des Gehirns , vom ergoſſenen Gebluͤte , von der Zuſammendruͤckung der Kammern der Sehnerven , von einer eingedruckten Hirnſchaale , von den Wunden des Kopfes und der Hirnſchaale , von der Verderbung des Sehnerven .
Bonnet ſepulchret.
L. 1. S. 18. Hovius p. 119. Riedlin iter med. Bartholin cent. 5. hiſt. 2. Mead de imper. ſolis et lun. p. 103.
Vieuſſens nov. ſyſt. p. 256.
Zodiac. Med. Gall. T. 1. p. 81.
Gunz de lap. gland. pin.
Aber bei dieſem Menſchen war auch ein Theil der Gehirnrinde verhaͤrtet geweſen.
Petit lettr. 1. p. 10.
Schaarſchmidt Berl. Nachricht 1740. n. 26. la Peyronie mem. de l’Acad. 1704. p. 212. Bounet angef.
Ort, obſ. 4. 23. lournal des ſavans 1697. n. 29.
Von einem erweichten und aufgeloͤßten ſtreifigen Koͤrper des Gehirns, Petit L. 1. p. 7.
Bonnet obſ. 10.
Bonnet obſ. 7. 9. 12. 13. 15. Boehmer faſc.
2. obſ. 3. praef. Hildan cent. 1. obſ. 50. Cheſelden p. 289. Phil. Trans. n. 337. Iourn.
de Medec. 1756.
Febr. Kaltſchmidt de nerv. optic. in cadav. lat.
Becket obſ. 1. Bonnet Sect. 18. obſ.
11. 14. Teichmeyer de polyp. n. 15.
Ehedem der beruͤmte Hugo beim Dankwerts de cauſ. paralys. p. 20.
Meibom. de laes. cran. n. 59. Heiſter de cataract. p. 348. Coſtaeus de igneis med. praeſid.
L. 2. c. 15.
Aus dem durchborten Vorderkopfe entſtand eine uͤbergehende Blindheit 1. de Toppis beim Pacchion. p. 61.
Die aus einer Wunde im Marke herruͤhrende langwierige Blindheit iſt endlich vertrieben worden, Coſtaeus.
Aus einer Wunde im Hinterkopfe entſtand eine beſtaͤndige Blindheit, Marcell.
Donat. L. 2. c. 10.
Bonnet Sect. 18. obſ. 3. 5. 17. 24. Kerkring obſ.
70. Scultet obſ.
36. Botall.
de lue vener. c. 16. Cheſelden p. 225.
So entſtand die Taubheit von einigen Geſchwuͤlſten des Gehirns und von Geſchwuͤren .
Bonnet Sect. 19. obſ. 2. 3.
Von der Zuſammendruͤckung des neunten Nerven, vermittelſt eines Stricks, ward die Zunge fuͤhllos , und es verging der Geſchmack .
Elis.
Green in libr. etwas neues vom Tode.
Heuermann T. 2. p. 293.
Es leidet ferner nicht blos ein Nerve allein, wenn das Gehirn eine groſſe Verletzung ausgeſtanden, und es vergeht alsdenn nicht ein Sinn allein.
Vom Geſchwulſte der Zirbeldruͤſe erfolgten Kopfſchmerzen, Blindheit und Taubheit .
Es wurde iemand von einem Falle auf dem Kopf taub und ſtumm . Von einer Erſchuͤtterung des Gehirns vergieng das Geſicht und Gehoͤr , und es blieb nur noch fuͤr das uͤbrige Leben der Geſchmack und Geruch uͤbrig .
Nach einem Waſſerkopfe blieb weder Geruch noch Geſichte ganz uͤbrig . Es wurde die Empfindung und Rede benommen, als iemand an der Hirnſchaale einen Bruch litte . Es erfolgt ſehr oft an der andern Seite des verletzten Gehirns eine Fuͤhlloſigkeit.
Arend de caphalalg.
Hoechſtetter caſ.
4. Dec. 9. obſ. 18. nachdem Schultet.
Panarol. pentecoſtes 2. obſ. 30.
Salmuth L. 3. n. 42.
Heuernius ad Alph. hipp. 7. n. 58.
Iourn.
de med. 1756. im Februar.
Acrell. chirurg. haendels.
c. 1. er wurde geſund.
Es entſteht endlich, wenn ſich das Gebluͤte weit und breit uͤber das Gehirn ergießt, ein Schlagfluß, oder eine voͤllige Aufhebung aller Empfindungen.
Daher werden alle dieſe Uebel dadurch gehoben, daß man das Gehirn wieder in Freiheit ſetzt , und die Urſache aus dem Wege raͤumt, nnd es bekommen die Sinne ihren Gebrauch wieder, entweder, wenn man Brechmittel eingiebt, oder Blut laͤßt, wenn man Purgiermittel giebt, wie ich ſelbſt geſehen , oder, wenn man einen Gehirnbohrer anſetzt , oder durch einen guͤnſtigen Zufall an der Hirnſchaale eine Oefnung bekoͤmmt .
Es ward der ſchwarze Staar durch einen Bruch der Hirnſchaale, und durch ein herausgebogenes Stuͤck derſelben geheilt .
Ein Stummer und Tauber erlangte, da er ſich den Hinterhauptsknochen zerbrochen, die Rede und das Gehoͤr wieder .
Salmuth angef. Ort.
Thue hinzu die Hiſtorien des Panarol., Scultet., Hoechſtetter.
Ribe act. liter. ſucc. T. 1. n. 9. im ſchwarzen Staare von einem Falle.
Von dem Schierling Martin weſtern Islands p. 193. ward einer blind.
An einem Menſchen von einem Fall.
Severin med. effic. L. 2. p. 127.
Nach Wegſchaffung des Eiters, durch welchen das Gehirn gedruckt wurde, la Peyronie mem. de 1741. p. 212. bei dem ſchwarzen Staare, welcher von einem Fehler des Gehirns entſtanden.
Von einer Fuͤhlloſigkeit an der Hand, Fehr.
de abſinth. p. 84.
Ein Alter, der durch eine Wunde an der Stirn von der Blindheit befreiet wurde, Alex. Benedict. L. 2. praefat.
c. 29.
Coſtaeus de igneis medec. praef. L. 2. c. 15.
Paulini flagell. ſalut.
Die Empfindung ward durch den Druck oder Zerſchneidung des Nerven gehemmt.
Nach einer Verrenkung der Schulter, verlor die Hand das Gefuͤhl, de Fieu phyſiol. p. 130. Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
1. p. 207. von einem zerſchnittnen Nerven erfolgte am Schenkel eine langwierige Fuͤhlloſigkeit, Muzell. Samml. II. caſ. 9.
Nach einem weggeſchnittenen nervo inorbitrario, ward der Schmerz im Angeſicht gehoben, Marechall. angef. Ort.
Die Blindheit bei den Gebrechen des Gehirns.
Boehmer faſc. 2. praef. obſ. 3. von dem weichgewordnen geſtreiften Koͤrper, Petit lettr. I. p. 7. von dem uͤber die harte Gehirnhaut ergoßnen Gebluͤte, Manne obſ. p. 154. von einem, in den Sichelſinus eingetriebenen Knochen, Warner obſ. 1. Morgagn. ſed. cauſ. I. p. 74.
Von einem Scirrhus am Anfange des Sehnerven, Muzell. II. p. 91.
Von einem, auf dieſen Nerven druͤckenden Geſchwulſte p. 81. vom Waſſerkopf Morgagn.
1. p. 181.
Doch es zeigen dieſe Verſuche vielmehr an, daß zur Empfindung ein geſunder Nerve, welcher mit dem Gehirne eine freie Gemeinſchaſt unterhaͤlt, erfordert werde.
Ja es behalten unſere Gegner eine nicht eben unwahrſcheinliche Ausflucht uͤbrig , daß dennoch in dem letzten Theile des Nerven ſelbſt, welcher beruͤhrt wird, ſo lange er geſund iſt, die Empfindung vollbracht werde, und daß dieſe Empfindung nicht vor ſich gehe, ſo bald der Nerve durch die von uns angegebene Urſachen verderbt worden.
Batty princ. p. 64.
Es hatte ſich ein kleiner Knochen ins kleine Gehirn hinabgeſenket, und da man ihn herauszog, verlor der Kranke die Schlaͤfrichkeit, Bilguer Wahrnehm. p. 194. 195. vergl. p. 58.
Es drang eine Bleikugel im Gehirn, und da dieſer Menſch ohne Bewußtſein lag, ſo kam er nach herausgezogener Kugel wieder zu ſich ſelbſt, und er ward geſund, p. 123. Nachdem der Eiter, welcher ſich unter der harten Gehirnhaut ergoſſen, weggeſchaft ward, erlangte der Kranke die Geſundheit wieder, eben da p. 41. 42.
Als ſich uͤber dieſe Membran eine Feuchtigeit ergoſſen, erfolgte die Waſſerſucht, welche wieder nachließ, als man ſie abwiſchte, Cloſſy obſ.
2.
Nach der Wegſchaffung eines kleinen Knochen, der niedergeſunken, bekam der Kranke, die Kraft zu Sehen wieder, Warner caſe.
1. Da in der Colica pictonum die Bewegungen aufhoͤrten, blieb dennoch die Empfindung uͤbrig, Iourn. med. 1762. m. May. Dergleichen von der Laͤhmung der Metallſchmelzer, Ilſemann colic. ſaturn.
Dieienigen, welche vor Schwaͤche nicht reden konnten, wenn ſie gleich vom Schlage geruͤhrt worden, konnten dennoch hoͤren, und behielten die Empfindung, Gohl Vorurtheil Brutier II. Binninger cent. V. obſ. 5.
§. 15.
Von den Fehlern des Gehirns, welche Empfindung, Gedaͤchtniß und den gehoͤrigen Gebrauch des Verſtandes benehmen.
Es ſind die Nerven eine Fortſetzung des Gehirns und Ruͤckenmarkes, ſie ſind durchweg empfindlich, und es laͤuft die Empfindung von dem Gliede zum Kopfe und Gehirne, ia es fehlet nur noch, daß auch das Mark des Gehirns Empfindungen habe, und ſich in demſelben die Eindruͤcke der Seele abbilden, welche von den Nerven, deren aͤuſſerſte Enden in Bewegung geſetzt worden, ins Gehirn uͤbergetragen werden.
Es erhellet dieſes ſonderlich aus denienigen unzaͤhligen Faͤllen, darinnen, wenn ſonſt die uͤbrigen bewegenden und empfindenden Werkzeuge und Nerven in ihrem vollkommenen Zuſtande verharren, blos nach einer Veraͤnderung im Gehirn, einige, wiewol nicht alle Sinnen, abnehmen, zunehmen, leiden und zerſtoͤrt werden.
Der, welcher die Laͤnge und die Duͤnne der Nerven betrachtet, und der auſſerdem mit Augen geſehen, daß, wenn gleich das Gehirn verdorben, oder die Gemeinſchaft des Nerven mit dem Gehirn unterbrochen worden, dennoch in dem gereitzten Gliede, unterhalb dem Bande, eine Bewegung, oder unterhalb dem Einſchnitte, in den Nerven ein Krampf erfolge; dieſer wird mir eingeſtehen muͤſſen, daß der Nerve in unſerer Seele die Eindruͤcke von den Koͤrpern, allererſt im Kopfe und Gehirn abbilde.
Jch fuͤge hier einen Verſuch aus der Erfahrung bei, damit ſich meine Gegner nicht hinter demſelben verſchanzen und glauben moͤgen, daß die Fehler des Gehirns nicht aus der Urſache die Empfindungen hemmen, weil die Empfindung im Gehirne zu Stande gebracht waͤre, ſondern daß es darum geſchehe, weil alsdenn dem Nerven etwas mangelt, das zur Empfindung nothwendig iſt, ſo bald im Gehirn einiger Fehler entſtanden.
Wenn naͤmlich zu einer Empfindung eine viel kleinere Kraft und eine geringere Vollkommenheit der Werkzeuge, als zur Bewegung, erfordert wird, wie wir ſo gleich erweislich machen wollen; wenn ſerner ſchon ein Nerve; der vom Gehirn abgeſondert iſt, dieſe groͤſſere Wuͤrkſamkeit der Muskelbewegungen hervorzubringen, hinlaͤnglich iſt; ſo waͤre auch ſchon zu einer Empfindung, die nur weniger Thaͤtigkeit erfordert, genug, wenn der Nerve an ſeinem aͤuſſerſten Ende empfaͤnde, ſo, wie derſelbe vermittelſt ſeines aͤuſſerſten Endes die Bewegung vollendet.
Daß aber zu einer Bewegung viel mehr, als zu einer Empfindung, erfordert werde, lehren viele Gruͤnde , ia es ſind in ſterbenden Perſonen noch die Empfindungen da, wenn gleich alle Bewegungen bereis aufgehoͤret , und man ſieht inſonderheit bei den Fehlern des Gehirns, wenn gleich alle Bewegungen bereits ſtille ſtehen, dennoch die Empfindung herrſchen , ſelten aber wird man Bewegungen ohne Empfindungen wahrnehmen .
Es iſt daher der Krancke uͤbler dran, wenn, nebſt den Bewegungen, auch das Gefuͤhl zugleich aufhoͤrt .
Des Hais de hemiplegia.
Bruhier de l’incert. des ſign. de la mort.
T. 1. p. 395.
Petit lettr. 1. obſ. 4. und in der colica pictonum.
Citeſius opuſe. p. 171.
Auch an dem Theil, welcher die Bewegung verloren hatte, war das Gefuͤhl noch ſchaͤrfer, Pagani und Bonioli p. 190.
Doch ſind einige Beiſpiele, hiſt. de l’Acad. 1743. n. 13. Bruhier II. p. 439., vielleicht von der Steifigkeit der Haut, welche des Gefuͤhls beraubt war, wie Diemerbroeck muthmaßt p. 502.
G. v. Swieten T. 1. p. 237.
Wenn daher das Ruͤckenmark, es ſei auf was vor Art es wolle, gedruckt wird, ſo hoͤrt in den Gliedmaſſen, deren Nerven unterhalb dem Orte des Druckes entſpringen, die Empfindung auf.
Es verlor iemand von einem Falle auf den Kopf, ſogleich die Empfindung im Unterleibe .
Von einem Falle und der Verrenkung der Lendenwirbel, wurden die untern Theile unempfindlich .
Von einer Flintenkugel, welche in die Wirbelbeine gedrungen war, und zwar bei dem erſten Lendenwirbel, ward das Gefuͤhl des untern Koͤrpers zu Grunde gerichtet .
Ein Maͤdchen, dem die Lenden einwaͤrts gedruͤckt waren, verlor die Empfindlichkeit an den Schenkeln . Auf eine Wunde des Ruͤckenmarkes blieben alle untere Theile fuͤhllos liegen , welches auch nach einem Geſchwuͤr erfolgte, das ſich einen Weg in die Hoͤle des Marks geoͤfnet hatte.
Alberti med. leg. T. 4. apend. c. 1.
Harder apiar. obſ. 29.
C. Bauhin Theatr. anat. p. 328.
Severin occult. abſceſſ. p. 530.
Celſus L. 5. n. 17. c. 26. n. 17. Tulp L. 3. c. 27. und das verlorne Gefuͤhl der Fuͤſſe Bauſch prodr. zu l. de haemat. p. 64. Cowper ad tab. 93. f. 8. des Bidloo.
Auf die Verletzung des Ruͤckenmarkes buͤßten alle untern Theile ihre Empfindung ein .
G. v. Swieten T. 1. p. 238.
Da man in einem lebendigen Thiere dieſes Mark durchſchnitte, verlor daſſelbe zugleich die Empfindungen .
Veſal p. 819.
Es mindern demnach alle Urſachen, welche das Gehirn zuſammendruͤcken, auch das Gefuͤhl, und man bemerkte davon an dem ganzen Nervenſiſteme einige Fuͤhlloſigkeit .
Von der Quetſchung des Kopfes wurde die Empfindung ſchwach, und es ſchien dieſe Perſon alles gleichſam, wie durch ein Tuch zu beruͤhren . Selbſt die Fruͤchte, die mit ſehr gedruckten Kopfe ans Tageslicht kommen, bleiben eine Zeitlang unempfindlich und gleichſam ohne Gefuͤhl .
L’art. de faire les rapp. p. 49. 50.
la Motte chir. compl. obſ. 168.
Watts on painfull labours p. 29. Fanton. opuſc.
Man hat Exempel, daß blos die Erſchuͤtterung des Gehirns auch ohne eine druͤckende Urſache die Empfindungen unterdruͤckt habe .
Gooch caſ. p. 7. 8.
Wenn die Urſache fortdauert, ſo dauret auch zugleich die Fuͤhlloſigkeit mit fort.
Es iſt dieſes bei dem Waſſerkopfe , bei andern Waſſergeſchwuͤlſten des Gehirns , bei dem uͤber das Gehirn ergoſſenen Blute , bei dem Eiter , oder| einer druͤckenden Kugel , ein nicht ungewoͤhnliches Uebel.
Dieſe Umempfindlichkeit erfolgt auch bei dem uͤbermaͤßigen Anwachſe der Zirbeldruͤſe , und wenn ein verhaͤrteter Geſchwulſt auf die Hirnſchwiele druͤckt . Eben dergleichen erfolgt auch von Steinen an der Sichel des kleinen Gehirns , von knochigen Verhaͤrtungen , von Steingewaͤchſen , von andern Fehlern des Gehirns , oder auch blos von einem Drucke des Gehirns , wie auch von einer bloſſen Wunde .
Saviard obſ.
48. Wiſemann oper. omn. p. 132. Fac.
Spon. voiag. T. 1. p. 23. hiſt. de l’Acad. 1705. p. 56. Ziegler act. helv. T. 1. init. Severin chir. effic. P. II. p. 125. Bartholin hiſt.
28. cent. 1.
Die Empfindung hoͤrte voͤllig auf Corvin hernia cerebr. p. 12. Zwinger act. helv. T. 1. init.
Jn der rechten Hirnſchaale Chiflet obſ.
11. im Gehirn lettre mem. de l’Acad. 1704. h. 12. Thue hinzu Fanton. opuſc. ſcientif.
T. 3. p. 162. Blancard chirurg. p. 596.
Barrère obſ. anat. neue ed. p. 54. u. w. Chiflet obſ. 4. Le Cat ſur le mouv. des muſc. p. 115.
La Peyronie mem. de l’Acad. 1741. p. 214. 215.
Home med. facts p. 12.
Fanton. an Manget ep. 8.
Manget Theatr. p. 309.
Wepfer de apoplex. p. 277. Bauhin theatr. p. 305.
Vater progr. an den beruͤmten Ziegenhorn diſp. et de vulnere cerebri.
Vater de oſſiſic.
Das Gehirn war weich, keine Zirbeldruͤſe da, und in der rechten Hirnkammer ein Steinchen, Kerkring obſ.
35.
Von dem ungeſtallten Gehirne Bianchi noſtr.
101. Reinhart propr. lib. Iourn.
de med. 1756.
Febr. von dem entzuͤndeten und zernageten Gehirne, Rumler obſ.
53. Willis convuls. p. 28. die entzuͤndeten Gehirngefaͤſſe in einem Krampfe und in Fuͤhlloſigkeit, a ſecali corniculato. Forſtt. de ſenſib. intern. p. 56. zuſammen gewachſene Gehirnhaͤute, das Adergewebe ſcirrhoͤs und voller Feuchtigkeit, Boehmer praef. ad faſc. obſ. 1. p. 16. 17.
Fanton. ep. an Morg. I. Hildan. cent. 3. obſ.
21. 12. Gooch caſes p. 7. 8. Pott on wounds of the head. p. 18.
Zinn exp. 1. u. ſ. f.
Man hat endlich eine Erſtarrung des Koͤrpers, bei der das Geſchaͤfte der Sinnen uͤberhaupt unterbrochen wird , nach einem Drucke auf das Gehirn| , wie auch von zwoen Kugeln, die das Gehirn druͤckten, oder auch von aͤhnlichen Urſachen, erfolgen geſehen.
De Haen T. 4. p. 186. 187.
Camer epiſt. Taurin. p. 197.
Ein etwas ſtaͤrkerer Druck des Gehirns hemmt nicht die Sinnen allein, ſondern bringt uͤberhaupt einen tiefen Schlaf hervor.
Denn obgleich der beruͤmte Laght behauptet, daß Hunde, denen man das Gehirn druͤckt, nichts beſonders ausſtuͤnden, und daß ihnen dieſer Druck weder Schmerzen, noch nach dem beruͤmten Lorry einen Schlaf zu Wege bringe, ſo habe ich doch in ſo vielen Verſuchen, die viel zahlreicher und gar nicht zum Behufe meiner Sache angeſtellt ſind, iederzeit mit Augen geſehen, daß Hunde allen Druck aufs Gehirn nicht gern vertragen, und von einem groͤſſern Drucke allezeit eingeſchlaͤfert werden, und endlich zu roͤcheln anfangen .
Le Cat leugnet, daß ſie etwas ausſtehen, wo es nicht bis 8 und 12 Linien tief eingedruckt wuͤrde, ep. 2. p. 6. 10. er leugnet, daß es Schmerzen verurſache p. 8.
Walsdorf p. 48.
Das Gefuͤhl, Gedaͤchtniß und Sinnen vergingen an einem Aufgehaͤnkten, Tour. trough.
Ireland p. 228. Bader obſ.
Bilguer Iourn. med. 1764. Nonnoni obſ.
45. Caledſis Iourn.
de Trevoux. 1755.
Febr.
Wenn das Gehirn, wie Salenus ſagt, auch ſchon von dem bloſſen Hirnhauthalter (meningophylax) gedruckt wird, welches ein Jnſtrument bei den Hirnborungen iſt, ſo faͤllt das Thier den Augenblick nieder , es erfolgte von einem Falle, und zwar, nachdem eine lange Zeit dazwiſchen verfloſſen war, da das Hinterhauptsbein carioͤſe geworden war, und das Gehirn ſchlecht davon bedeckt wurde, eine Ohnmacht, wenn man dieſen Ort beruͤhrte .
Mem. des ſavans etrang.
T. III. p. 352-355. Verhand. van deHollandz maatſch.
T. V. p. 543.
Memoires de l’Acad. de chirg.
T. I. p. 378. 379.
Und warum ſoll man nicht von Thieren dieſen Ausgang erwarten, da er ſich doch am Menſchen ſehr gewoͤhnlich zutraͤgt.
Es findet ſich zwar die Schlaͤfrigkeit allein bei einer mehr waͤßrigen Austretung, nach und nach und langſam ein; doch uͤberfaͤllet einen der Schlaf ſehr geſchwinde, wenn irgend eine ſchlimme Urſache das Gehirn belaͤſtigt.
Es iſt der Schlagfluß eigentlich eine Zernichtung der Sinne und der willkuͤrlichen Bewegungen, wobei ſich der Schlaf und das Schnarchen einfindet.
Es entſteht dieſes unter allen am gemeinſte Uebel davon, daß ſich das Blut uͤber das Gehirn ergießt . Jch ſelbſt habe ſehr traurige Faͤlle davon geſehen, indem ich nach dem Tode das Blut weit und breit, ſo wol von auſſen uͤber die Markſchlaͤngelungen ergoſſen, als auch inwendig die Hirnkammern, einnehmen geſehen , und es ſind die Beiſpiele davon ſo haͤufig, daß man ſie kaum beruͤhren mag.
Die Apoplexie von dem zwiſchen der Hirnſchaale und der harten Gehirnhaut vergoſſenen Vlute, Chiflet obſ. 6. Alberti Med. Leg. T. 1. app. caſ. 16. Tulp L. 1. obſ. 6. Bonnet ſepulchr.
Anat. l. 1. Sect. 2. obſ.
20. 22. 26. apend. obſ. 2. Schaarſchmidt Relat. T. 4. p. 62. 63. von dem Blut, das ſich zwiſchen den Gehirnhaͤuten ergoſſen, Wepfer de apopl. p. 336.
Hie und da zeigt ſich im Gehirn ergoſſenes Blut, Wepfer p. 322. de Haen rat. med. P. 4. p. 163. 170. Lottieri p. 297. Fabric. flor. hutishac. p. 62. Brunner beim Harder apiar. obſ.
30. Bonnet angef. Ort. obſ.
13. 14. 15. 18. 19. 29. append. obſ. 5. Valſalv. beim Morg. ep. p. 494.
La Motte obſ.
164. Bresl. Sammlung 1728. p. 358. Flammerdingh angef. Ort.
Fernel de abdit. rer. caus. L. 2. c. 15. Frik paradox. p. 4. 5. la Peyronie angef. Ort p. 216. Stoerk ann. 2. p. 35. 136.
Aus Opium Catherwood de apoplex. p 40.
Chiflet obſ. 4. 5. Art. de faire les raports p. 393. Leichner de apoplex.
Scheid de duob. oſſic. durae matr. Quaeſt. 5. de Haen angef. Ort und p. 166. Lancis de ſubit. mort. L. 1. c. 8. Phil. Trans. n. 313. Wharton adenogr. p. 168. Brunner eben da.
Bonnet ſepulchr.
Med. Anat. L. 1. S. 2. obſ. 7. 9. 10. 11. 12. 17. 21. 47. app. obſ.
12. 13. 18. Wepfer im ganzen Buch.
Valſalva p. 29. Peyer obſ.
16. Borell. cent. 2. obſ. 33. u. ſ. f.
Auf eben dieſe Weiſe entſteht auch ein Schlagfluß, wenn die Gefaͤſſe von einer aͤuſſerlichen Urſache zerreiſſen, und das austretende Blut auf das Gehirn druͤckt .
Wepfer apoplex. p. 295. 330. 336. P. C. Fabric. flor. butisbacens. p. 62. Meibohm de motu ſangv. n. 58. Valentin pandect.
2. p. 326. Schaarſchmidt relat. ann. 4. p. 62. 63. Harder apiar. p. 130. Stoerk. ann. Med. p. 125. von einem Schlage.
Der Zweig der Pulsader war zerriſſen, Eph. Nat Cur. vol. V. obſ. 113.
Bei den Ochſen zerriſſen die Pulsadern von einem Schlage an dem Grunde der Hirnſchaale Wepfer.
Durch die bloſſe Erſchuͤtterung entſtehet die Apolexie vom Blut, das ſich ins Gehirn ergießt Iourn.
de med. 1757. M. April.
Von dem elecktriſchen Funken Gralath Danzig.
Verſ. p. 505. 524.
Bisweilen hat der Drnck eine andere Urſache gehabt, indem ſie von dem Salzwaſſer , das ſich in die Gehirnkammern, oder ſonſten uͤber das Gehirn ergoſſen oder von dem Eiter , vor einem Waſſerblaͤschen , von andern Geſchwuͤlſten , von Knochenplatten, die auf die Hirnſchwiele druͤcken , endlich von einem Bruche der Hirnſchaale, und der Gewalt eines Knochen entſtand, welcher im Gehirn ſtach .
Bonnet angef.
Ort obſ.
28. 23. 36. 38. 41. 42. 45. 46. app. obſ. 11. Bayle de apoplexia hie und da Marcell.
Donat. p. 168. Cheſelden p. 224. Zwinger de cerebro p. 19. Schaarſchmidt relat. ann. 1740. n. 26. Willis anim. brut. p. 207. Duverney de l’ovie p. 149. Homme facts p. 132. 133. Klaunig noſod. obſ. 13.
Bonnet obſ.
34. 54. Valſalv. p. 29. Columbus p. 266. Marcell.
Don. eben da. Horſt obſ. Miſtichelli p. 72. Home angef. Ort.
Basliv p. 827. Wepfer p. 378. 379. Collins p. 1126.
Viridet du bon chyle p. 651. Valisneri oper.
T. 3. p. 167.
Miſtichelli de l’apopleſſia p. 164. 165. Wepfer p. 364. 365. la Peyronie angef. Ort p. 212. Verna obſ. 1.
Von dem zwiſchen die Hirnhaͤute ergoßnen Eiter Marchett. obſ.
14. Von dem Geſchwuͤre des Gehirns Willis convuls. p. 28.
Fanton. an Pacchion. p. 77. Littre beim Pacchion p. 177. Wepfer eben da. Scultet obſ.
10. 11. Panarol. I. obſ. 17.
Von dem Scirrhus der harten Membran Bonnet l. 1. obſ. 1. Fanton. obſ.
34. von dem ſcirrhoͤſen Schwulſte, der an dem ſiechelſoͤrmigen Fortſatze hing.
Richa Conſt. epid. III. p. 115.
Iourn.
de med. T. 1. p. 5.
Bonnet obſ.
53. Hildan. cent. 2. obſ. 3. Fanton. p. 87.
Es iſt endlich gar nichts ſeltenes, daß ſich auch ſchon vom Blute, welches ſich in den Gefaͤſſen des Gehirns anhaͤuft , die Empfindung zu Grunde richten laſſe, und alſo ein Schlagfluß entſtehe, es mag nun dergleichen Fehler im Gehirn, oder von einem Bande entſtehen, welches man um die Droſſelblutadern geleget hat.
Collins p. 991. Iournal des ſavans 1697. n. 28. Marchett. beim Rhodius cent. 1. n. 67. Cheſelden p. 224. Pitcarne Elem. L. 2. c. 2. Boerhaave morb. nerv.
Vom Opium Collins p. 1128. von den Stechaͤpfeln Barrere neue Auflage p. 48 u. w. Aus der Trunkenheit Emmerrich de connub. aſtr. cum apoll.
Vom Kohlendampf Fraͤnk. Anmerkungen n. 13.
Von einem elecktriſchen Schlage, Med. exp. p. 245.
Vom Kohlendampf, Buchner in diſſ. propr. von einem gaͤhrenden Moſte in den Kellern Auguſtini epidem. p. 64.
Von einem Falle, da die Hirnhaͤute entzuͤndet waren, Wepfer apoplex. p. 308.
Denn ob ich gleich am Hunde niemals bemerken koͤnnen, daß von gehemmten Schlag oder Blutadern , oder von beiden Gefaͤſſen , ein Schlaf oder Schlagfluß entſtanden waͤre, und ich alſo auch nicht leicht glaube, daß dergleichen Erfolge von andern Zergliederern geſehen worden , ſo iſt doch im Menſchen, weil dieſer einen groͤſſern Kopf und um ein vieles groͤſſere Droſſelblutadern hat, der Schlagfluß, eine gewoͤhnliche Urſache des Todes , oder es erfolgt derſelbe, wenn ſich das Blut in den Gefaͤſſen des Gehirns zuſammenhaͤuft.
Man hat an einer zu engen Halsbinde bemerckt, daß die Empfindung, die Bewegung und der Puls dadurch aufgehoͤrt , und daß die erſte Zeichen von einem Schlagfluſſe bereits erſchienen, ia es erfolgte dieſe ganze K ankheit daher, daß die Blutadern von dem Fette gedruͤckt wurden .
Drelincourt canicid.
1. Columbus beim Valverd anat. L. 6. c. 2.
Heuermann phyſiol. T. 3. p. 215. Lamure Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1749. p. 544.
De motu ſang. exp. 113.
Heuermann angef. Ort und ehedem Ariſtoteles L. 3. c. 3.
Der die Blutadern nicht unterſchieden.
Ehedem leugnete Galen. |von den Schlagadern, daß dieſe es hervorbraͤchten, Hippocr. und Platon. decret.
L. 2. c. 6. auch Fontan. cons. reſp. p. 11. Drelincourt beim Mangett bibl. p. 956. Morgagn. ep. 13. n. 30. 31. B. Langriſch on muſc. mot. p. 14. 15. und Emett.
II. p. 27. 31. bei welchem Beiſpiel doch die Schlaͤfrigkeit erfolgte; Pariſot in Iourn. oecon.
1756. Ianvier.
Von den Blutadern hat es Galen geleugnet.
Harder Eph. Nat. Cur. dec. 11. ann. 3. obſ.
115. von beiden G. v. Swieten T. 1. p. 266.
Daß ſich, jemehr ſich Blut ergieſſet, allmaͤlig die Empfindung der ſinnlichen Werkzeuge immer mehr und mehr vermindere.
So verloren erſt die Arme ihr Gefuͤhl; alsdenn verging auch die Sprache; nach dieſem hoͤrten die thieriſchen Verrichtungen auf, und hierauf erfolgte der Tod, Wepfer apoplex. p. 220.
Ein allmaͤlig ſtaͤrker werdender halber Schlag, benahm endlich die Stimme, hierauf ſchlief der Kranke ein; alsdenn erfolgte ein Speichelfluß, und zuletzt kam ein toͤdtlicher Schlagfluß dazu, Wepfer p. 264.
So wurden Socrates die Fuͤſſe allmaͤlig fuͤhllos, nach und nach verloren auch die uͤbrigen Theile ihr Gefuͤhl, da das Uebel die obern Theile ergrif, Plato in phaedone.
Unzaͤhlige Nachrichten vom Schlage, der vom ergoßnen Blute im Gehirne oder ums Gehirn, oder in| den Kammern, erfolgt, uͤbergehe ich der Weitlaͤuftigkeit wegen, ob ich gleich viele ſolche Beiſpiele mit Augen geſehen.
Da man die Carotis unterband, erfolgte nichts Schlimmes, auſſer einige Bloͤdigkelt des Geſichtes, Morgagn. ſed. cauſ. I. p. 180.
Nach Unterbindung der Droſſelblutadern verlor ein Hund nicht das Gefuͤhl, Oeder diſſert. inaugur. und lebte noch bis vierzehn Tage, Duverney II. p. 531.
L. 8. p. 270. daß die Bindung der Carotis groͤſſern Schaden, als die Bindung der Schenkelpulsadern thun, Sauvages effets de l’ais p. 45.
K. Swenska wetensk Acad, handling 1757. trim. 2.
Schwenke haemat. n. 22. 23.
Endlich ſo wird unſere Sache dadurch noch in ein groͤſſeres Licht geſetzt, daß der Gebrauch der Sinnen ſo gleich wieder hergeſtellt wird, und das Schnarchen verſchwindet, wenn man das uͤber das Gehirn ergoſſene Blut fortſchaft, und daß ſich die Armſeligen wieder erholen, wenn man ihnen zur Ader laͤßt . Da man iemanden die Droſſelblutader oͤfnete, und eine Haarſchnur durchzog, kam nicht nur die Empfindung und das Gedaͤchtniß, welches verloren gegangen war, ſondern auch die voͤllige Geſundheit wieder . Es berichtet der beruͤmte la Peironie, nachdem er die harte Gehirnhaut durchſchnitten, und er in den Sinus des Gehirns bis zur Hirnſchwiele Roſenhonig einſpritzte, daß der Kranke von dieſem Einſpritzen dergeſtalt zur Erden gefallen, als ob er todt geweſen , und wieder zu ſich ſelbſt gebracht worden, als man das Gehirn von dieſem Drucke entledigte.
Marchett. obſ. 4. Pacchionie p. 1. p. 2. la Motte T. 3. obſ. 337. Cabrol obſ.
17. Da der Eiter, welcher die Sehirnſchwiele druͤckte, weggeſchaft wurde, ſo hoͤrte der Schlaf auf, das Geſicht kam wieder, la Peyronie angef. Ort p. 212. und da die knochigen Schuppen weggeſchaft wurden, Petit lettr. 1. p. 9. Muller cas. med. chir. oder die bleierne Kugel, welche in der harten Gehirnhaut ſaß, Purmann Schuswund p. 68. Hieher gehoͤren auch die Hiſtorien des Coruarius le Maire beim Tanaron T. II. p. 351. Alex. Benedict. L. 5. |c. 15. Hoechſtetter.
Scultet addit. obſ.
18. Panarol. p. 2. obſ.
30. Art. de faire les raports p. 209.
Lancis ſubit. mort. obſ. 1.
Eſſais of a Societ.
at Edimb. T. 5. n. 52.
Mem. de l’Acad. de chir. T. 1. P. 2. p. 166.
Wenn man alſo die knochige Schuppen, welche auf das Gehirn drucken, fortſchafte , ſo hoͤrte zugleich der Schlaf, die Laͤhmung der obern Gliedmaſſen, und die Schwindung der Theile auf .
Petit Lettr.
1. p. 9.
Boyle experim. and. obſ. phyſ.
Wir wollen den Schlaf, der aus aͤhnlichen Urſachen erfolgt, an einem andern Orte bequemer verfolgen.
Albin de apoplex. n. 14. Tulp. L. 1. obſ. 7. Harder apiar. p. 142. und an einem Menſchen, der von zu enger Halsbinde vom Schlage geruͤhrt ward Albin eben da.
So hoͤrte der Wahnſinn, der von einer Erſchuͤtterung entſtanden war, auf Pott on headwounds p. 168.
§.
16. Andere Gruͤnde.
Man hat noch andere Gruͤnde, welche anzeigen, daß die Sinnen ihren Sitz im Gehirn haben, und daß die Nerven ihre Verrichtungen zum Gehirne fortſetzen.
Es ſind hieruͤber Verſuche von beruͤmten Maͤnnern, wie auch von mir vorhanden, da die ſchmerzhafte Empfindung offenbar die Straſſe des Nerven durchwanderte.
An einer Fiſtel des Hintern empfand der mitleidende Nerve eine ziemliche Laͤnge durch den Schmertz.
Von dem ſchweren Gebrechen , und vom Dunſte (vapor), welcher gleichſam von einigen Theilen her, z. E. vom Fuſſe, Finger oder anderm Theile durch den Ruͤckgrad zum Halſe und Gehirn hinaufſteigt, und auf deſſen Eintritt in den Kopf, ſogleich der Krampf der Nerven erfolgt, haben wir haͤufige Exempel, die an ihrem Ort angefuͤhrt werd ſollen.
Anton Stock de motu fluidorum in animalibus.
Marcell.
Donat. p. 413.
Rhod. cent. 1. n. 59. Woodward caſes p. 68. Bartholin cent. 6. hiſt. 78. Boerhaave in med. conſult.
Stock angef. Ort.
Beim ſchweren Gebrechen Vieuſſens traité des liq. p. 230. G. v. Swieten T. 1. p. 380. Jn einer andern krampfhaften Krankheit.
Vieuſſens eben da p. 133. Woodward p. 60. 61. Port opuſc. var. p. 181. Beim Todtenkrampfe obſ. of a Societ. of phyſic.
ad London. n. 12.
Es erfolgte nach einem Schmerzen laͤngſt dem Armnerven eine Ohnmacht .
Es ſtieg mit dem Schmerzen des Ruͤckens ein Krampf in die Finger.
Da der Schmerz zum Halſe und Kopfe gelangt war, fiel der Kranke, wie ein Todter um .
Stock eben da.
Woodward caſes p. 68.
Es ſind die ſo genannten Stachelfiſche (acanthus) dem ſchweren Gebrechen, und zwar wegen eines gewiſſen Wurms, unterworfen, der ungemein zart iſt, und den dieſe Knorpelfiſche an der Huͤfte tragen muͤſſen .
Friſch avium hiſt. T. 1.
Daß wir aber vor allen andern im Gehirn und nicht an dem beſchaͤdigten Theile empfinden, lehren uns die eingebildete Schmerzen der Gliedmaſſen.
Man hat ſehr oft, und bereits vor langen Zeiten, die Anmerkung gemacht, daß, wenn ein Finger, der Fuß oder der Schenkel abgenommen worden , man dennoch an dem verſtummelten Gliede in der That ſehr lebhafte Schmerzen empfinde, wobei doch ein geſundes und ſtandhaftes Gemuͤthe hintergangen wird, und an demienigen Gliede Schmerzen zu fuͤhlen glaubt , welches bereits lange her abgeſaͤgt, verfault und nicht weiter ein Theil von unſerm Koͤrper iſt.
Es glaubte derienige, noch die Biegung des abgenommenen Gliedes immerhin zu fuͤhlen, welcher den verſtuͤmmelten Arm bog, daran er die Hand verloren hatte .
Pareus L. XI. c. 23. des arquebus. p. 67. Hildan. obſ.
14. 15. cent. 3. Camerar. memorab. cent. 2. n. 47. du Hamel de corp. anim. L. 1. Vergniol in praef. und Verduyn zeugt von ſich ſelbſt.
Cordemoi de motu p. 175. Binninger cent. 2. obſ. 20. Dionis courſ.
d’anat. p. 516. Vieuſſens traité des liq. p. 241. Becket obſ. chirurg. 60. Bohn p. 316. Lamorier Mem. de l’Acad. de Montp. 1737.
Ranie in diſſ. pes marceſc.
Schobinger an Zimmermann p. 34. I. de Brunn in der oft genannten diſp. p. 36. Kaauw impet. fac. n. 368. Blanque bibliob.
T. 2. p. 423. Scultet hat ein Beiſpiel am Finger armament. p. 72. Bogdan. obſ. 2.
Am Arme Cardan. variet. p. 334.
An einem mit dem Podagra behafteten Beine Paxton.
An einem von ſelbſt abgefallenen Schienbeine Marquet obſ.
76.
Planque, Kaauw.
Ruyſch ep. 10. p. 14.
Wenn man nun dieſe Erſcheinung in Erwaͤgung zieht, ſo erhellet daraus, daß derienige Nerve ſchmerze, welcher nach dem verlornen Theile hingeht, daß aber der daſelbſt, wo das Glied verſtuͤmmelt worden, geſperrte Nerve von der Haut ſchlecht bedeckt werde, und ſelbſt ſchon von den Veraͤnderungen der Luft Schmerzen leide:
So haͤlt die Seele einen Schmerz, welcher oben an der Schulter iſt, fuͤr einen Schmerz, welcher ſeinen Sitz in der Hand habe.
Dieſer Jrrthum ſcheint keine andere Urſache zu haben, als die Gewohnheit , kraft welcher die Seele, ſo lange ſie das Glied vollſtaͤndig beherrſchte, die Empfindung vom Finger vermittelſt des Nerven, welcher zum Gehirn in die Hoͤhe geht, wahrnahm.
Lamorier I., Acrell. friska for p. 295. Kaauw imper. n. 370.
Eben dieſes Grundes bedient ſich auch der beruͤmte Godart.
Er erinnert naͤmlich, daß ſich das Gedaͤchtniß den Eindruck einer Empfindung, die von einem Gliede gefuͤhlt worden, noch immer vorſtelle, wenn das Werkzeug gleich bereits verloren gegangen .
De l’ame p. 54.
§. 17.
Ob die Empfindung vielmehr in den Gehirnhaͤuten ihren Sitz habe?
Ob dieſes alles gleich durchgaͤngig ausgemacht zu ſein ſcheinet, und kein Zweifel weiter ſtatt zu finden das Anſehen hat, daß nicht die Nerven das Gefuͤhl des beruͤhrenden Koͤrpers ins Gehirn uͤbertragen ſollten, welches ſich in dieſer Gegend der Seelen abbildet; ſo verſtatten dennoch einige beruͤmte Maͤnner, ſonderlich von den Nachfolgern des Stahls nicht, daß wir uns dieſer Erweiſe bedienen koͤnnen.
Sie ſagen naͤmlich, es empfinde die Membran des Gehirns, hingegen ſei das Gehirn ſelbſt ohne Gefuͤhl, und es laſſe ſich daſſelbe ohne alle Schmerzen des Thiers beſchaͤdigen.
Wir muͤſſen alſo die Verſuche hoͤren, welche von beruͤmten Maͤnnern vorgetragen werden, und wir wollen zuerſt von den Gehirnhaͤuten, hierauf aber vom Gehirne, ſelbſt handeln.
Man hat demnach bei Kopfſchmerzen die Gefaͤſſe der Gehirnhaͤute mit einem ſchwarzen Blute erfuͤllt , entzuͤndet und verhaͤrtet gefunden , oder es war die duͤnne Gehirnhaut in einem rauhen und ungleichen Geſchwulſte mit der harten Gehirnhaut zuſammen gewachſen , oder es war auch dieſe harte Gehirnhaut von einem knochigen Gewaͤchſe , von einem ſteinigen Geſchwulſte , oder von verhaͤrteten Druͤſen , oder von einer ſtechenden Knochenſpitze , oder von knochigen Gewaͤchſen, zwiſchen den zweien Blaͤttern der Sichel , oder von einem ergoſſenen Waſſer , gedruͤckt und uͤberſchwemmt, oder man fand auch ſo wol die harte, als duͤnne Gehirnhaut aͤuſſerſt trocken .
Collins p. 1161. Willis anim. brut. p. 210.
Boehmer praef. ad obſ. faſc. 1. p. XVI. Chiflet obſ. 7.
le Clerc. malad. des. os. p. 18.
Willis de cerebro p. 117. anim. brut. p. 207.
Boerhaave Prax. med. T. 1. p. 283.
Von dem Scirrhus an der harten Gehirnhaut Hildan. cent. 1. obſ. 71.
Cattier obſ.
15.
Iourn. de medec.
1756. Febr.
le Cat angef. Ort p. 9. 122. Savcard obſ. 6.
le Cat p. 10. und in den mem. ſur la cauſe de muſc. p. 113. Cheſelden Phil. Trans. n. 337. Radnitsky ad ſect. 3. von der knochigen harten Gehirnhaut Bœck tab. p. 11.
Bonnet anat. pract. c. 35.
Boerh. morb. nerv. p. 86.
Wir leſen, daß man an einem Wahnwitzigen die harte Gehirnhaut verhaͤrtet und zweimal ſo dick , als gehoͤrig, gefunden, welches auch von der Raſerei bemerkt worden.
Eſſais of a Societ.
ad Edimb. T. 4. n. 26.
Pozzi p. 87.
Wir finden ferner, daß dasienige Fleiſch, welches gleichſam aus kleinen Koͤrnern beſteht, und aus den Wunden der harten Gehirnhaut heraufwaͤchſt, uͤberhaupt empfindlich ſei , und eben dieſes berichtet man auch von den daher entſpringenden Schwaͤmmen .
Amat. cent. 4. c. 8. le Cat p. 13. Fabri racolta p. 207. Whytt phyſiolog. eſſ. p. 121.
Aber dieſe Waͤrzchen entſtehen aus dem Gehirn und der diploë.
Duntze de vuln. cap. p. 11.
Lottieri beim Fabri p. 299.
Wenn endlich eben dieſe Gehirnhaut an einem lebendigen Thiere gereitzet wird, es mag nun dieſes durch die Gifte der Chimiſten , oder durch Eiſen und dergleichen geſchehen, oder wenn man ſie auch von der Hirnſchaale abloͤßt und losdruͤckt , ſo ſollen alle Zeichen von einem heftigen Schmerzen erfolgen.
Andere ſagen noch, daß dieſe Haut unempfindlich werde, ſo bald ſolche von der Hirnſchaale losgeriſſen ſei, und ſie empfinde dagegen, ſo lange man ſie an ihrem Orte laſſe .
Emett tent. 2. p. 14. Vandelli ep. 1. p. 33. ep. 2. beim Fabri p. 79. welchen Verſuch er durch einen andern gemacht hat. Radnitsky exp. 2. f. 1. exp. 1. f. 3. Schlichting mem. des ſavans etrangers p. 126. Bertoſſi beim Fabri ſupplem. p. 110. Vandenbos angef. Ort exp. 8. Bruning de ſingult. exp. 11. Laghi ep. 2. p. 2. Lorry Iourn. de Med. 1756.
Girard. angef. Ort.
Kaauw impet. fac. n. 225., daß auch ſogar die Empfindung ſtaͤrker als an der Haut war le Cat p. 123.
Ein eingeſchlaͤfertes Thier wird erweckt, wenn man die Hirnhaut ſticht Bagliv. p. 323. Daher kommen die Verzuckungen Bagliv. p. 291.
le Cat p. 9.
Sehr empfindend Vieuſſens p. 16.
Fabri p. 203.
Man erzaͤhlt aber auch, daß eben dieſe Haut am Menſchen von geiſtigen Saͤften Schmerzen empfunden , und ſich empfindlich bezeugt habe, wenn man ſie mit einem Zahnſtecher gereitzt , oder auf andere Weiſe beſchaͤdigt habe , beſonders aber, wenn man ſie entzuͤndet gefunden .
le Cat p. 11. 12. 13. (hier mittelmaͤßig) Radnitsky exp. 3. ſert. 1.
le Cat p. 12.
le Cat ſuppl. p. 16. und p. 137. an gewiſſen Orten.
Vandelli beim Fabr. ſuppl. p. 78.
Es ſpringe endlich das Blut aus ſeiner verletzten Schlagader mit einer groſſen Gewalt hervor, wenn man die dicke Gehirnhaut ſteche , und es ſei ein Schlagfluß von einem knochigen Schiefer entſtanden, welcher die harte Gehirnhaut gereitzt .
Bagliv. p. 289.
Lottieri angef. Ort p. 296.
Daher hat Helmontius zuerſt gelehrt, daß die Gehirnhaͤute empfindlich, hingegen das Gehirn, vermoͤge deſſen, was geſagt werden ſoll, ohne Empfindung ſei, und es hat ſich dieſe Theorie vor kurzen weiter ausgebreitet .
Helmont de lithiaſi, ſo denn Croone m. mot. p. 8.
Von der Verletzung dieſer Membrane, nicht aber von der Beſchaͤdigung des Gehirns, kommen ſchwere Zufaͤlle Wieſemann p. 403.
Andry eclairciſſ. ſur le liv. des vers.
Sie geben es uͤbrigens zu, daß dieſe Gehirnhaut nicht ohne Nerven ſei .
Fabri u. ſ. f.
§. 18. Gegenſeitige Verſuche.
Jch finde gegentheils, laut der von mir angeſtellten Verſuchen, daß die harte Gehirnhaut kein dergleichen Gefuͤhl beſitze, daß ſolches an einem lebendigen Thiere, oder auch an verletzten Menſchen, Schmerzen zu erregen vermoͤgend ſei.
Es hat bereits das Alterthum die Erfahrung gemacht, daß nicht nur die harte Gehirnhaut ſcharſe Arzeneimittel vertrage, ſondern ſolche vielmehr ſelbſt erfordere .
Pare L. 9. c. 21.
Man hat in der Caries die harte Gehirnhaut ohne Empfindung, doch aber haͤrter, als ſonſt gefunden , und man hat dieſe harte Membrane ohne alle Kraͤmpfe zerriſſen
Blancaard chir. p. 592.
Willis de morb. convuls. p. 28.
Daß die Empfindung der harten Membrane gar nicht genau ſei, lernte Wilhelm de la Motte aus den zweifelhaften Begebenheiten bei den Wunden , und es ſahe vor kurzen der beruͤmte Laiſſe, daß die Empfindung ganzer vier bis fuͤnf Tage vollkommen war, und dennoch kein Zufall dazu kam, ob gleich ein Stamm in die harte Gehirnhaut hineingetrieben war und darinnen feſte ſaß .
Chirurg. comp. T. 1. p. 56.
Obſ. 41.
Jch habe aus einem Briefe des Caldans erſehen, daß P. P. Molinelli bereits im Jahr 1725 die Erfahrung gemacht, wie die harte Gehirnhaut ohne alle Schmerzen mit Brand. und Reitzmitteln angegriffen werden koͤnne .
p. 292. beim Fabri ed. noſtr.
T. 3. p. 53.
Ein ſpitzer Schiefer an einer zerbrochenen Hirnſchaale, war in gedachte Haut eingedrungen, ohne indeſſen Schmerzen zu verurſachen, noch die Sinne zu verwirren .
Gooch caſ. 3.
Daß ferner die langwierigen Kopfſchmerzen noch andere Urſachen haben koͤnnen , davon bin ich uͤberzeugt geworden, als ich dergleichen Knochengewaͤchſe an der Sichel fand, ohne daß ein Schmerz vorangegangen waͤre .
An verſchiedenen Arten der Kopfſchmerzen Willis anim. brut. p. 210. Hildan. cent. 1. obſ. 71. u. ſ. f.
Home facts p. 134. Eſſais of a ſociet. at Edimb.
T. 2. n. 21. Scheid duo oſſicula in dur. matr. Quaeſt.
4.
Jch habe oft erwogen, wie die ſchauermachenden Fiebern, auch ſo gar in ihrem Anfange keine Empfindung verurſachen, ob man gleich alsdenn die Gehirnhaͤute entzuͤndet findet, und da ich die Urſachen und den Sitz der Kopfſchmerzen in Ueberlegung zog, und wie ſtark dieſer Schmerz, auch ohne eine Krankheit des Gehirns, von einer Entzuͤndung der Schleimſinuum, und von andern Fehlern , welche zwiſchen der Haut und dem Pericranio der Hirnſchaale, Platz nehmen , ſo habe ich zu zweifeln angefangen, ob man den gemeinen Sitz der Kopfſchmerzen innerhalb der Hirnſchaale ſuchen muͤſſe.
Kopfwehe von Raupen im Stirnſinus und andern Schleimtiefen, beſchreibet in einigen Beiſpielen Salzmann de verme narib. excuſfo.
Schaarſchmidt 1738. n. 25. I. de med. 1758. p. 72. Valisn.
T. 3. p. 137. 138. Harder |beim Felice p. 39. I. de Trevoux 1707.
Sept. Fehr. abſinth. p. 79. hiſt. de l’Acaad.
1707. p. 42. 45. 1735. p. 18. Kerkring obſ.
43. Es vergeht ein unausſtehlicher Schmerz am Kopfe vom Eiter, der aus den Naſenloͤchern ablaͤuft.
Zeller de ſtrictura glandat.
Ein beſchwerlicher Kopfſchmerz entſtand von dem Eiter, der ſich zwiſchen der Hirnſchaale und der Haut ausbreitete, Farmer caſe 2.
Ein langer Schmerz am Kopf wurde vertrieben, da man die Haut Kreuzweiſe aufſchnitte.
Pouteau obſ. de chir. p. 289.
Folglich habe ich an der harten Gehirnhaut in unzaͤhligen Exempeln , wie auch nebſt mir, der beruͤmte Zinn , Walsdorf und Sproͤgel , geſehen, daß man dieſe Membranen an Thieren mit chymiſchen Gifte oder Eiſen reitzen, kratzen, brennen und durchſchneiden koͤnne, ohne daß ſich das Thier aus ſeiner Ruhe bringen laſſe.
16. ſecond. mem. exp. 58-70. T. 4. exp. 5. 6. 7.
Exp. 6. 11. 12. 14. 16. 17.
9. mal exp. 1-9.
p. 32.
Eben dieſen Verſuch haben an einer Menge von Beiſpielen wiederholt die beruͤmten Maͤnner Urbanus Toſettus , J. G. Heuermann , N. Anton.
Caldanus , Felix Fontana , der beruͤmte Bordenave , Houſſet , Achilles Mieg Pagani, Bonioli , und andere . Dieſe letzt angefuͤhrte Maͤnner behaupten, daß das Blut aus einem geoͤfneten Gefaͤſſe nicht hoͤher ſpringe, wenn man zu gleicher Zeit die harte Gehirnhaut reitze .
Toſetti 9 mal lettr. 2. obſ. 5. exp. 5. 6. 8. 9. 11. 12. 14. lettr. 3. exp. 4. lettr. 4. exp. 13.
Phyſiol. T. 2. p. 213.
Exp. 12. 13-18. 10. mal.
10. mal, exp. 13. 14-22.
Exp. 5.
Exp. 1. 14. 16. 17. 20. 26. 27.
Exp. 5. drei mal.
p. 165.
I. Georg. Zimmermann exp. 1. 2. die ich oft gemacht habe. R.
Broklesby exp. 5. Caſareus Pozzi exp. 17. 18.
p. 165.
Man hat ferner am Menſchen ſelbſt, und zwar, wenn dieſer geſund und eines freien Gemuͤths iſt, ſehr viel Beiſpiele, da die harte Gehirnhaut ohne alle Gefahr, Zufall oder Empfindung mit einem Eiſen geſtreift, beſchabt, oder zerſchnitten worden.
Vor andern hat der beruͤmte Verna von dieſem Schlage drei Beiſpiele , und es fuͤhrt ein anderes der beruͤmte Vespa , noch ein anderes, welches in Gegenwart unſers Gegners Laghi vorfiel, und noch ein anderes Felix Fontana , Carl Philipp Gesner , und ein anderer ſehr genau gemachter Verſuch iſt vom beruͤmten Zinn vorhanden , ia es hat auch der beruͤmte Erenotti an einem iungen Menſchen geſehen, wie die harte Gehirnhaut von den Zaͤhnen des Gehirnborers zerriſſen worden, ohne, daß ſich der Menſch im geringſten woruͤber beklagte, da er doch vollkommen bei Verſtande war . Es hat vor kurzen auch der ſcharfſinnige Wundarzt Riecu an einem Maͤdchen, welchem er einen Theil der Hirnſchaale, welcher angefreſſen war, abgenommen, die harte Gehirnhaut zu wiederholten malen geſtochen, beſchabt, durchſchnitten, und dennoch kein einziges Gefuͤhl hervorbringen koͤnnen.
Man hat noch andere Beiſpiele von dem beruͤmten Heuermann , Pozziretti , wie auch des beruͤmten Stampius , nebſt den neuern Beobachtungen des D. Bordenave , uͤber dieſe Sache.
Exp. 1. p. 308. u. f. exp. 3. p. 31. und der beruͤmte Buzan beim Verna exp. 4. p. 316. und obſ. 3.
Toſetti lettr. 4. p. 19.
Exp. 12.
Jn dem Brieſe, den ich herausgegeben habe.
Exp. 13. und in mem. de l’Acad. de Berlin T. 9. p. 143.
Mercure de France 1760. Auguſt. p. 148.
Exp. 4. p. 4. 511.
Jn der epiſt.
Beim Caldan. ep. 2. p. 401.
Exp. 6.
Es haben ſich dieſe beruͤmte Maͤnner dadurch irre machen laſſen koͤnnen, daß ſie das Gehirn mit ihrem Jnſtrumente zuſammengedruͤckt; denn ich ſage es noch einmal, daß ein ſolcher Druck Menſchen und Thieren ſehr ſchmerzhaft falle.
Ja ſie haben ſo gar durch ihre beitzende Gifte, durch die dicke Gehirnhaut auch die duͤnne, und ſelbſt das Gehirn, angreifen koͤnnen .
Toſetti lettr. 2. obſ. 5. exp. 5. Lorry p. 290.
Es haben die traurige Folgen von den Krankheiten der harten Gehirnhaut, die man gegen uns anfuͤhrt, offenbar ihre Urſachen, in einem verletzten Gehirn gehabt .
Vandelli beim Fabri p. 236. u. ſ. f. Hildan. cent. 1. obſ. 71.
Endlich ſo hat man unter unſern Gegnern nicht wenig Verſuche aufzuzeigen, darinne ſie dennoch nicht, ob es gleich ihr groͤſter Wunſch waͤre, Merkmaale eines Schmerzens an der beſchaͤdigten harten Gehirnhaut wahrnehmen koͤnnen.
Dieſes begegnete dem Laghi , dem J. Baptiſta Bianchi , dem beruͤmten Lorry und Radnizky vor kurzen dem Severin , Faber , und einem Freunde des Fabri , auch an einem Menſchen, dem beruͤmten Nicolaus le Cat , wie auch vorlaͤngſt dem beruͤmten Manne .
Ep. 2. p. 2. u. ſ. f.
Epiſt. 1. p. 55.
p. 288. 289. u. ſ. f. Die harte Gehirnhaut wird vom Scheidewaſſer veniger, als die Eingeweide veraͤndert mem. des ſav. etrang.
T. 3. p. 291.
Sect. 1. exp.
Bei vielen p. 70. beim Fabr.
p. 203.
Dieſer Freund des Fabers iſt der beruͤmte Burkhard, und er fand nicht ohne groſſe Befremdung, da er ſonſt das Gegentheil davon geglaubt hatte, daß die harte Gehirnhaut an einer Frau unempfindlich blieb, angef. Ort p. 322.
p.
137.
Eben da, ſupplement. p. 11. 16.
Er beſchuldigt die Fuͤhlloſigkeit des Menſchen dabei.
Er erklaͤrt, warum ſich die Hirnhaͤute ohne Schmerzen theilen laſſen obſ. anat. p. 51.
Jch zweifele auſſer dem, ob man uͤberhaupt dem beruͤmten Radnicsky, Petriolus, Bianchi und Vandelius Glauben beimeſſen koͤnne, weil der beruͤmte Radnicsky ſo gar wieder alle offenbare Zeugniſſe der Natur an Menſchen und Thieren behauptet, daß ſich dieſe harte Gehirnhaut waͤrenden Einathmens in die Hoͤhe hebe , da hingegen der beruͤmte Bianchi , Petrioli , Vandelli , haben wollen, daß ſich die harte Gehirnhaut, doch aber zugleich mit den Schlagadern erhebe.
Radnitsky ſect. 3. obſ. 1.
Lettr. 2. p. 32.
Vieles p. 266.
Denn er leugnet mit einer offenbaren Verachtung, daß ſich das Gehirn bewege.
Supplem. Fabr. p. 78.
Es geſteht es Robert Whytt , ein Mann, der gewiß blos der Gewalt der Wahrheit nachgiebt, daß die harte Gehirnhaut ſchwerlich empfindlich ſei, ſo lange ſie ſich in geſunden Zuſtande befindet.
Phyſ. eſſays p. 121.
§. 19.
Ein Einwurf dagegen.
Man muß aber auch hiebei nicht verhelen, daß ſich in den Verſuchen des beruͤmten Caldans und Fontana, unſerer Freunde, eine Begebenheit aͤuſſert, von welcher man eine Kraft auf die Empfindlichkeit der harten Gehirnhaut vermuthen ſollte.
Es haben ſie unſere Freunde empfindlich zu finden geglaubt, als ſich unter der harten Gehirnhaut Blut ergoſſen hatte . Doch ſie haben ſelbſt in dieſem Exempel die Schuld auf ein gedruͤcktes Gehirn, geworfen.
Da ſie ferner die innere Flaͤche dieſer Bekleidung, mit einer, wiewol ſtumpfen Sonde, leicht reitzten , ſo haben ſie auch alsdenn einige Merkmaale von Schmerzen wahrgenommen.
Collect.
Bonon. 2. p. 291. 292.
Auch Laghius hat ihn ep. 2. p. 2. Fabri p 203.
Doch es haben dieſe beruͤmten Maͤnner ſich ohne Umſchweife ſelbſt dahin beſchieden, wie es nicht ſcheine, daß eine Membrane zwar das Kitzeln empfinden koͤnne, aber das Eiſen und Feuer nicht empfinde , und ſie glauben daher uͤberhaupt, daß das von der harten Gehirnhaut, in die zu unterſt aus der Hirnſchaale herauslaufende empfindende Nervenweſen, fortgepflanzte Erſchuͤtterung, die Urſache von dieſer ungewoͤhnlichen Erſcheinung ſei . Jch habe eben dergleichen zu thun verſucht, es hat mir aber nicht gelingen wollen.
p. 290. und lettr. 2. p. 374.
Eben da und lettr. 1. p. 301.
Daß alſo dieſe Haut ohne Empfindung ſei, haben vor kurzen die beruͤmten Maͤnner J. Zinn , J. G. Heuermann , Fracaßinus , Arnoldus Dunze , W. Battie und andere beruͤmte Maͤnner behauptet.
Angef.
Ort p. 14. und er ſagt auch, daß aus den Verwundungen derſelben keine Zufaͤlle erfolgten T. 2. p. 130.
Opernm T. 1. p. 42. 52.
De affect. hypochondr. p. 9.
Jn einer eigenen Schrift de vulnere cerebri p. 14.
Of madneſſ. p. 11.
Es ſind naͤmlich die Bekleidungen des Markes gar nicht empfindlich.
§. 20.
Ob das Gehirnmark Empfindungen habe.
Es entſpringen die Nerven aus dieſem Marke.
Nerven haben aber Empfindungen, und zwar ganz allein.
Es empfindet aber blos das Mark der Nerven, oder es iſt blos das Mark dasienige am Nerven, welches empfindet .
Es iſt dieſes Mark ferner dem Gehirnmarke ſehr aͤhnlich, wie man an dem Netzhaͤutchen erſieht, wenn man ſolches beſonders in der Frucht mit dem Marke des Gehirns vergleicht.
Es ſcheint demnach auch das Mark des Gehirns zu empfinden.
Zinn mem.
de Berlin T. 9. p. 142.
Es iſt auſſer dem bekannt, daß die verſchiedenen Krankheiten des Gehirns, die allergroͤſten Kopfſchmerzen hervorbringen, und man hat dieſe entſtehen ſehen, als die Markrinde des Gehirns entzuͤndet war , oder es ſind dieſe Kopfſchmerzen von dem im Gehirn ergoßenen Blute , von einem ſchwammigen Beulgen, unter der Hirnſchaale , von einem Blutklumpen, der den geſtreiften Koͤrper und die Hirnſchwiele druͤckte , von einer verhaͤrten Druͤſe bei dem ſichelfoͤrmigen Fortſatze , von dem in der vordern Gehirnkammer angehaͤuften Blute , von einem Steine in der Zirbeldruͤſe , von einer Verhaͤrtung am kleinen Gehirne , von einem harten Koͤrper, welcher auf der Hirnſchwiele auflag , von einer Faͤulniß im Gehirne , von einer eitrigen Stelle , von einem Geſchwuͤre , vom Salzwaſſer, welches in den Kammern ſtockte, und welches mit einem verdorbenen Gehirn , oder mit einem verhaͤrteten Geſchwulſte verbunden war, von einem Griffel, welcher im Gehirn verborgen ſteckt , von einem Wurme im kleinen Gehirne , von einem Geſchwuͤre des kleinen Gehirns , von den knochigen oder ſteinigen Carotides , vom Blute, welches einzig und allein durch ein kaltes Bad nach dem Kopf hinaufgetrieben worden , erfolgt.
Wenn nun der Menſch alsdenn Schmerzen empfindet, wenn das Gehirn angegriffen wird, ſo empfindet ſolches in der That.
Auſſer dem, ſo hat die harte Gehirnhaut in den mehreſten der vorhergehenden Faͤlle uͤberhaupt nichts gelitten.
Stoerk ann. med. 1. p. 101.
Vandermonde Iourn. de Med. 1757. m. April.
Severin.
Man wurde geheilt da man das Beulchen abwiſchte chir. effic. p. 126.
Franc. Gigot de la Peyronie mem. de l’Acad. 1741. p. 217.
Gegen das kleine Gehirn ein Blutklumpe Iourn. de Med. 1757. M- April.
Bei einem faulen Gehirne Richa conſtit.
Epid. 3. p. 115.
Fracaſſini p. 140.
Contuli angef. Ort p. 42. Arendt de cephalalgia Leid. im Jahr 1675.
Hardcr apiar. obſ.
58. Briſſeau obſ. 3.
Fanton. zu Manget ep. 5.
Bonnet prodr. med. pract. c. 72. bis zur vordern Gehirnkammer Handwic. herb. bibl. p. 895. Turner caſe of ſurgery. Hildan. C. I. obſ. 71.
Bei einem ſcirrhoͤſen Geſchwulſte der harten Membrane.
Bonnet eben da c. 70. Thue hinzu c. 76. zu 1. Borell. c. 1. obſ. 38.
Eſſais of a ſociet. at Edimb.
T. 5. n. 53.
la Peyronie p. 246. Collins p. 1132.
Morand. in Aſſembl.
de chirurg. 1757.
21. April. Bonnet angef. Ort c. 70. Handwig herb. bibl. p. 895. Mem. de l’Acad. de chir. T. 1. p. 377.
Als. von Cruce de epilepſia p. 89. b.
Richa conſt. epid. 3. p. 117.
Von dem Salzwaſſer im Gehirne Arendt de cephalalg.
Willis de anim. brut. p. 207.
Rhod. cent. 1. obſ. 32.
Patin beim Barthol. hiſt.
64 cent. 1.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. 5. n. 53.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 127.
Wainewrigth of hathing p. 153.
Es beſtaͤtigen es ferner nicht nur die Verſuche der Alten und Neuern , ſondern auch unſere eigene , daß alle ungemein heftige Merkmaale des Schmerzens, als das Hin- und Herwerfen des Koͤrpers, und die Verzerrung der Nerven dazukomme, wenn man das Gehirnmark an einem lebendigen Thiere durchbort.
Es empfinden auch Thiere von dem Drucke auf das Gehirn Schmerzen, welches nicht nur durch meine Verſuche , ſondern auch durch die Erfahrungen des beruͤmten Lorry , bewieſen wird.
Kaauw angef. Ort und Thomſon p. 141. Ridley phil. trans. n. 287. da von der verletzten harten Membrane nichts aͤhnliches erfolgte.
Thue hinzu Hbyde obſ.
19. Drelincourt canicid.
I. Swammerdam bibl. natur. p. 849. Petit lettr. p. 20. Zinn exp. 1. 6. 7. 11. 12. und mem. de Berlin T. 9. p. 142. Zimmermann p. 29. Toſetti lettr.
2. obſ. 6. Heuermann T. 1. p. 42. oper. chir. T. 3, p. 130. 133. Severin angef. Ort p. 70. Caldan. exp. 24. 25. 26. 27. 28. in 26. Beiſpielen.
Exp. 134. 136. 137. 138. 139. 140. 142. 143. 144. 145. 146. 147. 148. und im kleinen Gehirn exp. 151. 152.
Caldan. p. 86. ed. noſtr. Houſſet exp. 21. 22. Pagani und Bonioli p. 165. u. ſ. f.
Daß es naͤmlich einen lebhaften Schmerz verurſache, doch mehr im hintern Theile des Gehirns mem. des ſavans etrang.
T. 3. p. 350. 357.
Es zeigten ſich am Menſchen aͤhnliche Uebel, wenn ein Knochenſchiefer auf das Gehirn druͤckte , und daſſelbe ſtach , oder das Gehirn entzuͤndet , mit Salzwaſſer uͤberladen, oder verwundet war , ia es iſt in dem ſchweren Gebrechen ſehr gewoͤhnlich, wie an ſeinem Orte gezeigt werden ſoll, daß der Fehler im Gehirn ſtecke .
Bonnet angef.
Ort obſ.
32. mit Hinzufuͤgung der 3. obſ. und Amman medic. crit. cas. 10.
Obſ. 25. 27.
S. p. 315.
Bartholin obſ. 2. cent. 5. Poupart hiſt. de l’Acad. 1700. n. 19.
p. 328. 329.
Auch das Ruͤckenmark giebet Zeichen von Schmerzen, und bringet Kraͤmpfe hervor, wenn man es reitzet .
Drelincourt canicid.
5. der da ſagt, daß nichts aͤhnliches von der Verletzung der harten Membrane erfolge. Caldan. ep. 1. p. 330. Zimmarmann p. 35. Zinn exp.
6. exp. noſtr.
155. 156. 161.
Es iſt auch uͤberdem ausgemacht, daß Menſchen und Thiere Schmerz empfinden, wenn gleich nur wenig Blut unter der harten Gehirnhaut ausgetreten iſt .
Des Caldan. lettr. 2. p. 375. 376.
§. 21.
Die Verſuche unſerer Gegner.
Jch muß aber auch hiebei geſtehen, daß viele beruͤmte Maͤnner anderer Meinung ſind , und das Gehirn fuͤr unempfindlich und uͤberhaupt zu empfinden fuͤr ungeſchickt halten .
Turner caſe of ſurgery p. 53. 55. Robinſon of the ſpleen. p. 99. lettres americ. T. 6. p. 126. Buffon hiſt. natur. T. 7. p. 18. Atthalin, Rouhault pl. de la tete p. 60. Manne obſ. de chirurgie.
Acrell. friska ſor p. 102. le Cat ſuppl. p. 35. Iauſſerand, Larry beim Vandermonde art. de perfectionner l’espèce humaine p. 369.
Denn neulich hat er die Natur anders gefunden.
Gohl vom Vorurtheilen kranken Verſtande p. 73.
Sie nennen auch ihre Verſuche her, woraus erhellet, daß das Gehirn einen Druck vertrage , und einen tief eingeſteckten Griffel nicht empfinde , wofern nur nicht die Hirnſchwiele, die Kammern der Sehnerven, oder die geſtreiften Koͤrper darunter leiden . Es iſt, wo ich nicht irre, Laurentius der erſte, welcher geſchrieben, das Gehirn fuͤhle den Sucher nicht, womit man es beruͤhrte . Es erfolge, wenn gleich das Gehirn gereitzt wuͤrde, dennoch kein Krampf , es werde auch davon ein eingeſchlafenes Thier aufgeweckt , wenn man das Mark reitze, ia es haͤtten die Schwaͤmme des Gehirns keine Empfindung .
le Cat p. 8.
Mit dem Exempel des Waſſerkopfes.
Laghi ep. 2. p. 6. 10.
Das Gehirn kann ohne Schaden bis 6 Linien herab gedruͤcket werden. V. p. 314.
Fabri racolta p. 206. le Cat p. 35. 123. Schlichting angef. Ort p. 126. Girard thes. cit. Rouhault.
Laghi ep. 2. p. 10.
Hiſt. anat. p. 549. auch Cortes de vulner. cap. p. 49.
Simſon eſſais p. 218.
Bagliv. de fibra motrica p. 322.
Lottieri p. 299.
Damit nun dieſe beruͤmten Maͤnner und unſere Freunde hierauf antworten moͤgen, ſo geſtehen ſie, daß ein Thier die Reitzmittel an der Markrinde nicht fuͤhle , ſie erinnern, daß man in einigen Verſuchen, zwiſchen die Markwindungen des Gehirns, ein Meſſer geſtoſſen, ſo, daß das Mark nicht im mindeſten verletzt worden , es koͤnnte ſich ferner, wie es ſcheint, das Gehirn in groſſen Krankheiten verhaͤrten , wie ſolches aus der Geſchichte erhellet, da das Gehirn die erſten Einſpritzungen fuͤhlte, nachher aber kaum etwas weiter empfand, ob es gleich von holen Wegen durchnagt wurde , und da ein Nerve aus ſeiner Lage herausgezogen ward, ſo hatte dieſer ſchwebende Nerve ſo lange wenig Empfindung, als er nicht geſpannt und ausgedehnt wurde . Es erhellet uͤbrigens aus den Umſtaͤnden, daß die andern Verſuche nicht gehoͤrig angeſtellt worden .
Thomſon eſſais p. 141. Zimmermann p. 29. Zinn exp. 2. Robinſon p. 91.
Caldani p. 90.
p. 92.
Morand angef. Ort.
de Clarellis ſpir. anim. p. 48.
Houſſet von den Verſuchen des Tendon oder Iauſſerand in M. St. diſſ.
Man erſieht alſo aus dieſen Verſuchen, daß eine iede Urſache zu einer Muskelbewegung, die von einem gereitzten Gehirn herruͤhret, ehe nicht wuͤrkſam werde, um eine Ausdehnung in den Nerven hervorzubringen, als bis ſolche in das Jnnere des Gehirns durchgedrungen, und man uͤberhaupt alsdenn eine Empfindung wahrnehme, wenn das Mark des Gehirns auch nur mittelmaͤßig gedruͤckt oder durchloͤchert wird.
Es beſtaͤtigen aber uͤberhaupt beruͤmte Maͤnner, die Gegner moͤgen ſich auch, wie ſie wollen, dagegen ſetzen, daß nicht nur der Druck des Gehirns von einem Thiere empfunden , ſondern auch die Wunden, wenn dieſe etwas tief ſind, in der That gefuͤhlt werden, wenn gleich ſo wenig die Hirnſchaale, als das verlaͤngerte Mark, beſchaͤdigt ſind .
Caldan. bis 4. 3. 2. 1. Linien exp. 14. 27. 28. und 26. und p. 87. und lettr. 2. p. 446.
Eben da.
Um dieſem Streite nun ein Ende zu machen, habe ich nicht nur das Gehirn an lebendigen Thieren mit kleinen Meſſern verwundet, die mit Menninge roth gefaͤrbet waren, ſondern auch denienigen Theil des Gehirns unterſucht, bei deſſen Beruͤhrung das Thier Kraͤmpfe bekam.
Jch fand demnach, daß eine ziemlich tiefe Wunde erfordert wurde , wenn das verlaͤngerte Mark , die Kammern der Sehnerven , die Schenkel des groſſen Gehirns , oder auch das kleine Gehirn , verletzt werden ſollen, und alsdenn erfolgen ſowol nach meinen Wahrnehmungen, als auch nach den Zeugniſſen anderer, in der That krampfhafte Verzuckungen.
Es ſahe der beruͤmte la Peyronie, daß an einem Menſchen, deſſen Gehirn man beruͤhrte, Kraͤmpfe erfolgten .
Die ſo genannten Gehirnſchwaͤmme, welche man ohne Gefahr beſchaͤdigen ſoll, erwachſen aus der harten Gehirnhaut und dem mittlern ſchwammigen Zwiſchentheile der Hirnſchaale, und nicht aus der Markrinde des Gehirns , wenn dieſes wuͤrkliche Fortſaͤtze des Gehirns waͤren, ſo wuͤrde man Gefahr laufen, wenn man ſie zernichtete , und man hat, wenn man Vitriol daran gebracht, einen Schwindel nebſt der Verdrehung der Augen bemerket .
Thom.
Laghi geſteht, daß ein Schlagfluß entſteht, wenn der Zuſammmendruck bis auf einen Zoll geſchicht ep. 2. p. 8. und von dem fortgeſetzten Druck bis zur Baſis der Hirnſchaale Fabri p. 206.
Thomſon p. 141. Kaauw, Lorry Iourn.
de Medec. 1756. Nov. Robinſon angef. Ort p. 91. Vandelli ep. 2. p. 237. Mieg. in mem. ſur les parties ſenſibl.
T. 3. exp. 2. 3. Girard, Houſſet exp. 22.
Heuermann chirurg. oper. T. 3. p. 133.
Exp. noſtr.
7. Houſſet exp. 14. 16. 17. 20. 26.
Exp. noſtr.
5. T. 4.
II. p. 154. 155.
Boerhaave prax.
T. 1. p. 562.
Grashuys p. 70.
Von dem Geſchwulſte der Hirnſchwiele entſtand eine Vergeſſenheit. Plater obſ.
50. Vom Waſſerkopfe Willis anim. brut. Aurivill. von dieſer Krankheit.
Vom Falle Bresl. Samml. 1721.
September. Diomed. Corn. obſ. med. 27. Tanaron, Binninger cent. III. n. 100.
Vom Stoſſe aufs Hinterhaupt, Tulp. L. IV. c. 15.
Vom Wurfe eines Steines Plin. L. VII. c. 24.
Von einer Wunde Meibom laes. cran. n. 59.
Gooch caſ. p. 10. Fanton. obſ. 26.
Pigrai p. 376.
Es haben aber die geſtreiften Koͤrper, nebſt den Schenkeln des verlaͤngerten Marks, oder die Bruͤcke, mit dem uͤbrigen Gehirnmarke, voͤllig einerlei Beſchaffenheit, wenn man nicht etwa die Markrinde dagegen ſetzen will, welche aber, da ſie fuͤr ſich ſelbſt keine Empfindung hat, auch dem Marke keine Empfindung mittheilen kann . Wenn aber das Gehirnmark ſowol oben, als im Grunde einerlei, und ein zuſammenhaͤngendes Weſen iſt, und wenn das tiefe Mark eine offenbare Empfindlichkeit hat, ſo laͤßt ſich mit keiner Wahrſcheinlichkeit behaupten, daß das hoͤher liegende Mark, welches uͤbrigens von einerlei Natur iſt, ohne Gefuͤhl ſein ſollte.
p. 314.
Es entſtehen uͤbrigens die gedachten ſchweren Zufaͤlle an den Kranken augenſcheinlich nicht von der harten Gehirnhaut, ſondern ſie ruͤhren vielmehr von dem leidenden Gehirne her, und es erfolgt nicht blos der Schlagfluß, von einem uͤber das Gehirn ausgetretenem Blute, dabei die Gehirnhaͤute in vollkommenen Zuſtande ſind , ſondern es wuͤrkt das uͤber die harte Gehirnhaut ergoſſene Gebluͤte einen viel geringern Schaden, als, wenn das Blut unterhalb dieſer Membran und uͤber dem Gehirne ſtockt , ia es bringt viel leichtere Zufaͤlle hervor, ie naͤher ſich dieſes an der Oberflaͤche des Gehirns ereignet, indeſſen, daß die Uebel groͤſſer werden, ie tiefer das Blut aus ſeinen Gefaͤſſen austritt .
Lottieri beim Fabri p. 297.
Pott headwounds p. 13.
Eben der p. 176.
Eine Schwaͤche beim Waſſerkopfe, Hamb. Mag. 19. p. 213.
Vom Scirrhus in der Gehirnmaſſe Ponteau melang. p. 446. 448.
Von einer Hirnwunde Cardan. contrad.
L. II. d. 1. contr. 7. Ein wahnwitz von entzuͤndetem Gehirnmarke Nannoni ſemplic. p. 247. und obſ.
36. Von dem mit Blut angefuͤllten Gehirngefaͤſſen Iourn. de medec.
1763. Oct. Bader obſ.
26. Stoerk ann. 1. p. 101. da das kleine Gehirn vom Blute gedruckt war Bilguer Wahrnehm. p. 158.
Von Knochenſchuppen, die ins Gehirn eingedruͤckt waren, Manne p. 122.
§. 22.
Die fernere Beſtaͤtigung, daß die Eindruͤcke der Sinnen im Gehirn vorgehen.
Es empfinden demnach die Nerven, und ſie ſind es, die die Eindruͤcke der aͤuſſerlichen Koͤrper ins Gehirn uͤbertragen.
Eben dieſe Eindruͤcke erhalten ſich in einerlei Gehirne, dergeſtalt, daß ſie ganzer funfzig, bis hundert Jahre, wofern der Menſch ſo lange lebt, darinnen lebhaft und klar bleiben.
Es wird ſich eine andere Gelegenheit zeigen, wo wir von dieſem bewundernswuͤrdigen Leben und der langen Fortdauer der Jdeen mit beſſerm Rechte reden koͤnnen.
Es iſt hier genug, wenn ich die Sache ſelbſt durch Verſuche erweislich mache.
Es kann demnach dieſe Fortdauer der ſinnlichen Bilder, welche ſich im Gehirn eines Menſchen, wie in einem Archive ſammlen, durch verſchiedene Gewaltthaͤtigkeiten und Gehirnkrankheiten zernichtet werden.
Es verſchwindet uͤberhaupt das Gedaͤchtniß, wenn das Uebel groß iſt, oder nach dem Verluſte des Gehirns , nach einem Geſchwuͤre deſſelben, wenn die Hirnſchwiele angefreſſen iſt , oder nach andern Gehirnwunden , oder nach dem Drucke, von einem harten Gewaͤchſe (gumate) , oder, wenn das Gehirn in ein Waſſer zerfließt , oder auch blos von der Erſchuͤtterung des Kopfes , von Kopfſtoͤſſen , wie auch von andern Urſachen mehr.
Caldani controverſ. |zu Lib. 2. Tr. 1. contr. 7.
la Peyronie mem. de l’Acad. 1741.
Extr. de l’Acad. de Montpelli 1708.
Amat. cent. 7. cur. 32.
Von einer Verwundung mit dem Verluſte des Auges Iordan. peſt. phaenom. p. 275. 276.
Daher die Tollheit Heiſter in diſſ. Goekel n. 15.
Vieuſſens nov. vaſ. ſyſt. ad fin.
Tanaron chirurg. T. 2. p. 351. Thue hinzu Diomed. Corn. obſ. med. c. 24. Helwig obſ. p. 230. Tulp. L. 4. c. 15.
Scultet. addit. obſ. 38.
Arvieux mem. T. 1. p. 402.
Es blieb ein Menſch, dem man das Gehirn eindruͤckte, achtzehn Monate ganz dumm , und man weiß, daß das Gedaͤchtniß vergangen, als iemand einen Theil des Gehirns verlor , welches auch durch einen Fall verurſacht worden.
Es verfiel iemand in ſeine erſte Kindheit wieder zuruͤcke, bei dem man das Gehirn trocken, zerreiblich, und gelb angelaufen fand , da ſich bei einem andern eine Pinte Waſſer zwiſchen die Gehirnhaͤute ergoſſen hatte, und ein Stein in der Zirbeldruͤſe ſtack , ia es ſind Leute voͤllig kindiſch geworden, wenn ſich nichts weiter, als nur Steine in dieſer Druͤſe an ihrem Gehirn zeigte .
Es ſind vor kurzen in meinem Vaterlande zwo Perſonen wieder kindiſch und einfaͤltig geworden, davon der eine ein Siegelgraber, der andere hingegen ein geſchickter Mann in den orientaliſchen Sprachen war, indem ſich in dem einen ein Geſchwuͤr zeigte, welches das kleine Gehirn zernagt hatte, und im andern ein uͤber das Gehirn ausgetretenes Waſſer angetroffen wurde.
Cabrol. alphab. obſ. 21.
Cardan. in aphoriſin Hipp. n. 451.
Valer. Max. L. 1. Plinius L. 7. c. 24.
H. de Heers obſ. p. 45.
Der gelehrte Mann Phil. trans. n. 185.
Contuli de calcul.
et podagr. p. 42.
Wenn hingegen die Urſachen fortgeraͤumt waren, welche dem Gehirn Schaden thaten, ſo ſtellte ſich auch das Gehirn wieder her.
Nachdem iemand das Gedaͤchtniß von groſſer Hitze verloren hatte, ſo fand es ſich nach deren Abgange das Gedaͤchtniß wieder ein .
Hiſtoire de l’Acad. 1705. p. 58.
Der, welcher von der Eindruͤckung der Gehirnſchaale achtzehn Monate lang vollkommen dumm geworden war, erlangte nach und nach den Gebrauch der Sinnen, nebſt dem Gedaͤchtniſſe wieder, und lernte von neuem leſen . Man hob die mit einem Schlafe verknuͤpfte Dummheit nach Verlauf einiger Monate durch blaſenziehende Mitteln wieder auf .
Cabrol. obſ. 21.
Willis anim. brut. p. 227. von den Mitempfindungen der Schmerzen.
Bei der Colica pictonum waren Nierenſchmerzen, Iourn. de Med. 1762.
April.
Von einem Ohrgeſchwuͤre verging der Geſchmack, Meara p. 221.
Von einem zerfreſſenen Backenzahne entſtand ein groſſer Schmerz im Ohre, welcher vergieng, da man den Zahn auszog, Fauchard dentiſte 1. p. 371.
Da iemand nach einem Schlagfluße, und durch einen Fall das Gedaͤchtniß verloren hatte, ſo ſtellte man ſolches dadurch wieder her, daß man durch die Haut des Kranken eine Haarſchnur zog . Es gieng das Gedaͤchtniß nach einer geſchloſfenen Wunde verloren, und es kam ſolches wieder, da man die Wunde zum zweitenmal oͤfnete . Man weiß, daß das Gedaͤchtniß durch den Durchlauf wieder hergeſtellt worden . Es verging das Gedaͤchtniß von einem Falle.
Der Kranke vergaß ſo gar die Gebete, und doch ſtellte man es in kurzen wieder her . Es iſt auch uͤberhaupt nichts ſeltenes, daß man, ſonderlich nach dem Schlagfluſſe, auf eine Zeitlang die Subſtantiva vergißt , und dennoch laͤßt ſich dieſer Verluſt blos durchs Aderlaſſen, und durch wiederholte Arzeneien, welche den Leib offen erhalten, ohne groſſe Muͤhe wieder erſetzen.
Eſſais of a Societ.
at Edimb.
T. V. n. 52.
Giornal. de lettr. T. 18. p. 64.
Benivenius de abdit. morb. hiſt. 48.
Helwig obſ. p. 320.
Auch Boerhaave hat es morb. nerv. p. 697.
Es laͤßt ſich auch noch auf eine andere Weiſe zeigen, daß die Vorſtellungen der Dinge im Gehirne aufbehalten werden.
Es haben dieſelbigen im Gehirne eine bewundernswuͤrdige Ordnung, und ich kann mich nicht enthalten, dieſes wenige vor der Hand, ehe wir noch an das gehoͤrige Buch kommen , voran zu ſchicken.
Es ſind naͤmlich die Eindruͤcke der Sinnen nach ihren Klaſſen, Geſchlechtern und Arten, verwoͤge ihrer Verwandtſchaften unter einander, in ihren beſondern Gegenden im Gehirne vertheilt, und wenn ich oͤfters Dinge nachforſche, welche mir aus dem Gedaͤchtniſſe entfallen ſind, ſo fuͤhren mich die Reihen der Geſchlechter auf die verlangte Art zuruͤck, welcher ich gleichſam durch dieſen Leitfaden nachgeſpuͤrt habe.
Doch es ſtoͤren auch die Krankheiten des Gehirns dieſe Ordnung, wenn der Wahnwitz in Fiebern eine Entzuͤndung der Hirnhaͤute, die Tollheit und Narrheit, vermoͤge der Fehler dieſes Eingeweides, in einem geſunden Menſchen entſtehen, deſſen Sinne ſich im vollkommenen Zuſtande befinden.
L. 17.
Man fand bei einer Entzuͤndung der Hirnhaͤute, unterhalb der duͤnnen Gehirnhaut ein Eitergeſchwuͤr .
Petzold obſ. 66.
Jn einem Fieber, welches mit Raſereien verknuͤpft war, fand man die Markrinde des Gehirns ſo roth, als ob ſie ausgeſpritzt worden waͤre .
G. v. Swieten T. 2. p. 604. aus Boerhaav. prax. Med. I. 314. 315. Morb. nerv.
Thue hinzu Bonnet L. 1. Sect. 7. obſ. 7. 12. 17. 20. 21. 25. 26. 29. 31. 32. 33. 36. Rhod cent. I. obſ. 39. Stoerk ann. med. p. 101. in einem wilden Unſinn mit Verzuckungen.
Jn Krankheiten, da die Gehirnhaͤute entzuͤndet ſind, werden die Gefaͤſſe der Gehirnhaͤute dick aufgelaufen , und die Gefaͤſſe des Adergewebes unter dem Gehirngewoͤlbe geſchwollen, wie auch Waſſerblaͤschen angetroffen .
Bonnet eben da obſ. 3. 4. 5. 6. 9. 10. 11. 12. 17. 18. 22. 25. 26. 30. 45. obſ. ult.
An einer wahnwitzigen Jungfrau, Fanton. obſ. 25.
Collins p. 1143. wie kraft der Communieation der Nerven die Lebensgeiſter in verdorbne Nerven eingefuͤhret werden.
Da am Fleiſche nach dem Brande kein Gefuͤhl mehr war, kam ſolches allmaͤlich wieder darein, Hofmann ſphacel. a cauſ. intern.
Nach dem Wegſchneiden eines Nerven, verloren zween Finger allmaͤlich das Gefuͤhl, bekamen es aber endlich wieder, Schlichting traumatogr. p. 26.
Fabric. anat. pract. p. 124.
Es fand ſich ein pechſchwarzes Blut an der duͤnnen Gehirnhaut, und davon ruͤhrte die Schwermuth, wie auch der Mangel des Schlafs und der Auswuͤrfe her .
An der duͤnnen Gehirnhaut waren Druͤſen, (naͤmlich fehlerhafte) uͤber die ganze Subſtanz des Gehirns ausgebreitet, oder man fand auch die Gehirnhaut fleiſchig .
Swieten T. 3. p. 264.
Pozz comment. epiſt. p. 87.
Die Welkheit des Gehirns pflegt nebſt der duͤnnen Gehirnhaut, welche vom Salzwaſſer aufgeſchwollen und dicke iſt, eine gemeine Krankheit des Gehirns zu ſein , .
Scheid de duob. oſſiculis in dur. membrana
Camer. apospasm. piae matr-
Jn einem tollen Menſchen fand ſich in den Gehirnkammern ein Salzwaſſer , und es war zugleich das Adergewebe unter dem Gehirngewoͤlbe voller verhaͤrteten Geſchwuͤren und Waſſerblaͤschen .
Hiſt. de l’Acad. 1735. p. 18. zu 2 Pfunden.
Willis anim. brut. p. 307.
Boehmer praef. ad faſc. obſ. 1. p. 17.
Von einem angefreſſenen Gehirne ruͤhrte eine Narrheit und der Tod her .
Heiſter in diſſ. Gokel n. 15.
Von dem gelben Salzwaſſer im Gehirn koͤmmt eine Tollheit Roncalli hiſt. 3. obſ. 5. p. 22.
Das Salzwaſſer in den Hirnkammern bei geſchwollenen Gefaͤßen der Rinde, Fanton, obſ. 25.
Man fand nach einer Entzuͤndung der Gehirnhaͤute im Gehirn Geſchwuͤre .
Loſſ. obſ. 9. L. 1.
Jn einem Kranken, welcher halb toll war, fand man einen Theil des Gehirns verzehrt, und den uͤbrigen weich und gleichſam ſchleimig .
Ingram. caſes p. 101.
Die Zirbeldruͤſe war ſo groß, als ein Ei, in einer Frauensperſon, welche ihrer Sinnen beraubt war . Man hat im Gehirn , und deſſen Kammern einen Stein angetroffen.
Manget theatr. p. 309. dieſe dem Drelincourt, Gunz de lap. gland. pin.
Mekel mem.
de Berlin T. 10. p. 93. 94.
Kerkring obſ. 35.
Mekel p. 94.
Jn einem tollen Menſchen fand man drei Gewaͤchſe, welche von der duͤnnen Gehirnhaut zu beiden Seiten in die Kammer hinabgingen , und in einem andern Menſchen befand ſich in den Kammern ein Salzwaſſer, indeſſen, daß die Schlagadern zu Knochen geworden waren.
Hiſt. de l’Acad. 1700. obſ. 5. Harmes caus. mort. man.
Da die Hirnſchwiele zuſammengedruͤckt wurde, ward der Menſch verruͤckt .
la Peyronie mem. de l’Acad. de Montpel. 1708.
Von einer Verhaͤrtung im kleinen Gehirne erfolgte die Tollheit , und nach einer gleichſam hornartigen Verhaͤrtung der harten Gehirnhaut, welche auf das Gehirn druͤckte, erfolgte eben dergleichen Verruͤckung .
Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 17. bei einem welken Gehirn.
Ingram. angef. Ort.
Pozzi p. 87.
Es hat oft die Hirnſchaale an Leuten, die dem ſchweren Gebrechen unterworfen ſind, und albernen Perſonen, eine fehlerhafte Figur , und es iſt oftermals ihre Stirn ſchmal und der Hinterkopf laͤnger .
G. v. Swieten comm. T. 3 p. 436.
Cheyne diſcas. of body and mind, p. 35.
Wenn daher blos die koͤrperliche Urſache des Uebels aus dem Gehirne weggeſchaft worden, ſo hat man die Naͤrriſchen und Tollen von dieſer Krankheit geheilt, dergleichen durch die Oefnung der Kopfnahten , durch angebrachte Brenneiſen, wie auch durch die Gehirnbohrer verrichtet worden, wobei man Sorge getragen, die Wunde ſo lange Zeit offen zu erhalten .
Severin chirurg. eff. p. 123. daß der Kranke zuruͤckfiele, wenn ſie verſchloſſen wuͤrden.
Ingram. caſes p. 99.
Coſtaeus angef. Ort p. 73.
Man hat endlich die Erfahrung, daß die Schwermuth von einem heftigen Falle gehoben worden .
Ronſſaeus epiſt. p. 3. Robinſon of the ſpleen. p. 68.
Dieſe Kranke hatte den Arm zerbrochen.
Man hat aber auch die Raſereien, welche von der Bewegung des Gehirns ihren Urſprung genommen, blos durch die Zertheilung des ergoſſenen Bluts, wie auch durch die Oefnung der Droſſelblutadern geheilt .
Manne obſerv. anat. p. 132.
Es erhellet alſo hieraus, daß der durch koͤrperliche Krankheiten veraͤnderte Zuſtand des Gehirns die Ordnung in den Vorſtellungen und die Gewisheit der Seele bei dem Gebrauche derſelben verletze, daß aber beides wieder hergeſtellt werde, wenn man den Zuſtand des Gehirns durch gehoͤrige Mittel, wieder herſtellt.
Wenn demnach die ſinnlichen Eindruͤcke in dem Gehirne aufbehalten werden, ſo muͤſſen ſolche auch nothwendig dahin gebracht worden ſein.
§. 23.
Ob die Eindruͤcke der Sinnen durch die Nerven auch anderswohin uͤbertragen werden.
Daß die ſinnlichen Eindruͤcke auch von einem Nerven zum andern uͤbergeleitet werden, lehret zwar die Zergliederungskunſt nicht.
Es ſcheinen aber die Vorfaͤlle in den Krankheiten ſolches allerdings zubeiahen.
Jch habe in anatomiſchen Verſuchen niemals geſehen, daß die Zeichen des Schmerzens an einem andern Theile erſchienen waͤren, als in dem, welches verletzt worden.
So habe ich niemals geſehen, wenn man den Nerven des rechten Schenkels gezerrt, daß man an dem linken Schenkel oder Arme einigen Schmerz empfunden haͤtte .
Mem. ſur les part. ſenſibl.
237. Lawrence praelect. p. 78.
Nach Verletzung des Ribbennerven erfolgte ein Krampf, Ruyſch theſ. 6. n. 21. und da der Schenkelnerve gereitzt worden, Duverney II. p. 565. da der Nerve unter der Augenhoͤle an einem Menſchen gereitzt wurde, Marechall bei Sauvages noſol.
II. p. 2. p. 25. 26.
Es weint die Thraͤnendruͤſe Thraͤnen, wenn man die Hornhaut, naͤmlich die gemeinſchaftliche Augenhaut reitzt, ob iene gleich von dieſer entfernt iſt.
Es iſt aber hier dieſer Nerve auf beiden Seiten einerlei.
Es geht von einem Auge zum andern der Schmerz und die Entzuͤndung uͤber.
Dieſe Nerven aber laufen in eins zuſammen.
Es ſcheint aber in Krankheiten vieles vorzukommen, woraus man ſehen kann, daß die Empfindung, und die Veraͤnderung, welche von der Empfindung herruͤhrt, nicht blos im Gehirn, ſondern auch zu andern entfernten Theilen des menſchlichen Koͤrpers, deren Nerve mit dem Nerven des angegriffenen Theiles zu beiden Seiten vereinigt iſt, hingelanget.
Es verurſachte ein Nerve erſtaunliche Schmerzen, als man ihn an der Faſer aufhing, es ſtieg der Schmerz davon zu den Augenbranen, er nahm den halben Kopf und Ruͤcken ein, und endlich kam eine Ohnmacht dazu, ſo bald der Schmerz den unterſten Theil des Ruͤckens erreicht hatte .
Simſon muſc. mot. p. 32.
Auf die Unterbindung des Nerven des achten Paares erfolgte eine Bloͤdigkeit der Augen , und es hat der ehedem beruͤmte Petit eben dieſes Gebrechen, nach der Unterbindung des Ribbennerven wahrgenommen .
Commentar.
Bonon. T. 3. p. 283-287.
289. 290.
p. 223.
Von demienigen unangenehmen Klange, den die kurzen Eiſenplaͤttchen, die von andern dergleichen Eiſen in Bewegung geſetzt worden, von ſich geben, erfolgt das ſo bekannte ſtumpfe Gefuͤhl an den Zaͤhnen.
Von einem ſchlimmen Zahne erzeugte ſich eine Blindheit . Nach den Zahnſchmerzen hat man eine Stummheit und Sprachloſigkeit bemerkt .
Ein beſtaͤndiger Kopffchmerzen erfolgte auf die Quetſchung des Daumens, und man heilte den Kranken davon, als man ihn den Daumen brannte .
Es betrift das bisherige die Empfindungen, und ich werde dasienige, was die Bewegungen angeht, an einem andern Orte melden . Es breitet das Nieſen, welches von dem Reitze der Naſennerven erregt wird, ſeine Kraͤmpfe weit und breit aus.
Hildan. c. 2. obſ. 12.
Linder act. litt. ſuec. 1724. p. 536.
Gavaſſet de cauter.
c. 3.
Sect. 7. n. 3.
Die Aerzte pflegen dergleichen Zufaͤlle, durch die Communication der Nerven zu erklaͤren .
Willis de motu muſc. p. 157.
Allein es giebt Gelehrte, und es hat dergleichen bereits vorlaͤngſt gegeben , welche von dieſer Gemeinſchaft unter den Nerven nichts beſtimmen wollen, und das ſonderlich aus dem Grunde, weil die Nervenfaſern, an keinem Orte, vom Gehirn an bis zu einem ieden Theile des Koͤrpers, Veraͤnderungen zu leiden ſcheinen, und weil folglich keine wuͤrkliche Vermiſchung des Marks, auch nicht einmal zwiſchen zween verbundenen Nerven ſtatt findet, indem z. E. eine iede Faſer des Zwergfellsnerven, fuͤr ſich beſonders aus den Ruͤckenmarke entſpringt, und eben ſo beſonders zum Zwergfelle hinlaͤuft, ohne durch irgend einen Aſt, oder durch ein Anhaͤngſel, mit der Faſer des groſſen mitleidenden Nerven, vermiſcht zu ſein.
Sie erweiſen dieſe unterſchiedene Lage der Faſern aus den Schmerzen der verſtuͤmmelten Gliedmaſſen , und zeigen, daß ſich die Nerven einzig und allein im Gehirne oder im Ruͤckenmarke, untereinander vereinigen .
Bayer de animi adfect. p. 10.
Perrault du gout p. 131. Ridley p. 172. 173. Aſtruc. ergo ſympathia a certa nervorum poſit. n. 3. die Pariſ. im Jahr 1743.
Whytt p. 183.
Kaauw impet. n. 370. Gautier eſſ. de phyſ.
P. V. p. 263.
Whytt phyſ. eſſ. p. 163.
Daher erklaͤren einige das ſo genannte Mitleiden der Nerven (ſympathia), von der gemeinſchaftlichen Lage der Nerven zu den Empfindungen, und ſie ſagen, daß die Geiſter, welche mit einer unangenehmen Empfindung in dem Sammlungsorte der Empfindungen ankommen, in einen andern Nerven, welcher unter einerlei Winkel gebogen iſt, eindringen, und an dieſem Nerven die mitleidende Schmerzen hervorbringen .
Aſtruc. angef. Ort.
Andere leiten dieſes Mitleiden der Nerven einzig und allein von der Seele her . Ja es fehlt auch nicht an beruͤmten Maͤnnern, welche ſelbſt aus dem Weſen dieſes Mitleidens, die Nothwendigkeit darthun, daß unter den Nervenfaſern einige Gemeinſchaft ſtatt finden muͤſſe .
Whytt Vit. mot. p. 183.
Zinn de ocul. p. 38.
Hier wollen wir nichts weiter behaupten, oder nichts annehmen, welches blos auf Muthmaſſungen beruhet.
Daß benachbarte Nerven einige Uebereinſtimmung mit einander haben, und daß ſich die Schmerzen von einem beſchaͤdigten Nerven zu einem andern beſonders beſtimmten Nerven fortpflanzen, dieſes lehren die Verſuche uͤberhaupt, welche wir erzaͤhlt haben, man mag gleich dieſen Erſcheinungen einen Mechanismus geben, welchen man will.
Wir finden aber dergleichen Uebereinſtimmung in der That von der Art, daß nicht nur die Empfindung, ſondern auch die Urſache des Krampfs, von einem Nerven in einen andern beſtimmten Nerven, und nicht in andere Nerven uͤbergehen.
Daß aber dennoch dieſe Verbindung vielmehr im Gehirne, als in den Nerven ſtatt finde, laͤßt ſich auch ſo gar aus dem Gefuͤhle vermuthen, welches die Seele empfindet, und welches gewiß gar nichts ſein wuͤrde, wenn nicht ein ieder ſchmerzhafter Eindruck, bis zum Gehirn hinaufſtiege.
Daß die Empfindung des Angenehmen und Unangenehmen nach dem Zwergfelle hingehe , widerſpricht nicht nur den anatomiſchen Kenntniſſen; ſondern auch der Analogie.
Es haben die Voͤgel ganz und gar kein Zwergfell, und dennoch beſitzen ſie ſehr ſcharfe Empfindungen, ſowol, was das Gehoͤr und Geſichte, als auch die Liebe, anbelangt.
Buffon hiſt. natur. T. 7. p. 10. 12.
§. 24.
Es ſind die Nerven auch noch Werkzeuge zu den Bewegungen.
Die Verſuche an den Nerven.
Der Krampf.
Wir haben bisher von der Empfindung gehandelt, und von dieſer dargethan, daß ſie durch die Nerven verrichtet werde, zum Gehirn hinaufſteige, und daſelbſt gleichſam der Seele vorgetragen werde.
Es zeigen aber uͤberhaupt eben dergleichen aͤhnliche Verſuche deutlich, daß auch die Urſache zu den Bewegungen, in den Muskeln, und dem geſammten thieriſchen Koͤrper, von dem Gehirne durch den Kanal der Nerven zu demienigen Theile fortgehe, welcher in Bewegung geſetzt wird.
Wir beweiſen demnach aus unzaͤhligen Verſuchen dieſen Lehrſatz feſte, wenn wir erſt welchen Nerven reitzen, welches freilich mit chimiſchen Gifte nicht ſo wol , hingegen mit einem Meſſerchen beſſer von ſtatten geht.
Alsdenn zieht ſich ſo gleich dieſer Muskel, zu welchem der Nerve hingeht, zuſammen, er vernichtet dieienige Bewegung, wozu ihn die Natur beftimmt hat, und er biegt oder ſtreckt ſein Glied aus, oder er bewegt daſſelbe auf irgend eine andere Weiſe.
Exp. 207. Zimmermann p. 41.
Doch ziehen ſie ſich auch vom Gifte zuſammen, wie auch vom Feuer, oder heiſſen Waſſer, Fel.
Fontana ep. p. 221. 222.
Wenn ſich ein einziger Nerve unter mehrere Muskeln ausbreitet, ſo gerathen alle dieienigen Muskeln, die von demienigen Nerven Aeſte haben, welchen wir reitzen, in Krampf.
Jch habe einige Verſuche erzaͤhlt, welche man am Zwergfellsnerven , am Schenkelnerven, von mir angeſtellt findet , und man hat noch andere von beruͤmten Zergliederern ſo wol voriger , als ietziger Zeiten , ia man erzaͤhlt auch welche, die am Mediannerven , am Fluͤgelnerven , an demienigen Nerven, welcher zu den Muskeln des Unterleibes geht , und auch ſo gar am Herzen, wovon Swammerdam Bericht giebt.
Man hat noch von andern Nerven Berichte, welche ich und andere beruͤmte Maͤnner angemerkt haben.
L. 8. p. 202.
Mem. ſur les part. irrit. et ſenſibl. exp. 194. 195. 197. 201. 202.
Petit ep. 2. p. 21. Duverney beim du Hamel p. 248.
C. Aug. von Bergen Comm.
Nor.
1738. hebd. 17.
Exp. 195. 200.
Zimmermann p. 37. Stenonis myolog. ſpec. p. 18.
Exp. 198. 199.
Swammerdam angef. Ort tab. 49. f. 7.
Exp. 203—209.
Swammerdamm angef. Ort p. 837. Pechlin de corde n. 6. Colleg. priv. Amſteled. obſ. p. 30. Stuart de motu muſcul.
C. XI. tit. 37. hiſtoir. natur. des anim. T. 2. Part. 2. p. 111. Hiſt. de l’Academie des ſciences 1700. obſ.
12. Fontana p. 221. 222.
An einer und eben derſelben Perſon wurde der Krampf des Antlitzes nach Zerſchneidung des Nerven gehoben, und man benahm das Zittern des Nerven dadurch, daß man den Stirnnerven zerſchnitte, Iourn. Med. T. XVII. p. 171.
Nach Durchſchneidung des Nerven ward der Schenkel ſchwach Muzell. caſ.
9. Durch eine zuſammengedruͤckte Stirn ſtillte man den Krampf, Lorry melanch. p. 77.
Swammerdam bibl. nat. p. 849.
§. 25.
Die Laͤhmung (paralyſis).
Es wuͤrkt gemeiniglich der Krampf, der von einem gereitzten Nerven hervorgebracht worden, auf keine andere Muskeln, als nur auf dieienigen, welche von dem verletzten Nerven Aeſte empfangen, doch aber gar nicht auf dieienigen, die ihre Nerven hoͤher aus dem Nervenſtamme mitgetheilt bekommen, als der Ort des Reitzes liegt .
Galen.
Oribas p. 258.
Jm Gegentheil, wenn man einen Nerven an einem oder dem andern thieriſchen Theile zerſchneidet, ſo hoͤrt auch die Bewegung dieſes Gliedes auf, und es laſſen ſich nicht ferner die Muskeln von dem Willen des Thiers in Bewegung bringen, zu denen der verwundete Nerve hinlaͤuft . Avicenna hat einen Verſuch an der Zunge beſchrieben.
Veſal p. 818. 819. Kaauw impet. fac. n. 288. Caeſſalp. quaeſt. perip. L. 4. c. 3.
Fen. L. 3 tract. 2. c. 12.
Jch habe , nebſt andern beruͤmten Maͤnnern vor mir , uͤber dieſe Sache an dem hintern Schenkelnerven Verſuche gemacht.
Wenn man dieſen Nerven durchſchnitte, ſo wurden zwei Finger lahm .
Exp. noſtr 194. 179.
Kaauw angef. Ort Bidloo exerc. chirurg.
Schlichting traumatogr. p. 26.
Da man den Nerven des achten Paars durchſchnitte, ſo vergieng die Sprache .
Es ward das Athmen holen beſchwerlich , es hoͤrte die Verdauung der Speiſen auf und es kam keine Speiſe weiter in den Magen .
Morgagn. ep. 10. n. 37. Comment.
Bonon. T. 3. p. 285. u. f. 289. Brunn p. 39. 40. Exp. 182. 185. 186.
Comm. Bonon. angef. Ort.
Morgagn. eben da.
Bonon. eben da Brunn.
Morgagn. eben da.
Wenn man endlich das Ruͤckenmark reitzt und am ganzen Koͤrper krampfhafte Verzuckungen hervorbringt, vorher aber noch etwa einen beſondern Nerven zugleich zerſchneidet, ſo wird dieſes Glied allein keine Kraͤmfe ausſtehen, deſſen Nerven man durchſchnitten .
Exp. noſtr.
155. Zimmermann p. 35.
Man hat auch haͤufige Verſuche, welche vermittelſt der Unterbindung eines Nerven verrichtet worden , und alsdenn werden alle Theile eines Muskels, der ſeinen Nerven von dem geſchnuͤrten Nervenſtamme empfaͤngt, lahm, und es laſſen ſich dergleichen Muskeln von unſerm Willen nicht ferner in Bewegung ſetzen.
L. 8. p. 92. u. w.
Man hat hieruͤber eine Menge Verſuche, die an den Zwergfellsnerven , an den ruͤcklaufenden, an den Nerven zwiſchen den Ribben , an dem vornemſten Nerven des Arms , an dem hintern Schenkelnerven , und an allerlei Nerven mehr , gemacht worden.
L. 9. p. 40. 21. u. w.
Galen. admin. anat. L. 3. c. 4.
Veſal angef. Ort. von Brunn exp. 1. p. 6. 7. exp. 3. exp. noſtr.
177. 178. 183.
Galen de motu muſc. L. 1. von Brunn p. 15-19.
Vieuſſens nov. ſyſt. p. 104. exp. noſtr.
187. 189. 190. 191. 192. Bonon p. 28.
Veſal angef. Ort. Morgagn. add. anat. II. p. 70. Brunner de duodeno c. 4. p. 72. Deidier de tumorib. p. 28. le Cat memoir. ſur les muſcles.
Als man den Nerven des achten Paars unterband, erfolgte ein ſchweres Athemholen , es vergieng die Stimme , man empfand einen Eckel gegen die Speiſen , es ſtellte ſich das Erbrechen ein , es war der Magen voller Unteinigkeiten , und man ſahe die Speiſen darinnen ſo verdorben, wie ſie in den dicken Gedaͤrmen zu ſein pflegen .
Brunn p. 43. 49. exp. noſtr.
182. 185.
Keine Duncan.
Eine Lungenentzuͤndung Vieuſſens des liqueurs p. 241.
Duncan.
Brunn. p. 39. Willis p. 324. G. v. Swieten L. 1. p. 255. exp. noſtr.
185. 188. Comm. Bonon. p. 289.
Comm. Bon. T. 3. p. 284. Willis angef. Ort.
Brunn p. 40.
Brunn p. 39. 40. Comm. Bonon. p. 283. 284.
Brunn p. 43.
Brunn p. 39. 40. exp. noſtr.
182. 185. 186.
Eben dieſes eraͤugnet ſich, wenn ſtatt der Schnur irgend eine andere Urſache auf den Nerven druͤckt.
Es entſtand eine Laͤhmung des Arms, da ſich die Achſeldruͤſen verhaͤrtet hatten.
Von einem Flintenſchuſſe am Halſe gieng die Stimme auf immer verloren .
G. v. Swieten Comm, T. 3. p. 352.
Schelhammer ars med. T. 2. p. 217.
Wenn man hingegen das Band und zwar ſo gleich, und an einem unverletzten Nerven aufloͤßt, ſo bekommen die Muskeln ihre Kraft wieder, welches von dem Nerven des achten Paares , dem Nerven des Schienbeins , und von den Nerven uͤberhaupt angemerkt wird . Jch ſage, daß man dieſes geſchwinde und an keinem verletzten Nerven thun muͤſſe, weil der Nerve weich iſt, und von einer etwas feſten Schnur ſo verderbt wird, daß das Glied nach der Zeit eben ſo unbrauchbar wird, als ob das Band noch dran waͤre . Man findet oft, daß, wenn man die Schnur nach einiger Zeit aufſchneidet, gleichſam der Nerven dadurch zerſchnitten und in zween Theile zerſtuͤckt iſt.
Molinelli Comm.
Bonon. T. 3. p. 283. 285.
Vieuſſens nov. ſyſtem. p. 104
Deidier de tum. p. 28.
Morgagn. adverſ. anat. 2. p. 70. ep. 13. n. 28. Valſalv. eben da. Mollin. p. 290.
Exp. noſtr.
192. 190. 183.
§. 26. Anderweitige Verſuche, welche man an den Nerven und dem Ruͤckenmarke gemacht.
Was dieienige Beſchaffenheit im Nerven ferner belangt, vermittelſt deren er an den Muskeln Bewegungen hervorbringt, ſo koͤmmt dieſe von oben herab, das iſt, es pflanzt ſich dieſe Kraft von dem Gehirne und Ruͤckenmarke herab, und bis zu den aͤuſſerſten Enden der Nerven fort.
Wenn man naͤmlich einen ieden Nerven, er ſei, wer er wolle, unterbindet oder zerſchneidet, ſo leidet die Bewegung der Theile, welche oberhalb der Stelle des Bandes oder der Wunde ihre Nerven mitgetheilt bekommen, nicht die geringſte Unordnung, ob man gleich die Vollkommenheit des obern Nerventheils eben ſo wol, als die Unvollkommenheit des untern Theils verletzt hat.
Es erhellet alſo hieraus, daß die bewegende Urſache, von dem Stamme eines Nerven, in deſſen Aeſte, und nicht von den Aeſten in den Stamm uͤbergehe.
Wenn ferner ein Nerve gereitzet wird, ſo entſteht an demienigen Muskel ein Krampf, der von dieſem Nerven ſeine Aeſte bekoͤmmt .
Wenn aber ein Nerve gereitzt wird, der vielen Muskeln zugleich oder auch einem ganzen Gliede gemeinſchaftlich angehoͤrt, ſo leiden alle dieienigen Muskeln Kraͤmpfe, die von dieſem Nerven Nerven bekommen, welche unterhalb der Gegend des Reitzes entſpringen.
Eben ſo werden dieienigen Gliedmaſſen lahm, die Nerven bekommen, welche unterhalb aus einem Nerven entſpringen, den man gedruͤckt, gebunden, oder durchſchnitten.
Hingegen leiden dieienigen Glieder gar nichts, welche Nerven empfangen, die uͤber dem Bande, oder der Wunde entſpringen.
Schwammerdam angef.
Ort.
Wenn man daher an einem Hunde das Ruͤckenmark reitzt, ſo leidet der Ruͤcken , und die Glieder Kraͤmpfe , welches auch vom chymiſchen Gifte , vom elecktriſchen Funken , oder von einem aufgebrochenen Geſchwuͤre des geſpaltenen Ruͤckgrades bemerkt wird.
Wenn das Ruͤckenmark an einem Ochſen durchſchnitten wird, geraͤth der ganze Koͤrper des Thieres in Kraͤmpfe . Wenn man das Ruͤckenmark unterwaͤrts reitzt, ſo fangen die Fuͤſſe an zu zucken .
Exp. noſtr.
161.
Colleg. priv. Amſterd. obſ. p. 30. 44. Pagani und Bonioli p. 185. Schulze de moment. mut. p. 18. exp. noſtr.
155. 156. Zimmermann p. 35. 36. Vandenbos exp. 12. Toſetti angef. Ort exp. 19. 20. Bagliv. p. 296. Lorry mem. des ſavans etrang.
T. 3. p. 372.
Bagliv. p. 278.
Vandeubos angef. Ort.
Titſing keelkondige verhand p. Vom Geſchwulſte der Achſeldruͤſen folgte eine unvollkommene Laͤhmung des Arms, Morgagn. ſed. cauſ. II. p. 279.
Da man das Ruͤckenmark reitzte, bemerkete man Kraͤmpfe, Caldan ep. in eſtratto lettr.
Die Muskeln der Huͤfte zogen ſich zuruͤcke, und erlitten einen Krampf, als die Lendenwirbel verwundet waren, Rey tumeurs enkiſt. p. 44. Unzaͤhlige Beiſpiete von Laͤhmungen von Fehlern des Ruͤckenmarkes, deren einige Cuenetto in einer beſondern diſput, die er zu Strasburg 1761 vertheidigte, anfuͤhrt, Lorry mem. des ſavans etrang.
III. p. 366. Amman meg. crit. c. 49.
Von Kraͤmpfen und dem ſchweren Gebrechen bei Gehirnhaͤuten hat man unzaͤhlige Nachrichten.
Da die Gefaͤſſe des Ruͤckenmarkes Saͤcke machten, Muzell II Mitleidungskraͤmpfe kommen oft vor.
Ein Hundekrampf von Verletzung der Hoden und Saamengefaͤſſe.
Bilguer Wahrnehm. p. 502. Nannoni ſimplic. p. 276. Plater mantiſſ. obſ.
53. auch am Pferde Fiſcher Landbau p. 145. von einer Augenwunde Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
53. von Ohrwuͤrmern Iourn. med. 1764.
Febr. vom verletzten Wadennerven, Heuermann II. p. 134. von einer Fingerwunde obſ. of a ſoc. as Lond. II. p. 483 von einer gereitzten Stelle an der Bruſt, Boerh. morb. nerv. p. 401. von einem im anevrisma gebundnen Nerven, Warner obſ.
13. Am merkwuͤrdigſten aber iſt der Fall, da man eine gewiſſe Stelle am Halſe, wo ein Eiter ſtack, beruͤhrte, und der Kranke wider ſeinen Willen auf die Beine aufſtehen muſte.
S. Bilguer.
Kaauw impet. fact. n. 333. und am Hunde Whytt eſſ. of. a ſoc. phyſ. and Litt.
at Edimb. T. II. p. 283.
Walsdorf p. 46. Bruning de ſingultu.
Exp. 10.
Wenn man eben dieſes Mark oberwaͤrts reitzt, ſo entſteht ein Keuchen, Herzklopfen, ein Schlucken und Erbrechen , und wenn man es an den untern Stellen in Bewegung ſetzt, ſo erfolgt vornaͤmlich an den untern Giedmaſſen ein Krampf . Wenn man eben dieſes Mark verwundet oder ſonſt verletzt, ſo werden die Theile unterhalb der Stelle, welche man verwundet hat, dergeſtalt unbeweglich , daß ſelbſt der Maſtdarm ſein Geſchaͤfte anfaͤnglich nicht verrichten will , hierauf aber, weil ſeine Schließmuskel ihre Kraft verlieren, von ſelbſt Oefnung gemacht .
Und auch in dieſem Falle leiden die Theile uͤber der Wunde nicht das mindeſte .
Bruning angef. Ort.
Walsdorf angef. Ort p. 46.
Veſal p. 819. Collins p. 1196.
Cowper t. 93. f. 8. Tulp L. III. c. 27. Amman med. crit. c. 49. Lanrent. p. 64. Guilielm.
de Saliceto p. 330. 366. Galen adminiſtr. L. VIII. c. 5. Lorry mem. des ſav. etrang. T. III. p. 36. Bartholin cent. V. hiſt. 8. Iacobaeus de diſting. cad. pericran. p. 22. 23.
Am Pferdeſchweife Bauſch prodr. ad I. de haemat.
C. Bauhin p. 225.
Art de faire les rapports p. 193.
Morbi vratisl. p. 285. 286. Bohn renunc. vuln. p. 72. Tulp angef. Ort.
Amman angef. Ort.
Bauſch p. 60. Celſus, Iacobaeus.
Orib. p. 30.
Wenn man das Ruͤckenmark unterhalb dem Anfange des Ruͤckens durchſchneidet, ſo behaͤlt noch das Zwergfell mit den obern Muskeln ſeine Bewegung uͤbrig, da hingegen die untern lahm werden .
Galen adminiſt.
Oribas p. 30.
Lorry mem. III. p. 396.
Endlich ſo hoͤren die Muskeln der einen Seite auf, wenn man das Ruͤckenmark zur Haͤlfte zerſchneidet .
Galen angef. Ort.
Wenn das Ruͤckenmark gedruckt wird, ſo giebet ſolches die allergewoͤhnlichſte Urſache zu der Laͤhmung her, vermoͤge der, die untern Gliedmaſſen ihrer Bewegung beraubt werden.
Dieſes habe ich nur gar zu oft mit Augen geſehen, und es erfolgte gemeiniglich der Tod darauf; ia es iſt auch eben ſo wohl von andern wahrgenommen worden.
Bei dieſem Falle geht der Koth eben ſo wenig fort .
Hildan. L. 1. obſ. 3. Bartholin hiſt. 8. cent. V. Bonnet L. 2. obſ. 29. Rumler obſ.
12. G. v. Swieten T. 1. p. 238. Harder apiar. obſ.
29. Boerhaave morb. nerv. p. 698. Wedel caſus ab alto.
Aſtruc. ergo colicae pictorum V. S. Titſing ruſtuuren p. 55. Tabarran p. 15. 16. Saviard obſ.
30. Eph. Nat. Curioſ. cent. VI. obſ. 125. Severin occult. abſc.
350. Da er ein Band umlegte Lorry mem. de ſav. etrang. T. III. p. 366.
Tabarran p. 10. 11. Binninger cent. IV. obſ. 29.
Von einem Geſchwaͤre in dem Kanale des Ruͤckenmarkes, wobei die Wirbelbeine angefreſſen waren , wurden die Schenkel gelaͤhmet, welches auch nach einem ſchmerzhaften Hoͤcker erfolgte .
Von angefreßnen und einwaͤrts gekruͤmten Wirbelbeinen , und da ſich iemand die Lenden verbrannt hatte, wurden alle untern Theile ſchwach .
Man ſahe auch die Folgen von einer verrenkten Schulter .
Palfyn anat. chir. T. II. p. 100. Cowper ad Bidloo tab. 93. f. 8. Ginzburger med. talm. p. 13. Boerh. l. c.
Hildan cent. V. obſ. 7.
Palfyn van de beendern p. 239.
Harder obſ. 29.
Schelhammer ars med. T. III. p. CCXXXI.
Da ſich um das Mark Waſſer ergoſſen hatte, verloren ebenfalls die untern Theile ihre Bewegung , welches beſonders bei der Lendenwaſſerſucht ſehr gemein iſt.
Jn dieſer Krankheit kruͤmmten ſich die Fuͤſſe des Kranken, und bekamen eine ſo ſchiefe Richtung, daß ſie ſich einander durchkreutzten .
Bonnet obſ. 4. 5. 6.
Morb. Vratisl. hiſt. p. 285. 286. Vylhorn twede vertoog. p. 235. Schrader dec. 2. obſ. 2.
Vylhorn p. 250. 257. f. 12.
Jſt das Uebel nur geringe, ſo hoͤret die Bewegung der Gliedmaſſen, entweder eben ſo wohl, oder doch nicht voͤllig auf , ob ſie gleich dadurch viel leidet, und es pflegen auch wohl nur die Muskeln der einen Seite darunter zu leiden . Da im Ruͤckenmarke ein Bleiſchrot ſtack, ſo waren die Fluͤgel gelaͤhmt .
Von einer Druͤſe bei dem Anfange des Ruͤckenmarkes verlor der Arm ſeine Beweglichkeit .
Severin occ. abſceſ. p. 350. Henkel 2 Samml. p. 27.
Aretaeus conſ. et ſig. diut. L. I. c. 7. Amatus cent. II. c. 19. Laurentius p. 264. Riolanus p. 349
Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 4. obſ. 34.
Lancis ſubit. mort. L. I. c. XI.
Es leiden auch hier die obern Theile keine Veraͤnderung, und es bleibt auch das Gemuͤthe bei den Wunden oder den Druͤckungen aufs Ruͤckenmark in ſeinem vollkommenen Zuſtande.
Schellhammer angef. Ort.
§. 27. Krampfhafte Verzuckungen nach der Verletzung des Gehirns.
Da endlich nicht allein die Nerven insgeſammt, ſondern auch das Ruͤckenmark eine Fortſetzung des Gehirns ſind, ſo leidet auch der ganze Koͤrper, keinen Theil ausgenommen, ſo bald das Gehirn beſchaͤdigt wird.
Wenn man das Mark des Gehirns, und zwar etwas tief beruͤhrt, ſo geſchehen an dem ganzen Koͤrper die fuͤrchterlichſten Verzuckungen, wie wir bereits erwaͤhnt haben b*.
Wir haben zwar von Verſuchen geredet, doch es bringen auch Krankheiten eben dergleichen Erſcheinungen zum Vorſchein.
Man hat Kraͤmpfe entſtehen geſehen, als man auf das Gehirn druͤckte , als man ſolches verwundete , als die Kammern des Gehirns voller Waſſer waren , da zugleich die Gefaͤſſe der Gehirnhaͤute angefuͤllt waren , oder da auch dieſe allein voll waren , und dergleichen erfolgte auch vom Waſſerkopfe , von zu vielem Blute, welches ins Gehirn zuſammengetrieben war , von geronnenem Gebluͤte in der vierten Kammer , vom Eiter im Gehirne und deſſen Kammern , vom Eiter und Schleime in dieſen Kammern , oder da ein Theil des Gehirns verzehrt oder ſcirrhoͤſe geworden war .
Blancard oper. chir. p. 596. Bonnet l. c. 33. obſ. 3.
Vom Schlage Manne obſ. p. 224.
Kaauw n. 325.
Saviard obſ.
89. Apperley obſ. p. 118. Bartholin cent. III. hiſt. 80. Bonnet prod. anat. pract. c. 76. de convulſ. obſ. 1. 2. 3. 4. c. 6. 7. 8. 9. Rhodius cent. I. obſ. 89. Harder apiar. obſ.
33. wobei Verhaͤrtungen im Adergewebe zugegen waren, Willis p. 131. 114.
Er ſagt, daß in Kindern, die Kraͤmpfe haben, oft ein uͤberfluͤßiges Salzwaſſer vorkomme, morb. convulſ. p. 52.
Willis convulſ. p. 174. 175. Bonnet obſ.
11. 12. 22. obſ. 1.
Eben der, in der Kriebelkrankheit Forſt.
de ſenſ. int.
Severin chir. effic. P. II. p. 125. Conring hermet. med. p. 12. Bartholin hiſt.
80. cent. III.
Corvin Hern. cer. p. 12.
Kloeckbof de frigore nerv. inim. mem. preſ. T. III. p. 452.
Turner caſe of ſurger p. 42.
Willis morb. convulſ. p. 52.
Bei einer harten Hirnſchwiele, Iourn. des ſav.
1697. n. 29.
Bonnet obſ.
13. 33.
Alcaeus p. 50. Tulp L. IV. c. 1. Bonnet obſ.
19. 21. Marechal. mem. de l’Acad. de chir. T. 1. P. 2. p. 154. 155.
Fanton. obſ. 20.
Es iſt ferner das ſchwere Gebrechen gleichſam ein Krampf uͤber den ganzen Koͤrper zu nennen.
Nun findet man den Sitz dieſes entſetzlichen Uebels gemeiniglich im Gehirne , wenn die Hirnſchaale von den leinenen Binden oder Tuͤchern zu feſte gebunden worden , wenn die harte Gehirnhaut von Knochen beruͤhrt wird , wenn das Gehirn von kleinen Knochenſplittern geſtochen wird , wenn die Hirnſchaale angefreſſen iſt , wenn ſich unter die Hirnſchaale Blut ergießt , wenn das Gehirn auf allerlei Weiſe gedruͤckt wird , wenn eine bleierne Kugel uͤber der harten Hirnhaut ſo beweglich liegt, daß ſolche bei der Lage auf dem Ruͤcken, auf die gedachte Haut druͤcken kann , oder wenn ein harter Koͤrper auf die Hirnſchwiele druͤckt , und in der Kammer lieget . Eben dieſe Berichte hat man auch, wenn man gelbe Huͤbelchen an der harten Gehirnhaut gefunden , oder von einem fleiſchigen Geſchwulſte, der das Gehirn beſchwerte , vom gelben Salzwaſſer im Gehirne , vom verdorbenen Salzwaſſer , von Waſſer, welches ſich uͤberhaupt uͤber das Gehirn ergoſſen , welches auf den Markwindungen ſtockte , von Waſſerblaͤschen , von geſchwollenen Druͤſen im Adergewebe , vom Blute, das in die Hirnkammern ausgetreten war , von Geſchwuͤren im Gehirne , vom kalten Brande des Gehirns , von Verhaͤrtungen deſſelben , von einer faſt knorpligen Markrinde , oder da alle Gefaͤſſe des ganzen Gehirns aͤuſſerſt angefuͤllt waren, und die Zirbeldruͤſe hart befunden wurde , oder wenn ein kleiner Knochen neben dem kleinen Gehirne in die harte Gehirnhaut eingetrieben geweſen , und wenn auch nur das Gehirn ſelbſt verwundet worden .
Boretius de epilepſ. a depreſſ. cranio p. 18. 19.
Boretius, Deidier path. p. 317.
Vieuſſens ſyſt. p. 223.
Von einer zerbrochenen Hirnſchaale und duͤnner Narbe.
Boerhaave morb. nerv. p. 795.
la Motte obſ.
171. hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1734. p. 44. Boerhaave morb. nerv. p. 796. la Metrie obſ. p. 266.
Collins p. 1178. neben dem kleinen Gehirne Zecchi conſult. p. 73.
Bartholin hiſt.
92. cent. II.
Von dem Schlage eines Pferdes, Müller caſ. med. chir.
Deidier pathol. p. 316.
Eben da p. 317.
Fanton ad Manget epiſt. 5.
Bonnet angef. Ort p. 26.
Kaauw nov. comm. acad. Petr. T. 1. p. 355. 356.
Rhod cent. 1. obſ. 55.
Roncalli hiſt. morb. L. 3. obſ. 5. p. 22.
Eckelhaft Kaauw angef. Ort p. 357.
Mart. Don. p. 154. Miſtich. p. 165. Saviard obſ.
101. Collins p. 1178. hiſt. de l’Acad. de ſcienc.
1705. p. 49. Bonnet de epilepſ. obſ. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 16 17. 19. addit. obſ. 7. Bresl. Samml. 1725. Dec. Boerhaave morb. nerv. p. 797.
Jch glaube, daß dieſes die geſchwollenen Fließwaſſergefaͤſſe ſind Bohn de trepan. p. 510.
Pacchioni ep p. 133. Scheuchzer Naturgeſch. des Schweitzerlandes T. I. p. 15.
Deidier Iourn.
de Trevoux 1711.
Spon. act. Erud. Dec. I. ann. 1. p. 287. wobei die Droſſelblutadern verſtopft waren, Bonnet obſ.
29.
Alſar a Cruce de epilepſ. p. 69. b. de la Peyronie mem. 1741. Bonnet obſ.
20. 21. 23. obſ. 5. Boerhaave l. c.
Collins p. 1179.
Kkeine Druͤſen nennt es Deidier pathol. p. 313.
Kaauw p. 357.
Barrere obſ. anat. Ed. 2. p. 66. 67.
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1737. p. 51.
Bonnet obſ.
22—25.
Wie alſo von dem Schlagfluſſe bereits gemeldet worden, ſo wird auch das ſchwere Gebrechen dadurch gehoben, daß man die Urſache deſſelben, und den fehlerhaften Druck aus dem Wege raͤumt , welches z. E. dadurch geſchicht, daß man die eingedruͤckte Gehirnſchaale in die Hoͤhe hebt , oder ſolche durchbort , oder auch nur einen einfachen Schnitt daran macht . Man hat gar einmal bemerkt, daß ein gelbes Salzwaſſer in den Hirnkammern die Urſache davon geweſen, weil der Kranke, wenn er den Kopf vorwaͤrts buͤckte, Erleichterungen fand, und ſo bald er denſelben wieder ruͤckwaͤrts bog, Kraͤmpfe bekam . Ein andrer damit beſchwerter kam dem Anfalle dadurch zuvor, daß er den Kopf zuruͤcke bog . Da eine Stelle am Kopfe gedruckt wurde, ſo erfolgte das ſchwere Gebrechen, und man hob dieſes dadurch, daß man in die Haut einen Einſchnitt machte . Sonderlich aber zeigen ſich bei den Wunden des kleinen Gehirns, wenn die Wunde gleich gar nicht tief iſt , am ganzen Koͤrper ſehr geſchwinde und lebhafte Kraͤmpfe .
Marchet obſ. 7. nach Abſchaffung des gelben Waſſers, Severin chir. effic. L. 1. p. 127. beide nach der Anborung der Hirnſchaale.
Nach losgeriſſenen Knoͤchgen vom Schlage eines Pferdes, Müller caſ. med. chir.
Boretius angef. Ort.
An den Falken Severin chir. effic. p. 126.
Bei geſchloßner Wunde kam das Uebel wieder, und es hoͤrte auf, ſo lange die Wunde offen war, Ponteau p. 85.
Willis morb. conv. p. 64. 65.
Hiſt. de l’Acad. 1705. p. 50.
Pouteau p. 297. 298.
Petit epiſt. p. 19. 20. Schlichting mem. des ſav. etrang. p. 126. Heuermann oper. chir. T. III. p. 130. 142. Laghi epiſt. II. p. 10. Severin beim Fabri p. 70. Kaauw impet. fac. n. 327. 326. Zinn exp. 4. 11. 12. Unſre Verſuche p. 151.
Bis ſechs Linien tief Heuermann.
§. 28.
Und die Laͤhmung.
Es bringt der Druck auf das Gehirn, entweder auf der Stelle eine Laͤhmung hervor, oder es erfolgt doch ſelbige einige Zeit darauf , indem auch ein Waſſerblaͤschen , oder ein Waſſerkopf dergleichen hervorbringt.
Man weiß, daß eine Laͤhmung von dem Eiter entſtanden, welcher ſich uͤber die harte Hirnhaut ergoſſen , oder wenn daſelbſt das Blut ſtockte , oder wenn das Gehirn anderswo gedruͤckt wuͤrde, und ſich das Blut in die Hirnkammer , in die Markwindungen , oder in die Kammern des Gehirns ergoſſen hatte , wenn das Gehirn verwundet war , ein Geſchwuͤr darinnen vorkam , oder wenn dieſes Eingeweide einen Verluſt erlitten , und der geſtreifte Koͤrper einen Schaden an ſich hatte . Wenn das verlaͤngerte Mark gedruͤckt wird, verfaͤllt ein lebendiges Thier in eine unvollkommene Laͤhmung, und wenn dieſer Druck ſtaͤrker wird, ſo entſteht davon eine Fuͤhlloſigkeit .
Boyle exper. ant. obſ. phyſ. Rumler obſ.
17. Davon kam eine langwierige Traͤgheit in den Gliedern, Fanton ep. ad Mang. I.
Viridet bon chyle p. 353.
Corvin hern. cer. p. 12.
Bonnet obſ.
20.
Pott head wounds p. 18.
Fracaſſini p. 170. Bonnet obſ. 9. 16. Pott l. c. p. 165.
Wepfer de apoplex. p. 44. Bonnet obſ.
10. 11. 12. 13. 14. add. obſ. 1.
Vom Eiter, Woodward caſes p. 76. mem. avant. 1699.
T. I. p. 367.
Wepfer eben da.
Collins p. 1195, nach der colica piceonum.
Willis conv. morb. p. 64. 65. Petzold obſ.
60. Bonnet L. I. S. 15. obſ. 2. 3. 6. 7. 8. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 21. Davon das Niederſchlucken vergieng, Collins p. 260.
Bei einer Laͤhmung des Armes, Coiter p. 114. und dadurch war uͤberdem das Gehen gehemmt worden, Barthol. hiſt.
28. cent. 1.
Pigrai p. 378.
Am Arme Bonnet obſ.
27. G. de Saliceto p. 330. Eſſ. of a ſoc. at Edimb. T. II. p. 11. 12.
Petit lettr. p. 2. Barthol. hiſt.
34. L. II. Bonnet obſ.
18. 19. 21. 22. 25.
Eſſ. of a ſoc. at Edimb. T. II. p. 12.
Willis de cerebro p. 159.
Lorry memoir des ſav. etrang. T. III. p. 367. 368.
Wenn daher auch hier der Druck aufgehoben wird, ſo hoͤrt zugleich die Krankheit mit auf, dergleichen nach der Fortſchaffung der ſtinkenden Materie, vermittelſt des Hirnborers , oder wenn man die Knochenſplitter, die die harte Hirnhaut ſtachen, herauszieht , wenn man in die harte Membran einen Schnitt macht, und das gelbliche Waſſer herauslaufen laͤßt , oder den Eiter, von dem die Hirnſchwiele gedruͤckt wurde, und wovon eine Schlaͤfrigkeit herruͤhrte, weggeraͤumet , oder wenn nach Zerbrechung der Hirnſchaale, worauf eine Fuͤhlloſigkeit an der rechten Hand, und eine Laͤhmung an der Zunge erfolgte, der Hirnborer angebracht wird, zu geſchehen pflegt .
Taconi de variis cran. fract. p. 6.
Boyle exp. et obſ. phyſ.
Titſing ruſtuuren p. 52.
la Peyronie mem. de l’Acad. 1741. p. 212.
Fehr de abſinth. p. 84.
§. 29.
Die Laͤhmung der einen Seite.
Es ſcheint dieſes Uebel von ſelbſt zu erfolgen, man wird aber dieienige wunderbare Erſcheinung, welche bei allen dieſen Gebrechen ſo gar oft vorkoͤmmt, ſchwerlich erwartet haben.
Wenn naͤmlich irgend ein Theil des Gehirns Schaden gelitten, ſo hoͤrt die Bewegung, wiewohl an der andern Seite auf, und wenn z. E. die Urſache des Uebels an der rechten Seite des Gehirns beſindlich iſt, ſo wird entweder die ganze linke Seite, oder doch irgend ein Glied an derſelben lahm.
Man kann dieſe alte Anmerkung, die ſo gar ſchon Hippocrates gemacht hat , mit unzaͤhligen Zeugniſſen beſtaͤtigen, darunter einige bei Gelegenheit der Streitigkeiten noch hinzugefuͤgt worden, die beruͤmte Maͤnner uͤber dieſe Durchkreutzung mit einander gefuͤhrt haben.
Hippocrat. ep. I. VII. Caſſius probl. n. 41. ob er gleich die Hirnhaͤute verletzt nennt.
Boerhaave prax. med. T. I. p. 545.
Als man, der Naht wegen, eine Wunde nicht oͤfnen wolte, und man die Wunde langſam heilte, ſo entzuͤndete ſich die harte Gehirnhaut, und es verlor die entgegen geſetzte Seite ihre Bewegung .
Als der zitzenfoͤrmige Fortſatz verletzt worden, ward die andre Seite gelaͤhmt .
Guarironi conſil. 487.
Pouteau p. 286.
Nach einem Falle auf den linken Hinterkopf ward die rechte Seite lahm . Von einem Stoſſe und Spalte der Schlaͤfe, erfolgte eben dergleichen, und da es die linke Schlaͤfe war, ſo verlor der rechte Arm ſeine Bewegung .
Batting facts p. 15.
Smetius miſcell. L. X. p. 528.
Eben ſo ward die andre Gegenſeite, bei der Zernagung der Hirnſchaale in der Venusſeuche, da man den Hirnborer brauchte bei einer Wunde der Hirnſchaale , von einem Stoſſe oder bei einer Eindruͤckung der Hirnſchaale , von einer Quetſchung , von einer Wunde an der harten Gehirnhaut, und ohne Zweifel auch des Gehirns ſelbſten , von einer Entzuͤndung der Markrinde im Gehirne , und vom kalten Gehirnbrande, lahm .
Schaarſchmidt relat.
T. V. n. 4. 5.
Hildan. L. I. obſ. 13. Morgagn. epiſt. anat. XIII. p. 491. Manard L. VI. epiſt. 1. Binninger cent. V. obſ.
50. 42. Horſt L. II. obſ. 1.
Hildan L. 2. obſ. 7.
Obſ. 104. poſt Scultet., Ammann med. crit. c. 48.
Carcanus de vulner. cap. p. 91. b.
Salmuth L. 1. obſ. 17.
Petit lettr. I. p. 9.
Dodon. hiſt. vit. vin. p. 98.
Da das Gehirn von einem Stoſſe beſchaͤdigt war, verlor die entgegengeſetzte Seite ihre Beweglichkeit .
Von zerſchelter Hirnſchaale und gequetſchten Gehirne von einem Uebel am Gehirne , von einer Wunde am Darm , und in deshalb angeſtellten Verſuchen geſchahe eben das.
Von einem Geſchwuͤre im Gehirne, ward die andre Seite lahm . Nach einem Verluſte des Gehirns oder des geſtreiften Koͤrpers , da die Hirnkammer voller geronnenen Blutes und Salzwaſſer war, erfolgte eine Laͤhmung an der andern Seite .
Als ſich Eiter ins Gehirn ergoſſen hatte , und truͤbes Waſſer darin angehaͤuft hatte , von klumpigen Gebluͤte am geſtreiften Koͤrper, wovon die Hirnſchwiele beſchwert wurde , vom Gebluͤte, welches ſich zwiſchen das Hinterhauptbein und kleine Gehirn ergoſſen hatte , als der geſtreifte Koͤrper von einer Druͤſe gedruckt wurde , und da der geſtreifte Koͤrper und die Kammer der Sehnerven durch ein Geſchwuͤr eingedruckt wurde , zeigte ſich an der andern Seite eine Laͤhmung.
Mem. de chirurg. T. I. P. 2. p. 150.
Hoffmann caſ. rariſſ.
Jch erinnere mich dieſen Knaben noch 1724 geſehen zu haben.
Tulp L. 1. c. 2. Arcaeus p. 49.
Bartholin epiſt. 93. L. 1. Arcaeus L. 1. p. 47. Ido.
Wolff obſ. 3. 4. Marchett obſ. p. 47. Tanaron chir. Tom. 2. p. 352. Briſſeau obſ. 1. G. v. Swieten T. 1. p. 304. Glandorp ſpec. obſ. 5.
Petit epiſt. 1. p. 6. 10. 19. 20. Laghi epiſt. II. p. 6. 10. Zinn exper. 1. Lorry memoir. des ſav. etrang.
T. 3. p. 376.
Auch bei einer Wunde des verlaͤngerten Markes war an der offnen Seite ein Krampf, an der gegen uͤber liegenden Seite aber eine Laͤhmung p. 375.
Bartholin cent. 2. hiſt.
34. La Peyronie mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 140. Maſſa p. 57. Ammann med. crit. c. 48. Harder apiar. obſ.
31. Petit Lettr. I. obſ. 4. Hiſt. de l’Acad. 1700. n. 19.
Tulp L. 1. c. 1. Diemerbroeck p. 347.
Von einem zerfloſſnen geſtreiften Koͤrper.
Petit p. 7.
la Peyronie p. 206.
Willis anim. brut. p. 301. Phil. Trans. n. 313. Lorry l. c. T. III. p. 452.
Petit L. I. obſ. 1. Die untern geſtreiften Koͤrper waren verzehrt.
Schaarſchmidt relat. T. II. p. 116.
Wepfer p. 363. 364.
La Peyronie p. 214. 216.
Morgagn. ep. XIII. p. 499.
La Peyronie p. 206.
Eben der, eben daſ.
Da man in einem Hunde das Gehirn der rechten Seite herausnahm, ſo fiel der Hund nach dem Verſuche des beruͤmten Peter Paul Molinelli auf die linke Seite.
Comment. act. Bonon.
T. I. p. 139. P. S. Bianchi ſupra un preteſ. ſuppl. p. IV.
Man hat eine Menge Berichte, wie ſich bei Wunden und Gebrechen des Gehirns, der Erfolg an der andern Seite duſſert.
Die rechte Hand ward lahm, da ſich linker Seits unter der Hirnſchaale Eiter ergoſſen hatte, Morgagn. ſed. cauſ. morb. II. p. 288.
Die rechte Seite und der rechte Arm wurden lahm, da die linke Sehnervenkammer weich war, l. p. 39.
Der Halbeſchlag am Auge und rechter Seite, da in der linken Hirnkammer Blut geronnen, p. 82.
Ein halber Schlag an der rechten Seite, da in der linken Kammer Waſſer und zernagt Gehirn war, p. 85. mem. des ſav. etrang.
III. p. 452. Cloſſy p. 5. Bilguer Anmerk. p. 18.
Ein Stich durchs Auge, und ein halber Schlag an der andern Seite, Phil. Trans. vol. 53.
Man kann die Berichte, welche von iedem Gliede beſonders ertheilt werden, weiter nachſehen.
Da der linke Gehirnlappen verwundet war, ſo litte der rechte Arm eine Fuͤhlloſigkeit, und es war zugleich das Auge ſchwach . Es war das Auge der andern Seite blind, da ſich in die rechte Hirnkammer ein Schwamm angeſetzt hatte . Eine Wunde an dem untern Augenliede zog die Laͤhmung des gegenſeitigen Armes nach ſich . Da die linke Sehnervenkammer Schaden genommen hatte, ward das rechte Auge davon angegriffen .
Laghi epiſt. II. p. 10.
Boehmer praef. ad faſcic. II. obſ. 3.
Petit obſ. 2.
Da ſich das Uebel in den Kopf gezogen.
Morgagn. l. c. p. 495. aus dem Valſalva.
Beruͤmte Maͤnner haben daher den Schluß gemacht, daß ſich die Sache iederzeit, und uͤberhaupt ſo verhalte .
Caſſius, Aretaeus cauſ. et ſign. diut. L. 1. c. 7. Caeſalpin quaeſt. med. L. II. quaeſt. 10. Glandorp ſpecul. p. 36. Pigrai L. III. c. 8. Valſalv. p. 68 mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 145. Morgagn. adverl.
VI. p. 68. Epiſt. XIII. Smetius l. c. Lorry l. c.
Es hat ferner der vortrefliche F. S. Petit , wie auch ich und Zinn , nebſt dem Heuermann wahrgenommen, daß ſich der Koͤrper eines Hundes, wenn das groſſe oder kleine Gehirn anſehnlich verwundet worden, in einen Bogen zuſammenzieht, und daß ſich die Urſache von dieſem Zufalle, an der Seite, wo die Wunde gemacht iſt, mit einem Krampfe, an der geſunden Seite hingegen, mit einer Laͤhmung aͤuſſere.
p. 19. 20.
Exp. 137. 139. 143. 147.
Zinn exp. 4.
Oper. chir. T. III. p. 131. 133.
Bei andern Gelegenheiten wird die Gegenſeite nicht ſo wohl lahm, als vielmehr vom Krampfe angegriffen .
Hippocrat. aphor.
VII. et de vulner.
Schouten gewondte hoofd. p. 64. Scultet obſ.
17. Bartholin hiſt.
2.
Cent. V. Bouvart hiſt. de l’Acad. 1700. obſ.
19. Salmut l. c.
Es pflegt ſich auch zu dieſer Erſcheinung noch eine andere, eben ſo ſchwer zu erklaͤrende Erſcheinung zu geſellen.
Jndem naͤmlich von einem Fehler im Gehirne, die Gegenſeite lahm wird, ſo leidet zugleich die beſchaͤdigte Seite krampfhafte Verzuckungen.
Jch finde, daß ſich dieſes oft eraͤugnet habe .
Horſt L. II. obſ. 1. Tanaron angef. Ort.
Lorry p. 375.
Wiewohl nun die gewechſelte Laͤhmung gemeiniglich in den Krankheiten des Gehirns vorzukommen pflegt, ſo geſchicht es doch nicht allezeit , daß die dem Uebel gegen uͤber liegende Seite angegriffen wird, und man hat Exempel, welche eben nicht gar zu ſelten vorfallen, da die Muskeln an der leidenden Seite ihre Bewegung verlieren , welches bei einem Geſchwuͤre des kleinen Gehirns erfolgt iſt.
Von einem Bruche der Hirnſchaale ward die verletzte Seite gelaͤhmt, und der Kranke ſtarb daran . Nach einem Halbſchlage fand man den Markſchenkel der gelaͤhmten Seite welk . Nach einem Geſchwuͤre im Gehirne erfolgte ein halber Schlag an der angegriffenen Seite , wie auch nach einem niedergeſunknen Gehirnſchwamm, und da ſich das Gehirn verzehrt hatte . Bei einem Sinus im Gehirne litte die andre Seite einen Krampf, die ſchadhafte aber dagegen eine Laͤhmung .
Sulzer in einer beſondern diſſert.
de actione cerebri decuſſat.
Baſileae 1753 vertheidigt.
Monroo on nerves p. 345. de Haen ratio medendi T. IV. p. 199.
Schlichting traumatolog. p. 108. Smetius L. X. p. 528. Rumler obſ.
17. eph. nat. curioſ. vol. 8. obſ. 103. Cabrol. obſ.
17. Conf. Morgagn. l. c. p. 494. 501.
Bianchi ſtoria d’una poſtema nel lobo deſtro del cerebello.
Rumler obſ. 17.
Harder apiar. p. 137.
Caldan p. 304.
Bartholin hiſt.
34. Cent. II.
Turner l. c.
Jm Ruͤckenmarke findet dergleichen gar nicht ſtatt, und es wird allezeit dieienige Seite des Koͤrpers lahm, an der das Mark verwundet iſt , oder gedruckt wird.
Von einem Flintenſchuſſe am Halſe, ward der Arm derſelben Seite kalt und fuͤhllos .
Riolan. p. 349. G. de Saliceto p. 330.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
T. V. p. 207.
§. 30. Mitleidende Kraͤmpfe.
Wir haben aus dem bisher Erzaͤhlten geſehen, wie die Urſache des Krampfes, welches die allerheftigſte Bewegung der Muskeln iſt, durch die Nervenſtaͤmme, nach den beſondern Nerven des Koͤrpers herniederſteige.
Allein man hat doch auch Exempel, daß, wenn Nerven ſehr heftig gereitzt werden, daß dadurch auch entfernte oder auch wohl alle Nerven durchgaͤngig in eine allgemeine Empoͤrung, und in aͤhnliche Ausartungen mitgezogen worden, wofern nur der Reitz heftig genug iſt, und man hat von dieſer Sache nicht nur an lebendigen Thieren, ſondern auch an kranken Menſchen Beweiſe.
Jch ſelbſt habe es geſehen, wenn man groſſe Nerven unterbunden , wie das Thier ein erbaͤrmliches Geheul gemacht, und wie damit ein durchgaͤngiger Krampf des ganzen Koͤrpers verbunden geweſen; ia es haben andre beruͤmte Maͤnner dergleichen bei einem gereitzten Nerven beobachtet , denn ich ziehe auch dieienigen Geſchichten mit hieher, von denen man nicht eben genau verſichert iſt, daß ein Nerve verletzt geweſen .
Exper. noſtr. 190.
Zimmermann p. 37.
Von Naͤgeln, die man ſich mit Unbehutſamkeit beſchnitten, Rhodius cent. 1. hiſt. 50.
Von einem geſtochnen Nerven., eben der obſ.
51. 52.
Schelhammer ars med. univ. T. II. p. 174.
Als ein gewiſſer Theil des Schenkels beruͤhrt wurde, gerieth das ganze untere Glied in Kraͤmpfe.
Ein Kranker bekam ploͤtzlich Kraͤmpfe, als der Wundarzt eine Stelle an der krebshaften Bruſt, und an dem Fuſſe, daran ſich der Brand zeigte, bewegte, Boerh. morb. nerv. p. 70. 71. prax. med. T. I. p. 387.
Da man die Nerven des Gekroͤſes reitzte, bewegte ſich der Fuß an einer Maus .
Eben da n. 38.
Von einem ausgebrannten Zahne, und da man den Nerven entbloͤßte, ſchloſſen ſich die Kinnbacken feſte zu . Da die Wunde des Schlaͤfenmuskels ſchlecht geheilet war, erfolgte ein Todtenkrampf uͤber den ganzen Koͤrper, es ſchloſſen ſich die Kinnbacken, es ward der Koͤrper, und das maͤnnliche Glied ſteif, und darauf erfolgte endlich der Tod . Da man den Nerven an der Fußſole bei Gelegenheit eines Huͤnerauges, verwundet hatte, ſo erfolgte darauf ein heftiges Zittern, ein Unvermoͤgen zu gehen, und ein Krampf mit vorwaͤrts | gekruͤmmten Gliedern . Nach einer Wunde an der Schilddruͤſe blieb der Harn aus . Beim Verſchneiden ſtellt ſich gemeiniglich ein Hundekrampf ein.
Nach einem Bruche litte der Mittel- und Ringfinger einen Krampf . Jn einer Nierenentzuͤndung und wenn ein Stein im Harngange ſteckt, ſo pflegt ebenfalls allemal ein Erbrechen dabei zu ſein, von den Fehlern des Magens erfolgte eine Sprachloſigkeit .
Vom Huſten litte der ganze Koͤrper Kraͤmpfe , welches auch von den Wuͤrmern und vom Nieſen geſchicht.
Da man einen Nerven mit einem kalten Schwamme beruͤhrte, entſtand ein Krampf .
Da man die Nerven des achten Paares band, ſo litte das Auge, es ward der Augenſtern kleiner, das Auge ſelbſt zerrte ſich ein, und entzuͤndete ſich . Von dem Genuſſe des giftigen Saftes des Krautes Oenanthe, erfolgte eine Laͤhmung, ein Kopfſchmerzen und ein krampfhaftes Verzucken .
Fauchard l. c. p. 251.
Hildan vom Nutzen der Anatomie.
Nov. Act. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 6.
Petit p. 3.
Vater de conſenſu part.
Mattei p. 12.
Ens de motu cord. n. 38.
Simſon of muſc. mot. p. 40. 41.
Krüger de ſpasmo et atonia.
Emett tentam.
II. p. 37.
Brunn de nerv. lig. p. 15. 16. 17. 18. 38.
Comm. Bon. T. III. p. 284. 285. 286. 290.
Phil. Trans. vol. I. P. II. p. 856.
Da an eben der Seite Blut unter der harten Hirnhaut ausgetreten war, ſo war auch eben dieſe Seite lahm geworden, Henkel Samml.
8. Es war das Gehirn ſehr beſchaͤdigt und doch das Gemuͤthe in vollkommenen Zuſtande, Genga anat. chir. p. 42. Nov. Ephem. Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 94. Stoerck ann. 1. p. 113. Jemand trug zwei Jahre lang eine Bleikugel im Gehirne, Iourn. med. 1764.
Iun.
Hoegg obſ.
27. Ein ſpitzer Knochen ins Gehirn getrieben.
Es folgten lange Zeit keine Zufaͤlle darauf, aber endlich ſtellten ſich Kraͤmpfe und der Tod, bei einem groſſen Geſchwuͤre im Gehirne ein, Verhandel der hollandz maatſchapp. VIII. p. 264.
So pflegen ſich ferner bei einigen Menſchen, wenn ſie gekitzelt werden, ſogleich Kraͤmpfe, oder Ohnmachten einzufinden , ia es ſind manche in ein ſchweres Gebrechen verfallen , und ſie haben Kraͤmpfe bekommen, worauf der Tod erfolgt iſt .
Boyle of the affect of languid and &c.
G. v. Swieten T. III. p. 402.
Robinſon of the ſpleen p. 148. Ioubert du Ris.
Es koͤmmt auch oͤfters mit vor, daß bei Kraͤmpfen, und ſo gar im ſchweren Gebrechen ein gewiſſer Zunder, oder eine ſolche kritiſche Stelle angetroffen wird, nach deren Beruͤhrung das Uebel hie und da wieder ausbricht.
Es entſtand vermittelſt der uͤbereinſtimmenden Nerven, vom kleinſten Finger ein Krampf, den man dadurch hob, daß man um die Handwurzel ein Band legte , ſo wie von einem Uebel, welches vom Schenkel uͤber ſich in die Hoͤhe ſtieg, am ganzen Schenkel die Nerven geſpannt wurden.
Als die Waͤrme von den Fuͤſſen zum Kopfe hinaufſtieg, ſo erfolgte davon eine Verzweifelung mit einer Wuth So ſtieg auch in hipochondriſchen Perſonen die Urſache des Uebels, von den Fuͤſſen zum Kopfe hinauf .
Alſarius a Cruce de epilepſia p 82.
Portius opuſc. var. p. 181.
Iourn. de medec.
1760 Sept.
Raulin malad. vapor p. 43. Willis morb. convulſ. p. 74.
Da iemanden die Milz gedruckt ward, ſo litte der ganze Koͤrper Kraͤmpfe .
Da ein Stein mitten in dem Harngange ſtack, erfolgte ein ſchweres Gebrechen und dergleichen folgte auch auf die Quetſchung der Hoden .
Der Todtenkrampf faͤngt ſich oͤfters mit einem heftigen Schmerzen in der Herzgrube, oder in derienigen Gegend an, wo das Zwergfell mit der Ribbenhaut und dem Darmfelle verbunden iſt.
Von da ſteigt derſelbe uͤber ſich in die Hoͤhe nach den Muskeln zu, und verurſacht den Ruͤckenkrampf .
Tulp L. I. obſ. 9.
Ein faſt aͤhnliches Beiſpiel hat Vieuſſens Tr. des Liqueurs p. 2. 2. 233.
Boerhaave morb. nerv. p. 846.
La Motte chir. complet. obſ. 173.
Hillary barbad. p. 238.
Nach einem heftigen Schmerzen unter dem Bruſtknochen, ſtieg ein Krampf uͤber den Ruͤckgrad in die Hoͤhe, benahm den Kopf, verſchlos den Mund, verſetzte den ganzen Koͤrper in Zuckungen, und dieſe Krankheit pflegt in Karolina von der Nachtkaͤlte ſehr gemein zu ſein .
Obſ. of a Societ.
at Lond. n. 12.
Bei einem Ruͤckenſchmerzen ſtieg das Uebel uͤber ſich hinauf, die Finger litten einen Krampf, es nahm die Krankheit den Hals und Kopf ein, und der Menſch fiel, wie ein Todter zur Erde t).
Nach einem Schmerzen neben den Armnerven erfolgte eine Ohnmacht .
Der Schmerz von einem entbloͤßten Nerven gelangte bis zu den Augenbranen, er ergrif die Mitte des Kopſes, den Ruͤcken, und da der Anfall den uuterſten Theil des Ruͤckens erreichte, ſo folgten Ohnmachten darauf.
Anton Stoch de motu fluidorum per animalia.
Woodward caſes I. p. 68.
Simſon l. c. p. 32.
Jn der colica pictonum laͤuft der Schmerz ſchnell von den Armen und Fuͤſſen zum Kopfe und zu den Gedaͤrmen fort, er nimmt hier heftig zu, und kehrt darauf wieder nach den Gliedmaſſen zuruͤcke .
Die laͤhmende Materie zieht ſich durch das ganze Gedaͤrme und die Glieder wieder nach den vorigen Stellen zuruͤcke .
Hillary ib. p. 185.
Eben der p. 187.
Vieuſſens hat die Sache genauer betrachtet und mit Augen geſehen, daß der Krampf an den Muskeln des Fuſſes allmaͤlich dergeſtalt heftig ward, daß gleichſam die ſchaͤdliche Fluth von da mitten durch das Ruͤckenmark hindurchlief und ſo gar die Sinnen benahm, wenn ſie den Kopf erreichte; es erfolgte davon ein Schlaf, und ſo gar ein Krampf an den Muskeln, welche zum Athemholen befoͤrderlich ſind .
Boerhaave l. c.
Vieuſſens p. 230.
Es gehoͤren ferner die bereits angezeigten Beiſpiele vom ſchweren Gebrechen hieher, das von der in Bewegung geſetzten geiſtigen Materie, nach und nach aus dem Fuſſe , aus dem kleinſten Finger , aus dem geſchwollnen Gedaͤrme, oder auch, wenn dieſes von Wuͤrmern zernagt wurde , von Augengebrechen , und von ſo viel andern beſondern Urſachen herruͤhrt.
Man hat das ſchwere Gebrechen geheilt, als man eine Art von Nervenknoten, an einem Nerven neben dem untern Theile der groſſen Wadenmuskeln, durchſchnitte , und da man mit einem Schnitte das Fleiſch an der Schienroͤhre bis auf die Knochen zertheilte , welches auch durchs Schroͤpfen und die Fontanellen bewirkt worden .
Boerhaave morb. nerv. p. 843.
Boerhaave conſult. p. 5. morb. nerv. l. c. G. v. Swieten p. 830. Stoch. l. c. Bartholin hiſt.
78. cent. 6. Vergl. Manget ad Barbette, la Peyronie obſ. de medec. p. 89. 87. u. ſ. f.
Collins p. 1180.
Wainewrigth of meet p. 172.
Eſſays of a ſoc. at Edimb. T. IV. n. 27.
Boerhaave morb. nerv. p. 845.
Tralles de opii vſu III. p. 28.
Einige Unempfindlichkeit am Hipochondrio nahm allmaͤlich zu, und breitete ſich uͤber die linke Seite aus, endlich ſtieſſen Kraͤmpfe dazu; da man aber bei der erſten Empfindung des Anfalles, ein Band umlegte, ſo hoͤrte das Uebel auf . Dasienige Uebel, welches von den Fuͤſſen uͤber ſich in die Hoͤhe ſtieg, und ein ſchweres Gebrechen hervorbrachte, konnte durch ein Band um die Kniekehle gehemmt werden . Durch ein warm Bad zog ſich das Krankheitsuͤbel in den Arm oder Fuß . Dergleichen Wanderungen des geiſtigen Dunſtes kann der Kranke bisweilen mit dem Finger verfolgen .
Dufan eaux d’Aqs p. 82. u. ſ. f.
G. v. Swieten angef. Ort.
Boerhaave p. 847. von der Mutterſtickung.
La Peyronie angef. Ort.
Boerhaave eben da p. 843. 344.
Wenn man dieſes alles zuſammen nimmt, ſo erhellet daraus, daß ein ſtarker Reitz an den Nerven, zuerſt das Gehirn nach ſich zieht, und hierauf in allen Muskeln einen Krampf hervorbringt.
Von der Seele und nicht von der Gemeinſchaft der Nerven kommen die Bewegungen des Mitempfindens her, Lawrence praelect.
§. 31.
Es erregen gereitzte Nerven einen Krampf, wenn ſie gleich vom Gehirn getrennt ſind.
Wiewohl alles bisherige zu erweiſen ſcheint, daß die Urſache der Muskelbewegung vom Gehirne nach den Nerven uͤbergeht, ſo muß man dennoch dieſen Urſprung der thleriſchen Bewegung durchaus nicht ſo erklaͤren, daß ſie nach Art der Fluͤßigkeiten, vom Gehirn durch die Nerven, mit einem fortgehenden Strome fortlaͤuft, und man muß nicht glauben, wenn dieſer Strom gehemmt wird, daß auch alsdenn die Bewegung aufhoͤren muͤſſe.
Es erregt naͤmlich ein gedruckter , gebundener und unterhalb dem Bande gereitzter Nerve, an den Muskeln, zu welchen er hingeht, eben ſo wohl noch den Krampf, als ſonſt ein voͤllig freier Nerve zu thun pflegt.
Eben ſo wenig hemmt ein Band auch den elecktriſchen Strom . Es macht ferner ein zerſchnittner Nerve, den man unter dem Orte der Zertheilung reitzt , noch ebenfalls an denienigen Muskeln Verzuckungen, zu denen er ſich hinbegiebt.
Exp. 214. 218. 221. 222. 223. 224.
Colleg. priv. Amſtel. obſ. p. 30.
Le Cat Mem. ſur le mecan. du mouvem. des muſcles p. 101.
Exp. 201. 214. 220. 225. Caldani beim Fabri p. 330. Petit p. 21. Swammerdam ad t. 28. f. 3. Pagani et Bonioli p. 185. am Zwergfellsnerven.
So veranlaſſet ein gereitzter Nerve, wenn man das Ruͤckenmark , aus welchem er entſpringt, zerſtoͤrt, noch eben ſo wohl Kraͤmpfe in denienigen Gliedern, welche er zu verſorgen beſtimmt iſt.
Es geſchicht eben dergleichen an dem Ruͤckenmarke, nachdem man das verlaͤngerte Mark zerſchnitten .
Hiſt. natur. des animaux T. II. P. 2. p. 111. auch nach zwo Stunden.
Lorry mem. des ſav. etrang. T. III. p. 372.
Wenn man endlich den Kopf oder das Gehirn vernichtet , und das Herz herausreißt , und das Thier wahrſcheinlicher Weiſe bereits todt iſt , ſo erfolgen dennoch bei iedem einzelnen Reitze der Nerven oder des Ruͤckenmarkes an den Muskeln Kraͤmpfe, die Sache iſt vom Herzen mehr als zu bekannt und von uns weitlaͤuftig erzaͤhlt worden . Auch an ſterbenden Hunden macht ein gereitzter Nerve noch eben ſolche Bewegungen, als da dieſe Thiere noch lebten .
Exp. 156.
An einer Katzewelcher man den Kopf abgeſchlagen, erſchuͤtterte ſich der hintere Theil des Koͤrpers, Birch T. II. p. 197. Dergleichen am Froſche Pagani und Bonioli p. 185. Swammerdam p. 849. Ferner Stuart lect.
37. Ludwig theſ. anat. 1740 herausgegeben.
Exp. 159. 160. 201. 202.
Pechlin de corde n. 6. Zimmermann p. 37. Swammerdam angef. Ort.
Zimmermann p. 35. 36.
I. H. Schulze de moment. corp. human. alter. p. 18.
L. IV. 471. ſeqq.
Stenon myol. ſpec. p. 58.
Jch rede hier noch nicht von derienigen Bewegung, welche von dem reitzbaren Weſen der Muskeln ihren Urſprung bekoͤmmt; indem dieſe Bewegung auch noch nach Unterbindung und Zerſtoͤrung des Nerven vorhanden iſt.
Jch werde aber hiervon an einem andern Orte bequemer handeln .
Vergl. Brunn p. 18. Suprian p. 72.
Man erſieht alſo, daß ſich zwar die Urſache der Bewegung durch die Nerven fortpflanze; es mag aber mit dieſer Urſache eine Bewandniß haben, wie es wolle, ſo ſieht man doch, daß ſie eine Zeitlang im Nerven vollſtaͤndig und wirkſam fortdaure, wenn dieſer Nerve gleich vom Gehirn getrennt iſt, und er dieſe bewegende Kraft ietzo nicht mehr vom Gehirn bekommen kann .
Swammerdam p. 840. 849. Zinn p. 40.
§.
32. Ob etwa eine Stelle im Gehirne ein beſondres Vorrecht habe, der Quell oder Sitz der Empfindungen und Bewegungskraft zu ſein.
Urſache, warum man dieſes geglaubt hat.
Wir haben bisher uͤberhaupt gezeigt, daß die Eindruͤcke der Sinne in das Gehirn uͤbergetragen werden, und daß aus dem Gehirne auch die Bewegungsurſache durch den Kanal der Nerven in die Muskeln des ganzen Koͤrpers einflieſſe.
Man hat aber ſchon vor langer Zeit geargwohnet, und es vermuthen es nicht nur beruͤmte Maͤnner aus der Schule des Galens, ſondern auch einige Neuere, daß nicht alle Theile des Gehirns, in der Aufnahme der Empfindungen, und in der Kraft, Bewegungen hervorzubringen, einerlei Vermoͤgen beſitzen muͤſſen, und daß nicht eben das ganze Gehirn zu einem freien Geſchaͤfte der Sinne erfordert werde . Sie merkten naͤmlich an, daß, wenn gleich ein groſſer Theil des Gehirns zerſtoͤrt worden, dennoch nicht nur das Leben noch fortdaure, ſondern auch die Empfindung, das Gedaͤchtniß, die Beſtaͤndigkeit der Seele und die Gewalt des Willens uͤber die Muskeln, ihre alte Verrichtungen noch fortſetzen.
La Peyronie mem. 1741 p. 202.
Man hatte dem Gehirn durch die Augenhoͤle eine Wunde beigebracht; dennoch blieben die thieriſchen Geſchaͤfte noch ganzer zehn Tage im unverletzten Zuſtande .
Man fand ein halb Pfund Eiter in den Gehirnkammern, von einem Geſchwuͤre des Gehirns, und dem ohnerachtet waren doch die Sinnen und die willkuͤrliche Bewegungen unverletzt .
Bei einer Schußwunde im Gehirne hatte doch der Kranke eine vollkommene Beurtheilungskraft . Eine Gehirnwunde und ein ungeheures Geſchwuͤr blieb ganzer fuͤnf und zwanzig Tage ohne Zufaͤlle .
Es hat ein Eitergeſchwuͤr im Gehirne die duͤnne Gehirnhaut und die Markrinde bis zum kuͤgligen Marke herab, zernagt, ohne daß der Kranke davon Schmerzen empfunden, oder einen Schaden an den Sinnen erlitten .
Es fand ſich im Gehirn ein groſſes Geſchwuͤr ohne Fieber, oder Eckel vor Speiſen .
Ein Nadelſtich und ein faules Eitergeſchwuͤr im Gehirn, blieb bis zum neunzehnten Tage ohne ſchwere Zufaͤlle .
Ohne ſchlimme Zufaͤlle fand man einige aufgeſchwollene Schwaͤmme, welche aus der Hirnſchaale herauswuchſen, die man wegnahm, und wobei von der Subſtanz des Gehirns zween Loͤffel voll verloren giengen . Man berichtet, daß man im Kerkerfieber, ein Geſchwuͤr im Gehirn und in den Kammern Eiter angetroffen, ohne daß die Sinne einige Veraͤnderung erlitten haͤtten .
Diemerbroeck p. 378.
La Peyronie eben da. Planque bibl. T. III. p. 77.
Petit p. 19.
La Peyronie mem. de l’Acad. 1741 p. 212.
Ridley obſ. p. 212.
Bonnet anat. pract. c. 8.
Iourn. de medec.
1756. avril.
La Peyronie p. 202.
Pringle diſeas of the army p. 309. conf. p. 27. 28. 29.
Bei einem ſtarken Bruche der Hirnſchaale blieb dennoch der Zuſtanb der Seele ungeſtoͤrt , ob ſich gleich ein Theil des Gehirns in eine Art von Brei verwandelt hatte, und das ganze Gehirn zerquetſcht war.
Nach einem uͤbermaͤßigen Verluſte des Gehirns, und da iemand ein Stuͤck von einem Griffel fuͤnf ganzer Jahre im Gehirne trug, erfolgten dennoch keine andere Zufaͤlle, auſſer Kopfſchmerzen .
Duverney mem. 1703 p. 268.
Rhodius| obſ.
32. c. 1.
Es war eine Flintenkugel mitten ins Mark hineingedrungen, und es erfolgte zwar am achtzehnten Tage der Tod darauf, vorher war aber dennoch kein Zufall vorangegangen .
Bei einer Gehirnwunde gieng ein Theil Gehirn, wie ein Ei groß, verloren, ohne daß das Gemuͤth dabei gelitten hatte, und man heilte die Wunde vollkommen .
Planque biblioth. de medec. T. III. p. 77.
Genga anat. chir. p. 42.
Man hat Berichte von Perſonen, die ohne Nachtheil einen ziemlichen Theil des Gehirns verloren .
An einer unbeſchaͤdigten Seite des Gehirns wuchs zu wiederholten malen ein Schwamm, ſo groß als ein Gaͤnſeei, heraus, der Kranke ſtarb nach ſechs und dreißig Tagen, und dennoch war derſelbe vollkommen bei Sinnen geblieben .
Es brach durch eine Wunde mit toͤdlichem Erfolge das Gehirn hervor, obgleich die Seele ſtandhaft blieb, da ſich das Gehirn verzehrte .
P. de Marchett. obſ. 1. 2. 3. 5.
Diemerbroeck p. 347.
Tulp L. IV. c. 1.
Es zog eine Gehirnwunde den Tod nach vielen Tagen nach ſich, ob gleich einige knochige Splitter bis in die Hirnſchwiele, durchgedrungen und das Gehirn verfault war . Es ſtarb iemand an einer Gehirnwunde erſt zween Monate hernach, obgleich ein Theil dieſes Eingeweides verdorben war, und der Kranke den vollkommnen Gebrauch der Sinnen behalten hatte . Es fand ſich im Gehirn ein haͤufiger Eiter, welcher bis mitten ins Ruͤckenmark hinabgeſunken war, ohngeachtet die Sinnen unverletzt geblieben waren . Es war ein Gehirnlappen tief herab verdorben, und die Hirnkammern nahm der Eiter ein, ohngeachtet ſich die Sinnen in vollkommenem Zuſtande befanden .
Man traf einen Theil des Gehirns in der Faͤulniß an, ohne daß das Gemuͤth darunter gelitten hatte .
Acrell chir. haend. n. VI.
Eine faſt gleiche Geſchichte, Manne p. 122. bis 125.
Fontanus conſult. 13.
Ephem. nat. curioſ. vol. 6. obſ. 1723.
Andre Geſchwuͤre im Gehirne ohne ſonderliche Zufaͤlle und bei vollkommnen Sinnen, Morand bei dem beruͤmten Manne.
Linden phyſiol. ref. p. 426.
Collins p. 989. Manne exp. 29. u. f. Eſſ. of a ſoc. at Edimb. T. II. n. 12.
Eben ſo wenig hatten die Sinnen von einem Falle, obgleich die Gehirnhaͤute und der graue Theil des Gehirns verdorben waren, und ſich in der ganzen Gehirnkammer alles voller Waſſer befand, gelitten .
Catherwood apoplex. p. 33. Stork ann. 1. p. 113.
Ein Bettler, in dem ein Theil des Gehirns vom kalten Brande angegriffen war, gieng dem ohngeachtet doch noch herum .
Spindler obſ. 1.
Es hatte der mittlere Theil des Gehirns den kalten Brand, ohngeachtet die Perſon noch lange leben blieb . Jch habe ſelbſt einen Knaben geſehen, und es hat der beruͤmte Hoffmann Bericht davon gegeben, dem ein Ziegelſtein auf den Kopf gefallen war, und den Hirnſchedel zerſchmettert hatte, wodurch kein geringer Theil vom Gehirne zernichtet worden; allein er verlor ſo wenig ſeine Sinnen, daß er nach der Geneſung nicht den mindeſten Anſtoß von einer Verruͤckung uͤbrig behielt.
Es pflegt dieſes ſo oft vorzukommen, daß beruͤmte Maͤnner, die Gehirnwunden und den Verluſt des Gehirns, vor Krankheiten ohne Zufaͤlle anſehen , und ſolches ſo gar von angeſtellten Verſuchen behaupten .
Tyſon phil. trans. p. 228.
Manne p. 121. 143. an einem Exempel p. 20. Bauſch proëm. cit. p. 62.
Lorry l. c. p. 363.
Eben ſo findet man, daß ſich das Gehirn in Kindern vom Waſſerkopfe verzehrt habe, daß dieſe durch eine langſame Krankheit ausgezehrt worden, doch aber bis zum Tode den vollkommnen Gebrauch der Sinnen uͤbrig behalten haben .
Bonnet ſepulchret.
1. ſect. 16. obſ. 5. 7. Wepfer apoplex. p. 364. Tulp obſ.
24. L. 1. Stalp van der Wiel cent. II. obſ. 1. Veſal L. 1. c. 5. Burghard Landekerhad p. 3. n. 72. ſagt, daß er dabei ſinnreich geweſen.
Noch haͤufiger ſind die Exempel, da bei den gefaͤhrlichſten Krankheiten des Gehirns, das Leben, die Bewegung des Herzens, der Gedaͤrme und des Athemholens, ia auch die willkuͤrlichen Kraͤfte, die zum Eſſen und dem Ausfuͤhren des Kothes gehoͤren, noch lange Zeit fortgedauret haben.
Es ward derienige, dem man mitten in den Kopf einen Pfeil geſchoſſen hatte, welcher in die Schlaͤfenbeine eingedrungen war, gluͤcklich wieder geheilt .
Da ſich iemand durch einen Fall den Hirnſchedel zerſchmettert hatte, ſo gieng das Gehirn zum Theil verloren, es bekam Schwaͤmme, und dennoch ward der Kranke wieder geheilt .
Bei einer ſtarken Kopfwunde gieng das Gehirn verloren, es quoll in Geſtalt der Schwaͤmme hervor, allein der Kranke kam dennoch gluͤcklich davon , und er behielt blos ein ſtumpfes Gefuͤhl.
Derienige lebte noch lange Zeit, deſſen mittlerer Theil des Gehirns, nach einer Verwundung vom kalten Brande verzehrt war . So heilte man denienigen, welcher drei Quentchen Gehirn verloren hatte , wie auch einen andern, der einen Loͤffel voll , wie auch noch einen, der durch ein Geſchwuͤr viel Gehirn verloren hatte, ob man gleich die Gehirnhaͤute fortgeſchaft hatte .
Wepfer p. 207.
Bei einer Verletzung des Markes, Bianchi hiſt. hepat. p. 445.
Hiſt. de l’Acad. 1706 p. 29.
Coiter p. 111.
Ein aͤhnlich Exempel hat Cardan ad aphor. Hippocrat. p. 451. Triccn obſ. p. 38.
Tyſon phil. transact. n. 228.
Wepfer apoplex. p. 208.
Turner praef. ad caſe of ſurgery.
Manne p. 29.
Man heilte ein Maͤdchen, das ſo viel vom Gehirn eingebuͤßt hatte, als die Groͤſſe von einem Apfel betrug , und man hat noch ein dergleichen anderes Exempel .
Es fand ſich bei einer langwierigen Krankheit, und nach verſchiednen Gebrechen der Seele, doch ohne eine Laͤhmung, im Gehirn ein Geſchwuͤr . Jemand, welcher von einer Wunde am Hinterkopfe Gehirn verloren hatte, ward in ſo fern wieder geheilt, daß er nur an der Zunge eine Schwaͤche uͤbrig behielt und dumm blieb.
Meibom lethal. vuln. n. 44. Fontan. anat. c. 10. Eſſ. of a ſociet. at Fdimb.
T. V. p. 401. Theodorici chirurg. p. 145.
Salmuth L. III. n. 38.
Da vorher die Empfindungen, Kraft der Rede, deutlich waren, Acrell chirurg. haendels. n. 1.
La Peyronie 1741.
Genga p. 48.
Es trat aus einer Gehirnwunde ein ſchwarzes und faules Weſen durch die Hirnſchaale hervor, und demohngeachtet brachte man doch den Kranken wieder zurechte .
Es fand ſich im Gehirn ein groſſes Geſchwuͤr, doch ohne Fieber oder Eckel vor Speiſen . Nach einem Falle, der vor vierzig Jahren vorangegangen war, fand man ein Geſchwuͤr im Gehirn, wodurch ſich ein groſſer Theil des Gehirns verzehrt hatte, und es erfolgte alſo der Tod erſt nach langer Zeit , und man hat Exempel , daß Kranke bei aͤhnlichen Zufaͤllen dennoch wieder hergeſtellt worden.
Da das Gehirn von einem Stoſſe beſchaͤdigt, vom heiſſen Brande angegriffen, weggeſchnitten, ausgeriſſen war, und viele uͤble Zufaͤlle damit verbunden waren, ſo ward der Kranke dennoch wiederhergeſtellt,
Tanaron T. II. p. 352.
Bonnet anat. pract. c. 8.
Cardan p. 304.
Horſt epiſt. 6. mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 110.
La Peyronie p. 166.
Mem. de l’Acad. de chir.
T. I. P. 2. p. 150.
Als man das halbe Gehirn herausnahm, ſo behielten alle Gliedmaſſen ihre ehemalige Bewegungen uͤbrig .
Nach einer Zernagung der Hirnſchaale, fand man das Gehirn ohne alle Schmerzen und Fuͤhlloſigkeit verfault . Jch ſehe noch oft eine Jungfrau vor mir, welche bei einem carioͤſen Geſchwuͤre, und nachdem man ihr einen Schnitt in die harte Gehirnhaut gemacht, die doch ſehr empfindlich iſt, einen groſſen Theil des Gehirns durch Schwaͤmme verloren hatte.
Es ſcheint ſich zwar ihre Wunde zu ſchlieſſen, doch hat dieſe Perſon einigermaſſen etwas von der willkuͤrlichen Bewegung verloren.
Phil. trans. n. 226. Dergleichen Bericht beim Spindler obſ. 1. doch verlor der Kranke den Gebrauch der Stimme.
Eph. nat. cur. Dec. ann. 3. obſ. 44.
Es hatte ſich in einem ungeheuren Waſſerkopfe, nicht nur in die Hirnkammern, ſondern auch uͤber das Gehirn hie und da Waſſer ergoſſen, welches gleichſam wie eine Blaſe anzuſehen war, und dennoch blieben die natuͤrlichen Verrichtungen in ihrem gehoͤrigen Zuſtande .
Wir leſen endlich Berichte, wie das Gehirn zu Knochen oder Stein geworden , und endlich von einem ſehr groſſen Beingewaͤchſe gedruckt worden, dabei dennoch die Kranken noch lange gelebt, und alle Lebensgeſchaͤfte verrichten konnten.
Paludanus ad Hildanum. Betbeder hiſt. hydroceph.
Bartholin hiſt.
91. cent. VI.
Am Ochſen Molinettus diſſ. p. 230. Simſon aſſays 1. append. Duverey mem. de l’Acad. 1703 p. 262.
Da noch etwas an der Baſis der Hirnſchaale markig uͤbrig war, Hellwig obſ. Eph. nat. Cur. Dec. ann. 1. obſ.
130. und man thut dabei die Erinnerung, daß blos die auſſere Rinde ſteinig geweſen.
Valisnieri del cervello du bue &c. p. 94. 97. T. III. p. 212. T. I. p. 106. Dergleichen Knochengewaͤchſe beſchreiben hiſt. de l’Acad. 1753 p. 134. da der Ochſe geſund war.
Auch der ſchwediſche Ochſe des Bartholini hatte einen Knochenauswuchs, Bromel acta lit. Suec.
1725. p. 90.
§. 33.
Ob in der Hirnſchwiele der Sitz der Empfindungen und Quell der Bewegungen zu ſuchen ſei.
Aus dieſen und andern Gruͤnden haben die beruͤmten Maͤnner C. Bontekoe , J. Maria , Lanciſius, Franz Gigot de la Peyronie behauptet, daß die Empfindungen nicht im ganzen Gehirne entſtuͤnden, und daß darinnen eben ſo wenig die Urſache der Bewegung angetroffen werde, ſondern, daß ſolches in einem einzigen Theile des Gehirns, naͤmlich in der Hirnſchwiele geſchehen muͤſſe.
Jn den nach ſeinem Tode ausgegebenen Werken 1688.
De ſede cogitantis animae.
Mem. de Montpel.
1708. mem. de l’Acad. des ſcienc.
1741. p. 218. de chirurg. T. I. P. 2. p. 136. nach dem beruͤmten Mazini med. mech. p. 146. Manne.
Purcell of vapeurs. Chirac. de incubo p. 38. verlangt zum Empfinden einen Nerven, der nicht von der Hirnſchwiele, ſondern davon entfernt entſpringen ſoll.
Sie glauben, daß dieſes durch Krankheiten erweislich zu machen, in denen die Geſchaͤfte der Seele aufhoͤrten, wenn man den Fehler in der Hirnſchwiele angetroffen.
So fand man nach dem Verluſte des Gedaͤchtniſſes, und nach der Schlafſucht, die Hirnſchwiele beinahe von einem faulen Fließwaſſer zerfreſſen .
Ein andrer Kranke verlor das Gedaͤchtniß ebenfalls, er empfand im Kopfe Schmerzen, gerieth in eine Schlaͤfrigkeit, und man fand, daß ein Geſchwuͤr die Hirnſchwiele verderbt hatte . Ein andrer, welcher nach zerbrochner Hirnſchaale in Schlaf vorfiel, bekam, als man den Eiter wegſchafte, der ſich uͤber die Hirnſchwiele ergoſſen hatte, den Gebrauch der Sinnen wieder, welcher aber wieder vergieng, ſo bald ſich in einigen Tagen neuer Eiter wieder erzeugt hatte, und die Hirnſchwiele druͤckte, ia es kamen die Sinnen wieder, wenn der Wundarzt mit ſeinem Jnſtrumente die Hirnſchwiele reinigte und frei machte .
An einem andern Kinde, welches den Gebrauch der Sinnen verlor, hatte ein Eitergeſchwuͤr einen Theil von der Hirnſchwiele zerſtoͤrt f*).
Ein Mann verlor nach ploͤtzlichen Kopfſchmerzen, und da ihm eine Seite gelaͤhmt ward, den Gebrauch der Sinnen, da ſich an dem geſtreiften Koͤrper ein Blutklumpe zeigte, der eine ſolche Lage hatte, daß er die Hirnſchwiele druͤckte , und man ſtellte in einem aͤhnlichen Falle, da der Blutklumpe zum Theil zerfloß und verſchwand, eine Zeitlang den Gebrauch der Vernunft wieder her . So fand ſich in einer Wunde, welche bis zur Hirnſchwiele durchgedrungen war, alsman das Blut wegraͤumte, womit die Hirnſchwiele belaͤſtigt war, ſo gleich die Kraft der Seele wieder ein . Da man in ein Geſchwuͤr des Gehirns Roſenhonig einſpritzte, und vier Unzen davon bis zur Hirnſchwiele herabfloſſen, ſo fiel der Kranke, als ein Todter, zur Erde, und zwar, weil der eingeſpritzte Saft die Hirnſchwiele beſchwerte .
La Peyronie p. 210.
p. 211.
p. 212. 213.
p. 214. 215. Vier aͤhnliche Exempel p. 215. 216. 217.
p. 217.
Marchet. obſ. 4.
La Peyronie mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 166.
Es zeigte der beruͤmte Mann durch dieſe Beiſpiele, daß die Seele den Augenblick ihre gewoͤhnliche Verrichtnngen fahren laſſe, ſo bald die Hirnſchwiele Schaden leide, da doch andre aus andern Geſchichten, die wir zum Theil erzaͤhlt, und noch erzaͤhlen wollen, zu erweiſen glaubten, daß ſich alle uͤbrige Theile des Gehirns, ohne Verletzung der Sinne, oder einen ploͤtzlichen Tod, zerſtoͤren laſſen .
Mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 136.
Wir finden demnach die Zirbeldruͤſe nur gar zu oft ſteinig, obgleich die Sinnen frei denken , und es ſahe ſie ein beruͤmter Mann mit dem Hintern und den Hoden faulen, indeſſen, daß der Kranke, auſſer einer Fuͤhlloſigkeit von geringer Dauer, weiter nichts auszuſtehen hatte .
Viridet du bon chyle p. 198. vergl. p. 65.
p. 205.
Extr. des mem. de Montp. 1708.
Da hierauf Willis die geſtreiften Koͤrper hochzuſchaͤtzen anfieng, und auch uͤberhaupt vermoͤge unſrer Erfahrungen, die Verletzung dieſer kleinen Huͤgel, einen Krampf in den Nerven nach ſich zieht, ſo wendet auch der beruͤmte Gigot dieſe Wahrnehmungen dazu an, daß er berichtet, geſehen zu haben, wie die geſtreiften Koͤrper, welche mit geronnenem Fließwaſſer angefuͤllt geweſen, Kraͤmpfe hervorgebracht , und wie in einem andern Kranken, welcher mit dem ſchweren Gebrechen behaftet geweſen, und bereits eine Laͤhmung an der einen Seite bekommen, ein groſſer Theil von dem rechten geſtreiften Koͤrper zerſtoͤrt gefunden worden , ohne daß die Sinnen veraͤndert worden, und dergleichen hat auch Petit wahrgenommen, indem deren linke geſtreifte Koͤrper weich und aufgeloͤſt war, und dagegen die rechte Seite mit dem rechten Auge lahm geworden war . Endlich hat ſo gar der beruͤmte Deidier , wofern dieſes nicht zu viel iſt, den linken geſtreiften Koͤrper knochig, und doch ohne ſchlimme Zufaͤlle gefunden.
De cerebro p. 156. 157.
Extr. de la Societ.
de Montp. 1708.
1741 p. 206.
L. I p. 7.
Des tumeurs p. 351. conſult.
T. III. p. 148.
§. 34. Warum dieſe Meinung keinen Grund zu haben ſcheine.
Allein dieſe Schluͤſſe ſind, von vielfachen Seiten betrachtet, in der That uͤbertrieben.
Es erhellet | naͤmlich ohne Umſtaͤnde, daß man der Natur der Sache zuwider, zwar den Sitz der Empfindung in der Hirnſchwiele feſt ſetze, aber dieſes mit der Bewegung nicht auch vornehme , da doch die Nerven nicht nur die Empfindungen ins Gehirn leiten, ſondern auch von demſelben ihre bewegende Kraͤfte hernehmen; und folglich ſcheint man den Quell der Bewegung nicht von dem Sitze der Empfindung trennen zu koͤnnen.
Der beruͤmte la Peyronie art. 5. Petit p. 7.
Es wuͤrde aber auch nicht leichtlich angehen, die Enden der Nerven bis zur Hirnſchwiele hinzuleiten , und man muß der Seele keine Stelle zum Hoflager einraͤumen, die doch uͤberhaupt den Voͤgeln, dieſen gewiß nicht ungelehrigen Thieren, voͤllig mangelt.
Gorter chirurg. p. 168.
Da endlich der beruͤmte la Peyronie die Wunden an der Hirnſchwiele, noch viel toͤdlicher, als ſelbſt am kleinen Gehirne, macht , ſo ſtimmen wenigſtens die Verſuche damit nicht uͤberein, und es hat der beruͤmte Heuermann die Wunden der Hirnſchwiele nicht ſo gar gefaͤhrlich, und ohne beſondere groſſe Zufaͤlle gefunden . Ja es hat auch der beruͤmte Laghi wahrgenommen, daß nicht ſo wohl der Stich in die Hirnſchwiele, als vielmehr das austretende Blut, den Schlagfluß hervorgebracht habe.
Mem. de chirurg. T. I. P. 2. p. 136.
Oper. T. III. p. 241.
p. 131.
Epiſt. 2. p. 6.
Hierauf fand der vortrefliche Zinn, vermoͤge der mit Fleiß an unvernuͤnftigen Thieren angeſtellten Verſuche, daß, wenn man die Hirnſchwiele durchborte , das Thier keine beſondre Uebel litte, die von denienigen verſchieden geweſen waͤren, welche die Gehirnwunden zu begleiten pflegen, und daß mehrentheils, wenn die Hirnſchwiele ganz allein verwundet wurde, die Sinnen und willkuͤrliche Bewegungen viele Stunden und ganze Tage noch fortdaureten .
Doch der beruͤmte Lorry beſtaͤtigt dieſe Sache ebenfalls, und er zeigt, daß die Hirnſchwiele vor andern Gehirntheilen nichts voraus habe .
Exp. 1. 2.
Exp. 3. 4. 5. exp. noſtr. 135.
Memoir. des ſav. etrang. T. III. p. 358.
§. 35.
Von der Vorzuͤglichkeit des kleinen Gehirns.
Ob wir gleich dieſen beruͤmten Satz oder Hipotheſe bereits an einem andern Orte beruͤhrt haben, ſo muͤſſen wir ihn doch vor allen andern an dieſem Orte, ſeiner Wuͤrde gemaͤß, in Betrachtung ziehen.
T. 1. L. IV. p. 474.
Wir wollen hier unterſuchen, ob etwa das kleine Gehirn, zur Erhaltung des Lebens von groͤſſerm Nutzen ſei, als das groſſe Gehirn, und ob alſo die Wunden des kleinen Gehirns, nicht blos die Seele in Unordnung bringen, ſondern auch in der That einen ploͤtzlichen Tod verurſachen .
Drelincourt canicid.
3. Bohn de renun. vuln. p. 96. 97. Vieuſſens p. 174. Ridley p. 170. Hoſmann de mot. elaſt. in corp. hum. p. 13.
Der Tod folgte ſogleich, wenn das Eiſen bis ſechs Linien eindrang, Henermann oper.
T. III. p. 242. 130.
Man ſchlage nach die Verſuche des beruͤmten Perrault mecan. des anim. p. 155. Birch T. IV. p. 397.
De Hamel corp. animat.
L. IV. c. 1.
Daß dieſes auch wirklich ſo geſchehe, bekraͤftigen nicht geringe Schriftſteller, und ſie berufen ſich deswegen auf Verſuche, welche man an verſchiednen Thieren , und unter andern auch an Ochſen und Elephanten angeſtellt habe . Man toͤdtet ſie naͤmlich mit einem einzigen Stiche, wenn man das Meſſer in der Gegend des Hinterkopfes, ins kleine Gehirn ſtoͤßt.
Eben da.
Dampier Travels T. III. p. 41. Sennert de cerebro.
Fryer travels p. 108.
Die Pariſer in der Zergliederung dieſes Thieres.
Eben ſo fiel ein Menſch, da der Hinterhauptsknochen zernagt war, wenn man dieſen Ort nur beruͤhrte, in Ohnmacht .
Es iſt eine ſehr alte Anmerkung , daß ſich Wunden am Hinterkopfe ſehr ſchwer heilen laſſen.
Da ein Menſch am kleinen Gehirne eine Wunde bekam, ſtarb derſelbe ſchleunig , und es hat ſich dieſe Beobachtung zu einem Geſetze gemacht, Kraft deſſen iedermann die Wunden des kleinen Gehirns, unter die am meiſten toͤdtliche Wunden rechnet.
Memoir. de l’Acad. de chirurg. T. I. P. 1. p. 378. 379. Stoerck II. p. 135. Haſenomel p. 56.
Eine aͤhnliche Geſchichte beim Barthol. hiſt. 3. cent. 3. von einem Menſchen, der auf den Hinterkopf gefallen, und davon Sinne und Bewegung verlor.
Caſſius n. 10.
Pandect. med. leg. T. 2. p. 284. Roederer progr. Wepfer apoplex. p. 210.
Man hat davon uͤberall Exempel.
Die Hirnſchwiele war ganz weich geworden, ohne daß die Sinnen was dabei gelittten hatten, Woertmann ſed. anim. p. 35. 36.
Heuermann oper.
T. 1. p. 72. Scharp obſ. chir. p. 143.
An einem Menſchen, der am Schlagfluſſe ſtarb, war das Gehirn in Stuͤcke zerfallen , und in einem andern hatte ſich das Blut ins Hinterhaupt ergoſſen , und das kleine Gehirn gedruͤckt.
Ein ander mal befand ſich eine verhaͤrtete Druͤſe unterhalb dem kleinen Gehirne, neben dem Anfange des Ruͤckenmarkes . Jn einem andern ſchleunigſt verſtorbnen war das kleine Gehirn zerriſſen, und es hatte ſich in eine, wieder die Natur entſtandne Hoͤle, Blut ergoſſen .
Valentin Pandect. med. leg. T. 2. p. 307.
Harder apiar. p. 130. Valisnieri T. 3. p. 167.
Lancis ſubit. mort. L. 1. C. XI.
Littre hiſt. de l’Acad. 1704 hiſt. 12.
Zu dieſen Beobachtungen fuͤgt man, daß man die allergroͤßten Gehirnwunden, ohne Zufaͤlle und ohne Lebensgefahr ertragen koͤnne , und daß ein Nagel, den man Voͤgeln durch die Koͤpfe ſchlaͤgt, dieſen Thieren keinen Tod zuziehe . Ja es iſt ein Thier ſo gar nach vier und zwanzig Stunden nicht einmal geſtorben , als daſſelbe das geſammte, oder das halbe Gehirn verloren hatte.
p. 338. Lorry III. p. 363.
Willis p. 127. Wolf von den Abſichten der Theile p. 442. Goelike hiſt. chir. recent. p. 326. Hartſoeker ſuite des coniectures phyſ.
Perrault mecan. des animaux p. 155. Birch l. c. du Hamel l. c. Chirac.
Iourn. des ſav. 1688.
Vieuſſens p. 124. Boyle de vtilit. philoſ. exper. p. 114. Sechs Stunden lang Woodward ſupplem. p. 77. 80. Coiter p. 122.
Zinn exper. 7.
Eine Taube, der man das Gehirn ausnahm, ohne das keine Gehirn zu verletzen, ſtand dennoch auf den Fuͤſſen und konnte Koͤrner verſchlucken .
Birch l. c.
Sie thun auch die Erinnerung, daß ſelbſt das verlaͤngerte Mark , welches man von dem groſſen Gehirne getrennt, ein Thier nicht ums Leben gebracht habe, folglich habe es uͤberhaupt das Anſehn, daß inſonderheit die Urſache der Bewegung von dem kleinen Gehirne in die Werkzeuge des Lebens uͤbergehe.
Vieuſſens p. 123. Ridley p. 170.
Und daher komme es, daß die Sinnen bei der Verletzung des kleinen Gehirns wenig leiden, es ſei denn, daß ein ploͤtzlicher Tod darauf erfolge .
p. 19. 20.
§. 36. Gegenſeitige Verſuche.
Man muß ſich zuerſt ſorgfaͤltig in Acht nehmen, wofern man dem kleinen Gehirne aus dem Grunde einen beſondern Vorzug zur Erhaltung des Lebens zu ſchreiben will, weil die Wunden deſſelben ein Thier ploͤtzlich toͤdten, daß man nicht dadurch verleitet werde, der Seele in dem kleinen Gehirne einen beſondern Wohnſitz anzuweiſen, indem die Verwundungen des Ruͤckenmarkes zu oͤberſt am Halſe, den Thieren von warmen Blute viel gewiſſer das Leben rauben, als die Fehler im kleinen Gehirne.
Man weiß ſolches von den Hunden , den Katzen , den Maͤuſen , den Hirſchen , und ſo gar von den Fiſchen mit Zuverlaͤßigkeit.
Und es behauptet Plinius, wenn man an Thieren die zarte Membran des Ruͤckgrates durchſchnitte, daß ſolche den Augenblick ſterben muͤſſen .
Bohn de lethal. vulner. p. 38. Leeuwenhoeck anat. et cont.
T. II. p. 152. Zod. med. gall. l. c. Chirac. Phil. Trans. n. 226.
Auch an Thieren, C. Lorry l. c. p. 367.
Zod. gall. l. c.
Zimmermann p. 35.
Schneider de oſſe occip. p. 217. Zod. gall. l. c. Richter ichthyotheol. p. 217.
Richter.
L. XI. p. 626.
Die Jaͤger durchſchneiden dem Thiere den Hals wenn ſie es geſchwinde umbringen wollen .
Die Lappen toͤdten ihre Rennthiere dergeſtalt, daß ſie das Ruͤckenmark bei den erſten Wirbelbeinen zerſchneiden .
Die Jslaͤnder erwuͤrgen ihre Ochſen auf dieſe Weiſe , und hierinnen beſteht der Handgrif erfahrner Jaͤger, ein Thier mit Gewisheit ums Leben zu bringen .
Ein Haſe, den man bei den Ohren ergreift und ſchuͤttelt, ſtirbt wegen Verrenkung des Ruͤckenmarkes den Augenblick . So erfolgte der Tod, obgleich das Gehirn unbeſchaͤdigt war, als das Blut von einem Stoſſe bei dem Anfange des Ruͤckenmarkes herausdrang .
Ein ploͤtzlicher Tod ruͤhrte von der Verrenkung des Knopfes her, welchen man von dem erſten Wirbelbeine losgeriſſen . Daher pflegen die Henker an manchen Orten den Kopf nach der Queere zu drehen, wenn die Erhaͤngten auf der Stelle ſterben ſollen .
Dampier T. 2. p. 97.
Zinn cervus rheno p. 18.
Anderſon beſchrieb von Jsland p. 58. Bartholin controv. p. 156. Oribaſius p. 28. Zod.
Gall. ann. 3. p. 56. Galen Hipp.
Plat. decret.
L. VII. c. 3.
Genicksfang, Mauchart de luxation. nuchae, zwiſchen dem erſten und andern Wirbelbeine, Goelike l. c.
Schlichting traumatol. p. 53.
Valentin pandect. med. leg. T. 2. p. 326. 328.
An einem vom Schlage geruͤhrten, Scheid duo oſſa durae matris, quaeſt. 5.
Schneider oſſ. occip.
Petit Tr. des os.
T. I. p. 66. Mauchart de hern. incarcer. coroll.
1.
Wepfer apoplex. p. 178.
Man pflegt daher gemeiniglich toͤdtliche Folgen hervorzubringen , wenn man die Bekleidungen eines geſpaltnen Ruͤckgrades oͤfnet , bindet , oder, wenn ſolche auch von ſelbſt zerreiſſen , und Tulpius handelt kluͤglich, daß er ſelbige durchzuſchneiden verbietet . Eben ſo erfolgt gemeiniglich der Tod, wenn man das Ruͤckenmark in der Gegend der Lenden beſchaͤdigt .
Nach der Erinnerung des Tulpii L. III. c. 29.
Der Vorſchlag des Guarinoni iſt ungereimt, der ſie zu unterbinden beſiehlt, conf. 9.
Titſing ſpin. bifid. p. 111. Severin noviſſ. abſceſſ.
c. 19. le Cat mem. p. 29.
Guarinoni l. c. Tulp. L. III. c. 30.
Von einer Zerreiſſung von ſelbſt erfolgte der Tod, Vylhoorn veende vertvoog. p. 375. Titſing heelkondige verhandel p. 68.
Morb. Vratisl. hiſt. p. 286. Vylhooen veende vertvoog. p. 375. Titſing heelkond. verhand. p. 68.
L. III. c. 29.
Titſing ruſtuuren. p. 55.
Dieſe Erfahrungen lehren augenſcheinlich, daß die vornemſten Nerven des Herzens von dieſer Gegend des Ruͤckenmarkes herſtammen, indem ſonſt die Fehler an dieſem Theile des Koͤrpers, wenn man ſolchen reitzt, die Geſchaͤfte des Lebens nicht in Unordnung zu bringen pflegen .
Lorry l. c. p. 366.
Dasienige, was ferner von dem Ausleeren des Gehirns, ohne daß der Tod darauf erfolgt iſt, und von einer einzigen Wunde am kleinen Gehirne, geſagt worden, welche ſchon vor ſich kraͤftig genug ſein ſoll, den Tod zu verurſachen, ſo iſt ſolches alles offenbar uͤbertrieben.
Es macht naͤmlich das uͤber die Markwindungen des Gehirns austretende Blut, ob gleich das kleine Gehirn in vollkommenem Zuſtande bleibt, dennoch ſehr oͤftere Schlagfluͤſſe, welches auch das Salzwaſſer thut, das ſich uͤber dieſe Windungen ergieſſet .
Als ſich uͤber das Gehirn Waſſer ergoſſen hatte, nahmen die Kraͤfte ungemein ab .
So erfolgte von gewiſſen Blaſen, die die Hirnſchwiele druͤckten , der Tod.
Von einem Geſchwulſte des Vorderkopfes, wodurch das Gehirn gedruͤckt wurde , von einer geringen Quetſchung und der Ergieſſung eines gleichſam milchigen Saftes uͤber das Gehirn , von einem Waſſerblaͤschen unter dem Sichelſinus , und von andern Urſachen, die das kleine Gehirn nicht im geringſten was angingen, ſind ſehr ploͤtzliche Todesfaͤlle erfolgt.
Flamerdingh de apoplex.
Fernel abdit. rer. cauſ. c. 15. Lanciſius de nox. palud. effect.
T. I. c. 6. Wepfer de apoplex. p. 5. Bonnet de apoplex. obſ. 13.
Lieutaud. precis p. 592.
Panarolus pentec.
1. obſ. 17.
Bartholin hiſt.
86. cent. IV.
Bonnet addit. obſ. 3.
La Motte T. II. p. 389.
Schaarſchmidt relat. 1740.
Es ſind auch Gehirnwunden, welche nicht bis zum kleinen Gehirn durchgedrungen, ebenfalls toͤdtlich befunden worden , beſonders aber alsdenn, wenn der untere Theil des Gehirns, oder das verlaͤngerte Mark dabei getroffen worden . Selbſt die Wunden, welche durch die Augenhoͤle beigebracht worden , pflegen eine toͤdtliche Gefahr nach ſich zu ziehen.
Gooch caſ. p. 7. 8. Ein ins Gehirn geſtoſſenes Eiſen, Petit epiſt. 1. p. 6. am Hunde.
Heuermann oper. T. III. p. 143. Chirac. l. c.
Bresl. Samml. 1724.
Collins p. 1132.
Schaarſchmidt relat.
T. V. p. 214. Ruyſch obſ.
54. Boerhaave prax.
T. I. p. 368. Wepfer apoplex. p. 334. Fanton. obſ.
34. le Cat l. c. p. 115.
Rhod. cent. I. obſ. 78. Borell cent. II. obſ.
19. Daß ſie ſehr gefaͤhrlich ſind, Loubet. p. 57. Davon kam eine beſtaͤndige periplegia. Fanton. ad obſ. 14.
So ſterben der Elephant und die Eidechſe , wenn man ihnen eine Wunde in dieſer Gegend beibringt, ſehr ſchnell.
Was man von dem Nagel zu erzaͤhlen pflegt, den man ohne Nachtheil durchs Gehirn geſchlagen, ſo iſt ſolches theils falſch , theils iſt davon das Gehirn nicht beruͤhrt worden .
Plin. L. 8. c. 7.
Rochefort deſcript. des antilles p. 144.
Daß die mehreſten Thiere davon ploͤtzlich ſterben, Heuermann phyſiol. l. 11. p. 303.
Porta magia natur. L. XX.
Da ein Kranker an einer innerlichen Urſache verſtarb, fand man, daß ſich um den Anfang des verlaͤngerten Markes, Blut angehaͤuft hatte, und der Kranke war mit Ohnmachten behaftet geweſen .
Viridet bon chyle p. 651.
Es iſt ferner gewiß, daß die Krankheiten des Gehirns, auch auf den Quell des Lebens einen Einfluß haben, und man urtheilt uͤberhaupt ſehr unrichtig, wenn man ſagt, daß die thieriſchen Theile von demſelben einzig und allein ihre Geiſter bekommen.
Bei einem geronnenen Gallerte, der aufs Gehirn druͤckte, blieb der Pulsſchlag mit groſſen Pauſen aus . Man fand an einer Frauensperſon, deren Hirnſchaale geſchwollen war, und das Gehirn druͤckte, das Herz zerborſten . Es iſt mehr als zu bekannt, wie an Perſonen, die vom Schlage geruͤhrt worden, und die gemeiniglich blos am Gehirne leiden, ein ſcharfer Reitz angebracht werden muß, wenn ſich das Gedaͤrme oͤfnen ſoll.
Es verlor ſich die Luſt zum Eſſen, als die Gefaͤſſe des Adergewebes verſtopft, hart geworden, und die duͤnne Gehirnhaut faſt der harten aͤhnlich war . Es verſtopfte ſich der Stuhlgang und der Harn, und es blieb der Schlaf aus, da die duͤnne Gehirnhaut mit einem pechigen Blute angefuͤllt war .
Palazzo opus ſcient. e phylolog. vol. 13.
Das kleine Gehirn war verhaͤrtet, und gleichſam knorplig, als die untern Gliedmaſſen ſchwach waren, Morgagn. ſed. cauſ. morb. II. p. 413. nach einer Laͤhmung, Pouteau p. 446. faſt das ganze kleine Gehirn war hart geworden, und doch verrichtete die Seele ihr Geſchaͤfte vollkommen, act. Helvet. T. 5. p. 186. Blut auf dem kleinen Gehirn, Bilguer p. 158. ein Knochen aus dem kleinen Gehirn mit gluͤcklichem Erfolge herausgenommen p. 144. Vereiterung des cerebelli mit Fuͤhlloſigkeit Nannoni.
Nach ausgenommenen kleinen Gehirn lebte der Hund noch 33 Minuten, lauſſerand p. 10. Jn einer Katze, der man das kleine Gehirn verwundete, hoͤrten die Sinnen nicht gleich auf, und das Herz ſchlug noch, Morgagn. l. c. p. 305.
Morgagn. adverſ.
VI. p. 109.
Eſſais of a Societ.
at Edimb. T. 3. n. 23.
G. v. Swieten comment.
T. 3. p. 264.
Da man das Gehirn an einem lebendigen Thiere reitzte, entſtanden krampfhafte Zuckungen am Magen, und den Gedaͤrmen .
Bei der Reitzung des Gekroͤſes bewegte ſich der Fuß . Man rechnet unter die Zeichen des Waſſerkopfes, wenn der Leib verſchloſſen iſt .
Schwarz dec. 2. n. 21.
Ens n. 38.
Petit Mem. de l’Acad. 1718.
Es laͤuft endlich uͤberhaupt gegen die Wahrheit, daß die Wunden des kleinen Gehirns auf den geſchwinden Tod einen ſo groſſen Einfluß haben, daß ſie in dieſem Stuͤcke noch vor den Gehirnwunden einen Vorzug haben ſollen.
Dieſes leugnet auch der beruͤmte la Peyronie mem. de l’Acad. de chir. T. 1. P. 2. p. 136. Senac. n. 429.
La Mure conſpect. phyſiol. p. 35. 36.
Des Hais de hemipleg.
Es rauben die Wunden des kleinen Gehirns nicht ſo ploͤtzlich, und ſo zuverlaͤßig, das Leben, als man wohl denkt.
Es hat naͤmlich unſer Zinn , Thieren einige male das kleine Gehirn durchbort, und dennoch ſind ſie, wie bei den Gehirnwunden zu geſchehen pflegt, bis zum andern Tage leben geblieben.
So lebte ein Hund, deſſen vierte Kammer voller Gebluͤte war, bis zum folgenden Tage . Nachdem man das Gehirn auf eine langſame Art zerſtoͤrte , und das kleine Gehirn herausnahm, lebte der Hund noch eine Zeitlang, und man lieſet dergleichen Geſchichten mehr bei beruͤmten Maͤnnern von den Wunden des kleinen Gehirns, wobei ſich der Puls gar nicht veraͤnderte .
Exp. 9. Exp. noſtr.
149. 150. 152.
Exp. 8. 9.
Exp. 5. 6. auch unſre Exp. 152.
Kaanw imp. fac. n. 325. 326. Petit epiſt. 2. p. 19. 20.
Des Hais hemipleg.
per electr. ſanand. p. 4. Sauvages de ſomno p. 14. Vandelli epiſt. 2. p. 242.
Er lebte 20. Minuten, Laghi epiſt. 2. p. 10.
Er lebte noch 80 bis 250 Minuten.
Eine ganze Stunde, Heuermann oper.
T. 3. p. 131. Vier und zwanzig Stunden, wovon Chirac. das einzige Exempel hat, Phil. Trans. n. 226. u. ſ. f.
Lorry III. p. 383.
Auch an Menſchen ziehen die Wunden des kleinen Gehirns keine groͤſſere Gefahr nach ſich.
Es iſt Gabriel Fallopius der erſte, welcher eine Wunde am kleinen Gehirn geheilt hat, nachdem dieſes Eingeweide uͤberhaupt zu zweien malen, ſolche Stuͤcke verloren hatte, als ein Wickenkorn groß iſt.
Eben ſo heilte man einen Mohren, welchen Johann Vesling , nachdem er etwas vom kleinen Gehirne eingebuͤßt, nach zwanzig Tagen wiederherſtellte.
Zacharias Platner hatte die Nachricht erhalten, und ſolche auch in ſeinen Schriften eingeruͤckt, daß ein Kranker, dem man ein anſehnliches Stuͤck vom kleinen Gehirn mit dem Degen weggehauen hatte, von dem Wundarzte le Maire geheilt worden.
Es ſtarb endlich ein Menſch, aber doch erſt nach drei und vierzig Stunden, deſſen Gehirn von einer Flintenkugel zerriſſen war, indeſſen, daß er frei Athem holte und ſeiner Sinne vollkommen maͤchtig war.
De vulnerib.
c. 6. p. 254.
Epiſt. 13.
De vulner. capit. p. 344.
Petit lettr. 2. p. 19.
Man hat noch mehr Exempel von langſamen Gebrechen des kleinen Gehirns aufzuweiſen, mit denen ſich der Kranke viele Tage und ganze Jahre gequaͤlt, und woraus man ſieht, daß man dennoch leben koͤnne, ohne daß dieſes Eingeweide eben im beſten Zuſtande ſein doͤrfe.
Jch habe ſelbſt in einem Knaben eine Verhaͤrtung des kleinen Gehirns angetroffen, und es hat dergleichen auch der beruͤmte Zinn, und bei langwierigen Kopfſchmerzen Harder und Peter Briſſeau , wie auch im Waſſerkopfe, die Pariſer, angemerkt .
Apiar. obſ.
58. und drei Berhaͤrtungen beim Urſprunge des Ruͤckenmarkes.
Koenig regn. animal. p. 142.
Obſ. 3. er ſagt noch, daß die Verhaͤrtung anſehnlich geweſen.
Hiſt. de l’Acad. 1705. p. 56. daneben war ein Theil des verlaͤngerten Markes verhaͤrtet.
Das kleine Gesirn befand ſich hart, und in ſeiner duͤnnen Gehirnhaut ſtacken druͤſige Koͤrner .
Pouteau p. 448.
Ein verdorbnes, gallertartiges, eingeſchrumpftes und von hartem Geſchwulſte zerſtoͤrtes, hat der beruͤmte la Peyronie geſehen.
Patinus erwaͤhnt eines Wurms, der wie das uͤbrige kleine Gehirn ausgeſehen, der aber lebendig und mit Augen verſehen geweſen, im kleinen Gehirne, nachdem der Kranke uͤber Kopfwehe geklagt hatte.
Jn einem Waſſerkopfe wurde ſo wohl das große als kleine Gehirn von einer Menge Waſer gedruͤckt, es war keine Empfindung mehr uͤbrig, doch gingen noch die natuͤrlichen Verrichtungen, mit dem Schlafe, gut von ſtatten .
Extr. des memoir.
de Montp. 1708. Memoir. von 1741. p. 208. Acad. de chir. T. II. P. I. p. 136.
Barthol. cent. 1. hiſt. 64.
Phil. Trans. n. 460.
Endlich ſind die Eitergeſchwuͤre im kleinen Gehirne nichts ungewoͤhnliches , dabei die Sinnen in vollkommenem Zuſtande geblieben , und es erfolgte endlich ein langſamer Tod, den zwoͤlften Tag darauf , etwas ſpaͤter, den vierzehnten Tag , oder uͤberhaupt erſt nach langer Zeit . Vor kurzem ſtarb ein ſehr geſchickter Siegelgraber an einem Geſchwuͤre des kleinen Gehirns, nachdem die Sinnen deſſelben langſam abgeſtorben waren.
Maſſa p. 57. Pauw obſ. 8. an einem, deſſen Gehirnhaͤute entzuͤndet waren, Bonnet prod. anat. pract. c. 41. Pringle diſſ. of the army p. 309. 310. jayl fever p. 27. 28. 29. Timm. obſ. XI. des Hays hemiplegia.
Plancus ſtoria d’una poſtema nel lobo deſtro del cerebello.
Home facts p. 12. Memoir. de l’Acad. de chirurg. T. I. p. 377. Eſſ.
of ſociet. at Edimb.
T. V. n. 53.
Pringle, Plancus.
Bonnet.
Jn den meiſten Hiſtorien, als in der Acad. de chir. und Edimb. eſſ.
Paw.
Folglich, weiß ich nicht mit dieſen Geſchichten zu vereinigen, daß man vorgiebt, die Seele leide von den Krankheiten des kleinen Gehirns ganz und gar nicht; denn es war derienige unempfindlich, in deſſen kleinen Gehirne die Pariſer ein Eitergeſchwuͤr fanden; ein anderer empfand die Folgen von der Entzuͤndung de Gehirnhaͤute , viele haben uͤber ſehr heftige Kopfſchmerzen geklagt .
Der letztgedachte Kuͤnſtler verfiel in eine Schwaͤche und Dummheit, und ich habe allezeit an den Gliedern der Thiere Kraͤmpfe bemerkt, deren kleines Gehirn ich verwundet hatte .
Patinus, Briſſeau Acad. de chir.
p. 312. 350.
Mem. des ſav. etran. T. III. p. 358. 359. 360.
Jn den Verſuchen des beruͤmten Lorry verfiel man nach der Erſchuͤtterung des kleinen Gehirns in einen Schlaf , und wir glauben dieſes leicht, indem ſolches von dem groſſen Gehirne ebenfalls wahr iſt.
Wir haben von den Kraͤmpfen, welche die dem Willen unter worfene Muskeln leiden, bereits gehandelt.
Kaauw n. 328.
Wofern ia ein Nerve aus dem kleinen Gehirne hervorkoͤmmt , ſo iſt ſolches der fuͤnfte zur Empfindung und willkuͤrlichen Bewegung beſtimmte Nerve.
p. 209.
Wenn man demnach alles zuſammen nimmt, ſo ſcheint das kleine Gehirn von dem groſſen in ſo fern wenig unterſchieden zu ſein, und es bringen ſchwere Wunden an beiden den Tod, obgleich leichte Wunden von beiden ertragen werden.
Eben ſo erſiehet man daraus, daß das groſſe Gehirn zu den Werkzeugen des Lebens, ſowohl die empfindende, als bewegende Kraͤfte verſende, und daß hingegen das kleine Gehirn ſolche Kraͤfte unter die, dem Willen der Seele untergeordnete Theile, nach ſeiner Art austheile.
§. 37.
Es ſind auch nicht die Wunden des Ruͤckenmarkes allezeit und auf der Stelle toͤdtlich.
Eben ſo geht auch dasienige, was man von der aͤuſſerſten Toͤdlichkeit der Wunden des Ruͤckenmarkes lieſet, ein wenig zu weit.
Ein Hund, deſſen Ruͤckenmark man durchborte, lebte eine halbe Stunde , und verſchiedene Stunden hinter einander .
Es hatte am Menſchen ein Theil des Ruͤckenmarkes den kalten Brand, und dennoch ſtarb der Menſch erſt am eilften Tage darauf . Da ſich iemand das zweite Wirbelbein verrenkt hatte, verzog es ſich lange mit dem Tode, und zwar bis zum vierten Tage .
Der Tod folgte erſt den funfzigſten Tag auf eine Halswunde, in der ein verdorbner Saft in den Raum neben dem Ruͤckenmarke hinabgeſunken war . Es ſtarb iemand erſt den ſiebenten Tag, ob man gleich in ſein Ruͤckenmark, zwiſchen dem vierten und fuͤnften Halswirbel, einen Schnitt gemacht hatte . Es blieb iemand leben, deſſen Halswirbel mit dem Knochen des Kopfes ſteif zuſammen gewachſen waren, und es hatte ſich das zweite Wirbelbein aus ſeinem Lager ſo weit nach hinten verruͤckt, daß kaum ein Zwiſchenraum von drei Linien, zwiſchen dem Zahne deiſes Wirbelbeines und dem hintern Bogen des Atlas (Haupttraͤger) uͤbrig war .
Die Sache wird an Thieren von kaltem Blute noch viel deutlicher, und ein ſolches Thier lebt noch einige Tage, wenn man ihm gleich das Ruͤckenmark durchhaut .
Doch es erfolgt auch an Thieren von warmen Blute oͤfters nicht ſo gleich der Tod . Folglich hat es mit dem Ruͤckgrade eben die Beſchaffenheit, als mit dem groſſen und kleinen Gehirne, und es leiden alſo die Lebenskraͤfte eines ſolches Thieres freilich ſehr, wenn dieſer Theil verletzt wird, deswegen hoͤren ſie doch aber auf der Stelle nicht gleich auf.
Wunden an den Lenden koſten ſo wenig auf der Stelle das Leben, daß man ſolche vielmehr oͤfters , ſo wie die Verrenkungen dieſer Theile , heilt.
Zinn exp. 5. add. Zimmermann p. 35. Exp. noſtr.
156. 157. 158.
Exp. 161.
Bonnet prodr. anat. pract. c. 41.
Duverney des maladies des os. p. 244. Lange Zeit Panarolus Pent. 2. obſ. 26.
Rauſchert de carie oſſ. p. 21.
Welſch lethal. vulner.
Daubenton. deſcript. du Cabinet du Roi T. III. p. 99.
Whytt eſſ. of a ſociet. phyſ. and litt.
T. II. p. 287. 292. 293. Exp. noſtr.
159. 160.
Lorry mem. des ſavans etrangers T. III. p. 364.
Bauſch prodr. haematol. p. 64. Davon erfolgte ein langſamer Tod im achten Monate, Henkel II. p. 27.
Celſus L. VIII. c. 14. Barnſtorf de amput. art. Binninger cent. IV. obſ. 29. Oſt laͤßt ſich der geſpaltne Ruͤckgrad, ohne Zufaͤlle, viele Jahre ausſtehen, Detharding operat. temerar. p. 20.
§. 38.
Wie man ohne Gehirn leben koͤnne.
Es geht an, wenn das Ruͤckenmark gleich zerſtoͤrt worden, daß man noch etwas gutes von den Gehirnwurzeln des groſſen mitleidenden Nerven, erwarten koͤnne, und wenn man das kleine Gehirn beſchaͤdigt hat, ſo kann das groſſe Gehirn, wenn es ganz iſt, einige Lebenskraͤfte mittheilen, und ſo gegentheils, iſt das groſſe Gehirn zerſtoͤrt, ſo laͤßt ſich noch ein Theil des Lebens von dem kleinen Gehirne vermuthen.
Es ſcheint ſich dieſes, wie Thiere ohne Gehirn leben koͤnnen, man mag nun ſolches mit einmal zerſtoͤren, oder es mag das Gehirn durch ein langſames Uebel verzehrt worden ſein, viel ſchwerer erklaͤren zu laſſen.
Viele Thiere von dem Geſchlechte der Jnſeckten , und auch Vierfuͤßige von der Gattung derer, die ein kaltes Blut haben , koͤnnen, wenn man ihnen den Kopf abſchlaͤgt, dennoch laufen , ein Geſchrei machen , ihre Speiſen aufſuchen , ſich begatten , ſich an ihren Feinden raͤchen , und ſolches alles noch viele Tage lang nach ihrer Enthauptung verrichten .
Horniſſe koͤnnen ohne Kopf leben, Purchas of the hees p. 186. Bienen, act. Franf.
T. I. p. 385. Weſpen, Woodward ſuppl. p. 93. 97. Fliegen, id. p. 92. Borell. mot. anim. L. II. prop. 112. Raupen, Zimmermann p. 21. Kefer, phyſ. des animaux p. 254. Maulwurfsgrillen, Iacobaeus p. 103. Heuſchrecken 40 Stunden, Trauner p. 29. Kundmann von den Heuſchrecken p. 6. Purchas, Redi degl. inſett. p. 181.
Die Eidechſen, Vandelli epiſt. 2. p. 243. Tachard voyage de Siam. T. 11. p. 254.
Die Froͤſche, Whytt phyſ. Eſſ. p. 214. Zimmermann p. 29. 30. Woodward p. 89. 30. Kaauw imp. fac. p. 331. Redi anim. vivent. obſ.
82. Die Schildkroͤten, Iacobaeus.
Birch T. II. p. 102. Whytt phyſ. eſſ. p. 381. Redi, Caldeſi p. 75. Cardan.
de ſubtilit. p. 281. Ovington. voyage de ſurate T. II. p. 220. Beſonders behalten dieſe Thiere Sinne und Bewegungen lange Zeit uͤbrig 24 Stunden lang Birch.
Sechs ganzer Monate Redi, Caldeſi.
Die Nattern lebten acht Stunden lang, Severin viper. pyth. p. 118. 119.
Eine Schlange lebt lange, Woodward p. 82. 86. 87.
Die Fliegen Woodward.
Die Froͤſche Zimmermann, Borellus.
Die Froͤſche Zimmermann, Woodward.
Die Wuͤrmer Bonnet inſectol.
T. II. p. 94.
Es legen auch die Fliegen Eier, Boyle de vtil. phyſ. exp. p. 116. Redi inſect. p. 81. 82.
Die Wespen l. c.
Es dringt der Stachel der Bienen allmaͤlich in die Wunde ein, Swammerdam bibl. p. 464.
Die Wespen und Sommervoͤgel Phil. Trans. n. p. 466. hierzu kommen noch die Schildkroͤten, u. ſ. f.
Schon ſeltener ſind die Exempel an Thieren von warmen Blute, aber doch giebt es in der That einige.
So laufen Voͤgel eine Zeitlang herum, wenn man ihnen den Kopf abgeriſſen, ſie ſchwingen die Fluͤgel, bewegen die Fuͤſſe, gehen natuͤrlich, bedienen ſich der Fuͤſſe mit Geſchicklichkeit, und ſuchen ſich damit ſo gar zu vertheidigen .
Doch iſt dieſes fuͤr die vierfuͤßigen Thiere von warmen Blute eine der allerſeltenſten Beobachtungen.
Doch weiß man, daß ein Kalb, nach abgehauenem Kopfe, weit fort gegangen . Wir leſen, daß ein enthaupteter Menſch die Haͤnde uͤbereinander geſchlagen habe.
Entius operum p. 294. Saar Reiſen p. 58. Toſetti lettr. 11.
Eſp. 27. Whytt phyſiol. eſſ. p. 176. Birch T. 1. p. 245. Gautier obſ. per 1756.
Oct. Albin bei dem Winter de motu muſc. p. 11. Kaauw impet. fac. n. 331.
Eine Taube lebt noch, wenn man ihr gleich das Gehirn aus dem Kopfe nimmt, Woodward p. 60.
Gautier.
Fries.
de mot. muſcul. cauſa occaſ. in animalibus.
Struve anthropol. ſublim. p. 38.
Dem ohngeachtet koͤmmt es doch in ſolchen Krankheiten, da das Gehirn zu Waſſer geworden, haͤufig vor, daß man ganz und gar kein Gehirn findet , ſondern an deſſen Stelle Waſſer antrift , indeſſen, daß das Leben eine lange Zeit feine Dauer uͤbrig behalten.
Der mitllere Theil war verzehrt, Dupre de la Synovie.
Das ganze Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obſ. 27. Schouten gewond hoofd. p. 144. Walther fet. monſtr. Fontan. ad epiſt. Veſal. p. 281. Iourn. de medec.
1756. Febr. Bonnet, Bidloo de nerv. excerc.
1. Marcot mem. de 1717. p. 329. Ruyſch obſ.
34. Wepfer nat. cur. 1673. obſ. 129.
Kerkring ſpicileg. obſ.
46. Pechlin L. 1. obſ. 61. Harder apiar. p. 149. Zacut Luſit prax. med. mir. I. 1. C. Bartholin inſt. anat. p. 263. Lauffer de infante ſine cerebro nata p. 35. Limmer de abortu.
Betheder in proprio lib. du Hamel p. 214.
Man hat auch von Leibesfruͤchten haͤufige Beiſpiele, die entweder ohne Kopf geweſen , und deren Rumpf alſo ſeinen edelſten Theil vermiſte, oder in denen wenigſtens die Hirnſchaale zerſtoͤrt, und die Haut mit der harten Gehirnhaut zu einem Stuͤcke geworden, oder wo man entweder gar kein Gehirn , oder doch nur ein ſehr kleines Gehirn in der Hirnſchaale wahrgenommen.
Winslow mem. de l’Acad. 1740. p. 594. Bianchi gener. p. 245. Kundmann Seltenheit p. 350. 811. 812. 818. auf andrer Glauben, Iourn. des ſavans 1696. n. 5. Phil. Trans. n. 251. Rascinsky hiſt. natur. Pol. 354. Bresl. Samml. 1722. m. Iun. Colleg. Hanover anat. obſ. 25. Vogli hiſt. ſpir. p. 38. mem. de l’Acad. de Berlin 1746. p. 40. Heuermann Tab. 4. Daubenton T. III. p. 202. Superville Phil. Trans. n. 456. Egede gamle Grœnland p. 81. Burton midwifry p. 274. Siehe viele andere Exempel in unſern opuſculis anat. p. 284.
Bourgeoiſe L. II. in noſtr. opuſc. n. 9. la Motte acconchemens obſ.
335. 353. Coiter apud Fontan. conſ. p. 13. in epiſt. Veſal p. 28. Morg. adv. 11. p. 72. epiſt. XX. n. 56. Hiſt. de l’Acad. 1711. obſ. 3. 1712. obſ. 6. Phil. Trans. p. 226. Buſſiere Phil. Trans. n. 251. Fracaſſini de febre p. 21. 22. Molinetti diſſ. p. 230. Planque bibl. T. 3. p. 382. Manget bei dem Vieuſſens Tr. des liq. p. 257. Wepfer Eph. Nat. Cur. Dec. ann. 3. obſ. 129. Welſch Epiſagm.
9. Everard l. c. Iourn.
de Trevoux 1722.
Stutg. oͤcon.
Samml. n. 2. Heuermann T. 5. Denys conf. 12.
§. 39. Beantwortung.
Es zeigen ſowohl dieſe, als auch dieienigen Vorfaͤlle von Wunden und Geſchwuͤren im Gehirne, die nicht auf der Stelle toͤdlich waren , daß Jnſeckten uͤberhaupt leben, und auch einen Theil der Sinnlichkeit uͤbrig behalten koͤnnen, wenn man ſie gleich gekoͤpft hat, und daß folglich in dieſer Art von Thieren, der Sitz der Empfindungen und der Quell der Nervenbewegung, nicht allein im Gehirne zu ſuchen ſei.
Ja man koͤnnte, da das Ruͤckenmark an ſich groͤſſer, als das Gehirn iſt , wie auch noch aus andern Gruͤnden, dieſem Marke mehr, als dem Gehirne ſelbſt zutrauen .
Daß ſich auch bei allen Thieren, demohngeachtet doch der Wohnſitz des Willens und der Sinne im Kopfe befinden muͤſſe, erhellt aus denienigen Verſuchen offenbar, da ſich der abgeſchnittne Kopf eines Froſches eine halbe Stunde lang noch bewegt, ſpringt und die Augen ſchließt.
Horniſſe, welche man mitten durchſchneidet, freſſen noch .
p. 338. ſeqq.
Swammmerdam T. 14. f. 1. vide p. 357.
Krauſe in le Cat p. 19. Jnſeckten ſcheinen in dem Rumpfe das meiſte Leben zu haben; indem ihr Kopf ohne den Rumpf bald zu leben aufhoͤrt, hingegen der uͤbrige Leib ohne Kopf lange zu leben fortfaͤhrt, Redi degli inſert. p. 81. Jn den Ameiſen hat das Leben ſeinen Sitz in der Bruſt, denn ſie ſterben, wenn man dieſe druͤckt, da ſie hingegen noch leben, wenn man ihnen gleich den Kopf abſchneidet, Gould ants p. 8.
Whytt phyſiol. eſſ. p. 170. Toſetti exp. 19. 20.
Swammerdam bibl. nat. p. 452.
Doch es bewegt ſich auch der Kopf einer Natter, wenn man ihn vom Leibe trennt, noch lange Zeit hernach, wenn das Thier gleich geſtorben zu ſein ſcheint, beſonders, wenn man ihn zerrt , und er thut noch alsdenn toͤdliche Biſſe .
Man lieſet dergleichen auch von dem Kopfe des Krokodils . Eben ſo lieſet man auch von einem Menſchen, daß ſich deſſen abgeſchlagener Kopf greslich umgeſehen, als man in das Ruͤckenmark einen Finger einſteckte .
Cornel conſentin. progym.
de ſenſib. p. 23.
Charas de la Theriaque p. 643. Faber ad Hernandez p. 782. Severin de vip. p. 118. 119. conf. Phil. Trans. n. 87. Redi degli vivent. p. 89. delle viper p. 58. opuſc. ſcient. T. III. p. 206 Rhod. III. 89. Saveard n. 38.
Der Kinnbacken eines todten Krokodils beißt den Finger noch ab, Thevenot itin.
T. II. c. 72.
Obſ. period.
1756.
Oct.
Man wuͤrde, wenn man Verſuche von groͤſſerer Bewaͤhrung aufzuzeigen haͤtte, an den Voͤgeln, faſt einerlei Natur mit den Jnſeckten antreffen, indem der beruͤmte Gautier die Zeichen des Zorns, die Bewegung der Augen, und die Begierde zum Beiſſen, am Kopfe und auch eben die ietzt erzaͤhlten Minen am uͤbrigen Koͤrper, als Zeichen des ergrimmten Willens, angetroſſen zu haben ſchreibt.
Es haͤtten aber uͤberhaupt entweder die Theile des Kopfes oder des Leibes nach dem Verhaͤltniſſe den Vorzug gehabt, als das verlaͤngerte und Ruͤckenmark, gegen das Gehirn groͤſſer oder kleiner geweſen .
Tab. XI.
Es ſcheint mit dem Menſchen hingegen gar nicht dieſe Beſchaffenheit zu haben, indem an dieſem das verrenkte Ruͤckenmark der Vollkommenheit der Seele ganz und gar keinen Eintrag thut , ob es gleich kurz darauf den Tod nach ſich zieht.
p. 351. Galenus, Hipp., Plat. decret.
L. VI. c. 8.
Daß man aber, wenn ſich das Gehirn zu Waſſer aufgeloͤßt, und endlich ganz verzehrt hat, dennoch leben koͤnne, ſolches erweiſet weiter nichts, als daß dieienigen Theile ausarten koͤnnen, welche Lebensbewegungen erzeugen, und dennoch nicht auf der Stelle den Tod verurſachen, ia daß dieſe Lebenstheile viel von ihren Weſen verlieren, und dennoch einige Geſchaͤfte verrichten koͤnnen.
Wir haben eben dieſes auch vom Herzen erzaͤhlt , ob man gleich deſſen Gewalt auf den Fortſtoß des Blutes, gewiß nicht in Zweifel ziehen kann.
L. IV. p. 432.
Eben ſo glaublich iſt es auch, daß ſich das Gehirn nach und nach zu Waſſer verzehrt , daß dieſes Waſſer durch die von einander ſtehenden Nahten im Waſſerkopfe , oder durch eine zernagte Hirnſchaale , und verſchobne Knochen , ſo lange durchdringen koͤnnen, bis man keines mehr uͤbrig gefunden, und daß erſt der Tod alsdenn erfolgt ſei , wenn ſo viel vom Gehirne verdorben geweſen, daß dasienige, was uͤbrig geblieben war, zur Erhaltung des Lebens nicht hinreicht . Es war in den meiſten Exempeln noch das Ruͤckenmark uͤbrig, und die Nerven befanden ſich noch in ihren Loͤchern , und man kann daraus ſchlieſſen, daß noch Gehirn, und zwar in gutem Stande, vorraͤthig geweſen, weil es Nerven hervorzubringen gekonnt, und daß es erſt hiernaͤchſt verdorben ſei . Wenn ia etwa auch bei Gelegenheit ſelbſt das Ruͤckenmark verſchwunden zu ſein geſchienen , ſo konnte ſelbiges, ſo wie das Gehirn, vom Waſſer verzehrt oder ausgeartet und an Oertern verborgen ſein.
Morgagni epiſt. XX. n. 57. Bonnet p. 395. Harder apiar. p. 145.
Dem geſchmolznen Fette gleich, Slevogt inſel hydrop. ſacc. curat.
Limmer de abort. monſtroſ. diſſertatio Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. II. obſ.
115. 128. Wiſemann oper. p. 134. Bonnet p. 387. Daubenton T. III. p. 84. Smetius miſcell. p. 578. Jm Waſſerkopfe ſtehn die Nahten von einander, Spon voyage T. I. p. 23. Bierling adverſ. n. 92. Schneider de oſſ. occip. Severin chir. effic. P. II. p. 125.
Zwiſchen den Knochen entſtehen Jnſeln, Hebenſtreit de capitonibus p. XVIII. Slevogt ib.
Palfyn anat. nov. edit. p. 90. Limmer abort. monſtr.
Deſſav. du Prey de la ſynovie Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. p. 158. Duncan apud le Clerc chir. compl. p. 143. Zwinger act. helv. T. I. Planque III. p. 382.
Wenn man dem Froſche den Kopf abſchneidet, bleibt noch der Puls regulair, Cardan epiſt.
Ein natuͤrlicher Bruch an der harten| Gehirnhaut, der wie ein Brod ausſahe, Blancard Jahrreg. cent. 4. Morgagn. ſed. cauſ. 1. Jm Waſſerkopfe ſtehen die Nahten von einander, und man fand, ſtatt des Gehirns nur Waſſer, Kerkring obſ.
46. Bierling adverſ. n. 92.
Vergl. unſre opuſcula p. 292. Zod.
Gall. ann. III. p. 54. Corvin de hernia cerebri, Argentorati 1749.
1737. hebd. 10. t. 1. f. 1. le Brun Iourn.
de Trev. 1714.
Dergleichen am Ruͤckenmarke, Eph. Nat. Cur. II. c. 158. Moebius obſ.
14. conf. opuſcula noſtr. Patholog. p. 292. comm. ſtor.
Comm. nova.
Duverney malad. des os. T. II. p. 8.
Duncan l. c.
Es war weder das kleine Gehirn, noch das verlaͤngerte Mark vorhanden, Planque l. c. ob die Frucht gleich lebet.
Sue l. c.
Deidier phyſiolog. p. 195.
Manget, Fauvel hiſt. de l’Acad. 1711. obſ. 3. Mery hiſt. de 1712. obſ. 6. &c. conf. Sue Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1746. p. 42.
Morgagn. exp. XX. n. 57. Littre hiſt. de l’Acad. 1701. p. 29. Boehmer obſ. 8. praef. ad faſc.
II. Tabarran p. 10. 11.
Die ohne Kopf und Gehirn gelebt haben, waren alle mit einander Fruͤchte, bei deren Leben die Sinnen keine Verrichtung haben , und es ſind auch alle durchgaͤngig, entweder geſtorben, ſo bald ſie ans Licht kamen, oder ſie ſind bereits todt zur Welt geboren worden.
Die meiſten haben auch noch ſo viel vom Ruͤckenmarke uͤbrig gehabt, als hinlaͤnglich war , daß das Herz ſeine Schlaͤge verrichten konnte, und es hatten faſt alle ſo viel davon, daß |man daraus abnehmen konnte, wie ſolches ehedem ein Gehirn geweſen ſein muͤſſe x).
Die mehreſten haben keine Vernunft an ſich gezeigt .
Eine Frucht lebte 3 Tage lgng ohne Empfindung, Rietmanni ad Hildanum vier Tage.
Mauricaei 6 Stunden.
Saviardianus obſ. 54.
Heuermann tab. 4. Saviard.
Iourn. des ſavans 1690. n. 18. Iourn. de medec.
1756. Febr. Denis conf.
20. et Phil. Trans. n. 99. Morgagn. epiſt. XX. n. 56. 58.
La Motte obſ.
353. Ridley p. 179. Bouſſiere Phil. Trans. 251.
Daß dieſes nie mangle Duverney Phil. Trans. n. 226.
Conf. Morgagn. n. 56. Denys conf.
12. F. de Trev 1722. l. c. M. Hoffmann Eph. Nat. Cur. ann. II. obſ. 36. Saviard. obſ.
57. Briſſean obſ. 5. act. litt. ſucc. 1725. p. 98. Buſſiere l. c.
Sue hiſt. de l’Acad. 1746. p. 42.
An einem ſiebenjaͤhrigen Waſſerkopfe, Saviard. obſ.
48. ſo dumm, daß er weder kauen noch gehen konnte, Bartholin hiſt.
28. cent. 1.
Der ſtarb ganz ſchlaͤfrig, und verlor Sinne und Bewegung, an welchem ſich die Knochen der Stirn uͤber die uͤbrige Knochen des Hirnſcheidels zuruͤcke falteten, Reinhard. propr. progr.
Eine Frucht lebte bei einem unfoͤrmlichen Gehirne, ohne aͤuſſere und innere Sinnen, Bianchi monſtr. p. 101.
Ein Waſſerkoͤpfiger, der aber im Gehirn kein Waſſer hatte; da hingegen mangelten ihm die Schlaͤfenknochen und die Knochen des Vorderkopfes, und er verzehrte ſich allmaͤlich bei der Traͤgheit, Zwinger.
Man fuͤge dieſem noch bei, Hamb. Magaz. T. 19. p. 213. Severin chir. effic. T. II. p. 125.
An den mehreſten, an denen die Hirnſchaale ohne Helm war, hat ſich, wegen dieſes Mangels, das Gehirn ausle eren koͤnnen .
Opuſcul. noſtr. p. 292.
Endlich ſo iſt oͤfters ein Gehirn dennoch vorhanden geweſen, wenn man gleich im Berichte lieſet, daß es gefehlt habe, und es war nur aus ſeiner Lage gewichen , oder es hatte eine andre Geſtalt an ſich genommen, oder es verſteckte ſich etwa vor den Augen des Betrachtenden, hinter einem Geſchwulſte .
Paw obſ.
17. Bartholin. hiſt.
83. cent. 1. Bidloo l. c. Bonnet p. 384. Tyſon Phil. Trans. n. 228. Stalpart van der Wiel hiſt. 2. cent. I. ferner Eph. Nat. Cur. 1673. obſ.
280. Dec. I. ann. 8. 9. obſ. 64. ann. 9. 10. n. 29. Dec. II. ann. 6. obſ.
64. Vol. V. p. 243.
Unter dem verſteinerten Gehirne eines Ochſen, war das Gehirn noch vollſtaͤndig vorhanden, Browallin act. litt. ſuec.
Mangers Frucht hatte in der That ihr Gehirn, ob es gleich unfoͤrmlich war, Valisnieri Galer. di minerv. T. VII. p. 191. Jm Gehirne eines Ochſen war das ein Knochen und nicht ein Stein, was ein Gehirn zu ſein ſchien.
Eben der, Cervello impietrito p. 94.
Es waren in der That die Ueberbleibſel eines Gehirns, die von beruͤmten Maͤnnern ſo genannte rothe Maſſe , Blutkluͤmpe , verdorbnes Fleiſch , der von der harten Gehirnhaut gebildete Sack, aus welchem die Nerven hervorkommen , das Stuͤckchen Fleiſch , der Schamm , das faͤchrige Weſen, aus welchem beide Sehnerven heraustraten, das zaͤhe Weſen , das in der harten Gehirnhaut ſteckende Salzwaſſer , der Blaſengeſchwulſt , die Waſſerblaͤsgen .
Barthol. hiſt. 83. cent. 1. act. Hafn. 1673. obſ.
33. et Phil. Trans. n. 27. Mauriceau p. 115. und abermals 348. Manget apud Vieuſſens Tr. de liqueurs p. 257. Valisnieri oper. p. 331. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 280. la Motte obſ.
353 ſtatt des Ruͤckenmarkes, Manget l. c.
Iourn. de medec. 1756.
Statt des Ruͤckenmarkes geronnen Blut, Ruyſch catal.
Mus. p. 175.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 158.
Iourn. des ſavans 1722.
May.
Bresl. Samml. 1726. p. 61.
In opuſc. noſtr.
et Saviard. obſ. 54. Iourn. des ſavans 1690. n. 18.
Senac. p. 418.
Opuſcul. ſcient. T. II. p. 475. 476.
Lauffer.
Worinnen drei markige Koͤrper lagen, Wepfer Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 129.
Sporlin prol. cran. exp.
Endlich ſo war doch, ſo wenig es auch ſein mochte, noch etwas weniges Gehirn uͤbrig .
Zod. med. Gall. 1681. m. Auguſt. p. 106. Kaum mehr als eine Haſelnuß, Ridley p. 159.
Der achte Abſchnitt.
§.
1. Die Muthmaſſungen.
Dasienige, was wir bisher erzaͤhlt haben, laͤßt ſich noch durch das Zeugniß der Sinne erweislich machen, und wir haben keine Fehler begehen koͤnnen, wofern man in den Verſuchen nicht geirrt hat.
Doch es laͤßt ſich auch dieſer Fehler dadurch leicht verbeſſern, daß man ihn wiederholt und dadurch beſtaͤtigt, daß wir, entweder die beſtaͤndige Weiſe, welche die Natur mit den Dingen haͤlt, richtig wahrgenommen haben, oder, daß wir von der Unzulaͤnglichkeit der Verſuche, und einigen irrigen Handgriffen, betrogen worden, und von dem Wege der Wahrheit ausgeleitet ſind.
Doch es wird uns nicht eben ſo leichte fallen, uns vor Jrrwegen in demienigen in Acht zu nehmen, welches wir hier vorzutragen haben, indem der kleinſte Theil dieſes Vortrages eine Sache der Sinnen iſt, hingegen alles uͤbrige aus geſammelten Wahrſcheinlichkeiten zuſammengeſetzt werden muß, die ſo viel Gewalt haben muͤſſen, daß ſie uns zur Wahrheit Hofnung machen, aber ſo wenig Dauer haben, daß ſie nicht vor hinlaͤnglich erachtet werden koͤnne, einen andern zu uͤberfuͤhren.
Wir wollen in dieſer zweifelhaften Lehre von den Nerven den Anfang machen.
Wir haben gezeigt , daß nicht nur die Eindruͤcke der Sinne, vermittelſt der Nerven, ins Gehirn gebracht werden, ſondern, daß ſich auch dagegen der Quell der Bewegungen, vom Gehirn, durch die Nerven zu den beſtimmten Theilen herab bewege.
p. 305. &c.
p. 322. ſeq.
Was nun eigentlich in den Nerven dasienige ſei, das zum Empfange der Eindruͤcke der uns beruͤhrenden Koͤrper, und die Bewegung zu ertragen, geſchickt ſei, ſo iſt dieſes eine Sache, uͤber welche man von ie her Fragen aufgeworfen.
§.
2. Die Empfindung wird nicht durch die Membranen fortgeleitet.
Wenn die duͤnne Gehirnhaut ohne Empfindungen iſt , wenn die harte Gehirnhaut, die Nerven bei dem Ausgange aus der Hirnſchaale verlaͤßt, und ſie nicht bis zu ihren Enden begleitet , und wenn auch dieſe Membran ſelbſt ohne Empfindung iſt , wenn endlich Kraͤmpfe erfolgen, wenn man die tiefe Stellen des Gehirns, die von den Gehirnhaͤuten noch ſo weit abliegen, verwundet , ſo ſcheint man mit keiner Art von Wahrſcheinlichkeit ſagen zu koͤnnen, daß die Sinnen und Bewegungen in den Hirnhaͤuten fortgepflanzt werden, oder, daß die Empfindungen zu dieſen Gehirnhaͤuten hingelangen ſollten , oder, daß ſie ſich in ihnen endigen koͤnnten , daß ſolche folglich der Empfindungsquell allgemein , und der Wohnſitz der Seele, heiſſen koͤnnten . Eben ſo wenig kann man zugeben, daß die nervige Membranen mitten in der Empfindung zittern , und dieſe Empfindung ins Gehirn uͤbertragen .
p. 21.
p. 191.
p. 307. ſeq.
p.
315.
Nardi noct. genial. p. 36. Nicol. vom Schmerz n. 16. 19. aber auch Nugent. hydrophob. p. 149. der noch die Faͤden der Fetthaut zufuͤgt und behauptet, daß ſich die Sinnen blos durch die Membranen der Nerven fortpflanzen laſſen.
p. 315. 316.
Gohl von dem an Vorurtheilen kranken Verſtande p. 99.
p. 111.
p. 100.
Croone muſc. p. 9. Krüger phyſiol. c. 16. n. 321. &c. Godart p. 43.
Croone ibid.
§.
3. Ob das Empfinden mittelſt der feſten Subſtanz der Nerven bewerkſtelligt werde.
Dieienigen Gelehrten, welche vor den Namen Lebensgeiſter einen Eckel bezeigen, und nicht geſtatten wollen , daß die Seele, vermittelſt eines fluͤßigen Weſens im Koͤrper, die Eindruͤcke von den Sinnen empfangen, und dadurch ihre Herrſchaft uͤber die willkuͤrliche Bewegungen ausuͤben ſoll, aͤuſſern ſich dahin, daß ſie die nervigen Schnuͤre, welche freilich da ſind, mit den elaſtiſchen Saiten vergleichen, welche, wenn ſie an dem einen Ende angeſchlagen werden, in den Schwung gerathen, und ihre Bebungen bis zum andern Ende hin fortſetzen, wie man ſolches an den muſikaliſchen Saiten alle Tage beobachten kann.
I. Argengerius.
Honoratus Fabri de hom. p. 359. Bidloo exerc. X. Liſter exer. anat. II. p. 136. 192. &c. de humoribus c. 50. 51. G. Cowper ad tab. 10. Bidl. G. Cheyne engliſch Malady P. I. c. 7. 8. 9. of the gout p. 93. philoſ. princ. of relig. p. 301. D. Hartley of man p. 17. T. Morgagn. mechanic. pract. p. |140. 148. &c. Deidier anat. p. 255. Matthei de nervis. M. Martinez c. ult. T. Brinius in einem beſondern Traktate. L. de Clarellis auch im beſondern Traktate.
Newtonus queries poſt optiks n. 12. 24.
Zwar ſtand ihnen die offenbare Weichheit der Nerven im Wege; allein ſie ſuchten dieſem Einwurfe dadurch auf allerlei Art zu entgehen, daß einige die ſo genannte toniſche Spannung der Nerven von der groben Dehnung der Saiten unterſchieden, andere hingegen blos dieſe Zitterungen in dem kleinſten Grundſtoffe der Nerven vorgehen lieſſen und dennoch geſtanden, daß feſte Faͤden offenbar viel beſſer zum Zittern aufgelegt waͤren, als die holen .
Es geſteht, daß ſie nicht elaſtiſch ſind, der beruͤmte Nicolai apud Schaarſchmidt phyſiolog. P. 2. p. 9.
Hartley prop. 4. geſteht, daß ſie anders, als muſikaliſche Saiten zittern.
Krauſe in le Cat p. 24. daß ſie Schwingungen machen.
Hartley p. 17. &c.
Es lehren die Haͤupter dieſer Partie, daß die Nerven und ihre elaſtiſche Faſern , allerdings geſpannt ſind, und ihre Bebungen bis zum Gehirne fortlauffen laſſen , daß ſich die Empfindlichkeit wie dieſe Spannung, verhalte, und daß die Nerven um deſto ſtaͤrker geſpannt ſind, ie ſchaͤrfer ein iedes Werkzeug empfindet , daß von dieſer Nervendehnung ſowohl die Groͤſſe des Witzes , als die groſſe Reitzbarkeit ſcharfſinniger Menſchen abhaͤnge, daß die Nervenkrankheiten von der Spannung und Zuſammenziehungskraft der kleinen Nervenfaͤſerchen herruͤhren , und daß die Nerven von der Seele geſpannt werden, weil es dieſer viel daran gelegen ſei, daß ſie geſpannt werden . Ja es weigern ſich einige, die Nervenfaſern mit den muſikaliſchen , oder mit den metalliſchen Saiten, zu vergleichen .
Pacchionus, Baglivius.
Bidlous Ex. 1. Krüger phyſiolog. c. 16. Vnzer phyſ. p. 166. Nicolai vom Schmerz n. 16. 19. Frank. Anmerk. T. III. p. 425. Brinius daß ſie von der Seele geſpannt werden, ſagt Gohl von dem an Vorurth. p. 96. 98.
Morgagn.
Prop. V.
Deidier l. c.
Krüger ibid.
Vandermonde art. de perfectionner l’eſp. hum. T. II. p. 276. 277.
Sauvages pathol. method. p. 58.
Robinſon ſpleen p. 256. 322.
Gohl Vorurtheil p. 96. 98.
De Clarellis p. 36.
Brinius p. 125.
Es haben ferner einige beruͤmte Maͤnner die Sache noch zierlicher vorgetragen.
So nimmt der beruͤmte Nicolaus Robinſon in den Nervenfaſern, welche zu empfinden beſtimmt, ſind kleine Warzmaſchingen, in ſehr groſſer Menge und von der aͤuſſerſten Zartheit an, welche, ſo bald ſie von einem ſinnlichen Dinge getroffen werden, in einander Bebungen machen, und hiernaͤchſt dieſen Eindruck, welchen ſie erlitten, der Seele vortragen .
Er ſagt, es werde ein Menſch geſchwinder und lebhafter in Bewegung geſetzt, ie naͤher dieſe kleine Maſchienen an einander liegen, oder ſich beruͤhren, und daß ſie hingegen traͤger waͤren, wenn ſie weiter von einander abſtuͤnden . Es mache aber die Spannung und das von dieſer Spannung herruͤhrende Zuſammenziehen an dieſen Waͤrzgen, den eigentlichen Schmerz aus .
Spleen. p. 102.
p. 104.
p. 103.
Hierauf theilte der beruͤmte Newton, und nach ihm David Hartley das Geſchaͤfte zwiſchen dem feſten Marke der Nerven und dem Aether aus, und es ſollten von den Koͤrpern, die Empfindungen machen, im Aether Schwingungen, vermittelſt der gegenſeitigen Wirkſamkeit des Aethers und der Nerven, entſtehen, und es ſollten ſowohl die Aethers als die Nerven von dieſem Stoſſe, den das Obiekt des Sinnes hervorbringt, in Bewegung geſetzt werden.
Daher komme es nun, daß im Aether einige Verdichtung vorgehe, daß ſeine Theile zittern, wie die Luft bei einem lebhaften Schalle zu zirtern pflegt, und von dieſem Zittern wuͤrden die kleinſten Marktheilgen zu einer gleichzeitigen Schwingung veranlaßt, ſo wie harte Koͤrper von der klingenden Luft zum Zittern gebracht werden .
p. 21. 22. Schwingungen eines aͤtheriſchen Mittels nennt es bereits G. Cheyne engliſch Malady p. 88. 89.
Es koͤnne aber geſchehen, daß auch die allerkleinſten Theilgen der Nerven, unmittelbar von der ſinnlichen Sache getroffen werden, und daß dieſe Bewegung von dem Aether weiter unterhalten, und folglich dieſe Schwingung bis zum Gehirn hinauf gebracht werde , indem der Aether, welcher leichtlich zittre, elaſtiſch ſei, ſich zuſammen druͤcken laſſe, in den Poris hoͤchſt verduͤnnt, an der Oberflaͤche dagegen ſchon viel dichter ſei , wenn er folglich getroffen werde, die Bebungen in dem Nervenmarke wiederholen koͤnne.
p. 22.
Prop. 5.
Es verbanden andere beruͤmte Maͤnner die Zitterungen der Nervenhaͤute, mit einem Nervenſafte, und ſie ſagen, daß die Bewegung dieſer Geiſter, von der Schwingungskraft unterſtuͤtzt werde . Doch es hat auch nicht der beruͤmte Robinſon den thieriſchen Aether verworfen .
Gorter chir. p. 185. et fere II. Ludwig phyſiol. n. 310. und der beruͤmte Cruſius Naturlehre p. n. 1063.
et Gaubius pathol. p. 208.
Spleen p. 158.
Vor kurzem ließ ein beruͤmter Mann die Nerven wie Schneckenzuͤge gedreht, und um deſto mehr geſpannt und deſto empfindlicher ſein, ie enger dieſe Spirallinie, und ſo gegentheils, waͤre , ia es ſchreibt ein anderer, daß die Nerven Runzeln haben, welche ſich erweitern und wieder verengern lieſſen, und eben hierinnen beſtehe die Thaͤtigkeit der Nerven .
Vandermonde l. c. T. I. p. 377.
De Borden ſenſat in genere.
§. 4. Warum man dieſe Hipoteſe nicht annehmen koͤnne.
Das erſte, was uns hier in die Augen faͤllt, iſt das Schwingen, Zittern oder Beben, man ſieht ferner, daß ſich das Fortpflanzen der Bebungen durch die voͤllige und groſſe Laͤnge eines Nerven, blos fuͤr einen elaſtiſchen Koͤrper ſchicke, indem es dieſem eigen iſt, dem Stoſſe auszuweichen, und ſich kurz darauf wieder in denienigen Zuſtand zu verſetzen, aus welchem er verdrengt worden.
Es gehoͤrt aber zu den Empfindungen nicht blos ein einziger Zeitpunkt, ein einziger Augenblick, und es dauret ihr Eindruck lange genug, wie wir an einem andern Orte von dem ſcheinbaren Feuerrade beweiſen wollen, welches daher entſteht, wenn man einen angeglimmten Stab herumſchwingt.
Es muͤſſen folglich dergleichen Schwingungen, welche Empfindungen machen ſollen, lange Zeit fortdauren, und es muͤſſen die Nerven ſehr gute elaſtiſche Saiten ſein, welche von einem einzigen Eindrucke mehrmal hin und her beben, und ihre Schlaͤge vervielfachen koͤnnten.
Wir wiſſen aber, was elaſtiſche Koͤrper eigentlich ſind, und wir erkennen mit Zuverlaͤßigkeit, daß das breiige Weſen des Gehirns, und der Nerven, dahin nicht gezogen werden kann.
Man konnte in der That zu einer Schwingekraft kein ungereimteres Mittel, als einen Brei, erdenken, der den Eindruck vom Finger in ſich nehmen, und die eingedruckte Straſſe unverruͤckt behalten ſoll, die vom Eindrucke zerfließt, und nimmermehr ihre angeborne Figur wieder erlangen kann .
Keine Bebungen im Gehirne lehret, Lieutaud phyſiol. p. 252.
Es ſcheinen uͤberhaupt die beruͤmten Gegner, die Freiheit zu Empfinden, auf Misbrauch zu ziehen, wenn ſie einem Nerven Kraͤfte beilegen, denen doch deſſen ganzes zuwider iſt . Es iſt naͤmlich der ganze Nerve, auſſer ſeinen Membranen und Gefaͤſſen, welche doch gewiß weder Empfindungen, noch Bewegungen machen koͤnnen, weich . Er iſt auch eben ſo wenig geſpannt , ſo ertraͤglich man auch immer dieſes Wort erklaͤren mag, indem dasienige geſpannt iſt, welches, wenn es losgelaſſen wird, kuͤrzer wird.
Wir haben aber gezeigt , daß ſich ein zerſchnittener Nerve, vermoͤge einer Federkraft, ſo wenig zuruͤcke zieht, daß vielmehr ſein markiger Brei uͤber der Wunde hervorragt.
Ja es hat kein Nerve eine Reitzbarkeit , und es laͤßt ſich dieſe Schwingung durch keine Kunſt bewerkſtelligen, oder zum Vorſchein bringen .
p. 193 ſeq.
Nerven ſind weich, Vieuſſens tr. des liq. p. 214. Langriſch muſc. mot. p. 62. I. Steph.
Guettard.
Ergo nervi canales, Pariſ. 1743.
Schaarſchmidt phyſiol. T. I. p. 869. Parſons of muſc. mot. T. II. p. 49. Monroo on nerv. p. 351.
et Cheſeld. anat. p. 228.
p. 193.
p. 195.
ibid. Pagani et Bonioli p. 186.
Wenn die Nerven ferner, nach der Meinung unſrer Gegner, nicht nur empfinden, ſondern auch thieriſche Bewegungen hervorbringen, ſo belieben ſelbige nur zu erwaͤgen, wie unbegreiflich es ſei, das Erheben ſo ſchwerer Gewichter, von dem Anzuge oder dem Schwingen eines ſo kleinen und ſo zarten Breies, herzuleiten.
Jch verlange nach Billigkeit von dieſen Maͤnnern, eine Urſache, die der Wirkung angemeſſen und gleich ſei; da hingegen ſie mir, um tauſend Pfunde aufzuhehen, um Knochen zu zerbrechen und zu zerbeiſſen, einen Brei anweiſen, welcher ſo zart iſt, daß er von einem Haberkorne auseinander gedruͤckt wird .
Volkamer Eph. Nat. Cur. ann. 1671. obſ.
225. Salzmann diſſer. faet. n. 4.
Und dennoch wuͤrde dieſes Nervenmark in Vergleichung mit dem Gehirne einer Leibesfrucht, da es ganz und gar fluͤßig iſt , ob ſich gleich das Herz mit groſſem Nachdrucke bewegt, hart genennt werden koͤnnen .
p. 22.
Harvei de gener. anim. p. 191.
2.
Doch es iſt dasienige Mark, welches die Scheide der duͤnnen Gehirnhaut ausfuͤllt, nicht nur aͤuſſerſt weich, ſondern es hat die Natur auch daſſelbe noch, ſo viel ihr irgend moͤglich geweſen, dieſes Mark ſowohl zum Schwingen, als zum Ziehen untuͤchtig gemacht.
Es iſt naͤmlich die ge ammte Laͤnge, nicht nur einer ieden Nervenſchnur, ſondern auch der ganze Nerve ſelbſt, von ſeinem Anfange an, bis zum Ende hin, an unzaͤhlbaren Zellfaͤdens befeſtigt , und er kann daher weder laͤnger noch kuͤrzer werden, wenn man nicht alle dieſe Faͤden zugleich kruͤmmt, indem ſie offenbar viel haͤrter und feſter, als der Markbrei, ſind.
Es zittert aber auch die allerhaͤrteſte muſikaliſche Saite in einem ſolchen Zuſtande nicht, wenn man ſie mit unzaͤhligen Faͤden oder geſpannten Schnuͤren anbindet, und es hebt auch ein ſehr zaͤhes Strick keine Gewichte auf, weil es zu gleicher Zeit alle die Koͤrper mit aufheben muß, an welche es angeknuͤpft iſt.
Und dennoch ſind die Nerven des Herzens an die Membranen groſſer Gefaͤſſe, und zwar ſehr feſte und ganz genau , ſo wie die Ribbennerven an die Carotis , und viele andere Nerven an die Knochenhaͤutchen in vielen Gliedmaſſen, uͤber welche ſie weglauffen , von allen Seiten angehaͤngt.
Vieuſſens l. c.
Daß Nerven dadurch feſte an dieienigen Loͤcher der Hirnſchaale befeſtigt ſind, anat. p. 226. durch welche ſie durchlaufen.
p. 193.
p. 254. &c.
p. 193.
3. Es muͤſte ferner das Weſen eines Nerven harte ſein, wenn er durch die Raͤume zwiſchen den Muskeln hinſtreicht , und dennoch hat man viele Exempel, daß ein Nerve auf beiden Seiten und in ſeinem Urſprunge aͤuſſerſt weich iſt, wo derſelbe aus dem Marke des Gehirns herauskoͤmmt , ſo wie er an ſeinem Ende , da er ſich in einem Brei ausbreitet, weich iſt.
Es hat aber dieſer Beweis eben die Kraft, als er haben wuͤrde, wenn es ſich erweiſen lieſſe, daß ſich alle Nerven in einem markigen Brei endigten.
Da naͤmlich der Sehnerve , der Geruchsnerve , der Gehoͤrnerve , die Nerven der maͤnnlichen Ruthe und der weiblichen Bruͤſte, und die Nerven der Lefzen, um nur wenige zu nennen, mit ihrem aͤuſſerſt weichen Enden dennoch ihre Dienſte verrichten, ſo erhellet daraus, daß ſich dieſe Weisheit zur Empfindung ſehr wohl reime.
Wenn daher gleich der Nerve ſeiner ganzen Laͤnge nach, hart waͤre, welches doch von der Wahrheit weit entfernt iſt, ſo ſind die Nerven doch, weder in ihrem Anfange tuͤchtig, die Schwingungen zu verrichten, welche den Eindruck der Sinnen auffangen muͤſſen, noch mit ihrem Ende geſchickt, dieſe Zitterungen in das Gehirn zu bringen .
p. 192.
p. 186.
p. 199.
Vide L. XVI.
L. XIV.
L. XIII.
Ibid.
Wir haben an einem andern Orte gezeigt, daß die bewegende Nerven, als die Herznerven , die Nerven am Ribbenſtamme , und die Nerven, welche in den Knochenhaͤutchen kriechen , eben ſo weich ſind.
p. 192.
p. 256.
p.
192.
Es wuͤrde auch kein Beweis wider die Analogie ſein, wenn ich bemerke, daß viele Thiere, welche nicht nur beweglich, ſondern auch empſindlich ſind, als die Polipen, Meerneſſeln und Meduſen, uͤberhaupt weiter nichts, als ein Gallert, und folglich von einer etwas andern Natur , und zur Federkraft mehr geneigt ſind, ob ihr Weſen gleich ſo weich und ſchleimig iſt, daß man in dieſem Breie keine ſinnliche und bewegende Bebungen zugeben kann.
Siehe des beruͤmten Vaters geſchickten Sohn Gronov in der Beſchreibung der Meduſa und Beraes, welche ſich unter den act. ſociet. Helvet. mit befindet T. IV.
4. Es werden die Nerven ferner, und es haͤufet ſich die Menge der Gruͤnde von allen Seiten an, von ſehr harten Nervenknoten unterbrochen , in denen ſich allein, die Natur mag hierbei einen Abſehen haben, welches ſie wolle, ein zweites ſehr feſtes Weſen, zwiſchen das ſonſt ſo weiche Weſen, lagert.
Geſetzt nun, daß ein Nerve bei ſeinem Knoten zittere, ſo werden ſich die Zitterungen, wie die Feſtigkeit, verhalten, welche in dieſem Nerven iſt.
Dieſe Feſtigkeit leidet aber, unterhalb dem harten Knoten, ihre viele Veraͤnderungen.
Folglich kann der noch ſo harte Nervenknote auf keinerlei Weiſe, von den aͤuſſerſt weichen kleinen Schwingungen, welches ein Lieblingswort unſrer Gegner iſt, zu Schwingungen veranlaßt werden; indem alle die Bebungen, welche von einem Theile des Nerven herbei gewaͤltzt werden koͤnnnen, der von einer ſinnlichen Sache Schlaͤge bekommen, in dem Nervenknoten erſticken muͤſſen.
p.
201. Dieſen von den Nervenknoten hergenommenen Beweis wiederholt der beruͤmte Heuermann phyſiolog. T. II. p. 309.
Da nun der Ribbennerve in ſo viele Knoten abgetheilt iſt, als Wirbelbeine da ſind, ſo hat die Natur die Urſache, von der der Eindruck des unterſten Nerven, wo dieſer vom Herzen am weiteſten abliegt, mit Nachdruck erſtickt wird, ſo viel mal hinter einander zu wiederholen beliebt; und es wird dieſem Nerven in der That, wie einer Saite ergehen, um welche man 24 Knaͤutel von aͤuſſerſt zaͤhen Faͤden flechten wollte.
5. Wir haben an einem andern Orte die Erinnerung gethan , daß nur die ſinnlichen Eindruͤcke der Nerven uͤber ſich hinaufſteigen, oder ins Gehirn kommen.
Geſetzt nun, daß ein Finger Schmerzen fuͤhle, ſo wird, wenn das Uebel groß wird, z. E. in einem gefaͤhrlichen Fingerwurme, wie man dieſe Entzuͤndung nennt, der Schmerz davon in dem laͤngſt dem Arme hinaufſteigenden Nerven, im Ellenbogen und endlich im Gehirne empfunden werden.
Es ſtecke dagegen das Uebel im Schulternerven, ſo wird der Schmerz niemals am Finger gefuͤhlt werden, wie ich mehr als zu deutlich an mir ſelbſt erfahren habe, da ich die heftigſten Schmerzen nach einem Falle, und von dem getrofnen Umbiegenerven der Schulter, einen ganzen Monat ausſtehen muſte.
p. 320.
Dagegen kehrt die Natur bei den Bewegungen das Geſetze um.
Denn wenn ein Nervenſtamm gereitzt worden, welcher vielen Muskeln Aeſte giebt, ſo gerathen alle dieſe Muskeln in Kraͤmpfe.
Und im Gegentheil, wenn der Nerve eines ſolchen Muskels Reitze empfaͤngt, ſo wird der Krampf, vermoͤge der Verſuche, welche man an lebendigen Thieren gemacht hat, zu keinem andern dieſer Muskeln uͤbergehen .
Die Staͤrke dieſes Beweiſes hat bereits Ariſtoteles erfunden, und Caeſalpinus quaeſt. Perip. L. IV. c. 3. p. 104.
Wir wollen dieſen Erſcheinungen nachdenken.
Wenn die Nervenfaͤſergen, den Eindruck des Sinnlichen, mittelſt der Schwingungen, vom Finger zum Gehirne braͤchten, ſo muͤſten eben die Nervenfaſern, der gemeinſchaftlichen Art der Saiten zu folge, ihre Schwingungen in der That vom Gehirne zu den Fingern ableiten, oder noch um etwas leichter fortſetzen, da die kleinen Fingernerven von den Bebungen der groͤſſern Armnerven leichter in Bewegung gebracht werden muͤſſen, als die groſſen obern Nervenſtaͤmme, oder auch das Gehirn ſelbſt von dem kleinen Nerven eines einzigen Nerven bewegt werden.
Es geſchicht freilich wohl dergleichen an den Saiten, aber nicht an den Thieren, und folglich iſt der Nerve keine Saite, welche Schwingungen macht.
Es muͤſte ferner bei der Bewegbarkeit eines Nerven, die Schwingung vom Finger oder von dem gereitzten Nerven eines Muskels, eben ſo die Straſſe hinaufnehmen, und einen andern Muskel zum Krampfe reitzen, der von einerlei Mutterſtaͤmme ſeine Aeſte her hat, wofern die Nervenbebungen, die Bewegung durch die Nerven von einem zum andern Muskeln fortfuͤhrten.
Es laͤßt ſich auch hier an der Saite nichts Oberes oder Unteres gedenken, und es wuͤrden die Schwingungen nicht muͤhſamer uͤber ſich in die Hoͤhe lauffen, als ſie in die untere Gegenden herablaufen.
Allein es geſchicht von dieſem allen natuͤrlicher Weiſe gar nichts, und es ſteigt die Empfindung ſo wenig hernieder, als die Bewegung in die Hoͤhe ſteigt.
Folglich richten ſich die Nerven nicht nach der Natur der ſchwingenden Saiten.
6. Wir uͤbergehen viele andere Gruͤnde, als die aͤuſſerſte Geſchwindigkeit des Nervengeſchaͤftes, die man von einer, durch aͤuſſerſt weiche Koͤrper fortgeſetzten Bewegung, nicht erwarten kann , daß die Nerven, ſo lange ſie weich und unelaſtiſch ſind, viel beſſer wirken, hingegen die Sinnen ſchlaͤfriger werden, wenn die Nerven im Alter hart werden , daß das Gedaͤrme ſowohl im welken, als geſpannten Zuſtande empfindet , und daß endlich eine unverletzte Nervenſchnur verworrene Empfindungen hervorbringen muͤſte, da ſie doch im Schnitte durchgaͤngig zittren muß .
Langriſch muſc. mot. p. 69.
Monroo l. c. p. 356.
Quesnai oeon. anim. T. III. p. 109.
Monroo p. 351.
§.
5. Ob die Empfindung und Bewegung von einem fluͤßigen Weſen hergeleitet werden koͤnne.
Wenn demnach die Nerven nicht nach Art feſter Stricke zittren, und das Werk der thieriſchen Sinnen und Bewegung nicht von ſolchen geringen, und in einer hoͤchſt weichen Materie ſo gleich erſtickenden Schwingungen verrichtet werden kann, ſo kann man mit Grunde fragen, wie denn ſonſt das Jnwendige der Nerven gebaut ſei, und durch welche Maſchienen die Bothſchaften der Sinnen, der Seele kund gethan werden, oder wie der Befehl von der Seele, bis zu den beſtimmten Muskeln fortlaufen koͤnne, um die Gliedmaſſen aufzubieten und in Bewegung zu ſetzen.
So bald man demnach von der feſten Beſchaffenheit der Nerven in dieſem Falle nichts zu hoffen hatte, ſo ſahe man ſich geneigt, die Kraͤfte der fluͤßigen Theile zu Huͤlfe zu nehmen, welche in den Nerven enthalten ſein koͤnnten, und ſich die zaͤrteſten Nervenfaͤden einiger maſſen hohl zu gedenken, um ſolche von einer Feuchtigkeit durchſtroͤmen zu laſſen.
Man nahm das Exempel von den rothen Gefaͤſſen her, welche von dem Herzen das Gebluͤte nach ihren Stellen hinfuͤhren.
Es beſteht ſelbſt das Weſen der Pflanzen aus Gefaͤſſen, ob dieſelben gleich hie und da durch ein Zellgewebe befeſtigt werden.
Es konnten ſich auch die Aerzte erinnern, daß die allerſchnellſten Bewegungen, und welche die groͤſte Gewalt ausuͤben, durch fluͤßige Koͤrper verrichtet werden, daß die Strahlen des Lichtes ungemein ſchnell, und die Kraͤfte des Feuers vielleicht von allen Bewegungen in der ganzen Natur, die Muͤtter ſind; daß die Luft mit ihrem Gegenbeſtreben, wenn man ſie im Glaſe und in Windbuͤchſen einſchließt, ſo gar Felſen von der Stelle bewegt, daß der elecktriſche Koͤrper, nach den neuern Verſuchen, laͤngſt den weichen Schnuͤren fortzuſtrahlen vermag, und ohne einigen Zeitverluſt, bis zu den entlegenſten Oertern dieienige Kraft forttreibt, welche die beruͤhrende Koͤrper in dem innerſten Grunde durchdringt, die feuerfangende Materie ploͤtzlich in Flammen ſetzt, und daß mit einem Worte, alle fluͤßige Koͤrper, Bewegungen zu erregen, am allergeſchickteſten ſind.
Folglich haben bereits die Alten von ie her in den Nerven eine aͤuſſerſt ſubtile Fluͤßigkeit, denn der Name eines Saftes deutet ſchon auf was traͤgeres, angenommen, welcher ſie den Namen eines Geiſtes gegeben, weil ſoche unſichtbar, aber von eben ſo groſſer Kraft, als die Luft, ſei.
Dieſe Meinung haftete viele Jahrhunderte durch an den Schulen der Aerzte; allein vor kurzer Zeit haben dennoch auch dieſe Geiſter das Schickſal aller ehmaligen Saͤtze erfahren muͤſſen, daß man ſie in Zweifel zu ziehen angefangen . Da es ferner einer nicht ſchwachen Partei viel daran gelegen war , daß die Seele gleich bei der Hand ſei, und nicht durch Botſchafter handele, welche ihre Befehle erſt uͤberbringen muͤſten, ſo fieng man an vielen Orten an, in der That, an dieſen Geiſtern zu zweifeln, und noch ietzt werden ſie von den groͤſten Maͤnnern in Zweifel gezogen.
Auctor I.
, p. 87. ed. Foes.
Oribaſius p. 8. Galenus de vtil. reſp. ad fin. de vſu part. L. VII. c. 8. &c. &c.
Cabrolius obſ. 2. De Reck apud Backium p. 80. Honor.
Fabri, Cowper ad Bidl. t. 10. f. 6. introd. p. 5. Bidloo excercit. anat. chir. Camerar.
de med. mot. anim. Liſter humor c. 50. 51. Excerc. anat. II. p. 192. M. Martinez c. vlt. Morgagn. l. c. p. 148. G. Cheyne engliſch Malady, Deidier phyſiol. Walther de fibr. mort.
Hecquet de la digeſt p. 195. Battie princip. anim. p. 40. T. Brinius, Bertier l. c. p. 63. 70. D. Miſtichellius de apoplex.
et in Giorn. de lettr.
d’Italia T. 27. p. 97. Mattei de nervis L. de Clarellis &c.
Stahl theor. med. p. 264. etc. Gohl l. c. Cl. Scrinci de principio animale corpus informante Bauermüller phyſ. hipp. c. 5.
Wir wollen daher erſt die Gruͤnde der Verneinung anhoͤren, damit der Leſer die Kraft dieſer kleinen Unſichtbaren deſto leicher erkennen lerne, wofern man demſelben zeigen kann, daß man gegen die Geiſter keine gruͤndliche Einwendungen machen koͤnne.
§. 6. Einwuͤrfe gegen dieſe Hipoteſe.
Es faͤllt einem der Einwurf bald ein, daß die Blutgefaͤſſe eine deutliche Oefnung haben und hohl ſind, daß aber dergleichen gar nicht an dem Gehirnmarke vorkomme, und daß Nerven eben ſo wenig hohl ſind , wenn man gleich die allerkuͤgligſten Vergroͤſſerungsglaͤſer zu Huͤlfe nehme, daß ſich zwar Gefaͤße ins Mark werfen, aber wie an einem Knochen anhaͤngen und ſich bei den allerkleinſten Nervenſchnuͤren eben ſo mit Aeſten zertheilen, wie ſie ſich bei den Muskeln und Zellfaſern zertheilen.
Cabrolius l. c. Cowper l. c. Bidlous, Gliſſon de hep. p. 419. Gohl von dem an Vourth. p. 83. Cheyne engliſch Malad. l. c. Frick.
Battie on madneſſ. p. 13. Bidloo excerc.
I. de nervis.
De Haen rat. med. IV. p. 191.
Albin adnot. I. p. 47. ſeqq.
Jch mag mich hier nicht der gegenſeitigen Zeugniſſe des Anton von Leeuwenhoeck , noch des neuern Johann Hill , oder des beruͤmten Ledermuͤllers , bedienen, welche beide kleine Gefaͤßgens geſehen zu haben glauben, aus denen der geſammte Nerve herauskomme, und welche faͤchrig und voller Faͤden geweſen ſein ſollen; indem ich gar zu wohl weiß, daß Gefaͤße, welche einen unſichtbaren Saft enthalten, unſichtbar ſind, und daß dergleichen unzaͤhlige kleine Gefaͤſſe in dem Fleiſche der Eingeweide, der Gebaͤrmutter und andern iedermann bekannten Theilen des Koͤrpers angetroffen werden, welche weder von einem Safte angefuͤllt ſind, noch durch Vergroͤſſerungsglaͤſer ſichtbar gemacht werden.
Epiſt. phyſ. T. IV. p. 330.
On nerves p. 5.
Frænk. Anmerk. T. V. n. 27.
Hier geſtehe ich, fehlet es freilich an einem voͤlligen Beweiſe, und es verſtattet uns nicht, die Nervenroͤhrgen mit derienigen Zuverlaͤßigkeit zu behaupten, mit welcher wir die rothen Schlagaͤdergen erweiſen koͤnnen.
Allein man hat darum noch nicht gezeigt, daß es keine geben koͤnne.
§.
7.
Ob ein gebundner Nerve nicht aufſchwelle.
Es iſt dieſer Grund mit dem vorhergehenden verbunden.
Es ſagen beruͤmte Maͤnner, daß Nerven, nach der Meinung der Geiſterfreunde, hohle Roͤhren ſind, durch welche eine iede Feuchtigkeit vom Gehirne bis zu den letzten Theilen hinfließt.
Wenn man alſo dieſe Straſſe durch Zwirn ſperret, und zwar an einem lebendigen Thiere, ſo muͤſſe nach der Hipoteſe geſchehen, daß der Nerve uͤber dem Bande, und naͤher gegen das Gehirn zu, aufſchwelle . Nun erfolge dieſes nicht in ihren Verſuchen, folglich beſtuͤnden die Nerven nicht aus Roͤhren, welche einige Feuchtigkeit vom Gehirne fuͤhren koͤnnten.
Walaeus apud Barthol. p. 781. Gliſſon de hepate p. 419. Cheyne of the gout. p. 91. Bertier p. 70. Brinius n. 39. ſeqq.
Jch werde mich hier wieder nicht des gegenſeitigen Beweiſes bedienen, indem ich die Freiheit haͤtte, die Gegner zu erinnern, daß ſie in der That geirrt haͤtten, und daß ein gebundener Nerve, nach dem Zeugniſſe der vortreflichſten Maͤnner , bis zu einer anſehnlichen Dicke aufſchwelle, und daß dieſer Geſchwulſt noch nach vielen Jahren fortdaure .
Bartholin. p. 669. ein wenig.
P. P. Molinelli comm. Bonon. T. III. p. 281. 182. 283. 284. de aneur. p. XV.
Willis de cerebro p. 258. Hazon E. aneur. tutior ligat. cur.
Er wird viel dicker, und zweimal ſo dicke, Molinettus p XV. p. 30.
Hazon bis zu einem Zolle.
Molinelli de aneury p. XIV.
Doch es ſchwellen auch die Stengel an weichen Pflanzen, wenn man ſolche bindet, nicht auf , ohngeachtet niemand zweifeln wird, daß ſie Gefaͤſſe enthalten.
Wir haben gezeigt, daß die Nervenſchnuͤre, da ſie ungemein zart ſind, gemeiniglich von umgelegten Zwirne zerſtoͤrt werden, ſo wie ſie in der zarten Pflanze zu nichte gehen.
Wenn ſie nun zerſtoͤrt ſind, ſo ergieſſen ſie ihren Saft in das Zellgewebe aus.
Daß ſie aufſchwellen, Dedu anim. plant. exper. 3. n. 6. doch ohne Grund, denn ſie ſchwellen oberhalb dem Bande auf.
Es kann auch das Verhaͤltniß der wiederſtehenden Membranen zu ihrer Fluͤßigkeit groͤſſer ſein, und ſie koͤnnen ſich von dieſer Fluͤßigkeit nicht leicht zum Schwellen bringen laſſen; ſondern ſich vielmehr gezwungen ſehen, dieſelben zuruͤcke, und in einen andern unverſtopften Aſt ablaufen zu laſſen, wie dergleichen auch in den Schlagadern vorkoͤmmt, welche das Herz mit einer ſo groſſen Gewalt auszudehnen, ohngeachtet doch oͤfters nach der Unterbindung nicht der mindeſte Geſchwulſt zu ſehen iſt, im Stande ſind.
Hier koͤnnte man den Leeuwenhoeck anfuͤhren, angef. Ort, der die Membranen der Nerven dreimal dicker, als die Hoͤhle der Roͤhrchen macht.
Mouvem. du ſang. p. 206. 207.
§.
8. Man kann die Feuchtigkeit nicht ſichtbar machen.
Es glaubten beruͤmte Maͤnner, wenn ſich uͤberhaupt in den Nervenfaſern einige Feuchtigkeit befaͤnde, ſo muͤſte dieſe, wie die Feuchtigkeit aus dem Speichelgange in die Nebenroͤhre abfließt, aus einem durchſchnittnen Nerven deutlich herausflieſſen.
Sie ſagen, man habe den Verſuch gemacht, es habe aber keine Feuchtigkeit zum Vorſchein kommen wollen .
Graaf de pancreat p. 32. Bidloo l. c. Iournal des ſavans 1689. n. 19. Ortlob apud Frank. de ſucc. nutrit. p. 26. Bertier p. 75. Paſcal. des fermens p. 217.
Jch mag hier wieder nicht weder den Malpighiſchen Gallert , noch den thieriſchen Geiſt mißbrauchen, den einige beruͤmte Maͤnner in der Geſtalt eines Rauches von dem Bauche des Thieres gegen den Kopf hinaufſteigen, und nicht wieder zuruͤcke kommen geſehen, indem er in Geſtalt der Waſſerblaſſen fortgegangen, und in dem ruhenden Thiere zugleich mit geruht habe .
p. 196.
Power microſcop. obſ. n. 31.
H. Regius in philoſ. natur. p. 320.
Folglich ſind die gemeinen Verſuche ſchon hinlaͤnglich, welche uns lehren, daß ſich das elektriſche Feuer durch die Schnuͤre, daß ſich die magnetiſche Luft durch die Schweisloͤcher des Eiſens hindurch bewege, und daß ſo viel andere zarte Gattungen von thieriſchen Fruͤchten und kleinen Jnſeckten und Pflanzen in den Gefaͤſſen allerlei Arten von Fluͤßigkeiten tragen, ohne daß man dieſe Fluͤßigkeiten ſichtbar machen koͤnne; denn das Sichtbarmachen iſt allein ein Vorrecht von einer dicken und gefaͤrbten Feuchtigkeit.
§.
9. Andere Gruͤnde gegen die Lebensgeiſter.
Jch uͤbergehe andere unrechtmaͤßige Angriffe, dergleichen dieſe ſind, daß die Nervenroͤhrchen keine Gefaͤſſe und Cilinder, nicht aber Kegel ſind , daß Muskeln zu einer ſo groſſen Geſchwindigkeit nicht hinlaͤnglich ſind , indem ſie in ihrer Wirkſamkeit nicht aufſchwellen , daß viele Thiere ohne Koͤpfe, ſowohl empfinden, als ſehen , daß die aus dem Leibe gerißnen Herzen ſchlagen , daß Leibesfruͤchte ohne Koͤpfe gelebt, und folglich Muskeln und Sinnen in ihrer Gewalt gehabt, daß Schildkroͤten, denen man den Kopf abſchlaͤget , noch ferner leben, daß es Ochſen mit einem zu Knochen gewordnen Gehirne gegeben , und daß dieſe Geiſter, welche doch nur aͤuſſerſt kleine Theile ſind, nichts merkwuͤrdiges verrichten koͤnnten , daß nothwendig in den Nervenknoten eine Verwirrung entſtehen muͤſte, wofern die Kraft der Sinnen in der Bewegung der Geiſter beſtuͤnde , daß die Nerven gar zu klein, und der Laſt gar nicht gewachſen ſind , daß ſich die Gewalt der Geiſter zur Bewegung des Blutes, welches das Herz in die Aorte ſpritzt, wie 1 zu 1936000000.
, und die Geſchwindigkeit zu derienigen Schnelligkeit, mit der das Blut aus dem Herzen laͤuft, wie 1 zu 44000 verhalte , und daß die Geiſter, ihrer Leichtigkeit wegen, einzig und allein uͤber ſich in die Hoͤhe ſteigen koͤnnten .
Hecquet l. c. Cheyne engliſch Malady p. 84.
Bertier p. 77.
Bertier p. 72.
Woodward ſuppl. p. 97.
Battie princ. anim. p. 40. Winter. orat. inaug. p. 86.
Hiſt. de l’ Acad. des ſcienc.
1711. obſ. 3. 1712. obſ. 6. 1701.
1704. obſ. 8.
p. 352. 353.
Deidier anat. p. 255.
De Clarellis p. 59. 63.
Clarellis p. 59.
Kratzenſtein de diabete p. 13.
L. de Clarellis p. 86.
ex Keilianis calculis.
Keil macht die Geſchwindigkeit des Blutes deſto kleiner, ie haͤufiger Aeſte vorkommen.
Der unbekannte Verfaſſer der Schrift de fluido nerveo, Rom. 1740.
Clarellis p. 68.
Es erweiſen die meiſten von dieſen Gruͤnden offenbar und ganz nicht, daß Sinnen und Bewegungen ohne Lebensgeiſter verrichtet werden, ſondern ſie veranlaſſen nur zu vermuthen, daß nicht einmal die Nerven dazu tuͤchtig ſind.
Doch es haben auch Pflanzen ihre cilindriſche Gefaͤſſe, es hat kein Koͤrper eine groͤſſere Geſchwindigkeit, als eine ſubtile Fluͤßigkeit, und wenn dieſelbe an kleinen Nerven keine hinlaͤnglich groſſe Gewalt hervorbringen koͤnnen, ſo wird in einem ſo kleinen, hoͤchſtweichen und markigen Breie der Nervenſchnuͤre, die Schwingung noch viel geringer ſein muͤſſen.
§. 10.
Ein andrer Einwurf.
Jch habe bei einer ſo lange her beſtrittnen Materie, alle Gruͤnde genau erwogen, um nicht das geringſte aufſer Acht zu laſſen, welches man gegen die fluͤßige Beſchaffenheit des empfindenden und bewegenden Grundſtoffes, mit Wahrſcheinlichkeit einwenden koͤnnte .
Auch hat ſie beruͤhret Frik in paradox. med. p. 24.
Mich duͤnkt alſo, daß dieſes einige noch was zu ſagen habe.
Es leidet naͤmlich waͤrender Empfindung das Mark des Nerven einen Druck, man mag dieſe Empfindung von einem ſcharfen Koͤrper, oder von einem Eiſen hernehmen.
Jch ſehe leicht ein, daß die feſten Theile meines Koͤrpers dem Eiſen widerſtehen, daß dieſelben leiden muͤſſen, wenn ſie getheilt werden, und es ſcheint alſo darinnen nichts wunderbares zu ſtecken, daß ich dasienige fuͤhle, welches ein Theil von mir leidet, und daß ſich daher die feſten Theile, wenn man ſie reitzt, zuſammenziehen, und enger machen muͤſſen; ia es ſcheint dieſes mit der Natur ſehr uͤberein zu ſtimmen . Es ſcheint naͤmlich dieſes zuſammenziehen, eine Wiederherſtellung deſſen, was von ſeiner Stelle verſchoben worden, in ſeinen ehemaligen Zuſtand, oder in die alte Lage zu ſein.
Conf. Winter orat. inaug. p. 86.
Wenn man im Gegentheil, unſre feſte Theile unempfindlich macht, und die Empfindung in erſt welches fluͤßiges ſetzt, das in dieſen Membranen, die uns gleichſam nicht angehoͤren, enthalten ſei; ſo wird das gedruͤckte Mark einen Stoß auf dieſen fluͤßigen, uns eben ſo wenig angehenden, und eben ſo unempfindlichen Theil verrichten, ſo wie gewiß iſt, daß weder das Blut, noch der Nahrungsſaft, oder eine andre Fluͤßigkeit im thieriſchen Koͤrper, empfindlich iſt.
Es ſind naͤmlich alle die Arten von Feuchtigkeiten fliesbar , welches Veraͤnderungen annimmt, welches verſchwindet, und beſtaͤndig durch eine oder die andere Materie wieder erſetzt wird, welches vielmehr unſern Koͤrper als ein Fremdling durchwandert, als daß es ſeine beſtaͤndige Wohnung darinnen finden ſollte, welches einem Stoſſe hurtig ausweicht, und auch den kleinſten Eindruck davon empfindet.
Es lehret aber auch das Gedaͤchtniß, daß die ſinnlichen Eindruͤcke auf die feſten Theile ankomme.
Und ſo ſcheint auch nicht bei der Bewegung, wenn ſich die gereitzte Faſer verengert, wofern das fluͤßige Element oder Quell zu der Bewegung iſt, deutlich zu werden, warum dieſes gedruͤckte, nicht eben ſo, wie bei der Empfindung, ausweicht, und warum es in dieſem Falle, und nicht in der Empfindung, die Waͤnde ſeines kleinen Gefaͤſſes zuſammenzieht.
Wofern endlich die Membranen nicht reitzbar ſind, ſo laͤßt ſich ſchwerlich einſehen, wie dieſe Membranen von einem inwendigen, einheimiſchen und reitzloſen fluͤßigen, nach einem gelinden Drucke, einwerts gezegen werden koͤnnen, welches man das Zuſammenziehen nennt.
Die Seele wirkt vornaͤmlich durch feſte Theile, weil ihre Wirkung durch fluͤßige Dinge unboſtaͤndig waͤre, Kloekhof morb. anim. p. 7.
Jch habe dieſem Grunde, ſo viel Scheinbarkeit, als moͤglich, gegeben, und ich ſehe, daß eine aͤhnliche Betrachtung B. Ludw. Tralles , dieſem ſo zierlichen und fehr erfahrnen Arzte, von groſſer Wichtigkeit geweſen.
Daß blos feſte Theile empfinden und ſchmerzen, und dennoch Nerven empfinden, als Kanaͤle, de opio T. I. p. 223.
Die Nerven ſchmerzen nicht, als wo ſie Membranen haben, Winter. l. c.
Und dennoch ſcheint es, daß man hie auf ſehr wohl antworten koͤnne, ſo viel als naͤmlich hinreichend iſt, einen Menſchen zu uͤberzeugen, dem es blos um die Wahrheit zu thun iſt.
Es ziehet ſich in der Empfindung nicht das mindeſte zuſammen, weder in dem gemeinen Sammelplatze der Empfindungen, noch an dem empfindenden Nerven, der in dieſem Sammelplatze mit begriffen iſt, es eraͤugnet ſich an ihm bis zum Gehirne fort, nicht die mindeſte Veraͤnderung, den erſten kleinen Druck ausgenommen, welcher auf das kleine Gefaͤſſe, oder wenn man es lieber will, auf den markigen und vom Geiſte geſchwaͤngerten Brei geſchehen iſt . Es geſchicht aber hier keine Empfindung, ſondern es laͤufet dieſes fluͤßige, kraft ſeines angebornen Geſetzes, zum Gehirn zuruͤcke, und traͤgt den Druck, welchen es erlitten, der Seele vor, und es beruͤhrt daſelbſt eine empfindende Menſchenmonade, oder es hat der Allmaͤchtige die Verfuͤgung getroffen, daß der Druck dieſes fluͤßigen in der Seele eine Veraͤnderung erweckt, ſo bald es an ſeiner beſtimmten Stelle angelangt iſt.
Es trift dieſer Schluß dieienigen, welche die Seele in dem ſinnlichen Werkzeuge empfinden laſſen, hingegen trift er uns nicht, die wir glauben, daß ſich die Eindruͤcke der Sinne, der Seele im Gehirn abbilden.
Denn wir ſtreiten hier noch nicht daruͤber, ob die Geiſter in einem Gefaͤßgen enthalten ſind, oder ob ſie in den faͤchrigen Raͤumen zwiſchen der feſten Faſer ſtecken.
Bei dem Exempel der Reitzbarkeit iſt noch weniger Gruͤndlichkeit zu ſuchen, indem der Nervenbrei weder reitzbar iſt, noch ſich Beruͤhrungen zuſammenzieht.
Nur eine Muskelfaſer iſt es, welche, wenn man ſie beruͤhrt, oder druͤckt, dieienige Kraft aͤuſſert, welche man das Zuſammenziehen nennt.
An dieſer iſt hier nichts gelegen, und ſie gehet unſrer Streitigkeit nichts an, wenn wir ſie als feſte betrachten, daß ſich ihr feſter Theil, wenn er angeſtoſſen wird, verengern kann.
Wenn eine ſolche Faſer aber, von dem gereitzten Nerven, Kraͤmpfe empfaͤngt, ſo hindert hier nichts, daß nicht der aufruͤhriſche Nervenſaft nach Art der Reitzmittel, die Muskelfaſer reitzen ſollte, ſo wie das elecktriſche Feuer eine Muskelfaſer reitzt, und ſie noͤthigt ſich zuſammen zu ziehen, ſobald der Stromm dieſes Elements in Geſtalt eines Funken aus dem menſchlichen Koͤrper herausfaͤhrt, oder wenn ſich dergleichen Feuerſtrom, denn der Fall iſt hier einerlei, aus einem uͤberelecktriſchen Koͤrper, in unſre Muskeln hineinſtuͤrzt.
Jch ſage eben nicht, daß das fluͤßige in unſren Nerven die elecktriſche Natur an ſich habe, ſondern daß es nur von der Elecktritaͤt dieienige Art verborge, daß es, ſobald es ſich in groͤſſrer Menge anhaͤuft, eine Muskelfaſer, eben ſo, als der elecktriſche Koͤrper, reitzt.
§. 11. Bedingliche Beſchaffenheit des Nervenſaftes.
Jch glaube es ſehr wahrſcheinlich gemacht zu haben, daß die Nerven uͤberhaupt aus keinen feſten Saiten beſtehen, und daß uns nichts weiter im Wege ſei , eine Fluͤßigkeit in dieſelbe einzufuͤhren, von welcher die Empfindung und Bewegung verrichtet werden mag.
Jndeſſen liegt doch noch ein ziemlicher Theil von der wahren Erkenntniß verborgen, welche wir durch Nachforſchen weiter auszuſpuͤren, bereitwillig ſind.
Folglich muß man ein fluͤßiges Element ausfindig machen, welches zu den Erſcheinungen bei den Sinnen und Bewegungen hinlaͤnglich ſei.
Und daher muß man die Bedingungen feſte ſetzen, welche ſich bei ſolchem Elemente nothwendig finden muͤſſen, wenn man es als eine empfindende und bewegende Fluͤßigkeit gelten laſſen ſoll.
Daher haben auch einige Stahlianer einen Nervenſaft, der das Geſchaͤfte zu empfinden und bewegen haben, angenommen, Nenterus phyſiol. med. c. 4. p. 130. membr. 4. act. 1. punct. 2. Porterfield eſſays of a ſociet. at Edimb. Vol. IV. I. Tabor excerc. med. T. 3. c. 3. Sauvages Mead.
Auſſer der Stahliſchen Partei, erklaͤren ſich fuͤr die Geiſter, der beruͤmte Werlhofius de febre p. 384. L. Heiſter compend. p. 166. ſeqq. III. Medicus Burggravius in plusculis libellis ſonderlich in ſpirit. anim. immer. exul. Roſen. anat. beskrifn. p. 201. ſeq. I. H. Schulze phyſiol. p. 77. Apperley obſ. p. 34. Anonymus auctor. elem. d’anat. raiſ. p. 283. v. Geuns de vita p. 32. I. Hill on nerves p. 9. L. du Bois de fluidi nerv. exſiſt.
Montp.
1755. l. c. Fermyng in einem beſondern Werkgen, darinnen er, die Stimmen, welche fuͤr uns ſind, erzaͤhlt, phyſiol. p. 146.
Erſtlich muß dieſe Fluͤßigkeit aͤuſſerſt beweglich, und zugleich von aͤuſſeſter Kraft, und alſo geſchickt ſein, die groͤſten Bewegungen hervorzubringen, oder von ieder, auch der allerkleinſten Urſache zu einer kraͤftigen Bewegung veranlaßt zu werden.
Es iſt in der That der Schein der Mondenſtrahlen ſehr ſchwach, und von ſo geringer Staͤrke, daß ſie nicht die mindeſte Waͤrme hervorbringen, wenn man ſie gleich mit den allerbeſten Brennglaͤſern auffaͤngt.
Und dennoch wird die Seele von ihnen ſehr lebhaft geruͤhrt, wenn man in den vollen Mond ſieht die allerkleinſten Dinge, die feinſten Buchſtaben und Geruͤche, welche gemeiniglich von andern Menſchen nicht empfunden werden, erregen in der Seele die groͤſte und ſo heftige Bewegungen, ſo wie im Koͤrper, daß manche, denen der Katzengeruch zuwider iſt, Kraͤmpfe bekommen, oder in Ohnmacht fallen, andre bei der Leſung eines traurigen Briefes ploͤtzlich den Geiſt aufgeben, oder wenigſtens doch alle Kraͤfte des Lebens und die Verdauungskraͤfte in den erſten Wegen verlieren.
Zweitens muß dieſe Nervenfluͤßigkeit nicht nur hoͤchſt beweglich ſein, ſondern auch ohne Beihuͤlfe des Herzens, nur vom Willen und dem Eindrucke der Sinnen in Bewegung geſetzt werden koͤnnen; hingegen muß ſie aber auch groſſe Bewegungen verrichten koͤnnen, ohne die Kraͤfte des Herzens deswegen zu ſtoͤren; indem Kraͤmpfe ohne Fieber ſind, und ob es gleich nur ſehr kleine Nervchen ſind, ſo geſchehen dennoch in ihnen, dahingegen von dem kleinſten, mit dem Herzen verbundnen Gefaͤſſe, das Gegentheil geſchicht .
p. 373.
Drittens muß ſie ein ungemein fluͤßiges Element ſein, um hoͤchſt ſchnelle Bewegungen zu verrichten, man mag ſie als eine Reihe von kleinen Kuͤgelchen, da, wenn einsgetroffen worden, das letzte ohne Zeitverluſt zugleich mitgetroffen wird, oder als einen ſehr ſchnellen Strom betrachten, oder man mag annehmen, daß alle Theile im Nerven, von dem empfindenden Breie des Fingers gegen das Gehirn hinauffliegen, und daß gegentheils die Bewegungskraͤfte eben ſo ſchnell vom Gehirne in die Muskeln des Fingers hinabſinken.
Man kann dieſe Geſchwindigkeit auf vielerlei Weiſe entdecken.
Es haben beruͤmte Maͤnner von einem Jnſeckte Erwaͤhnung gethan , welches in einer halben Sekunde ſeine Fuͤſſe fuͤnfhundertmal bewegt.
Andre bemerken, daß man innerhalb einer Sekunde den Arm viermal biegen koͤnne, und daß ſich der zweikoͤpfige Muskel um drei Zolle viermal verkuͤrze, alſo innerhalb einer Sekunde einen Weg achtmal durchlaufe, der zwei Fuß betraͤgt . Doch es wuͤrde dieſes nur eine kleine Geſchwindigkeit ſein.
Hiſt. de l’Acad. 1711. p. 18.
Mem. XX. ſur le mouv. des muſcl. p. 80.
Sie ſagen, es muͤſſe das fluͤßige der Nerven, wegen der Kleinigkeit der Nervenroͤhrchen im Herzen, wenn man ſolche mit der Aorte vergleicht, welche um 2880000000 mal kleiner, als dieſe Aorte ſind, um 2880 mal geſchwinder, als das Blut, oder innerhalb einer Sekunde durch 57600000000 Fuß , und nach andern Rechnungen, welche maͤßiger ſind, durch 7750 und 32400 Fuß in einer Sekunde flieſſen.
Da dieſes aber blos theoretiſche Zahlen ſind, und ich lieber Verſuche vor mich nehmen, ob dieſe gleich keine ſolche gebirgige Sinne herausbringen, ſo finde demohngeachtet doch, daß die allergroͤſte Geſchwindigkeit des Muskelſaftes, nicht weniger, als einen Raum von 9000 Fuß innerhalb einer Minute durchſtreicht .
Eſſ. ſur le mechanism. des muſcl. p. 93.
Sauvages de la fievre p. 302. 303
Conf. L. XI.
Viertens muß das fluͤßige der Nerven ungemein zart oder duͤnne ſein, um aͤuſſerſt kleine, und durch kein Vergroͤſſerungsglas zu entdeckende Roͤhrchen durchlaufen zu koͤnnen, ia es koͤnnen die Lebensgeiſter ſelbſt durch keinerlei Art von Beihuͤlfe, fuͤr unſre Sinnen ſichtbar gemacht werden.
Dieſes fluͤßige muͤſte ferner darum ungememein zart ſein, weil es, vermoͤge des obigen, die allerſchnellſte Bewegungen macht.
So iſt der Strom des Waſſers traͤge, hingegen der Strom der Luft die um tauſend mal duͤnner, als das Waſſer iſt, ſchon ſchneller, noch ſchneller aber der Strom der elektriſchen Materie, und am allerſchnellſten der Strom des Lichts , uͤber welches nichts zaͤrter iſt.
So haben auch die Elemente unter allen Dingen die ſtaͤrkſte Gewalt, weil ihre Theile am kleinſten ſind, dergleichen von denen zu daͤmpfen ausgedehnten Waſſertheilen, und den Theilen der Luft, des Feuers, der elektriſchen Materie und des Lichts, bekannt iſt.
Eberhard phyſiolog. p. 285.
Fuͤnftens muß man mit dieſer Zartheit auch noch eine gewiſſe Eigenſchaft verbinden, welche ſich mit ihr ſchlecht zu reimen ſcheint.
Es muß naͤmlich demohngeachtet doch dieſes fluͤßige in den Nerven zu dem Nerven eine ſolche Anzuͤglichkeit haben , daß es denſelben bewohne und denſelben nicht, vor dem verrichteten Geſchaͤfte verlaſſe, denn wenn es ihn verlieſſe und ſich in das benachbarte Zellwebe, oder in die Muskeln ergoͤſſe, ſo koͤnnte es nimmer mehr eine Bewegung vom Gehirne bis zum Fuſſe, oder das Gefuͤhl vom Fuſſe ins Gehirn bringen.
Wir haben bereits gezeigt, daß man in keinen Theilen, auſſer in den Nerven, eine Spur von einer empfindenden Natur entdecken koͤnne , und daß es alſo nicht ſcheine, daß ſich das Element, welches der Empfindung aufzuwarten beſtimmt iſt, in die andern Theile zerſtreuen, und ſich von dem Nervenroͤhrchen verirren ſollte.
Magnetismus nennt es Lieutaud phyſiolog. p. 256.
p. 271.
Sechſtens muß ſie ein ſolches fluͤßiges Weſen ſein, daran kein erweckter oder lebhafter Geſchmack , Geruch, Farbe oder Waͤrme, oder irgend eine andre Eigenſchaft, anzutreffen ſei, welche unſre Sinnen ſehr in Bewegung ſetzt, denn wenn dergleichen Kraft in dem Nervenſafte anzutreffen waͤre, ſo wuͤrde ſich dieſes fluͤſſige, entweder der Seele beſtaͤndig vorſtellen, oder doch wenigſtens machen, daß die Seele nicht bei einer ſtaͤrkern Empfindung taub werde.
Ein Beiſpiel davon.
Es macht der Speichel, daß uns nicht ſchmackhaft zu ſein ſcheint, welches nicht ſalziger iſt, als der Speichel.
Waͤre aber der Speichel uͤbermaͤßig geſalzen, oder ſuͤß, oder bitter, ſo wuͤrde dieſer Geſchmack der Seele beſtaͤndig vor Augen ſchweben.
Die Geiſter ſind ohne Geſchmack, Borrich de ſomno et ſomnif. n. 7. p. 8.
Das Gehirn hat keinen Geſchmack, p. 19. 20. Hartley.
§. 12. Folglich ſind die Lebensgeiſter nicht waͤßrig, eiweisartig.
Es folget demnach aus dieſen Forderungsſaͤtzen, daß die Lebensgeiſter, vor allen andern Eigenſchaften nicht dicke, ſichtbar, oder von einem Weſen ſein muͤſſen, welches ſich wie ein Eiweis verhaͤlt .
Eiweis aͤhnlich, Gliſſon c. 7. n. 7. Traͤge und langſam, Ferret in theſ. par. 1737.
Von der Dicke des Eiweiſes, Charleton three Lectur. p. 85. Malpigh. l. c. und Bellin l. c. waͤſſrig, von langſamer Art, Monroo nerv. p. 368. 371. 373.
Ein reiner Theil der Lymphe. Berger natur. hum. p. 269 fluͤßiger als die Limphe, zart und ſchleimig.
Kinneir p. 44.
Aus der Lymphe wird in 21 Tagen der Lebensgeiſt, Boerhaave praelect.
II. p. 568. Siehe auch den Georgi prop.
53. &c. Schelhammer diſſ. XIII. n. 47. der dieſe Materie von den Lebensgeiſtern unterſcheidet.
Dergleichen Saft glauben einige beruͤmte Maͤnner in den Nerven geſehen zu haben, und es iſt nichts wiederſinniges, daß aus den Schlagaͤderchen, welche zu einem Nerven hinlaufen, ein zarter Dunſt in die Faͤcherhoͤhlungen dampfe, welche zwiſchen den Nervenſchnuͤren liegen , welcher zu einem Waſſer oder Gallert werde, wenn ſich derſelbe ſammelt .
Zwiſchen der harten Gehirnhaut und dem Nerven befindet ſich ein Thau, III. Tronchin. colic. pict. p. 127.
Der Nervenſaft iſt in Kapſeln enthalten, Gorter chirurg. p. 174. perſpir. p. 52. 312. 517. &c.
Dieſes ſind die kleine Tropfen, die in den Faͤchern der Nerven verſchwinden, Commerc.
Bonon. T. III. p. 282.
Bartholin medic. poet. exp. I. p. 4. aus verletzten Nerven.
Es iſt aber dieſer Saft zu der erſtaunlichen Schnelligkeit und Beweglichkeit, zu den Kraͤften, welche er in krampfhaften und wahnwitzigen Perſonen auszuuͤben hat, und die feinſten Wege im menſchlicheu Koͤrper zu durchlaufen, uͤberhaupt ungeſchickt.
Was man ſonſt vor eine hidroſtatiſche Entſchuldignng, fuͤr einen dergleichen Saft vorzubringen pflegt, ſo entſchuldigt ſolche zwar die kleine Kraft, allein ſie erklaͤrt doch die Geſchwindigkeit nicht .
Ein kleines Troͤpfgen, welches aus einem ſehr zarten Roͤhrgen, in eine groſſe Flaſche herabfaͤllt, ſtoͤßt ein groſſes Gewicht aus der Stelle, doch um deſto langſamer, ie kleiner das Roͤhrgen iſt.
Man nehme alſo immer in den Nerven ein thauartiges, zaͤhes , weiſſes, ein wenig ſchmieriges , dem Dampfe aͤhnliches, der vom Gehirne ausduͤnſtet, in ein Waſſer gerinnendes Element an, dergleichen vom Gehirne der Fiſche uͤberdeſtillirt wird . Es bethaue immer die Nervenfaſern , es ernaͤhre ſie vielleicht , ſo wie andre Daͤmpfe ihr Zellgewebe zu ernaͤhren ſcheinen.
Berger de ſucc. nutrit. per nerv. trans.
Vieuſſens de l’Oreille p. 99.
Haymann comm. T. IV. p. 306. Coiter obſ.
114. Brunnier de pancr. p. 141.
Eiweisartig, gerinnbar, Collins p. 997.
Quincy poſt l. de per ſpir p. 393. Liſter exerc. II. p. 136. de humor. c. 50. 53. Morgagn. prop. V. p. 140. Cheyne fibr. debil. p. 81.
Gorter chir. n. 77. Baron ergo ſpiritus animales nondum probati.
Buſfon T. 7. p. 16.
De Clarellis p. 33. Kinneyr l. c.
Es moͤge dieſer Saft uͤberhaupt zur Empfindung und den Sinnen nichts beitragen . Johann Swammerdam nannte dieſe Meinung ungereimt.
Morgagn. l. c. Schelhammer. l. c. Vieuſſens tr. des liqueurs p. 223. 224. de l’Oreille p. 100. Browne.
Langriſch Lect. II. p. 30. Kulmus p. 53. diſſ. XX. ſur la cauſe du mouv des muſcl. p. 85. Vogli hiſt. ſpirit. p. 46. Cheyne engliſch Malady, conf. Leyſer I. in ſyſtem. med. n. 9.
p. 88.
Jch moͤchte ihn auch nicht vermiſcht durch einerlei Gefaͤſſe laufen, daß ſich die Lebensgeiſter in den letzten Nervenroͤhrchen, mit dem Nervenſafte vermiſcht bewegen ſollten . Es erlaubet wenigſtens die Analogie des elecktriſchfluͤßigen, der Waͤrme und ſelbſt der Luft nicht, keine andere von Fluͤßigkeiten anzunehmen, worinnen ein hoͤchſt bewegliches Element ſchwimmen ſollte, und man wuͤrde ſich nur gar zu ſehr vor das Anhaͤngen an den Waͤnden, in einem dergleichen aͤuſſerſt zarten Roͤhrchen fuͤrchten muͤſſen, durch welches ein zaͤher und eiweisartiger Saft floͤſſe .
Ob die Nerven ernaͤhren, ſoll an ſeinem rechten Orte unterſucht werden.
Ita Willis p. 242. Vieuſſens p. 94. Borellus propoſ.
158. Le Cat memoir. p. 26. Guettard.
et Thuillier in theſ. ann. 1743. edita E. nervi ca ales.
Quesnai oeconomie anim. T. III. p. 112. Pitcarne elem. p. 57. Berger de ſucc. nutrit. p. 11. Le Cat memoir. p. 34.
Siehe, was ich von der hoͤchſt beſchwerlichen Bewegung der dicken Theile, durch Gefaͤſſe, welche unendlich mal groͤſſer, als die Nervenroͤrchen ſind, nach Verſuchen, erinnert habe, L. VI. p. 190. u. ſ. f.
§. 13.
Ob die Lebensgeiſter weingeiſtartig, ſauer oder ſchwefliger Art ſind.
Das ſaure Weſen der Geiſter , oder ihre Zuſammenſetzung von dem Luftniter , oder aus einem luftſalpetrigen Geiſte , aus dem Schwefel des Blutes und dem Luftniter , aus einem oͤligen fluͤchtigen Salze , aus einem Schwefelwaſſer und der Saͤure , aus der allgemeinen Saͤure , aus dem Geiſte, der vom allgemeinen Geiſte herruͤhret, ſtreitet mit den von uns erwaͤhnten Bedingungen.
Franz Silvius hat ſie mit dem allerzaͤrteſten Weingeiſte verglichen .
Paſcal des fermens p. 165. daß auch das Gehirn eine Mengſel in Gaͤhrung bringt, p. 176. und mit dem elaſtiſchen Blute brauſet.
Mayow p. 311.
L Mar. Barbieri Bonon. 1680.
12.
Miſtichelli l. c. f. c. 6.
Coward volat. ferm. p. 2.
Es ſei naͤmlich das oͤligfluͤchtige Salz, welches man von Hoͤrnern bekoͤmt, eben der Lebensgeiſt, welcher den Knochen bewohnte.
Dergleichen Vermuthung hatte auch faſt der beruͤmte und oft angefuͤhrte Cheyne philoſ. princip. of relig. p. 300.
Struve anthropol. ſublim. p. 46.
Berkley in ſiride.
Le Cat mem. p. 21. der dieſen regierenden Geiſt, mit dem allgemeinen Geiſte des Berkley verbindet, und demſelben keimen, oder wachſen machen, zuſchreibt.
Diſp. IV. n. 29. Borellus. prop. 158.
Alle dieſe Fluͤßigkeiten ſchuͤtzen ſich durch die reitzende Kraft, welche ſich in dem herrſchenden Naturgeiſte und im ſchaͤrfſten Weingeiſte befindet.
Uebrigens iſt die von uns angegebne ſechſte Bedingung dawider, daß die Lebensgeiſter aus einer bloſſen Saͤure, oder dergleichen bloſſen Geruchsgeiſte, beſtehen ſollten.
Dergleichen ſtarke Geiſter zerſtoͤren den Nerven ſehr ſchnelle, nicht nur, wenn ſie ſcharfe Weingeiſter, ſondern auch, wenn ſie irgend mit Geruͤchen geſchwaͤngert ſind, weil man niemals ſo rein geſchiedene Geruͤche in die Naſe zieht, als nach der Hipoteſe in den Nerven umlaufen muͤſten; indem der gar zu empfindliche Nervenbrei, in kurzer Zeit von der Macht eines Geruches, oder eines ieden Vergnuͤgens, ſatt wird, und Schaden leidet, wenn dergleichen fortdauret.
§. 14.
Ob die Lebensgeiſter aus Luft beſtehen.
Man hat ſich in den Schulen lange genug mit der Meinung herumgetragen, daß die Lebensgeiſter luͤftig ſind, denn nunmehr koͤnnen wir dieſes Wort ohne Bedenken gebrauchen.
Man lieſet unter den hipocratiſchen Schriften, daß man die Luft theils durch den Mund, und die Naſe, in ſich ziehe, theils, daß ſolche durch die Adern eindringe , daß ſie im Gehirne die Urheberin der Erkenntniß und der Bewegungen ſei , und wenn ſie gehemmt worden, Schlaͤfrigkeit und, Ohnmacht hervorbringe.
Dieſes glaubt Eraſiſtrow , von der durch die Naſe eingezogene Luft.
Asclepiades und viele Alten ſetzen die Seele aus der Luft zuſammen.
Alcmaͤon fuͤhrt auf dieſem Wege die Geruͤche zum Gehirn . Auſſerdem lehrte die alte Schule, daß die Luft durch einen beſondern Weg der Athmung in die vordern Gehirnkammern eindringe, und ſich daſelbſt in thieriſche Lebensgeiſter verwandle .
p. 87.
p. 87.
p. 88.
Galen. vtil. reſpir.
Galen. eben da, und ohnlaͤngſt L. de Capov delle moffete.
Plut. de placit. philoſ. L. IV. c. 17.
Galenus de vtil. reſpir.
Oribaſius p. 8. 18. 52. &c. etiam Viſalius L. VII. c. 1.
Galens Gedanken weichen von der Sache ſelbſt wenig ab; indem derſelbe, auſſer dem thieriſchen Geiſte in den Gehirnkammern, der ſich aus der, durch die Naſe eingezognen Luft erzeugen ſoll , noch aus dem Lebensgeiſte, der mit Blute ins Gehirn einfliſt, dergleichen Geiſter entſtehen laͤſt . Bei dieſem Manne aber ward der Lebensgeiſt, aus der Luft durch die Lunge zugefuͤhret .
De vtilit. reſpir.
De vſu part. L. VII. c. 8. 9. de inſtr. voc. c. 3. conf. Oribas. p. 78.
L. VIII. p. 333.
Durch die Naſe wies der Luft den Weg Carl Fracaſſatus an , und er lies ſie durch das ſiebfoͤrmige Loch ins Gehirn kommen.
Conf. p. 374. ſeqq.
Da ſich nach der Zeit die Theorien der Schulen aͤnderten, verlies man dennoch nicht das luͤftige Weſen der Lebensgeiſter, und die Alten nebſt einigen Neuern glaubten, daß zur Erzeugung, ſonderlich groſſer Bewegungen, eine lebhafte Elaſticitaͤt an den Theilen der Lebensgeiſter, noͤthig waͤre, ſo ſchrieb man, daß die Luft , oder eine zarte Luft mit irgend andern Elementen vermiſcht, die Materie zu den Lebensgeiſtern ſei.
Ja man hat noch vor kurzem, die Luft in die Gehirnkammern aufgenommen .
Werlhof febr. p. 384. Keil de mot. muſc. Hales haemaſtat. p. 60. Sandris p. 131. Mazinus, Senac.
T. I. p. 432. 433. Lieutaud phyſiol. p. 201. Berger l. c. fuͤr den ſubtilern Theil der Lebensgeiſter.
Eine elaſtiſche Flockenwolke nennt es Leibnitz apud Michelottum c. 2. n. 17.
Moſca T. II. p. 64. T. I. p. 136. 265. Bernouilli de mot. muſc. Parſons II. p. 50. Hamberger phyſiol. p. 191.
Eine ſehr zarte Luft, ſagt Leon a Capon l. c. p. 114.
Vogli l. c. p. 66.
Aus ſehr zarter Luft, wie mit Nitro geſchwaͤngert ſei, Vieuſſens tr. des liqueurs p. 228. Nouvell decouv. p. 14.
Aus Luft, Schwefel und Salz, nach dem Roſettus p. 28.
Alexius Littre Mem. de l’Acad. 1707. p. 129.
Man koͤnnte noch hieher, die bereits von uns angefuͤhrte Luftroͤhrchen, zaͤhlen, welche ſehr haͤufig ins Gehirn, ins Ruͤckenmark, und in die Nerven der Jnſeckten eindringen .
Swammerdam l. c. tab. 29. f. 8. 206. 250. 253. &c. Lyonnet. p. 100. 332. 336. 365. 392.
Allein man findet keine Straſſe von der Naſe durch das Siebbein offen, indem deſſen Loͤcher , ſo lange man lebt, mit ihren Nerven dichte ausgefuͤllt ſind; und man trift auch im Blute kein elaſtiſches Element an; ja es hat die Luft keine ſolche Zartheit, daß ſie in die kleinſte Roͤhrchen , eines belebten Koͤrpers, eindringen, oder ohne Verhinderung durchlaufen kann, und ſie wuͤrde ſich nicht ohne Gefahr in den aͤuſſerſt zarten Roͤhrchen aufhalten, ſondern das Weſen der Nerven ſo gleich zerſtoͤren, und deren weiches Weſen ſehr hart machen .
Lower p. 249.
L. VIII. p. 180. 338.
Wieder die luͤftige Lebensgeifter, Gorter chirurg. p. 182. Gliſſon de ventric. et inteſt. c. 7. n. 7.
§. 15.
Ob der Aether die Lebensgeiſter bilde.
Mit dem Ablaufe des ſiebzehnten Jahrhunderts fieng der Name Aether an, beruͤmt zu werden, und da derſelbe unſichtbar, und keinen Verſuchen unterworfen iſt, ſo pflegte man dieſem Elemente faſt alles dasienige anzurechnen, davon man keine Urſache angeben konnte, als das Licht, die Schwere, und die Anziehungskraft war.
Dem zu folge machten einige die Lebensgeiſter zu aetheriſchen , oder doch mit dem Aether gemiſchte Weſen .
Vater phyſiolog. p. 679. Newton apud Birch T. III. p. 293. Browne, Langriſch in ſecunda lectione.
Quesnai œcon.
III. p. 110. ſeqq. Hartley p. 44. Robinſon ſpleen p. 158.
Aethereo aërcos F. Hofmann de diff. inter Stahl et p. 67.
Aus Aether und dem ſubtilſten der menſchlichen Saͤfte vermiſcht ſie der Santorinus, de nutrit. p. 28.
Aus Aether und dem Narungsſaͤfte, Quesnai III. p. 112.
Er ſagt, blos der Aether habe von ſich ſelbſt Wirkſamkeit.
Willis machte ſie dem Lichte aͤhnlich , und er ließ ſie, aus dem, in Daͤmpfe aufgeloͤſten Blute , welches ins Gehirn ſteigt, entſtehen.
Newton leget ihnen ebenfalls die Zartheit der Lichttheile bei , und Stenonius hegt davon gleiche Gedanken .
Mit den Lichtſtrahlen, unter die ſich die Luft miſcht, vergleicht er ſie anim. brut. p. 41.
De ferment. p. 27. de cerebro p. 111. 112.
Queries 23. 24. poſt L. III. opticor.
Du Cerveau, faſt gleich Anfangs.
Carteſius nannte ſie, der Zierlichkeit zu Ehren, eine reine Flamme und es ſehen ſie viele Schriftſteller fuͤr ein Feuer an . Carl Bonnet, dieſer groſſe Mann, neigt ſich ebenfalls auf dieſe Seite .
De homine p. 24.
Muralt. vadem. anat. p. 553. Rivin de ſpir. vital. hom. Baron ad Lemery chem. p. 839. Meyſonuier apud L. a Capoa raggion T. II. p. 46.
Von dem Geiſte des Lebens, ſiehe Gauthier obſ. V. p. 268.
Anal. de l’ame p. 21. 478.
Der vortrefliche Newton nennt ſie, einen Theil desienigen elaſtiſchen Elementes, von dem das Brechen und Abſpringen des Lichts herruͤhret.
Queries poſt optiks n. 23. 24. Mead. introd.
ad l. of poiſons p. XXXIV.
Andre nennen ſie ein Mittelweſen zwiſchen der Flamme, und der Luft , zwiſchen dem Koͤrper und der Seele .
Schelhammer phyſiolog. p. 316.
Idem et Perry on nervous diſeas p. 146. Santanelli Lucubrat III.
Da hierauf vor kurzem die elektriſche Materie uͤberall bekannt wurde, und man derſelben eben die Geſchwindigkeit zutraute , welche den thieriſchen Lebensgeiſtern weſentlich iſt, und bei derſelben eine zu den groͤſten Bewegungen hinlaͤngliche Kraft anzutreffen glaubte, ſo verfiel man darauf, daß die Lebensgeiſter damit verwand ſein muͤſten.
Jch kann nicht ſagen, ob der beruͤmte Hauſen dieſe Vermuthung zuerſt entworfen, welche nach ihm der beruͤmte Boißier und der Hais weiter vorgetragen haben.
Beide haben mancherlei zugefuͤgt, um dieſe Meinung nicht unwahrſcheinlich zu laſſen, und ſie erwaͤhnen die Lichterchen und Flammen, welche gemeiniglich aus den Haaren der Thiere, und nicht ſelten auch von Menſchen, die ihr Hemde ausſchuͤtteln, und nicht ausziehen , oder wenn man die Haut reibt , hervorſpringen.
Sie fuͤhren ferner zu ihrem Behufe die kleine Feuerchen an, welche einem vor dem Anfalle des ſchweren Gebrechens erſcheinen , die Funken, die vor den geriebnen Augen entſtehen, nebſt der Bewegung, welche im Nerven entſtehet, wenn man ihn gegen einen abhaͤngigen Theil herabſtreift, und ſich an einem lebendigen Thiere aͤuſſert . Ja man hat ſehr artig angemerkt, daß ſich die elektriſche Materie an die Schnuͤre anhaͤnge .
Diſſ. ſur le mouv. des muſcl. p. 93. Phyſiolog. p. 229. 131.
Der Nervenſaft ſcheint ein mit elektriſcher Fluͤßigkeit untermengter Dampf zu ſein, Sauvag. de ſuffuſ. p. 16.
Phyſiolog. p. 129. 1730.
Laghi epiſt. II.
Ep. ad Worm. p. 720. Betbeder hydroceph. p. 7. 8.
Blanchini parere ſul caſo della Conteſſa Zangarina Bandi p. XXXI. de capite Philippi V. Betbeder p. 5.
Sauvages phyſiolog. p. 131.
Tronchin. colic. pict. p. 38.
Des Hais.
Sie haben aber auch bemerkt, daß ſich die Muskeln, wenn ſie entweder ſelbſt, oder mittelſt der Nerven, getroffen werden, von dem elektriſchen Funken, mit der groͤſten Gewißheit, und am allerkraͤftigſten in Bewegung ſetzen laſſen , daß das elektriſche Aufhuͤpfen nach dem Laufe der Nerven erfolge, daß die Funken um deſto kleiner werden, ie weiter vom Gehirne als dem Quelle der Geiſter , der getrofne Theil abliegt; ia es ſei endlich aus dem groſſen Schenkelnerven eines Hundes, den man elektriſirt habe, ein deutlicher Lichtſtrahl herausgefloſſen .
Des Hais, Caldan. lettr. I. p. 332. Vandenbos exp. 12. v. Genus de vita p. 19. Cigna reſponſ. p. 13. Laghi II. p. 7. da das Thier bereits todt zu ſein ſchien.
Des Hais p. 4. Caldan. lettr.
I. nach gerader Straſſe, und nicht, nach der geſchlaͤngelten Richtung der Gefaͤſſe.
Nebel. vires electric. med. p. 23.
Des Hais diſſ. ſur le mouv. des muſcl. p. 96.
Doch es laſſen ſich alle dieſe Meinungen iede beſonders, leicht abfertigen, und man kann nicht annehmen, daß der Aether, oder ein anderes Element, welches alle Koͤrper durchwandert, in den Nerven enthalten ſei , von Unterbindungen aufgehalten werden, und alſo unſern Bedingungen ein Gnuͤge leiſten koͤnne.
Berkley firis p. 166.
Es laͤſt ſich ein reines Feuer von keinem uns bekannten Koͤrper reflektiren, oder aus ſeiner Stelle vertreiben, und zugleich durchwandert es alles, und ſetzt ſich, wo es ſich in Menge anhaͤuft, ſogleich ins Gleichgewicht , folglich wuͤrde es ſich aus dem Nerven, da es von deſſen Waͤnden nicht gefangen gehalten werden kann, in die umliegende Theile ausbreiten, bis ſelbige ſo warm, als der Nerve geworden, und folglich mit dem feuerfluͤßigen ebenfalls angefuͤllt werden.
Vergl. dieſes alles, was man bei Hilary on fire geſammelt findet.
Was die unbekannte Elemente betrift, ſo iſt es vergebens, ſolche aufzuſuchen, oder zu widerlegen.
Die elektriſche Materie hat auch andre Eigenſchaften.
Es haͤlt ſich in einem todten Koͤrper, nicht ſo viel elektriſche Materie auf , als in einem lebendigen Nerven, aber dennoch genug, und es beſitzt das Blut, das Fett oder die Sehne und der Zahn nicht einen kleinern Vorrath von dieſem beigebrachten Feuer, als der Nerve ſelbſt.
Aus den Verſuchen des beruͤmten Gray erſehe ich, daß todte Theile ein matteres Licht von ſich geben.
Ein gelaͤhmter Menſch, den das Elektriſiren eben wiederherſtellte, fand ſich eine unangenehme Empfindung, die Hand zu oͤfnen und zu verſchlieſſen, als ob er was fordern wollte, Mem. de l’Acad. 1755. p. 70.
Es hat der elektriſche Strom die Art an ſich, daß er ſich von derienigen Gegend, wo ſich dieſes Element im Ueberfluſſe anhaͤuft, gegen die andere, wo deſſen weniger iſt, mit der ſtaͤrkſten Gewalt zu ſtuͤrzt . Man fuͤlle nun den Schenkelnerven mit der elektriſchen Materie auf das allerdichteſte an; man wolle aber blos den groſſen Zee in Bewegung ſetzen, und wirklich bewegen; ſo muß ſich nothwendig in dem Zeenerven, weniger elektriſche Materie, als in ſeinem Stamme befunden haben, und das Feuer folglich aus dem Stamm, in dieſen Nervenaſt uͤbergegangen ſein.
Es hat aber auf keinerlei Weiſe geſchehen koͤnnen, daß dieſer Strom blos in den groſſen Zee eingedrungen und nicht eben ſowohl in alle andre Muskeln des Fuſſes, deren Nervenaͤſte eben ſowohl vor der That des Willens ruhig waren, und ebenfalls weniger elecktriſche Materie hatten, eingedrungen; denn wofern ſie ietzo eben ſo viel, davon bekaͤmen, ſo wuͤrden ſie eben ſowohl, als der groſſe Zee, in Bewegung gerathen; haͤtten ſie aber vorher weniger gehabt, ſo konnten ſie unmoͤglich in Ruhe bleiben.
Fontana lettr. p. 207. Caldani lettr.
II. p. 462. 463.
Allein ich gehe weiter.
Es beſteht eine iede thieriſche Materie aus derienigen Art Koͤrper, welche Kraft der Mittheilung, eine elektriſche Natur an ſich nimmt, und es ſind dazu alle thieriſche Theile gleich geſchickt, ſelbige aufzufangen.
Nun ſetze man, daß der Schenkelnerve, oder ein Muskel, voller elektriſchen Materie ſei, und ſich, zu bewegen, gereitzt, werde; ſo wird ſich dieſe Materie gewiß, da ſie von keinen Schranken aufgehalten werden kann, aller Orten, in das umliegende Fett, und in die benachbarte Muskeln ſo lange zerſtreuen, bis ſie den Punkt ihres Gleichgewichtes gefunden .
Fontana p. 208. Caldan p. 462.
Hierbei ſagt noch, der beruͤhmte Franz Cigna, daß das funkelnde Element, welches aus den Haaren der Thiere heraus faͤhrt, nicht aus den Haaren, ſondern aus dem umgebenden Elemente, gegen die reibende Hand herbeiſtroͤmte, und ſich eben ſo an einem todten Felle anhaͤufe.
Reſponſ. p. 14.
Endlich durchlaͤuft das elektriſche fluͤßige den menſchlichen Koͤrper, und erregt an keinem einzigen Muskel irgend eine Bewegung ehe, als bis es den Koͤrper verlaͤßt, und einen andern unelektriſchen Menſchen ergreifen kann . Es laͤßt ſich von keinem Bande aufhalten , und nicht einmal durch den Schnitt, wenn der untere Theil eines Nerven, nicht weit vom obern weggeſchoben wird.
Nun aber laͤßt ſich das fluͤßige der Nerven , von Baͤndern hemmen, und es hoͤrt der Zuſammenhang der Empfindung, oder der Bewegung auf, ſo bald man den Nerven zerſchneidet .
Conf. Parſons muſc. mot. p. 38.
Le Cat mem. p. 18. 63.
p. 296. Caldan. eſtrat. liter.
Als einem Froſche der Kopf und Ruͤckenmark durchſchnitten ward, wurden die Glieder nahe an der Wunde am ſteifſten.
Ibid. Jn Schmerzen, die durch andre Schmerzen gehoben werden, z. E. im Kopfwehe durch blaſenziehende Mittel; ſcheint ſich der Nervenſaft, nach den Geſetzen der Revulſion und Ableitung zu verhalten.
Der beruͤmte le Cat glaubt, daß ſich das Licht ſelbſt vorſtellen koͤnne .
p. 19.
§. 16.
Welches denn die eigentliche Materie der Lebensgeiſter ſei.
Es laͤſt ſich leichtlich ausfindig machen, was die Geiſter nicht ſind, und dieſes gilt beinahe von allen denen Dingen, welche nicht in die Sinne fallen.
Wenn wir aber Befehl bekaͤmen, unſre Gedanken von der Natur dieſer Geiſter vorzutragen, ſo wuͤrden wir ſie ein wirkſames Weſen nennen, welches ſehr geſchickt iſt, von den Willen zur Bewegung, und von ſinnlichen Dingen zum Empfinden gebracht zu werden, welches ferner ungemein ſchnell wirke, ſubtiler ſei, als daß es mit allen Sinnen begriffen werden koͤnne, doch aber, unſrer Meinung nach, ein dickeres Element, als das Feuer, der Aether, die elektriſche Materie und die magnetiſche ſei, weil es nicht nur von Gefaͤſſen eingeſchloſſen, ſondern auch von Baͤndern aufgehalten werden kann, und daß es ſich offenbar aus unſern Speiſen erzeugen und wieder erzeugen laſſe.
Wir vermuthen aber dabei, daß kein geringer Theil dieſes fluͤßigen, aus dem herrſchenden Stammgeiſte beſtehe, von dem ſich unſre Lebensgeiſter vermehren, die Sinnen anſtrengen, die Einbildungskraft lebhafter machen, die Muskelkraͤfte verſtaͤrken, und iede zu heftige Bewegung, ia die Sinnen ſelbſt, durch ſtinkende Daͤmpfe, und durch Opium ſchwaͤchen laſſen.
Sie muͤſſen ferner aus einer thieriſchen Materie beſtehen, welche die aͤuſſerſte Subtilitaͤt erlangt hat, indem von dieſer, ſonderlich die Kraͤfte der Muskeln abhaͤngen, indem fleiſchfraͤßige Thiere nicht nur wilder, ſondern auch ſtaͤrker ſind, wie man auch an denienigen Voͤlkern ſieht, welche viel Fleiſch eſſen, und die auch andre, nach dem Beiſpiele der Englaͤnder, an Leibesſtaͤrke uͤbertreffen.
Menſchen, die durch Krankheiten von allen Kraͤften gekommen, erlangen aber auch vom Genuſſe derber Speiſen ihre Kraͤfte und Staͤrke wieder.
Es muͤſſen aber dieſe hoͤchſt bewegliche Stoffe einigermaſſen verduͤnnt ſein, daß ſie uns nicht in die Sinne fallen.
Und was hindert wohl, da wir nunmehr wiſſen, daß das Licht vom Feuer unterſchieden ſei, daß von beiden die magnetiſche Materie unterſchieden, daß von allen dieſen der Aether und die Luft unterſchieden ſei, zu ſagen, daß auch dieſes ein beſonderes Element, und blos durch ſeine Wirkungen bekannt ſei.
Man hat es ohnlaͤngſt mit dem Saamen der Hoden verglichen; dieſer hat aber nicht nur einen Geruch, ſondern er iſt auch viel zu zaͤhe dazu.
Müller Entwurf eines Lehrgebaͤudes n. 148.
§. 17.
Ob die Nervenfaſern roͤhrig ſind.
Wir nennen hier Faſern dieienigen allerletzte Theilungen, in welche man eine iede Nervenſchnur, nicht vermittelſt der ſtumpfen Schaͤrfe der Meſſer, oder der Augen, die zu den kleinſten Dingen, welche von der Natur geſchaffen worden, viel zu ſchwach ſind, ſondern vermittelſt, der ins unendliche eindringende Kraͤfte des Verſtandes, zerlegt.
Es zeigt ſchon ein maͤßiges Vergroͤſſerungsglas, daß eine iede Nervenſchnur, welche dem bloſſen Auge, als die allerletzte Faſer vorkoͤmmt, wieder aus kleinen Schnuͤren beſtehe, beſieht man dieſe mit einem ſchaͤrfern und rundern Glaſe, ſo ſieht man, wie eine iede Schnur wieder in andre Faͤſerchen zertheilt iſt; eine ſolche Faſer aber, an der ſich die Kunſt eines Lieberkuͤhns ermuͤdet, halten wir doch noch vor eben ſo wenig einfach, als die erſten Schnuͤre, welche wir durch ein flaͤcher geſchliffnes Glas betrachteten, und da ſie mit demſelben einerlei Anſehn, Membran, Gefaͤschen, Zellgeflechte, und weiſſes Mark hat, ſo giebt die Regel der Wahrſcheinlichkeit zu vermuthen, daß auch dieſe Faſer noch aus kleinen und ſich aͤhnlichen Schnuͤren zuſammen geſetzt ſei.
Jndeſſen muß doch endlich ein Ende damit gemacht werden, wo die Natur unſre feſte Membranen nicht weiter theilen kann, denn ſonſt wuͤrden ſie vor Zartheit ſo ſchwach werden, daß ſie einen ſolchen Druck nicht auszuſtehen im Stande waͤren, dergleichen die menſchliche Natur oͤfters an den meiſten Nerven, bald von dem Schlage benachbarter Schlagadern, bald von der Preſſung ſchwellender Nebenmuskeln, bald von den Koͤrpern, welche auf uns liegen, erfahren muß, und unmoͤglich vermeiden kann.
Von dieſen letztern Faͤſerchen fraͤgt ſichs nun, ob es ein Roͤhrchen ſei, ob es voller Zellgewebe ſei, und ob der Nervenſaft durch dieſe ſchwammige Faͤcher hindurch gefuͤhrt werde.
Es iſt in der That die Meinung nicht neu, daß ſich das Element der Geiſter zwiſchen den feſten Nervenſchnuͤren hindurch bewege, daß ſowohl das Gehirnmark , als das Mark der Nerven , faͤchrig und blaͤßig ſei, und daß die ſcheinbare Roͤhrchen der Nerven dem ohngeachtet doch inwendig mit Zellfaͤden angefuͤllt waͤren .
Carteſius de homine p. 100. Molinetti diſſert. p. 192. Charleton l. c. C. Bartholini des Enkels, ſpecim. anat. p. 114. Liſterus, Miſtichellius p. 20. Vieuſſens de l’oreille p. 98. Cl. Lieutaud beſondere diſſert.
Morgagn. mechan. princip.
of practice p. 153. Kinneir.
on nerves p. 34. 46. zielt auch eben dahin, Cl. G. A. Müller Entwurf eines Lehrgehaͤudes n. 187. daß Lebensgeiſter nicht in Kanaͤlen enthalten ſind, weil ſie eines aͤtheriſchen Weſens ſind, Quesnai des fievres p. 264. Vorlaͤngſt ſind die Nerven ſchou poroͤſe, bei Willis de cerebr. p. 127.
et C. Stephanus L. I. c. 42.
Betbeder hydroceph. p. 22.
Idem p. 26.
Hill.
Cowper ad t. 10. f. 6. Bidl. Morgagn.
Jn dieſe zarte Begriffe iſt allein der Geiſt der Muthmaſſung einzudringen vermoͤgend.
Ueberhaupt enthaͤlt das thieriſche Siſtem in den Gefaͤſſen, Saͤfte, die ſich ſchnell bewegen, und im Zellgewebe dagegen nur dieienigen Saͤfte, welche langſam laufen ſollen, und dicke ſind.
Es ſcheint auch nicht ein wirklicher Saft, welcher von Speis und Trank gemacht worden, und der in ſo fern dicker, als der Aether, die elektriſche Materie, oder die Luft iſt, ich ſage, es ſcheint dergleichen Element nicht, ſich durch Wege, die mit vielen Schichten von faͤchrichen Blaͤttchen und Faͤden verſtopft ſind, ſo geſchwinde bewegen zu koͤnnen, als es die Erfahrungen erfordern.
Ohne Zweifel ſcheint eine Straſſe durch eine freie Roͤhre viel geſchickter dazu, als durch einen Schwamm zu ſein.
Jn den Pflanzen ſind die Gefaͤſſe durch ein Zellgewebe abgebrochen, allein der Pflanzenſaft hat auch, in Vergleichung mit den Lebensgeiſtern, nur einen ſehr traͤgen Lauf zu thun.
Ja es hat auch der Nervenſaft keine ſo groſſe Subtilitaͤt, daß er von dem Verweilen nicht was zu befuͤrchten haben ſollte, wozu die queer vor liegende Faͤden der Faͤden Anlaß geben muͤſſen, indem er offenbar von einer Unterbindung gehemmt werden kann .
Vergl. was die Vertheidiger der Lebensgeiſter, fuͤr die Nervenroͤhrchen hin und wieder vorgetragen, dergleichen der neuere Autor der Abhandlung vom Nervenſafte.
Jch uͤbergehe den Beweis, welchen man oͤfters von dem Zwerchfellsnerven hergenommen, da man ſagt, daß ein herabgezognes Zwerchfell Kraͤmfe mache, weil die Lebensgeiſter dahin getrieben werden; indem dieſer Theil des Verſuches der Wahrheit widerſpricht.
L. VIII. p. 93. Pitcarne elem. L. 1. c. 5.
§. 18. Folglich wird auch das Mark des Gehirns aus Gefaͤſſen beſtehen.
Es iſt das Nervenmark, eine Fortſetzung des Gehirnmarkes , und die Nervenfaſer eine Fortſetzung der Markfaſer; beide haben, ſo viel die Sinnen lehren, einerlei Natur an ſich.
Es beſteht aber das Nervenmark aus Gefaͤſſen , folglich muß auch das Mark des Gehirns, da es mit demſelben einerlei Weſen hat, aus Gefaͤſſen beſtehen.
Dieſe Vermuthung gibt uns die Analogie an die Hand, und es ſcheinet ſolche nicht zu geſtatten, daß das Mark im Gehirne von feſter Art ſei, wofern es in den Nerven aus Gefaͤſſen beſteht.
p. 186.
p. 382.
Wenn das Mark aus Roͤhrchen beſteht, ſo iſt es hoͤchſt wahrſcheinlich, daß dieſe Roͤhrchen von den letzten Schlagadern der Gehirnrinde eine Fortſetzung ſind, welche ſich in das Mark hineinwerfen . Dieſes laͤßt die Analogie wiederum vermuthen, die von einer einzigen Bewegunsurſache, naͤmlich vom Herzen, laͤßt nach einerlei Verhaͤltniſſe, Nerven, Mark und Gehirnrinde, von einem ſehr kleinen Kluͤmpchen, zur hoͤchſten Reife und Vollkommenheit bringen, und groß wachſen laͤßt.
Es iſt ferner deutlich, daß der Magen die Materie der Lebensgeiſter herbei fuͤhre , die gewiß auf keinen andern Wege, als durch die Blutadern, das Herz und die Schlagadern heraufſteigen kann.
Da uͤberdem eine groſſe Menge Blut, in die Schlagadern der Gehirnrinde , gebracht wird, und es nicht die Art der klugen Natur iſt, das Blut zu dem Ende herbei zu fuͤhren, damit es durch die Blutadern wieder zuruͤcke gefuͤhrt werden moͤge, ſo iſt es die allerwahrſcheinlichſte Sache von der Welt, daß das Blut den blinden Anfaͤngen des Markes zugefuͤhrt werden ſollte, damit es nur von da wieder zuruͤcke getrieben werden koͤnne.
Da auch an andern Orten in den abſondernden Werkzeugen groſſe Schlagadern vorkommen , die nach Proportion ihres Jnhaltes, groͤſſer ſind, ſo ſcheint auch dieſes zu verſtehen zu geben, daß die Schlagadern der Gehirnrinde, in dieſe wahrſcheinlich gemachte Roͤhrchen des Markes, einen Theil von ihrem herbeigefuͤhrten Fluͤßigen ausgieſſen muͤſſen . Jch will damit ſo viel ſagen, daß derienige Dunſt, der die markige Roͤhrchen bethauet, und der ſich am Gehirne deutlich zeigt , von dieſen groſſen Schlagadern, die das Mark durchboren, und ihren deutlichen Zweigen auf die Art abgeſondert werde, wie wir gezeigt haben, daß aus den Schlagaͤderchen an vielen Stellen unſers Koͤrpers ein Dampf aufſteige . Und auf eben ſolche Art duͤnſtet auch aus den Schlagaͤderchen, welche zu den Nerven hinlaufen , ein aͤhnlicher Dampf um die Nervenſchnuͤre aus .
p.
Boerh. prael. T. II. p. 274. Leeuwenhoeck epiſt. phyſ.
34. 36.
Sie verwarſ naͤmlich I. H. Sbaragli, weil er glaubte, man finde die Kraft des Markes, bei weniger Rinde, dennoch groß.
Siehe deſſen ment. et ocul. vigil. p. 55. doch er bedachte ſich nicht, wie groß der Vorzug der Gehirnrinde ſei, daraus die aͤuſſere Kugel beſteht, unter der ſich eine andere Markkugel inwendig befindet.
Von den Beſtandtheilen v. c. des Fleiſches; folglich kein gar zu ſubtiler Geiſt; indem man ſich auch von Mehlſpeiſen ernaͤhren kann, und die Muskeln ihre Kraͤfte davon wieder erlangen.
p. 140. 141.
L. VII. p. 418.
Selbſt die Gegner beweiſen, daß das Gehirn ein Abſonderungswerkzeug ſei, ob ſie gleich das Abgeſchiedne eine Limphe nennen, Liſterus c. 50.
ad c. 53. excerc. alter. de buccin.
Gohl act.
Berol. I. Vol. 8. p. 40.
p. 43. ſeqq.
Daß vornaͤmlich der Nervenſaft in den Nervenknoten bereitet werde, Gorter chir. n. 777.
p. 189. 190.
p. 196.
Jm Gegentheil, da blos die Schlagadern der Gehirnrinde aͤuſſerſt weich, und folglich auch aͤuſſerſt zart werden, wie es ſcheint , ſo muͤſſen auch blos dieſe Schlagaͤderchen allein, mit allen nur erſinnlichen Punkten des ganzen Gehirnmarkes aller Orten zuſammenhaͤngen , und dieſe kleine Schlagadern der Rinde, wie auch, die ihnen aͤhnliche Schlagadern des kleinen Gehirns und Ruͤckenmarkes, ſind es, welche den geiſtigen Nervenſaft in die kleine Markroͤhrchen ausſchuͤtten.
p. 22. 29.
p. 20.
§. 19.
Die Bewegung der Lebensgeiſter.
Es muß dieſe Fluͤßigkeit zweierlei Bewegungen an ſich haben.
Eine beſtaͤndige, welche ihr vom Herzen beigebracht wird, welche an ſich nur traͤge iſt , und vermittelſt deren die Lebensgeiſter in der Leibesfrucht, in einem ruhig ſchlafenden Menſchen, und in den Nerven, deren ſich vorietzt die Seele nicht bedient, ſo gleich vom Gehirne gegen die Enden der Nerven zu flieſſen.
Jn dieſem Verſtande koͤnnte man es die langſame Bewegung der Lebensgeiſter nennen, und in dieſem Verſtande, lieſſe ſich das Gehirn fuͤr das Herz der Nerven halten , indem ſie vom Herzen ihre Bewegung empfangen.
Es fragte Boͤrhaave , warum ſich dieſe Bewegung, wofern ſie von dem Schlage der Schlagadern herruͤhrt, nicht auch ſo ſchlagend bezeige.
Wir haben aber laͤngſt gezeigt, daß die ſchnelle Schlaͤge des Herzens nicht einmal bis zum letzten Ende der rothen Schlagadern hinreichen .
Daß ſich die Lebensgeiſter langſam bewegen, Gliſſon de inteſt. p. 165. Cole de febrib. intermitt. p. 72. Berger de ſuce. mutritii per nervos tranſitu.
Pitcarne elem. L. I. c. 5. Boerhaave praelect.
T. II. n. 288. Monroo of nerves p. 373. Elemyng.
of the nature of the nervous fluid.
L. de Clarellis p. 51.
Robinſon ſpleen p. 300.
Es ſind an der Gehirnrinde die Werkzeuge kuglig, welche die Geiſter in die Faſern ausſchuͤtten.
Emnuelis Swedborgii in P. 2. phyſiologiæ, und gehoͤren nur zur Hipoteſe; denn dergleichen Muskelmaſchiene kann ohnmoͤglich an der aͤuſſerſt weichen Gehirnrinde Statt finden.
n. 288.
L. VI. p. 210. ſeqq.
Hingegen muß die zwote Bewegung ungemein ſchnell ſein, welche eben dieſe Lebensgeiſter, zu ihrer Zeit, doch nicht immer, von den Dingen, welche unſre Sinne ruͤhren, oder von der Seele, welche Verlangen traͤgt, die Muskeln ſpielen zu laſſen, bekommen, und es hat dieſe Bewegung, damit ich es zum voraus erinnere, eine ſolche Gewalt, daß das Nervenſiſtem, weder die zu lebhafte Empfindungen, noch die zu ſtarke und ſchnelle Bewegungen, ohne einen Verluſt der Kraͤfte, und ſo gar ohne Lebensgefahr, ausſtehen kann, wovon ich hier blos die Liebe zum Exempel geben will .
Gaubius patholog. p. 270.
§. 20.
Wie die Nervenroͤhrchen alſo aus den kleinen Schlagadern des Gehirns ihren Urſprung nehmen.
Folglich bekommen die Nerven, dem bisher geſagten zu Folge, ihre Lebensgeiſter von den Schlagadern , der Gehirnrinde, und nicht von den Hirnkammern , wie die Alten vorgaben, indem dieſe mit einem dicken und gerinnbaren Safte angefuͤllt ſind.
Man kann auch eben ſo wenig den Zuſammenhang des Markes der Kammern, mit allen Nerven, erweislich machen, indem viel Markes, theils vor, theils hinter dieſen Kammern, entſpringt.
Und ſo entſtehen auch die Lebensgeiſter weder vom Adergewebe , noch von der duͤnnen Gehirnhaut .
Caeſalpinus quaeſt. perip. L. V. c. 3. C. Hofmann de thorae L. II. p. 28. Ridley p. 92. &c. Georgi de hom. prop. 60.
Galenus de vtil. reſpir.
Oribaſius p. 18. 24. &c. Car.
Fracaſſatus p. 328. Bisher auch der Targirus p. 198. 307. und von den Neuern iſt Hartleyus p. 44. der dergleichen glaubt.
Harveius hat zuerſt dawider geſchrieben, hernach Duncanus p. 18. 19.
et Fr.
Bayle apopl. p. 16. 17.
Galen. plat. et hipp. decret.
L. 7. c. 3. Oribas. p. 18. Servetus in vita p. 209.
Vogli p. 37.
Eben ſo unwahrſcheinlich iſt es, daß auch anderswo im menſchlichen Koͤrper, aus den kleinen Schlagadern, Nervenfaͤſerchen entſpringen ſollten, welche Sinnen und Bewegung hervorbraͤchten .
Es widerſpricht dieſes der Analogie der Natur, welche das Gehirn gewiß nicht mit ſo vielen Umſtaͤnden aufbauen wuͤrde, wofern dieſe Faͤſerchen in der Naͤhe von den rothen Schlagadern entſpringen koͤnnten.
Es laͤuft auch wieder die Verſuche, indem dieſelben lehren, daß alle Empfindung im Gehirn und nicht in demienigen Theile vorgehe , welcher die Eindruͤcke von den Dingen auffaͤngt; ia es ſtreitet endlich auch wider den Augenſchein, da man alle Nerven bis zum Gehirn fortlaufen, und nichts, was einem Nerven aͤhnlich waͤre, auſſer dem Gehirn, entſpringen ſieht.
Boerhaave n. 302. Wintringham.
de podagra p. 33. Godart. de l’Ame p. 38. Caeſalpin. quaeſt. perip. L. V. c. 6. diſſ. IX. die ſich mit, bei der Entdeckung der Mukelbewegung, um den Preis erworben.
Sie ſtimmen faſt mit dem Praxagoras uͤberein, welcher ſagte, daß die duͤnne werdende Schlagadern, zu Nerven ausarten, welches man bei dem Galenus de Hippocr. et Platon. decret. L. I. nachleſen kann.
p. 296. ſeqq.
Da man dieſer Meinung zum Behuf ſagen moͤchte, daß Nerven immer groͤſſer werden , ie weiter ſie ſich vom Gehirn entfernen, und daß auch die Leibesfruͤchte aus dem Grunde ohne Gehirn leben koͤnnen, weil den- noch ihre Nerven, von ihren kleinen Gefaͤſſen einigen Zuſchub erhalten , und daß das Geſchaͤfte des Gehirns von den uͤbrigen Nerven des geſammten Koͤrpers, erſetzt werden koͤnne , ſo geben wir auf den erſten Einwurf ſo viel nach, daß das Zellgewebe, das keinen geringen Theil von den Nerven ausmacht, im Fortlaufen groͤſſer werde, und auch Urſache ſei, daß der ganze Nerve groͤſſer zu werden ſcheint, und daß an den Gliedmaſſen offenbar eine Menge dicker, und dichter Zellfaͤden, nach Art der Membranen , die Nervenſchnuͤre umwickele, da ſie ſonſt naͤher am Gehirne blos markig, und weich ſind.
Simſon eſſays T. V. p. 229.
Idem ibid.
p. 232.
p. 192.
Dieienigen Alten, welche die Nerven vom Herzen , herleiten, und den Sitz der Seele, oder der Hirnwuth ins Herz verlegen , , richten theils ihr Abſehen auf die Wuͤrde des primi mobilis in einem belebten Koͤrper, theils auf die Wirkſamkeit der Leidenſchaften, den Umlauf des Blutes ſchneller zu machen, vielleicht aber auch auf einige aͤhnliche Nervenklappen im Herzen, wodurch ſolche Leidenſchaften angehalten werden koͤnnten.
Es iſt dieſe Meinung lange Zeit und mit vielem Eigenſinne von den Peripatetikern vertheidigt worden .
Ariſtoteles et Praxagoras apud Galenum Plat. et Hipp. decret. L. I. Caeſalpin. quaeſt. perip. L. V. c. 3. Cremonin. p. 443.
Ludw. Winslow anim. locat.
Hippocraticus auctor & alter de corde. Albertin. de adfect. cordes I. p. 136.
Athenaeus apud Galenum method. med. L. 13.
Da man einem Ariſtotelico zeigte, daß Nerven vom Gehirn, und nicht vom Herzen entſpringen, erklaͤrte er ſich, er wolle dem Ariſtoteles mehr glauben, als ſeinen eignen Augen, Leon a Capoa raggion. p. 61.
§. 21.
Ob die thieriſchen Geiſter von den Geiſtern des Lebens verſchieden ſind.
Jch beruͤhre dieſe Meinung nur beilaͤufig.
Es machte Galen nach dem Unterſchiede der Faͤhigkeiten, von denen der menſchliche Koͤrper beherrſcht wird, und welche die Thieriſche natuͤrliche und die Lebenskraft genannt werden, auch eben ſo viel Klaſſen der Lebensgeiſter , ia es zeigte mein geweſener Lehrer , daß ihm dieſe Meinung nicht mißfalle, wenn er dasienige thieriſche Lebensgeiſter nennt, was von den kleinen Schlagadern, welche hie und da im Koͤrper entſpringen, in die Nerven ausgeſchuͤttet wird.
Die thieriſchen Lebensgeiſter erzeugen ſich in den Gehirnkammern, vtil. reſpir. beim Ende.
Die Geiſter des Lebens aber, in der Lunge und im Herzen.
Ad n. 291.
An unzaͤhligen Orten hat man uͤber dieſe Geiſter, wie es mit allem zu gehen pflegt, das auf bloſſer Vermuthung beruht, Streit gefuͤhrt.
Endlich hat Harvey dieſe Geiſterfamilie verdrengt.
Bronzer laͤſt blos den Geiſt des Lebens zu, aber keinen natuͤrlichen, Frik in paradox.
Daß ſich die Geiſter, die das Leben beherrſchen, in dem kleinen Gehirne erzeugen, ſagt eben derſelbe, nebſt dem Willis, und einem groſſen Anhange beruͤmter Maͤnner .
Da ſelbige glaubten, daß das kleine Gehirn der vornehmſte Quell der Lebenskraͤfte ſei, indem ein Thier, bei Verletzung deſſelben, ſo gleich das Leben einbuͤſſe, ſo war es ihnen leicht weiter zu ſchlieſſen und in dem Lande des thieriſchen Gebietes, zween Hauptbezirke feſte zu ſetzen.
Dem erſten darunter, der zum Leben am ohnentbehrlichſten ſchien, und dem Herzen, und denen zum Leben erforderlichen Theilen, Nerven austheilen ſollte, ward im kleinen Gehirne der Wohnſitz angewieſen.
p. 187.
Man ſetzte das zweite Reich, das der Seele die Nerven, als Trabanten lieferte, und vor die Sinne und die willkuͤrliche Bewegung zu ſorgen haͤtte, in dem beſonders ſo genannten groſſen Gehirne an.
So hat ſchon vor langer Zeit Willhelm von Saliceto, um die Urſache anzugeben, warum im Schlagfluſſe das Athemholen in vollkommnem Zuſtande verharre, einige Nerven, welche dem Befehle des Willens gehorchten, und andre Nerven unterſchieden, welche die natuͤrliche Bewegungen zu verrichten haͤtten .
Chirurg. collect. venet. | p. 354.
Da endlich in der That viele Nerven, mit einigen ihrer Aeſte zur Empfindung, und zu willkuͤrlichen Bewegungen beſtimmt ſind, mit andern hingegen die Lebensgeſchaͤfte ausuͤben, und zum Herzen und zur Lunge, oder andern, dem Willen nicht unterworfnen Werkzeugen, hinlaufen; und da uͤberdem, nach Zerſtoͤrung der empfindenden, und bewegenden Nerven, oͤfters der heiſſe Brand, naͤmlich eine Traͤgheit der Lebensgefaͤſſe, zu erfolgen pflegt; ſo behaupteten ſie, daß die Nervenfaſern, des groſſen und kleinen Gehirns zuſammen genommen, dieſe Nerven gemeinſchaftlich ausmachen, und ſie ſagten, daß es wenig Nerven gebe, die nicht Roͤhrchen von beiderlei Arten, naͤmlich theils ſolche, die das Leben regierten, theils ſolche, die den thieriſchen Verrichtungen vorgeſetzt waͤren, zugleich enthalten . Es ſei nur hiebei wahrſcheinlich, daß die Nerven des Lebens mehr vom kleinen Gehirne bekommen, hingegen mehr Nervenroͤhrchen, die thieriſch waͤren, aus dem groſſen Gehirne entſpringen .
Sie lehrten auch, wie die Nerven vom groſſen und kleinen Gehirne gemeinſchafliche Wurzeln bekommen koͤnnten.
Vom verrenkten Ruͤckenmarke, G. v. Swieten p. 238. Edimb. ſociet. T. 1. n. vlt.
Der Harn verſtopfte ſich, und in den tiefſten Muskeln war der kalte Brand, vom zerbrochnen unterſten Ruͤckenwirbelbeine entſtanden, beſiehe den Tabarran. p. 15. 16.
Von einem Falle von der Hoͤhe, entſtand eine Unempfindlichkeit bei dem Cliſtir geben, Rumler obſ.
12. die Blaſe war vertrocknet. o) p. 222.
Praelect. ad n. 273.
So habe das kleine Gehirn mehr Lebenskraft, das Gehirn mehr thieriſche Kraft, ſagt Bayle p. 502.
Man glaubt, daß das dritte , fuͤnfte , ſechſte Paar, und der harte Theil des ſiebenten Paares von der Bruͤcke an, theils vom groſſen Gehirne, theils von den groſſen Schenkeln des kleinen Gehirnes, welche, nebſt dem groſſen Gehirne, die Bruͤcke ausmachen, ihr Mark her haben, welches von dem groſſen Gehirne gemiſcht ſei .
p. 207.
p. 208.
p. 197.
Unter den uͤbrigen Nerven ſoll das vierte Paar, der weiche Fortſatz des ſiebenten Paares, und das neunte Paar, weil ſie dem kleinen Gehirne naͤher liegen, von den langen Markzuͤgen, die von der Gegend des Hintern bis zum kleinen Gehirne hinablaufen , und theils vom groſſen Gehirne, ihr Mark bekommen.
p. 74. conf. Ridley p. 199.
Auſſerdem ſei das achte Paar, davon ein Theil aus der vierten Hirnkammer entſpringt, zum Theil von den piramidenfoͤrmigen Zuͤgen, die von der Bruͤcke bis zum Urſprunge des verlaͤngerten Markes herablaufeu , zum Theil vom Anfange des Ruͤckenmarkes, und alſo aus beiden gemiſcht ſein.
Vieuſſens T. XVIII.
Ridley glaubt, der Sehnerve bekomme etwas von |dem Hintern, indem dieſer, vermittelſt des langen Fortſatzes, mit dem kleinen Gehirne in Verbindung ſteht.
Es ward Ridley ferner, von dieſen Anmerkungen ſelbſt gezwungen, anzunehmen, daß ſowohl das kleine Gehirn, auch Empfindungen haben , als auch das groſſe Gehirn oder die Seele, deren Wachhaus das groſſe Gehirn iſt, zu den Lebensbewegungen ſeine Geiſter, mit Munterkeit, oder nur ſchlaͤfrig abſenden koͤnne .
p. 196.
p. 173.
p. 186.
Doch wir haben bereits an einem Orte, und wenn ich nicht irre, uͤberfluͤßig gezeigt, daß im kleinen Gehirne gar nichts beſonders vorkomme, welches zu dem Lebensgeſchaͤfte tuͤchtiger ſei, als das groſſe Gehirn , und daß die Wunden an dieſem Eingeweide nicht ſo zuverlaͤßig toͤdlich ſind , daß man von ihm entweder einzig und allein, oder doch vornaͤmlich die Kraͤfte der Lebenswerkzeuge herleiten muͤßte.
Wir haben auch gezeigt, daß vom kleinen Gehirne der fuͤnfte Nerve, der groͤßtentheils der Empfindung und Bewegung gewidmet iſt, entſpringe , und daß in der That, nach Verletzung des kleinen Gehirns, an den, dem Willen untergeordneten Muskeln, Kraͤmpfe hervorgebracht werden .
L. IV. p. 476. L. X. p. 345 ſeqq. Sauvages phyſiolog. p. 168.
Des Hais de hemipleg.
p. 347. 348.
p. 209. & L. IV. p. 478.
p. 351.
Man weiß dagegen, daß die Wunden, und andre Verletzungen des groſſen Gehirns, allerdings auch die Kraͤfte des Herzens, und des Lebens zerſtoͤren , und daß hierinnen ſchwerlich an dem kleinen Gehirne ein Unterſcheid zu bemerken ſei, wenn man die Wunden des untern Theils, und an dem Grunde der Hirnſchale vergleicht.
Von den Wunden des verlaͤngerten Markes erfolgt eine Oefnung des Leibes .
p. 348.
Viridet. du bon chyle p. 567.
Es wuͤrde auch die Natur beiderlei Arten von Nervenfaͤden nicht ſo ſorgfaͤltig untereinander gemiſcht haben, wofern ihr Weſen verſchieden waͤre.
Es iſt endlich kein einziger Nerve, der willkuͤrlichen Bewegung|, oder der Empfindung ſo anhaͤngig, daß nicht einer und eben derſelbe Nerve, wofern er von einer maͤchtigen Urſache gereitzt wird, wider Willen an ſeinen Muskeln Kraͤmpfe erwecken ſollte, und wenn im Gegentheil die Krankheit gehoben worden, ſo unterwerfen ſich die wider Willen in Krampf verſetzte Nerven, dem Befehle der Seele wieder.
Folglich gehen die Nerven aus der thieriſchen Klaſſe, in dieienige uͤber, welche der Seelen Gerichtsba keit nicht erkannt.
Folglich ſind keine unterſchiedne Klaſſen von Lebensnerven vorhanden.
Es verſieht ferner, nach der Hipoteſe, das kleine Gehirn, den dritten, und vierten Nerven, den harten Nerven des ſiebenten, und den neunten.
Dieſe Nerven aber verrichten kein einziges Lebensgeſchaͤfte; folglich hat man vom kleinen Gehirne Faͤſerchen, welche, wider die Hipoteſe, einzig und allein zur Empfindung und zur Bewegung dienen.
Was Ridley endlich zur Beſchoͤnigung dieſer Meinung vorbringt, ſcheint mir ſeine Hipoteſe voͤllig uͤber den Haufen zuſtoſſen.
Man verlangt naͤmlich eine Theorie zu haben, welche erklaͤren koͤnne, warum im Schlafe, und im Schlagfluſſe die Kraͤfte des Lebens immer noch ſortwirken, wenn gleich die thieriſchen Kraͤfte, die Empfindung und die Bewegung, aufgehoͤrt haben.
Wenn nun die Nerven des Lebens, aus dem thieriſchen Bezirke vermiſchte Schnuͤre, wie es die Hipoteſe haben will, empfangen, ſo werden dieſe Nerven theils in Ruhe bleiben, denn es ſetzt der Schlaf eine Traͤgheit des groſſen Gehirns, und der daraus entſpringenden Nerven zum voraus, theils werden ſie in Bewegung gerathen, und dieſe Bewegung wird von den Fortſetzen des kleinen Gehirns weiter unterhalten werden.
So wird gegentheils, die vom groſſen Gehirn veranſtalltete Ruhe, in den Nerven der Empfindung, oder des Willkuͤhrs, nicht Statt haben, weil die beigemiſchten Lebensroͤhrchen vom kleinen Gehirne zu wirken fortfahren.
Aus dieſen, und andern Gruͤnden haben ſich die groͤßten Maͤnner vor ſchuldig erachtet, dieſe zierliche Theorie zu verlaſſen . Und es behauptet, ſelbſt der beruͤmte Enkel des Boͤrhaaven, Kaauw , daß die Lebensgeiſter des groſſen und kleinen Gehirns nicht von einander unterſchieden ſind.
Senac. du coeur T. I. p. 430. Tralles de opio p. 199. Zinn p. 33. ſeqq. Car Fracaſſatus p. 293. & Samuel Collins p. 1034.
Imp. faciens. n. 337.
Folglich giebt es keine eigentliche Lebensnerven, welche einzig und allein, oder doch vornaͤmlich von dem kleinen Gehirne entſpringen ſollten.
Wir koͤnnten hier die Frage von der bewegenden Gewalt der Seele vornehmen, allein ſie ſcheint ſich beſſer an den Ort zu ſchicken, wo wir die Verſuche von der Reitzbarkeit unterſuchen wollen.
§. 22.
Ob die Lebensgeiſter der Sinne und der Bewegung von einander unterſchieden ſind.
Es haben die Aerzte der aͤlteſten Zeiten, die Nerven noch auf eine andre Art unterſcheiden wollen.
Eraſiſtratus ließ dieienigen, welche vom groſſen und kleinen Gehirne herkommen, der Bewegung vorgeſetzt ſein , hingegen leitete er die hohlen und die empfindende von den Gehirnshaͤuten her.
Apud Rufum L. II. p. 65.
Auf etwas andre Art laͤßt Galen die harten, und der Bewegung zugeordnete Nerven, vom Ruͤckenmarke; hingegen die weichen und empfindende Nerven, vom groſſen Gehirne, die mittelmaͤßigen aber von denienigen Theilen des groſſen Gehirns abſtammen, welche dem Ruͤckenmarke naͤher liegen.
De vſu part. L. IX. c. 14. de motu muſcul. L. I.
Es hat dieſe Theorie von harten und weichen Nerven, auf den Schulen lange Zeit geherrſcht , und man machte die Empfindungsnerven weicher, als die Nerven der Bewegung, weil man vielleicht die harten Nerven der Gliedmaſſen , mit der Zartheit des Geruchs und Sehnerven verglich.
Nemeſius c. 27. Ioh. Damascen. L. IV. c. 14. Avicenna p. 16. b. C. Stephanus p. 57. Vieuſſens p. 158. 159. Wolf von den Abſichten der Theile n. 52. 53. Heuermann phyſiolog. T. H. p. 336. 337. Ill. Senac. T. II. p. 291. 292. daß dieienige Nerven empfindend ſind, welche zu den Hirnkammern laufen, und ſo im Gegentheil ſagt Craanen.
de homine p. 548. 549.
C. Stephanus erinnert, daß Nerven im Fortlaufen hart werden.
Doch es ſchreibt auch ein ganz neuer Autor, daß die Nerven aus dem Ruͤckenmarke zur Bewegung viel geſchickter, hingegen dieienigen, zu empfinden viel tauglicher ſind, welche ihren Urſprung vom Gehirne |bekommen .
Brinius de ſpir. anim. p. 193.
Folglich aͤnderte man die Hipoteſe ein wenig dahin, daß man in einer, und eben derſelben Nervenſchnur ſowohl Empfindungs- als Bewegungsroͤhrchen zuließ , und die Lebensgeiſter, aus den empfindenden, in die bewegende uͤbergehen konnten .
Dominicus de Maurodenoia (unter falſchem Namen) in opuſc. ſcientif. n. XI. XII. diſſ. die ſich mit um den Preis, uͤber die Muskelbewegung beworben, L. IX. p. 14.
Diſſ.
IX. cit.
Man hat endlich, und ebenfalls vor kurzer Zeit, in einerlei Roͤhrchen, die Materie der Lebensgeiſter in zween Theile geſchieden, und man macht den Theil, der die Empfindungen wirken ſoll, viel zaͤrter, indem auf dieſer Materie elaſtiſche Baͤlle ſchwimmen ſollen, die von den empfindlichen in Bewegung geſetzt wuͤrden .
Lieutaud poſt eſſays p. 696. ſeqq.
Es fanden naͤmlich beruͤmte Maͤnner, daß oͤfters die Bewegung zernichtet werde, wenn gleich die Empfindung noch immer fortdaure : bei andern Faͤllen hoͤre die Empfindung mit auf; und es ſei mannigmal , wiewohl dieſes ſelten vorkomme, dennoch geſchehen, daß die Empfindung aufgehoͤrt , und die Bewegung fortgedauret; ia es behalte der erſtorbne Theil, im kalten Brande, ſeine Bewegung uͤbrig.
p. 299. Deidier anat. p. 232. E. N. C. vol. VI. obſ. 35. Sanden. de morb. cut. p. 99. Roſetti opuſc. ſcientif.
et ſilol. V. p. 269. Senac. T. II. p. 292.
Senac. l. c.
Aretaeus diut. l. c. 7.
Wepfer de apoplex. p. 288. Bruhier de l’incert. p. 437. 439.
Am Arme I. Dubois de fluido nerveo, an der Hand, Garcinus an ſeinen eigenen Fingern. Hiſt. de l’Acad. 1743. n. 14. Davon ich ein Exempel an einer mir bekannten Frau geſehen habe.
Boerhaave prax. med. T. II. p. 148. q) Auch in den Wechſelfiebern.
Auch ein Cliſtir hemmt die Operation, Senac. de febr. interm. p. 31.
Es waͤren naͤmlich, nach der Muthmaſſung beruͤmter Maͤnner, die Werkzeuge der Empfindung und der Bewegung, unter ſich verſchieden, indem eines ohne das andere, entweder zu nichte ginge, oder fortdaure.
Daß aber ganze Nerven durchgaͤngig blos zu empfinden geſchickt ſind, davon gibt das erſte, zweite Paar, und der weiche Aſt des Gehoͤrnerven ein Exempel, indem man zur Zeit durch keinen Verſuch zeigen koͤnnen, daß dieſe Nerven ein Werkzeug zur Bewegung waͤren.
Doch es gerathen nicht die Nerven ſelbſt in Bewegung, ſondern ſie erregen blos an der Muskelfaſer, die ſich zuſammenziehet, eine Bewegung.
Doch es gibt uͤberhaupt, ſo viel ich weiß, keinen einzigen Nerven, welcher bewegen ſollte, ohne zu gleicher Zeit zu empfinden, indem eben die Empfindungsnerven, welche in das breiartige Weſen der Finger laufen, auch zugleich die Muskeln der Finger in Bewegung ſetzen.
So geht der fuͤnfte Nerve in die Geſchmackwaͤrzchen, allein er vertheilt ſich auch in eine ziemliche Menge Muskeln.
Was die Erſcheinungen betrift, ſo ſcheinet die Auslegung derſelben keine Sache von der groͤſten Schwierigkeit zu ſein.
Es hoͤrt die Bewegung der Muskeln zu allererſt auf, indem hierzu eine viel groͤſſere Lebhaftigkeit erfordert wird, und man ſelbige mit viel groͤſſerer Gewalt verrichten muß , als die ſanfte und gelinde Empfindung erfordert.
So zernichtet der Froſt die Empfindung an dem Finger, und wenn er ſtaͤrker wird, ſo hemmt der Froſt auch die Bewegung deſſelben.
Folglich verlieren die gelaͤhmte Perſonen gemeiniglich die Bewegung, und behalten dennoch die Empfindung uͤbrig.
Waͤre aber auch ein fuͤhllos gewordenes Glied, ohne Gefuͤhl, ſo waͤre das Uebel noch groͤſſer, und die Vollkommenheit der Nerven in ſo weit zerſtoͤrt, daß ſolche nicht einmal, die Empfindung zu unterhalten, hinreichten.
Wenn ia wirklich Gliedmaſſen unempfindlich geweſen, und doch die Beweglichkeit uͤbrig behalten haben, ſo glaube ich, daß der Fehler in der Haut geſteckt, und es kann alſo die zu ſehr verhaͤrtete, oder narbige Oberhaut Schuld daran geweſen ſein; oder es haben ſich auch die aͤuſſerſten Nervenzweige, welche in das breiige Weſen der Finger laufen, verhaͤrten koͤnnen, indeſſen daß der Nervenſtamm in ſeinem vollkommen Zuſtande geblieben, und alſo die Bewegung hervorgebracht hat.
An den Gliedmaßen, die vom kalten Brande angegriffen worden, hat man entweder das Gefuͤhl , nicht an der verdorbnen Stelle, ſondern an dem Nerven, der uͤber ſolcher Stelle noch gut war, empfunden, oder es ſind die Sehnen, welche zu den noch guten Muskeln, welche daruͤber lagen, hingehen, in Bewegung geſetzt worden.
Hieher rechne ich die Kraͤmpfe an einem gelaͤhmten Arme .
p. 299.
Pare L. XI. c. 17.
Turner caſe of ſurgery p. 38.
Dergleichen Gruͤnde haben vorlaͤngſt beruͤmte Maͤnner, wieder den Galen vorgetragen .
Piccolhom. praelect. p. 262. Laurentius L. IV. quaeſt. 10. des Hais.
Roͤhrchen von zweierlei Art an einem, und eben denſelben Nerven, koͤnnen wenigſtens unſre Sinnen nicht unterſcheiden, indem uns alle Nervenſchnuͤre einander gleich und aͤhnlich zu ſein ſcheinen.
So hat auch das Mark des Gehirns nichts ungleichartiges an ſich, um von einem verſchiedenen Baue, verſchiedene Verrichtungen erwarten zu koͤnnen.
Und ſo ſcheinen auch die allerkleinſten Nervenzweige, z. E. die Nerven des Regenbogens im Auge, nicht allein zu empfinden, welches ſich durch den ſtechenden Schmerz verraͤth, welchen wir an einem entzuͤndeten Regenbogen empfinden, ſondern auch Bewegungen zu machen, wovon eben dieſer Regenbogen abermals ein Beiſpiel gibt.
Ja es ſteht uns niemals frei zur Erklaͤrung der Vorfaͤlle in der Natur, Bauarten zu erdenken; und es irrt ein Menſch auf unendliche Weiſe, wenn er die Abſichten Gottes durch Muthmaſſung zu entziefern verſucht.
Dieienige Meinung, welche uͤberhaupt die Bewegung von den Nervenſiſteme herzuleiten verbietet, ſoll an einem andern Orte beleuchtet werden .
Albin. adnot. III. p. 89. 90. Battie princip. anim. p. 128. 134.
Vom groſſen Gehirne Simſon p. 211.
§.
23. Der Wohnſitz der Seele.
Es hat ein ieglicher Nerve, ſobald als derſelbe aus dem Marke des Gehirns herauskommt, ſeine beſondre und unterſchiedene Stelle.
Wir haben dieſe Anfaͤnge der Nerven, ſo viel als es nach der Zergliederungskunſt moͤglich iſt, bereits beſchrieben .
Sect. VI.
Es iſt aber auch das Mark des Gehirns, der Sitz der Empfindung , und die Mutter der Bewegung durch die Muskeln , indem, wenn es gedruͤckt worden, die Sinnen und Bewegungen gehemmt werden, wenn man ſolches aber reitzt, aus der Empfindung ein Schmerz, und aus den Bewegungen, Kraͤmpfe werden.
Sect. VII. late.
p. 327.
Dahingegen laſſen ſich die kleinen Schlagadern uͤberhaupt, und auch eben ſo die Gehirnrinde, ohne Empfindung des Thieres , zerreiſſen und durchloͤchern.
Folglich ſcheinen weder die Empfindung, noch eine vollſtaͤndige und vollkommne Urſache der muskelhaften Bewegungen in der Gehirnrinde ihre Wohnung zu haben; da auſſerdem viele Verſuche erweißlich machen , daß man das Mark, an einem tiefen, und von der Rinde weit entfernten Orte beſchaͤdigen muͤſſe, wenn ein Krampf erfolgen ſoll . Es erhaͤllt demnach, daß nicht erſt welche Reizung einiger wenigen Markfaſern, ſondern uͤberhaupt eine Reizung vieler derſelben, und zwar nicht in einem kleinen Theile ihrer Laͤnge dazu erfordert werde, wenn ein Krampf erfolgen ſoll.
Es gilt dieſes zur Zeit, wiewohl nicht mit einerlei Wahrſcheinlichkeit, von der Empfindung, woferne man die Verſuche, beſtaͤtigen kann, welche erweiſen muͤſſen, daß ein maͤßiger Druck auf die oberflaͤche des Gehirns, zur Hervorbringung der Empfindungen, nicht hinlaͤnglich ſei .
p. 312.
p. 313. ſeqq.
p. 315.
p. 312.
Folglich wird die Empfindung, oder der vollſtaͤndige Quell der Muskelbewegung nicht in der Markrinde, ſondern vielmehr in dem Marke des groſſen und kleinen Gehirns zu ſuchen ſein, und es wird eine Empfindung vor ſich gehen, wenn auf das Mark des Gehirns ein Druck geſchicht, den die von den aͤuſſerlichen Dingen in Bewegung geſetzte Lebensgeiſter darauf thun . Es iſt dasienige aber, der allgemeine Sammelplatz der Empfindungen, wo alle Empfindungen vorgehen, und woraus alle Muskelkraͤfte, welche durch die Nerven in Bewegung gebracht werden, herflieſen.
Folglich wird ſich dieſer Sammelplatz, ſo weit, als das Mark des groſſen und kleinen Gehirns, erſtrecken , weil zu allerlezt daraus alle Nerven entſpringen.
Ja man wird keinen einzigen Theil des Markes davon ausnehmen koͤnnen, indem daſſelbe aller Orten hoͤchſt gleichartig iſt, und auch einerlei Verrichtungen zu leiſten ſcheint.
Santorin. n. 51. Battie on madneſſ. p. 25. &c.
Hoboken p. 271.
Folglich wird dieſes derienige Wohnſitz der Seele ſein, welchen bereits Plato angegeben, Galen , zuerſt durch einen Verſuch beſtaͤtigt und unſer ehemalige Lehrer , vor andern wieder auf die Bahn gebracht hat.
Apud Pollucem. p. 261.
De Hippocr. & Platon. decret.
L. VII.
n. 568. Piccolhomineus p. 269.
Da am Menſchen, wenn man ihm das Ruͤckenmark einiger maßen druckt, und auch am Halſe ſo gar verletzt, die Seele ſo lange in ihrem Zuſtande verbleibt, als der Menſch fort lebt, ſo habe ich bereits geſagt, daß die Seele in dieſem Marke nicht wohnen koͤnne .
Hartley p. 31.
So ſagt auch Malpighius & Ridley p. 190. 191. Hoboken de ſede anim. p. 247. Alberti von der Seele p. 188. Hartley p. 7. welcher noch das Ruͤckenmark hinzufuͤgt.
Vide Musſchenbroeckium de anima ſe ipſam ignorante p. 10.
p. 351. 352.
Es koͤmmt mir die Erzaͤhlung des Rzadskinski , welcher einen gekoͤpften Menſchen, das Schwerdt dreimal bewegen, und eine dergleichen enthauptete Frauensperſon eine Elle weit fortgehen laͤſt, wunderlich vor.
Hiſt. natur. polon. p. 363. conf. p. 352. 353.
Es haͤtte dieſes von Philoſophen beſtaͤtigt werden muͤſſen, indem es, nach den geſammelten Erfahrungen, gewiß iſt, daß nur alsdenn die Sinne vergehen , und ein Menſch in Ohnmacht falle, wenn die Urſache des Uebels das Gehirn erreichtet hat.
Es iſt gewiß, daß der Wille, die Empfindung, und die Bewegung der uͤbrigen Theile nicht aufhoͤre, wenn irgend ein anderer Theil gedruckt, durchſchnitten, oder zerſtoͤhrt worden; wenn man aber das Gehirn beſchaͤdigt, ſo hoͤret dieſes alles auf der Stelle auf .
Die Berichte bezeugen es, daß die zwo zuſammen gewachſnen Maͤdgen, mit zween Koͤpfen, auch ein gedoppelter Wille, und verſchiedne Empfindungen bemerkt worden , dergleichen auch von Knaben bekannt iſt . Dergleichen zuſammen gewachſene Menſchen haben gewoͤhnlicher maßen nur ein einziges Herz .
p. 304. 305. 335. 336.
Ibidem.
Conf. Turner. ſorce of imag. farther conſiderd. p. 58. 59. Torkes in phil. trans. &c.
Birch. T. IV. p. 41.
Opuſc. anat. p. 181.
Daher geſtehen, ſelbſt die Vertheidiger der gegenſeitigen Meinung, welche das empfindende Weſen durch den ganzen Koͤrper vertheilen, daß dennoch die vernuͤnftige Seele ihren Sitz im Kopfe habe .
R. Whytt phyſiol. eſſays p. 170. Andreae de irritabil. p. 49.
§. 24. Folglich iſt der Empfindungsquell nicht in dem ganzen Koͤrper zu ſuchen.
Es ſchrieb Klaudius Perrault , und zwar vor dem Stahl, daß ſich die Sinnen ſo weit uͤber den ganzen thieriſchen Koͤrper, als die Nerven erſtreckten, und es iſt dieſe Meinung hie und da von der Schule der Stahlianer gebilligt worden.
So verlegte auch Alexander Stuart , den Empfindungsquell allenthalben hin, wo ſich das letzte Ende des Nerven befand, und es glauben die neuern Schriftſteller, daß das empfindende Weſen der Quell der thieriſchen Handlungen, und das Leben aller Orten im Koͤrper anzutreffen ſei, daß das Gehirn hierinnen keinen Vorzug beſitze, und daß die Gebrechen deſſelben uns nicht in groͤßre Verwirrung bringen, als wenn die Membranen andrer Theile Schaden litten .
Es trug auch der beruͤmte Scotus kein Bedenken, die Seele aller Orten gegenwaͤrtig zu machen, und er laͤſt dieſe allenthalben, und auch alsdenn empfinden, wenn der Nerve unterbunden worden , ohne zu befuͤrchten, daß mit der Zeit die Seele theilbar gemacht werde , ia er verſichert, daß die Seele auch noch in denienigen Theilen fortwirke, welche vom thieriſchen Koͤrper abgeſondert worden .
Du toucher p. 530. du mouvement des yeux p. 591. 592. & prius Fortunius, Licetus.
Vide Behrens de anim. conſtit. med. p. 17.
Tabor tract. III. c. 3. p. 302. &c.
De motu muſc. p. 24. & Cl. Supprian. p. 77.
R. Whytt l. c. Andreae l. c.
Simſon p. 217. 218.
Whytt p. 168.
On vital. motion p. 381. fuͤr die Jnſekten p. 383. und Thiere.
p. 383.
Jch weiß nicht, ob dieſes ganze Gezaͤnke nicht aus der Erklaͤrung des Empfindens entſtanden ſei.
Denn wenn das Empfinden blos irgend eine Veraͤnderung, oder ein Druck im Nerven von den aͤuſſerlichen Dingen iſt; ſo wird freilich das Empfinden aller Orten geſchehen; wenn das Empfinden aber eine Sache der Seele iſt, und eine Veraͤnderung in der Seele bedeutet, davon die Urſache in dem Druͤcke eines Koͤrpers auſſer uns, auf unſre Nerven liegt, ſo geſchicht in der That die Ewpfindung des Nerven in keinem einzigen Theile des belebten Koͤrpers, auſſer im Gehirne; denn wenn man deren Zuſammenhang mit dem Gehirne hemmt, ſo entſteht von einer gleichen Urſache, keine Empfindung in der Seele mehr , und wenn das Gehirn ſchlecht beſtellt iſt, ſo bilden ſich weder die gegenwaͤrtige Druͤcke auf die Nerven , noch dieienigen in der Seele ab , welche ſie ehedem empfand, und die nunmehr noch mit ihren ehemaligen Zuͤgen im Gehirne vorhanden ſind, und was dergleichen offenbare Dinge mehr ſind, welche wir an gehoͤrigem Orte erzaͤhlt haben.
Woodward ſupplem. p. 103.
p. 299. &c.
p. 300. 301. 302. 303.
p. 316. 317. 318.
Ferner wenn die beruͤmten Maͤnner das reitzbare Weſen durch den ganzen thieriſchen Koͤrper vertheilt wiſſen wollen, ſo haben ſie von den Muskeln recht; allein ſie wuͤrden zu freigebig handeln, wenn ſie auch die bewegende Nervenkraft, ohne Gehirn entſtehen und fortdauren laſſen wollten; indem ſich auch dieſer Satz durch die deutlichſten Verſuche widerlegen laͤßt .
p. 327. 328. 329. 330.
Was die Theilbarkeit der Seele betrift, ſo habe ich ſolche bereits an einem andern Orte erwogeu , welches auch vor kurzen der vortrefliche Willhelm Porterfield , ein Mann der dem Stahl guͤnſtiger iſt, gethan hat.
Man wolle uns auch nicht zu dieſer Parthei mitzaͤhlen, weil das Gehirn weit ausgedehnt, und das Ruͤckenmark an Jnſekten lang iſt, und wir demohngeachtet doch den Empfindungsquell, und den Sitz der Seele, in dieſen Theilen feſte ſetzen, die gewiß nicht aus einem einzigen Grundſtoſſe zuſammen geſetzt ſind.
Wir laſſen uns einzig und allein durch Verſuche leiten, und wir ſinden, daß ſich die Eindruͤcke, welche auf dieſes weit ausgedehnte Mark geſchehen, zugleich in der Seele abbilden; was hingegen die Art betrift, wie die Seele mit dieſem weitlaͤuftigen Empfindungsquelle verbunden ſei, davon wiſſen wir nichts, und wir beruhigen uns dabei, mit dem, was wir wiſſen.
L. IV. p. 487.
Of the Eyes p. 370. 371.
§. 25.
Ob ſich der Wohnſitz der Seele noch enger einſchraͤnken laſſe.
Wir haben dieſe Frage in dem vorhergehenden Abſchnitte beruͤhret, da ſie von beruͤmten Maͤnnern durch Verſuche, und nicht durch Gruͤnde beſtaͤtiget werden wollte.
Nunmehr erklaͤren wir uns uͤberhaupt, daß man der Seele keine engere Wohnung, als der geſammte Urſprung aller Nerven iſt, anweiſen muͤſſe, und es ſteht uns nicht frei, der Seele irgend eine Stelle zur Wohnung einzuraͤumen, wenn wir nicht alle Nerven zu derſelben hinzufuͤhren vermoͤgend ſind.
Man ſieht naͤmlich leichtlich ein, daß von dem allgemeinen Empfindungsquelle, weder das Empfinden irgend eines Theilchen des beſeelten Koͤrpers, noch irgend ein Nerve, der von irgend einem Theile des Koͤrpers, den Eindruck der aͤuſſerlichen Gegenſtaͤnde zuruͤcke fuͤhren muß, weit abliegen muͤſſe, weil ſich alsdenn, wenn es einen ſolchen Nerven geben ſollte, die Empfindung in der Seele nicht abbilden koͤnnte.
Und ſo iſt es auch mit den bewegenden Nerven beſchaffen; denn es muͤſſen alle dieſe von dem gemeinſchaftlichen Empfindungsquelle entſpringen, um daraus die bewegende Kraͤfte ſchoͤpfen zu koͤnnen.
Daher kann die Hirnſchwiele auch ohne die oben angefuͤhrte Verſuche , ſo wenig als die helle Scheidewand , oder die ſehr kleine Zirbeldruͤſe , die geſtreiften Koͤrper , oder irgend eine beſondere Gegend im Gehirne, vor dem Wohnſitz der Seele gehalten werden.
p. 344.
Kenelm., Digby, Duncan. apud Deidier. anat. p. 250. oder am Grunde des Gewoͤlbes p. 25. mit der Hirnſchwiele gemeinſchaftlich Teichmeyer. progr. 1729. ed.
Carteſius, Muralt. colleg. p. 503. Gaukes med. mathem. p. 208. Waldſchmid. de gland pin. wider dieſe Meinung ſchreiben Hobokenius, Duncan p. 21.
Das ſenſorium commune verlegt dahin Willis anim. brut. c. 10. &c. Vieuſſens p. 125.
Daß die Seele in den Gehirnhaͤuten herrſchen ſollte, oder daß die Eindruͤcke der Sinnen zu den Gehirnſinus gelangen ſollten , iſt viel weniger wahrſcheinlich.
Die Alten bei dem Pollux. p. 261. und vor kurzem Gohlins.
Swedborg p. 204.
§. 26.
Ob die verſchiedne Verrichtungen der Seele in verſchiednen Bezirken geſchehen.
Da die Nerven des Sehens, des Geruches, des Gehoͤres und noch andre Nerven aus verſchiednen Gegenden des Gehirns entſpringen, und einige unter dieſen Nerven aus ihren beſondern und anſehnlichen Huͤgelchen herauskommen, ſo ſchien es wahrſcheinlich zu ſein, daß in dieſen Gegenden und Erhabenheiten die Bilder des Sinnlichen, und die Spuren der Empfindung vornemlich wohnen moͤchten, die ein ieder Nerve herbei zu fuͤhren gewohnt war, und ſo wuͤrden in den Kammern der Sehnerven alle dieienigen Eindruͤcke beiſammen bleiben, welche die Seele durch die Augen bekommen.
Mit den uͤbrigen Nerven habe es alſo einerlei Bewandniß.
Und ſo wuͤrde in der Bruͤcke , welche viele Nerven hervorbringt, auch zugleich der Verſammlungsplatz von vielen Bewegungen und Empfindungen zu ſuchen ſein.
Das groſſe Gehirn gehoͤre fuͤr das Geſichte, das kleine fuͤr das Gehoͤr, Varolius.
Man koͤnnte auch noch einige Verſuche, oder Krankheiten anfuͤhren, welche ſich in gewiſſen Stellen des Gehirns geoffenbaret, und daher auch gewiſſe Empfindungen des Gehirns, oder einzig und allein gewiſſe Bewegungen veraͤndert haͤtten.
So iſt nach dem Drucke des Sehnerven eine Blindheit , von den Geſchwuͤlſten des Gehirns , oder anderer Gebrechen eine Taubheit, von den Fehlern des Hinabſchlingens , eine Laͤhmung an der Zunge , eine Fuͤhlloſigkeit an der einen Hand , und dergleichen erfolgt.
p. 297.
Ibid. Boehmer. faſc.
11. obſ. 3. praef.
p. 332. &c.
Fehr. de abſinth. p. 84.
Fehr. l. c.
Doch ich verlange nicht, daß man ſich auf dieſe Theorie zu viel verlaſſen ſolle.
Es erweiſen es die Verſuche nicht, daß der Bezirk des Sehens um den Sehnerven herumliege, oder daß die Thoͤne bei dem Urſprunge des Gehoͤrnerven zuſammenſtoſſen; denn ſie lehren blos, daß ein ieder Nerve von einer beſondein Gegend ſeinen Vorrath von Empfindungs- und Vewegungskraft her bekomme, und daß er aufhoͤre, ſelbigen zu bekommen, wenn dieſer Theil in ſchlechten Umſtaͤnden iſt.
Es iſt ferner bekannt, daß iedes Nervenfaͤdenchen, vom Anfange bis zum Ende, von einander unterſchieden ſei, und daß alſo das Empfinden eines ieden Faͤdenchen, von allem Empfinden eines andern Faͤdenchen, rein zum Gehirn gelangen koͤnne . Jch ſehe ferner, daß die Nerven eines und eben deſſelben Werkzeuges, als der Geruchs- und der Sehnerve, weit und breit aus verſchiednen Bezirken des Gehirns entſpringen; daß der Ribbennerve, der Beweger des Herzens, aus ſehr verſchiedenen Wurzeln des fuͤnften und ſechſten Paares, und von andern Stellen aus dem groſſen Gehirne , aus dem kleinen Gehirne , und dem Ruͤckenmarke , herkomme, und daß er folglich in dem empfindenden Marke keinen gewißen und abgemeßnen Bezirk habe, aus welchem er ſein Enſtehen bekaͤme.
p. 188.
Jener aus dreien, dieſer vornaͤmlich aus zween Anfaͤngen.
Aus dem ſechſten p. 223.
Aus dem fuͤnften p. 214.
p. 254. ſeqq.
Wenn ſich dieſes nun ſo verhaͤlt, ſo kann man mit keiner Wahrſcheinlichkeit, uͤber die mehr zuſammengeſetzte Verrichtungen der Seele einen Ausſpruch thun , man darf der Einbildungskraft nicht in dem Gehirne , dem Empfindungsquelle nicht wieder ſeine beſondre , oder dem Gedaͤchtniſſe wieder eine andre Stelle anweiſen.
Man trift dergleichen eben ſo ſchwache kraftloſe Hipoteſen, von kurzer Dauer, von ie her haͤufig in den Schriften der Phiſiologiſten an.
Das Empfinden an den geſtreiften Koͤrpern, Schelhammer. analect.
Sect. XIII.
Am eifoͤrmigen centro, Vieuſſens p. 129. Glaſer. p. 138.
An der Hirnſchwiele Willis p. 129. Jn den Vorderkammern, Arabes p. 51. Poſidonius, Aetius.
Vide Sanctorium I. Fen. p. 780.
Vieuſſens ibid. am eifoͤrmigen centro.
Die Umbeugung am centro ovali, Schelhammer.
Vieuſſens ibid.
Am hintern Lappen Nemeſius L. II. c. 13.
Mit Beibringung einiger Wundenberichte, ferner Theophilus.
Am kleinen Gehirne Glaſer p. 138.
Am Hintern und den Hoden, Hoboken p. 154. 155.
Endlich muß man auch nicht einmal von den Abſichten oder dem Nutzen der kleinen Huͤgel, die im Gehirne vorkommen, ſo wenig als von dem Hintern , den Hoden, dem Jſthmus, der Bruͤcke , den Markſtreifen, den geſtreiften Koͤrpern, oder von dem groſſen oder kleinen Gehirne beſonders , einen gewiſſen beſondern Nutzen angeben, welcher von dem gemeinſchaftlichen Nutzen der geſammten Gehirnmaſſe verſchieden waͤre.
Daß der Hintere, und die Hoden zwiſchen dem groſſen und kleinen Gehirne eine Gemeinſchaft unterhalten ſollen, behauptet Willis p. 222.
Es hat der natuͤrliche Jnſtinkt ſeinen Sitz im Hintern; welcher daher in dummen Thieren groß zu ſein pflegt, in den klugen nur klein.
Er iſt klein im Elephanten nach den Pariſern.
Die Gemuͤthsbewegung Willis p. 118. Gem̃einſchaftliche Empfindung Molinetti p. 192.
Das verlaͤngerte Mark iſt das allgemeine Empfindungswerkzeug Hoboken p. 290.
Das kleine Gehirn dient den willkuͤrlichen Bewegungen, Hoboken. p. 254. 255. 290. und den einfachen Empfindungen.
Vielleicht hat das Schlagen der benachbarten Pulsadern, und die Schwere der aufliegenden Theile einige Erhabenheiten, oder einige Furchen, wie man an den Streifen des Pſalters, (der Harfe, unten am Gewoͤlbe) , und von den Zuſatzhuͤgel der Kammern der Sehnerven , zuverlaͤßige Beiſpiele hat.
p. 37.
p. 52.
§.
27. Der Nutzen der geraden oder, der Queerſchnuͤrchen.
Es haben uͤberhaupt ſowohl am Menſchen, als auch in verſchiednen Thieren, die markigen Queerſchnuͤre, von der rechten Seite des Gehirns, gegen die linke zu, mit einander Gemeinſchaft.
Und davon ruͤhren die vordere Zuſammenfuͤgung , die hintere , das eine Gebuͤnde, welches die Kammern des Sehnerven ereinigt , der Queerſtreif, der den Hintern und die Hoden traͤgt , der Queerſtreif unter dem Hintern und den Hoden , die Queerfaͤden an der Spalte des verlaͤngerten Markes, in der dritten Kammer , zwiſchen den Piramidenkoͤrpern , an der Spalte des Ruͤckenmarkes , die Queerfaͤden der Hirnſchwiele , und die Vereinigung der Schenkel des kleinen Gehirns an der Bruͤcke , her.
p. 56.
p. 67.
p. 52.
p. 63.
p. 74.
Vide p. 56.
p. 80.
Conf. p. 83.
p. 35.
p. 73.
Auſſerdem traͤgt die Hirnſchwiele das ihrige zur Bildung des Hippokamps mit bei , und laͤuft diſſeits in das vordre Mark des Gehirns, ienſeits in das hintere Mark deſſelben .
Das Gewoͤlbe, welches mitten inne liegt, laͤuft hier nach der rechten Seite, dort nach der linken Seite der Gehirnſchenkel herab, und begiebt ſich von da, unter dem Namen der Streifen , in das vordere Mark der Kammern.
Endlich ſo kommen die Kammern der Sehnerven, die geſtreiften Koͤrper, und die Schenkel des kleinen Gehirns, offenbar zur Verfertigung der Bruͤcke zuſammen .
p. 34.
p. 33.
p. 34.
p. 37.
Daß es Thiere gebe, an denen die Gehirnfaſern, welche das verlaͤngerte Mark ausmachen, noch beſſer zu ſehen ſind, Senac. T. II. p. 689.
p. 36.
Nothwendig muͤſſen dieſe markige Zuſammenhaͤnge der Gehirntheile ihren Nutzen haben.
Man glaubt, daß die hinterſten Faſern, welche von der Hirnſchwiele und dem eirunden Mittelpunkte entſpringen, etwas zu den Sehnerven und Geruchsnerven , hinfuͤhren koͤnnen, und daß die Hippokampen denen Nerven, die von der Bruͤcke entſpringen, etwas mittheilen moͤgen, daß das Gewoͤlbe dem Sehnerven , der Hintere und die Hoden der Bruͤcke zu gute kommen , daß die Fortſaͤtze das Mark des kleinen Gehirns zum Ruͤckenmarke verſenden, daß ſich das Mark des groſſen Gehirns, auf die Art, wie geſagt worden, in die Piramidenkoͤrper begebe, und daß vermittelſt der, von den Hoden herabgehenden Fortſaͤtzen, etwas vom groſſen Gehirne, zum kleinen uͤbergehen koͤnne.
Ridley p. 194.
Idem p. 195.
Idem p. 196.
Ueberhaupt zu reden, ſo ſcheinen alle dieſe Vereinigungen den gemeinſchaftlichen Nutzen zu haben, daß der geſunde Theil des Gehirns dem kranken Theile zu Huͤlfe komme, und daß einige noch vollkommne Roͤhrchen von den unverletzten Theilen, denenienigen Nerven, deren beſondre Gegend verſtopft iſt, etwas gutes zufuͤhren moͤgen.
Und da oft ein groſſer Theil des Gehirns beſchaͤdigt worden, ſo dauren doch die Sinnen und Bewegungen noch eine Zeitlang fort, weil ſie, wie es ſcheint, durch dieſe Beihuͤlfe unterſtuͤtzt werden.
Man ſcheint hieraus zu verſtehen, warum aus einer ſolchen groſſen Gehirnmaſſe nur ſo wenige und ſo kleine Nerven herauskommen, wenn man ſie mit dem Ruͤckenmarke in Vergleichung ſtellt.
Und ſo koͤnnte es auch geſchehen, daß mehrere Markroͤhrchen in einem einzigen Nervenfaden zuſammen kommen.
Neun Paare vom Gehirn, dreißig vom Ruͤckenmarke p. 253.
Wenn man endlich, Ueberlegungen zu machen, Luſt hat, warum die Wunden, welche oben am Gehirnmarke und an deſſen aͤuſſerſtem Ende vorfallen, weder allemal grauſame Schmerzen, noch iederzeit Kraͤmpfe erwecken, welches doch unten an dem Marke geſchicht, ſo laͤßt ſich ſolches nach dieſer Hipoteſe begreiflich machen.
Es ſcheint naͤmlich die Empfindlichkeit der kleinſten in eine einzige Schnur vereinigten Schnuͤre, ſchaͤrfer, und deren Gewalt auf die Bewegung deſto groͤſſer zu werden.
Doch ich ſehe und geſtehe, daß es eine Hipoteſe ſei.
Vielleicht ſcheinen eben dieſe Schnuͤre und die Queerverbindungen des Gehirnmarkes, auch zu machen, daß, wenn der rechte Theil des Gehirns verletzt worden, ſo oft die linke Seite fuͤhllos wird . Schon die Alten hatten den Satz, daß die Gehirnnerven uͤbers Kreutz entſpringen .
Am verlaͤngerten Marke, Miſtichelli p. 58.
p. 331. ſeqq.
Caſſius n. 41. daß aus den rechten Pulsadern die linke Nerven und ſo umgekehrt entſpringen, Cæſalpin. Q. Med. L. II. quaeſt. 10. von der Durchkreutzung ſchreibt Vater viſ. dupl. & dimid. p. 24. &c.
Es ſcheint auch von eben dieſer Urſache her zu ruͤhren, da ſich naͤmlich die Anfaͤnge des| rechten und linken Nerven unter einander miſchen, daß wir ſo oft beide Augen, beide Haͤnde, und beide Fuͤſſe gleichmaͤßig bewegen, ſo wie im Gliederzittern gemeiniglich zwei verwandte Glieder zugleich zittern, und was dergleichen mehr iſt.
Denn obgleich alle dieſe Streifen vielmehr nach der Queere , als uͤber das Kreutz laufen, ſo haben doch beiderlei Richtungen einerlei Folgen.
Lillie de palpit p. 76.
Morgagn. epiſt. XIII. p. 496.
Und dennoch ſcheint hierbei einiger Unterſchied vorzukommen, ſo, daß bei manchen Menſchen die rechte Seite, mit der linken nicht ſo deutlich uͤbereinſtimmt, indem oft nur die eine Seite des Leibes , der eine Arm , die eine Seite des Angeſichtes , die eine Seite der Zunge, gelaͤhmt wird; und man koͤnnte daraus folgern, daß weder die geſunde Seite der Kranken mit Huͤlfsfaſern zu Huͤlfe komme, noch daß die geſunde gegentheils von der kranken Seite Faſern empfange, welche nothwendig verdorben ſein muͤſten .
Wharton. p. 7.
Pigrai p. 378. bei einer Gehirnwunde.
Viridet. bon chyle p. 558.
Hofmann disquiſ. p. 342. Manne p. 154. ſeqq.
§.
28. Der Nutzen der Hirnkammern.
Da die Gehirnkammern in den mehreſten Geſchlechtern der Thiere beſtaͤndig vorkommen, ſo ſcheinen ſolche auch nicht ohne einen beſondern Nutzen zu ſein.
Da beruͤmte Maͤnner wah nahmen, daß ſich etwas vom Adergewebe in dieſelbe begiebt, und daß aus dieſem Geflechte uͤberall kleine Schlagadern in das Mark laufen, ſo muthmaſſen ſie, daß von der Waͤrme , welche zugleich mit den groͤſſern Schlagadern, und von den Gefaͤſſen, welche ſich nahe ins Mark werfen, zu hoffen ſtuͤnde, Nutzen zu erwarten ſein muͤſſe.
Es ſcheinet auch ſehr wahrſcheinlich zu ſein, daß durch die Anlage dieſer Kammern, die Oberflaͤchen groͤſſer werden muͤſſen, vermittelſt deren die duͤnne Gehirnhaut an dem Marke anhaͤngt, und aus denen ins Mark Gefaͤſſe abgeſendet werden; denn wenn dieſe lang waͤren, ſo haͤtten gar zu groſſe und zu ſtark klopfende Gefaͤſſe gemacht werden muͤſſen, waͤren ſie aber eben ſo klein, und dennoch lang, ſo waͤren ſie der nothwendigen Geſchwindigkeit des Blutes nicht gewachſen geweſen.
Wharton. p. 164. Ridley p. 63. Boerhaave I. R. M. n. 272.
Da es aber dennoch auch Kammern ohne dergleichen Adergeflechte giebt, wie man an der dritten ein Beiſpiel hat , wie auch an der Hoͤhlung, welche ſich in den Kammern der Sehnerven bei den Voͤgeln findet, und die allerdings einer Kammer aͤhnlich iſt, ſo ſcheinen ſie auch noch zu andern Verrichtungen beſtimmt zu ſein.
Tarin. tab. 2. f. 3.
Es ſcheint mir die nothwendige Figur und Unterſcheidung einiger kleinen Huͤgelchen, die vornehmſte Urſache von dieſen Zwiſchenraͤumen zu ſein.
Solchergeſtalt macht die rechte Kammer der Sehnerven mit der linken, vermoͤge einer mechaniſchen Nothwendigkeit, die dritte Hirnkammer aus . Denn da die Natur zwo verſchiedne und runde Kammern der Sehnerven zu machen die Abſicht hatte, ſo entſtand dadurch dergleichen Zwiſchenraum, welcher ſich gedenken laͤßt.
p. 55.
Es muſten ferner eben dieſe Sehkammern, wie auch die geſtreiften Koͤrper , die Hippokampen , und der Bandſtreif , verſchiedne Gegenden ausmachen, welche ihre abgeſteckte Graͤnzen haͤtten.
Damit nun ſolches geſchehen moͤchte, ſo bildete ſie die Natur, wie ſie ſein muſten, nach der Art der eingefuͤgten erhabnen Verzierungen; damit ſie aber auch ihre Grenzen, und dieſe Figur annehmen moͤchten, ſo ſonderte ſie dieſelben, durch den Ueberwurf einer Membrane und durch einen dazwiſchen gelagerten Dampf, von dem aufliegenden Marke des Gehirns ab.
Tarin tab. 1. f. 1.
Tab. 2. f. 3.
Ibid.
Da die Natur ferner die Varoliſche Bruͤcke von dem kleinen Gehirne abzuſondern, und ihre Nerven aus einer beſondern Furche heraus zu leiten Willens war, ſo trente ſie dieſe Bruͤcke, durch die Zwiſchenhoͤle der vierten Kammer , vom kleinen Gehirne.
Wenn ich ſage, daß ſich die Kammer dazwiſchen lege, ſo will ich blos damit die zwei aͤuſſerſten Enden, welche man gemeiniglich Oberflaͤchen nennt, welche mit ihrer duͤnnen Hirnhaut bekleidet, und voller Dampf ſind, andeuten, indem ich mehr, als zu wohl weiß, daß an dieſem Orte keine wirkliche Hoͤhlungen ſtatt finden .
Tarin. adverſ. t. 2. f. 1.
p. 40.
Mir iſt auch eingefallen, ob nicht eine hoͤchſt weiche Markſchnur auch ihre Graͤnzen haben koͤnne, uͤber welche ſie ſich mir ihrer Laͤnge nicht weiter auszuſtrecken vermoͤge, und wenn ſie zuſammen fiele, unbrauchbar werde, indem auch ſelbſt den Fleiſchfaſern der Muskeln die Laͤnge vorgeſchrieben iſt , uͤber welche ſie nicht hinaus laufen duͤrfen.
Wenn nun das Gehirn eine einzige Markmaße waͤre, deren Tiefe von einer Linie bezeichnet wuͤrde, die man von dem holen Wirbel der Hirnſchale ſenkrecht, mitten in die Gruben der Hirnſchale zoͤge , ſo wuͤrde alsdann die Laͤnge einer markigen Faſer ſo groß werden, daß ſie ſich nicht erhalten koͤnnte . Nun aber mindert die Natnr dieſe Laͤnge um ein anſehnliches dadurch, daß ſie die Markroͤhrchen, die unter den Wandknochen entſpringen, in dem erhabnen Ausſchnitte der Hirnkammern endigt, und wieder neue zu machen anfaͤngt, welche von der oͤberſten Erhabenheit der geſtreiften Koͤrper bis in die unterſte Hoͤle der Hirnſchale herabgehen.
Es liegt auch hier daran nichts, ob das Mark aus Faͤden oder Roͤhrchen gemacht ſei, genung, daß ſolches ungemein weich, und zum Sinken geſchickt iſt, indem man mehr, als zuwohl weiß, was vor ſchwere Uebel ſchon aus der bloſſen Erſchuͤtterung des Gehirns erfolgen.
Jch ſelbſt habe einen Menſchen geſehen, der in eine unterirrdiſche Grube, deren Decke beſchaͤdigt war, gerade hinab und auf den Fuͤſſen ſtehend, geſunken war, davon er ploͤtzlich, ohne daß man einen Theil an ihm beſchaͤdigt fand, das Leben einbuͤſte; und dieſes iſt eine ſehr bekannte Sache .
Wie an ſeinem Orte geſagt werden ſoll, wenn ich von der Muskelfaſer handeln werde.
Tarin. t. 2. f. 1. ab F. ad K. welches eine Linie von drei Zoll betraͤgt.
Kleine Thiere haben ein feſteres Gehirn, und es iſt, nach dem Arlet. memoir.
de Montp. 1746. im Menſchen feſter, als im Ochſen.
Zaͤher iſt das Nervenmark in den Jnſekten Lyornet, beſonders an der Weidenraupe.
Hildan. L. I. obſ.
10. 12. L. III. obſ. 9. Littre comm. acad. Reg. Societ.
1705. Magatus L. II. c. 50. art. de faire des raports p. 49. 50. Comm. Noric.
1741. n. 14. Memoir. de l’Acad. de chir.
T. I. p. 312. Heurnius aphor.
VII. p. 58.
§. 29.
Die Abſichten bei der Anlage der Markwindung im Gehirne.
Es iſt die Oberflaͤche des Gehirns in Thieren von geringerer Vernunft, beſonders aber bei einigen dummen Voͤgeln , glatt, hingegen im Menſchen in viele und tiefe Kreiſe eingedruͤckt , welches auch vom kleinen Gehirne gilt, deſſen Mark ebenfalls in Falten, die weniger geſchlaͤngelt , doch aber tief ſind, gebogen iſt.
An der Gans.
p. 14.
p. 69.
Die ſchwarzen Linien bei dem Tarin. T. 2. f. 1.
Es ſcheint dieſer Bau die Abſicht zu haben, daß dadurch die Menge der Markrinde, die Oberflaͤche der duͤnnen Gehirnhaut und die Anzahl der Gefaͤſſe, welche in die Markrinde gehen, groͤſſer werde; folglich daß die Anzahl der Markfaſern, die vom Gehirne erzeugt werden, anwachſen koͤnne.
Man wird ſich uͤber dieſe Vermuthung nicht wundern, da die unzaͤhlige Bilder unſers Gedaͤchtniſſes, welche im Gehirne abgedruckt werden, auch mehr Mark und ein groͤſſeres Gehirne zu verlangen ſcheinen.
Jedermann weiß, daß Kinder, die die engliſche Krankheit haben , und uͤberhaupt buckliche Leute, guten Verſtand offenbaren; indem beide einen ſehr groſſen Kopf; und die mit der engliſchen Krankheit behaftet ſind , auch die Carotides viel groͤſſer haben.
Die gemeine Meinung, welche groſſe Koͤpfe vor Mißgeſtalten haͤlt, ſcheinet nicht auf der Groͤſſe des Kopfes, ſondern in dem Verhaͤltniſſe deſſelben zum uͤbrigen Koͤrper, zu bervhen.
Denn wir lieben, und dieſes thun wenigſtens die Europaͤer, an Menſchen eine ſolche Leibeslaͤnge, in der viele Kopflaͤngen enthalten ſind, und es ſcheint davon eine gewiſſe Hurtigkeit der Glieder und deren Fertigkeit, ſich zu bewegen, abzuhaͤngen.
Wir finden an den groſſen Koͤpfen der Kinder kein Mißfallen.
Man hat im uͤbrigen viele Exempel, daß ſich bei groſſen Koͤpfen ein guter Verſtand geaͤuſſert habe .
Duverney malad. des os T. II. p. 290. Helvetius tr. des malad. p. 288.
Gliſſon. c. 2. p. 14.
Andry onthopaed.
T. 2. p. 6. Storch Hebammenkunſt p. 236.
Unvernuͤnftige Thiere haben kleinere Koͤpfe, und die Fiſche , beſonders dieienigen, welche vor andern dumm zu ſein ſcheinen, haben ſie beſonders ganz klein.
Richter. Ichtyotheol. p. 146.
Ichthyotheol. p. 716. im Stoͤr.
§. 30.
Die Abſicht der Natur bei den Nerven.
Wenn ins Gehirn eine Menge Blut hinaufſteigt , wenn daſſelbe ein ſehr groſſes Eingeweide iſt , wenn daſſelbe von allem Drucke befreit iſt, und weder vom Fette, noch von irgend einer Lage, noch von einigen Muskeln leidet; wenn oft die Kaͤlte von den Fuͤſſen und die Wechſelkraͤfte das Athemholens , oder ein voller Magen, die Gebaͤrmutter, oder Eingeweide das Blut von den Eingeweiden des Unterleibes wegleiten; wenn das Blut von der geraden und naͤchſten Kraft des Herzens , ſchnell zum Gehirn hinauf getrieben wird; wenn in Vergleichung der Durchmeſſer der Gekroͤſe oder Nierenſchlagader, mit allen Oefnungen der Kopfpulsader zuſammen genommen, im Gehirne eine ſehr haͤufige Abſonderung oder Scheidung vermutet werden muß; wenn uͤberdem ſtuͤndlich von ſo viel Schlagadern neue Lebensgeiſter herbei gefuͤhrt werden; ſo kann man mit Grunde fragen, wo dieſe endlich alle bleiben werden.
p. 40.
p. 10.
L. VIII. p. 361.
L. VII. p. 417. 418.
Sie haben naͤmlich keine bekannte Blutadern, welche ihren Saft wieder ins Gehirn zuruͤcke braͤchten, und es ſcheinen die Nerven Schlagadern ohne Blutadern aͤhnlich zu ſein, welche beſtaͤndig empfangen und nichts wieder geben.
Es iſt dieſes in der That eine ſchwere Frage, nicht nur, weil es uns an Erfahrungen mangelt, ſondern auch wegen der Schwierigkeit bei eben dieſen Erſcheinungen.
Es ſcheinen die Lebensgeiſter, vom Gehirne zu den Fleiſchfaſern mit der allergroͤſten Geſchwindigkeit zu eilen, wenn ſie dieſelbige zur Bewegung erwecken.
Es hoͤrt aber dieſe ſo groſſe Bewegung ploͤtzlich auf.
Wenn nun in der verkuͤrtzten Faſer noch Geiſter uͤbrig ſind, warum hoͤren ſie zu wirken und zu reitzen auf? ſind ſie verſchwunden, wohin haben ſie ſich ſo geſchwinde verlohren?
und warum haben ſie dieſes nicht kurz zuvor gethan?
was vor neue Wege ſind entſtanden, durch welche nunmehr die Geiſter aus der Faſer verſchwinden, und welche in einem einzigen Augenblicke vorher noch verſchloſſen waren, indem dieſe Geiſter kurz zuvor mit groſſem Nachdrucke in die Faſer wirkten.
Und doch kann man zeigen, daß ſich Geiſter verliehren laſſen, weil wir von der Anſtrengung der Muskeln ermuͤdet werden, und nicht bloß Schmerzen empfinden, ſondern gaͤnzlich von denienigen Kraͤften kommen, welche gewiſſe Muskeln ausuͤben muͤſſen, wie man an einer langen Reiſe und zu Fuße ein Exempel hat.
Jndeſſen wird die Erſtattung dieſer Geiſter durch die Ruhe, doch aber nicht durch dieſe allein, ſondern noch viel geſchwinder durch geiſtige Getraͤnke und Speiſen verrichtet.
Es haben laͤngſt beruͤmte Phiſiologiſten vor uns dergleichen Wege angewieſen, als wir auf der Straſſe des Blutumlaufes antreffen.
Sie leiteten einige Geiſter in erſt welche kleine Blutadern , und ſie laſſen ſie von den limphatiſchen Gefaͤſen mit Klappen aufgenommen werden, wozu ſie bald einen kurzen, bald einen laͤngern Weg finden.
Jn die Blutadern Gorter. chir. n. 777. Vieuſſens p. 124. Lancis de cord. & aneur. p. 80. Brescou de l’Epilepſ. p. 21. Sonderlich in der Milz Mayow. p. 377.
De la circulation des eſprits animaux Bartholin.
Targirus p. 216.
Sie laſſen andre Geiſter ausduͤnſten, und theils in die hole Membranen des menſchlichen Koͤrpers, den Magen, das Gedaͤrme, oder in die Druͤſen , wandern, und theils durch die Haͤutwaͤrzchen uͤberhaupt verdaͤmpfen, und verſchwinden .
Gavet. anat. febr. p. 72.
Ridley p. 151. Gorter. excerc. p. 20. Perrault.
de la cireulation de la ſeve p. 299. Kinneir p. 57.
Andre laſſen die Geiſter lieber zum Gehirne wieder zuruͤcke laufen . Sie fuͤhren zu dem Ende die ſo deutlich vom Munde und Magen wieder eingeſogne geiſtigen Theilgen an; andre berufen ſich auf eine beſondre Ruͤckreiſe des Nerven, aus dem Werkzeuge des Gehoͤres in das Gehirn , andre wollen, daß ſie durch eben die Roͤhrchen, durch welche ſie aus dem Gehirne ausliefen , wieder ins Gehirn zuruͤcke kommen, daß ſie in den Nerven Schwingungen machten, und hin und her liefen.
Willis p. 260.
Willis l. c. Gunz de humor. p. 222.
Miſtichelli de apoplex. des nouves lettres p. 208.
Die widerlegt Boerhaave n. 293. & Monroo de nerv. p. 365. & Lieutaud phyſiol. p. 249.
Andre ſtehen in den Gedanken, daß ſie aus den Nerven in die Membranen, und aus dieſen in den Gehirnhaͤuten umlaufen , weil ſie ſich uͤberreden, dieſe Zuſammenhaͤnge der kleinen Nerven mit den Membranen , mit Augen geſehen zu haben.
Roſetti in opuſc. ſcientif.
c filol.
T. V. p. 278.
Idem ibid.
Sie laufen vom kleinen Gehirne durch die Nerven nach den Muskeln fort, kehren von da zum kleinen Gehirne wieder zuruͤcke, und begeben ſich durch das Adergewebe ins groſſe Gehirn, Gautier obſ. de phyſ. V. p. 270.
Woferne endlich ein Nerve die Theile des thieriſchen Koͤrpers ernaͤhren wuͤrde, ſo waͤre dieſes wohl der vornehmſte Ausgang fuͤr den Nervenſaft, und dieſe Meinung war ſowohl im vorigen , als in dieſem Jahrhunderte , gangbar.
Es hielten auch die Aerzte der voriger Zeiten, den zaͤhen und leimartigen Nervenſaft, zu dieſem Geſchaͤfte fuͤr tauglich, und ſie glaubten dieſes mit den Verſuchen vergleichen zu koͤnnen.
Wenn naͤmlich ein Nerve verwundet wird, ſo hoͤret auch zu gleicher Zeit die Ernaͤhrung dieſes Gliedes auf , das ſeinen Nerven verlohren, es ſchwindet nach und nach, und es werden die gelaͤmten Theile mager . Dergleichen Erfolge ſieht man auch, wenn das Ruͤckenmark , oder ſelbſt das Gehirn gedruckt wird . Und ſo ſchwellen ausgemagerte Glieder auf, wenn ſie von dem elektriſchen Funken getroffen, und kramphafte Verzuckungen hervorgebracht werden.
Oliva Sambuco, ein gelehrtes Frauenzimmer, ſchrieb ein philoſophiſches Lehrgebaͤude, nach welchem ein Menſch der Baum war, deſſen Wurzeln ſich im Gehirne befanden, und von da breite ſich der ernaͤhrende Saft in dem ganzen Koͤrper aus.
Siehe den L. a Capoa raggion T. II. p. 31. porro F. Gliſſon.
de hepate p. 412. 457. W. Charleton.
G. Ent oper. omn. p. 441.
et ad Thruſtonum G Cole conſil. pro epilepſ. p. 85. de febr. interm. p. 49. 63. 72. R. Vieuſſens c. 15. I. Bohn p. 114. und noch andre meinen, daß |der Nervenſaft erwaͤrme, T. Willis ſchreibt, daß dieſer Nahrungsſaft ſeine naͤhrende Theile, doch nicht eben ganz allein, dem Blute mittheile.
Th. Ren. Gasnier in theſi ann. 1721. zu Paris vertheidigt. Santorinus l. c. n. 37. Ferret. in theſ.
Ergo ſolus nervorum ſuccus eſt alibilis, Pariſ. 1737.
Mazinus inſt. mechan. p. 103. Kinneir. p. 45. Georgi prop.
52. der die Wurzelfeuchtigkeit im Gehirne bereitet werden laͤſſet.
Boerhaave p. 440. 441.
Daß der Nahrungsſaft mit den thieriſchen Lebensgeiſtern gemeiniglich vermengt zu werden pflege, Quesnai oeconomie p. 251.
Monroo on nerves p. 473. act. Budiſſin. p. 2. 3. Vom Aderlaſſen, als Bewegung uud Empfindung verloren gegangen waren.
Kinneir. l. c.
Harder. apiar. obſ. 78.
Eine Auszehrung des Koͤrpers, von einem Stuͤckchen Knochen, welcher auf die harte Hirnhaut druͤckte, vergieng nebſt der Laͤhmung, als man dieſes Ueberbleibſel des Knochenſchiefers wegſchafte, Boyle exp. and. obſ. phyſ. Charleton. oecon. anim. p. 187.
Von der paraplegia ward eine Auszehrung, Bresl. Samml. 1719. M. Nov.
Die Sache iſt aber von gelaͤhmten Gliedern mehr als zu bekannt.
c. 20.
Auf alle dieſe Einwendungen laͤßt ſich am leichteſten ſo viel antworten, daß man ſie gar nicht zugibt.
Es bedarf die Ernaͤhrung einen traͤgen und zaͤhern Saft, dahingegen die Sinnen und die Bewegung eine hoͤchſt bewegliche Fluͤßigkeit erfordern, die ſich durchaus nicht an die Waͤnde ihres Kanals anhaͤngen muß.
Und wir haben auch gezeigt, daß im menſchlichen Koͤrper viele Theile ohne Nerven ſind, welche dennoch eben ſo gut ernaͤhrt werden wollen; hingegen ſind an andern Orten zwar Nerven, aber in ſo geringer Anzahl, daß man von ihnen nimmermehr erwarten kann, daß ſie die ſo groſſe Leber, Miltz oder die Lunge ernaͤhren koͤnnen.
Wenn ein Nerve Schaden gelitten, ſo verliehrt das Glied ſeine ganze Brauchbarkeit, und Bewegung, und nun iſt ohne Zweifel von der Feſtigkeit der Faſer dasienige abgegangen, welches die Nerven ſelbſt liefern.
Es hat auch bereits Bartholin laͤngſt angemerkt , daß dieſe Schwindung das Empfinden nicht aufhebe, und folglich in dieſem Uebel kein Nervenſaft mangle.
Anat. renov. p. 668.
Dieſem fuͤge noch andere Einwuͤrfe bei.
Guilielmi Cockburne oeconomie anim. p. 104. 105. Mangeti in bibl. anat. II. p. 34.
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß dieſe ſo koſtbare Fluͤßigkeit, die ſich nicht ſo gleich wieder herſtellen laͤßt, gewoͤhnlichermaßen ſieben Stunden Ruhe noͤthig haben ſollte, und daß wir den Verlaſt des vorhergehenden Tages den Auͤgenblik erſetzen koͤnnten, wenn dieſe Fluͤßigkeit ihren Weg bis zum aͤuſſerſten Ende des Nerven durchlaufen iſt, da die nuͤtzlichen Saͤfte im menſchlichen Koͤrper, theils durch die Schlagadern bis zu deren Endigungen ausgefuͤhrt, theils aber von den Blutadern wieder eingeſogen, oder wenn ſie verrauchen, in die einſchluckende Gefaͤſſe aͤufgenommen werden.
Folglich ſcheint ein Theil wieder eingeſogen zu werden.
Wie aber die allerletzten Nervenfaͤſergen, die die Geiſter herbeifuͤhren, unſern Augen verborgen ſind, und wie ich glaube, auch wohl ewig verborgen bleiben werden, alſo ſind auch dieienigen unſichtbar, welche die unſichtbare Fluͤßigkeit wieder zuruͤcke fuͤhren.
Doch iſt nicht zu glauben, daß ſie ſo gleich von den groſſen rothen Blutadern , wieder aufgenommen werden, ſondern daß dieſes in dergleichen kleinen Adern, und Gefaͤſe geſchehe, welche auch aus den groſſen Hoͤhlungen dasienige wieder einſaugen, welches verduͤnſtet iſt.
Von der Ruͤckkehr ins Gehirn haben wir bereits gehandelt, und es ſtehet derſelben ſonderlich entgegen, daß man an den Nerven nichts fremdes, oder ungleichartiges warneh men kann.
Aus dem, was geſagt und angefuͤhrt worden, de ſanguinis motu per venas p. 208.
Da es aber dennoch ſcheint, daß ein Theil der Lebensgeiſter verlohren gehe, ſo muß dieſes in der Muskelbewegung, faſt nach Art des Feuers geſchehen, welches ſich ploͤtzlich ſammlen laͤßt, aber ſich eben ſo ploͤtzlich wieder zerſtreut, um das Gleichgewicht unter den Muskeln zu erhalten.
Es ſtreitet auch nicht wieder die Aenlichkeit, daß die Haut, welche faſt nichts, als ein Nerve iſt, etwas ausduͤnſte, womit die Waͤrzchen angefeuchtet werden.
§. 31. Andre Muthmaßungen von dem Nutzen der Nerven.
Jch habe, nach einigen Muthmaßungen, die Willis , und Bianchi , vortrugen, ehemals in einer eignen Schrift, eine Hipoteſe angefuͤhrt , durch welche man, wie es ſchien, erklaͤren konnte, wie der Lauf des Blutes, von den verſchiedenen Leidenſchaften der Seele, entweder ſchneller oder langſamer gemacht werde.
Es iſt naͤmlich gewiß, daß die mehreſten Schlagadern des menſchlichen Koͤrpers, von Nervenſtricken gehalten werden, ſie ſind davon aller Orten umgeben, wie von einer herumgezognen Saite, uud halten die Schlagader mitten zwiſchen ſich inne.
Man hat davon an der Aorte , an dem gemeinſchaftlichen Stamme der Schluͤſſelader und rechten Carotis , an beiden Schluͤſſeladern , an den Pulsadern des Armes, an der Schlaͤfenpulsader , an der Pulsader der Gehirnhaͤute , an der Wirbelpulsader , an der tiefen Nackenader , an der Bauchpulsader , Gekroͤſepulsader, an den Schlagadern der Nieren, des Unterleibes, mit einem Worte, an den mehreſten Schlagaderſtaͤmmen des menſchlichen Leibes, Exempel.
De nervo recurrente p. 328. 329. et alibi p. 320.
De arteria hepatica Bianchi de hepat. p. 22.
Jn der Diſſertation de arter. in nerv. imper.
Goetting. 1744. & T. IV. comment. in praelect.
Boerhaave p. 450.
A recurente n. 18.
A ſympathico.
n. 17.
Mekel de nervo quinti par. n. 105. 116.
Ibid. n. 103. 116. & diſſ. noſtr. p. 13.
Diſſ. n. 16.
Diſſ. n. 15.
Diſſ. n. 20.
Ibid.
Die Hipoteſe hieß ſo.
Man ſetze, daß ſich derienige Nerve, welcher eine Schlagader feſte haͤlt, verkuͤrze, oder nachlaße, ſo wird dadurch eine neue Kraft entſtehen, welche das Blut nach derienigen Stelle zu laufen veranlaͤßt, zu welcher dieſe Schlagader hin geht , die der Nerve umſpannt.
n. 23.
Man laſſe gegentheils eben dieſen Nerven beſtaͤndig geſpannt ſein, ſo wird deſſen, um die Schlagader gelegte Schnur, das Blut von dieſem Gliede wegleiten .
n. 24.
Jm Gegentheil konnte ſich auch das Blut, weil auch Blutadern durch dergleichen Nervenſeile durchwandern, wenn dieſe Schnuͤre geſpannt ſind, im Gliede verhalten, und darinnen anhaͤufen .
An der Schlaͤfe, ſiehe diſſ. noſtr. n. 14. von der ungepaarten Ader, Lancis p. 85. von den Blutadern des maͤnnlichen Gliedes act. Petrop. II. p. 379. 383.
Dieſes waren meine Einfaͤlle, zu denen ich mehr Liebhaber fand, als mir lieb war .
Mekel memoir. de l’Acad. de Berlin 1744.
Tronchin. colic. picton. p. 41. Heuermann phyſiolog. T. III. p. 42. 43. Kaauw impet. fac. n. 434. und in Erklaͤrung der Abſonderungen, T. Lawrence praelect. p. 8.
Jch erfuhr nemlich, vermittelſt ſorgfaͤltig angeſtellter Verſuche, nach dieſen Muthmaßungen, daß ſich Nerven nicht zuſammen ziehen , man mag ſie reitzen, wie man will, und daß ſich folglich ein Nervenſtrick, weder ſteife machen, noch ſchlaf werden koͤnne.
Folglich gab ich meiner Hipoteſe , ſeit dem Jahre 1755, da ich meine Schrift an die Goͤttingiſche Akademie uͤberſandte, den Abſchied; ſie iſt indeſſen aber doch im Jahre 1756 zu Lauſanne, in franzoͤſiſcher Sprache herausgekommen.
Solchergeſtallt hatte bereits Willis, in ſeinem Alter dieſe Theorie verlaſſen, und in ſeinem, nach dem Tode herausgekommenen Werke, voͤllig verabſchiedet .
Second memoir. ſur les parties irritables, exp. 203. 204. 205. 206. 207. 208. 209.
Ibid. p. 238.
Pharm. rat. P. I. f. 6. c. 3. p. 131.
Es waͤre alſo nicht noͤthig geweſen, daß der beruͤmte Andreaͤ , und Baͤyer , als ob Laghi dieſe Meinung, als die meinige, gebraucht haͤtte , einige Jahre hernach erſt wiederlegt haͤtten.
De irritabilitate p. 13.
De adfect. anim.
Exp. 11.
Wir wollen die Gewalt der Nerven auf die kleinſten Schließmuskeln , und die Abſichten der kleinen Gefaͤſſe, welche von der Haut und dem hohlen Gedaͤrme daͤs uͤberfluͤßige wieder einſaugen, an Erempeln erlaͤutern.
Es findet aber hier nichts ſtatt, welches von der Gewalt, die ſie auf die uͤbrige Muskeln ausuͤben, verſchieden waͤre.
Williſins p. 98. &c.
§.
32. Der Nutzen der Nervenknoten.
Jch habe hier nichts eigenes vorzutragen.
Sie befinden ſich, wie gemeldet worden, bei der Zeraͤſtelung und im Zuſammengrenzen der Nerven, und ſcheinen der Verbindung der Schnuͤre zu einem einzigen Nerven behuͤlflich zu ſein.
Allein dieſes kann nicht die Abſicht der Natur geweſen ſein, Nervenknoten zu machen, ob es gleich die Folge davon iſt.
Jch habe mir bisweilen eingebildet, wie es von dieſer Vereinigung herruͤhren koͤnne, daß die Seele den ſchmerzhaften Ort nicht ſo genau, ſondern nur beilaͤufig, und bis auf eine gewiſſe Weite, unterſcheidet.
Daß ſie beſondre Herzen ſein ſollten , dazu wuͤrde eine muskuloͤſe Anlage in den Nervenknoten erfodert werden, welche doch ganz und gar nicht da iſt.
Es ſagt der vortrefliche Mekel , daß ſie ihre Richtung aͤndern, daß ſie hierauf die Nerven in mehrere Zweige zeraͤſteln, und den zeraͤſtelten eine ſtarke Membran zur Beſchuͤtzung zuwerfen.
Lancis p. 111. 112. 113. ſeqq. daß ſie die Bewegung der Geiſter beſchleunigen und maͤßigen ſollten.
Memoir.
de Berlin T. V. p. 91.
Es lehrt dieſer vortrefliche Mann ferner, daß ſich die Nerven in den Knoten zertheilen, und wie er aus dem Baue zu ſehen glaubt, daß ſich ieglicher Nerve ferner in eine Menge Schnuͤre zerſpalte . Hierzu fuͤgt noch Zinn , es komme ihm vor, daß ſich die Nervenſchnuͤre in dem Knoten auf das innigſte mit einander vermiſchen, daß in denienigen Nerven, welche aus einem Knoten kommen, kein einziger ſei, welcher nicht von allen Nerven, die in dem Knoten zuſammen laufen, einige Schnuͤre bekaͤme.
Dieſe neue Schnuͤre bekommen, nach ſeiner Vorſtellung, noch von dem Knoten, das Zellgewebe.
Womit Zinn uͤbereinſtimmet, mem. T. IX. p. 137.
Ibid. p. 138.
Da endlich einige Nervenknoten roth ſind, und voller Schlagaͤdergen, ſo vermuthen beruͤmte Maͤnner , daß dieſelben einen Saft erzeugen, der zur Vollkommenheit der Nerven nuͤtzlich waͤre, es mag nun derſelbe von auſſen die Nerven anfeuchten, oder uͤberhaupt, ob ſich dieſes gleich weniger begreiffen laͤßt, den Vorrath des Nervenſaftes zugleich vermehren helfen, ſo wie man glaubt, daß die Anzahl der kleinen Nerven im Knoten anwachſe.
Es vermuthet ein beruͤmter Mann, ſie waͤren zu dem Ende da, damit nunmehr die Nerven einige Schlagadern empfangen koͤnnten, die ſonſten viel zu lang geweſen ſein wuͤrden; beſiehe davon chirurg. repurg. p. 184. allein man findet auch hie und da an den Gliedmaſſen ſehr lange Nerven ohne einen Nervenknoten.
Da uͤberhaupt gebundene Nerven , wie es ſcheint, von dem Safte dicker werden, der mit dem erweiterten Zellgewebe zuſammen waͤchſt , ſo hat man vor kurzem gemuthmaſſet , daß alle Nervenknoten, wieder die Natur, aus einigem Drucke entſtanden ſein muͤſſen.
Doch es liegen viele derſelben an ſolchen Orten, wo kein Druck ſtatt findet, dergleichen der am Augennerven, und der groſſen Ribbenknote iſt, ia man findet ſie in den iungen Thieren, und todten Fruͤchten ebenfalls.
Hazon. ergo tutior vulgari datur aneuryſmatis chirurgica curatio innerhalb 12 Tagen Comm. Bonon. T. III. p. 284. 287. 289. Molinelli de aneur p. XIV.
Der Bau iſt dem hoͤhligen Koͤrper der Mannsruthe gleich, Molinelli l. c.
Der Faͤcherbau Tſchep de amput. incruenta, Hazon. l. c.
Hazon. ibid. Daß am Hunde gebundene Nerven zu wirklichen Knoten geworden, Tſchep l. c.
§.
33. Der Nutzen der Hirnſchaale.
Es hat der Menſch, wie auch alle Thiere, welche ein groſſes Gehirn haben, eine knochige Hirnſchale, weil das Erſchuͤttern und Druͤcken ein ſo weiches Mark in Verwirrung bringen wuͤrde.
Ja es iſt auch die Hirnſchale an Thieren, die ein kleines Gehirn haben, auſſerdem noch beweglich .
An der Milbe, Swammerdam bibl. p. 705.
An Fiſche trocta, genannt Richter ichtyotheol. p. 146.
Das eilfte Buch.
Die Muskeln, und die thieriſche Bewegung.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau eines Muskels uͤberhaupt.
§.
1.
Wir haben bisher die Nerven des menſchlichen Koͤrpers abgehandelt, und von ihnen gemeldet, daß ſolches die Werkzeuge der Sinnen, und beſonders der willkuͤhrlichen Bewegungen, ſind; es iſt die letzte an ſich nur einfach, der Sinn hingegen vielfach.
Die Verrichtung der willkuͤrlichen Bewegung uͤbernehmen ſie, Rufus L. II. p. 65.
Unter dem Worte Maus , verſtehen die Alten dasienige Fleiſch, welches ſich uͤber der Stirn und der Schlaͤfe befindet, und es bedeutet in der teutſchen Sprache dieienigen Muskeln, welche wir heut zu Tage durch den Namen des Herabziehers, des Gegners des Herbeiziehers, und des kleinen Biegers am Daumen der Hand unterſcheiden.
Zu unſern Zeiten erkennt man die Natur eines Muskels vor andern an zweien Merkmalen, an den langen, unter einander parallelen, cilindriſchen, und ſolchen Faͤden, welche an Thieren von warmen Blute roth ſind, und denn an der Kraft ſich zuſammen zu ziehen.
Pollux Lex. p. 193. ad Hemſterch.
Bisweilen laſſen ſich die Faſern vielmehr an einiger Bewegung erkennen, und dieſe ſind unſern Augen unſichtbar.
Wenn ſich dieſe Faſern weitlaͤuftig auf einer Flaͤche ausbreiten, welche einer Membran aͤnlich iſt, ſo pflegt man ſie eine muskuloͤſe Haut zu nennen; hingegen nennt man ſie Muskel, wenn ſich viele Schichten von dergleichen Faͤden, bis auf einige Dicke, anhaͤufen.
§.
2. Was Muskeln mit einander gemein haben.
Ob die Figur der Muskeln gleich ſehr verſchieden iſt, ſo haben ſie dennoch vieles unter einander gemein, und dieſes wollen wir voraus beruͤhren.
Es unterſcheidet ſich naͤmlich in allen, dasienige rothe Fleiſch, wenn man es gleich nur obenhin betrachtet, in laͤngliche Streifen, die einander gleich, oft parallel ſind, und durch tiefe Furchen von einander unterſchieden werden, die gemeiniglich Fett ausfuͤllt.
Man nennet dieſe Theile Lacertos.
Es koͤmmt oͤfters, doch nicht immer, vor, daß ſich am Muskel ein dicker, rother, und fleiſchiger Theil zeigt, und ſo findet man ferner an Muskeln, die aͤuſſerſte Enden duͤnne; und davon ſind die Namen des Bauches, des Kopfes, und des Schwanzes enſtanden.
Kopf nannten die Alten , das obere Ende, welches dem Hauptſtamme des menſchlichen Koͤrers naͤher liegt, und ſie glaubten, daß die Nerven laͤngſt demſelben, vornaͤmlich in den Muskel hinein gehen .
Galenus de natur. muſc. L. I. c. 12.
Idem ibid. Fabric.
de act. muſc. p. 106.
Schwanz nannten ſie das, oft duͤnne Ende, welches ſich in den, vom Stamme des Koͤrpers weiter abgelegnen Ort hinein wirft, und folglich beweglicher zu ſein ſchien.
Und dieſes iſt der Urſprung der Namen von dem Anfange und Ende der Muskeln.
Es hat ferner das Ende oftmals und nicht ſelten auch der Kopf, eine andre, als rothe Farbe; es iſt naͤmlich viel haͤrter, dichter, magrer, weiß, und nicht ohne einen Glanz.
Die Neuern nennen dieſes Sehne, die Alten hingegen oft , und , wenn ſie ſich in ein breites Band ausbreitet; und von dieſen Namen wollen wir die Ordnung in unſerm Vortrage hernehmen.
Idem l. c. p. 619. ſiehe davon den Rufus L. I. p. 43.
Galen. ibid.
§.
3. Die Muskelfaſer.
Jch verſtehe, wenigſtens an dieſem Orte unter dieſem Namen, einen einzigen, dem Auge ſichtbaren Faden, dergleichen unzaͤhlige in einem Fleiſchſtreife des Muskels beiſammen liegen.
Dieſe Faſer iſt ein duͤnner, langer, cilindriſcher , uͤberall gleichartiger, weicher und im Menſchen, rother Faden, denn es haben die ſich verkuͤrzende Faſern an Jnſekten , und an Schalenthieren eine weiſſe Farbe; ia es verſchwindet eben dieſe roͤthe an den Muskeln eines Menſchen, und am Fleiſche der Thiere, wenn man es waͤſchet, da es weiß wird .
Hooke apud Birch. T. III. p. 108. Kaauw impet. fac. n. 263. 264. B. Langriſch on muſc. mot. p. 23. Muys de fabrica fibrae muſc. p. 319. 320. Beinahe cilindriſch, wenn er von den letzten redet.
Le Cat mem. p. 40. warum machte ſie doch Greew weiß?
Sie ſind in lebendigen Fiſchen in der That roth.
Raupen haben weiſſe Faſern, faſt wie Sehnen ſind, Lyonnet. anat. de la Chenille p. 92. 93.
Bellin.
diſcours anat. p. 235. Dealbari macerando bicipitem.
Vienſſens du coeur p. 131.
Man vergleiche damit Stuartum p. 15. & Baglivium p. 399.
Sie verlor vom abgewaſchnen Blute nicht ihre Staͤrke, und eine weisgewaſchne Faſer zerriß nicht leichter, Vieuſſens l. c.
Es iſt die Faſer nicht ſehr lang, und nicht ſo lang als der Muskel an ſich, indem ſie ſich uͤberhaupt nach einem kurzen Wege, und vielleicht von einem Zolle, doch nicht mit einiger ſehnigen Abnahme, endigt, ſondern ſich vielmehr rechts oder links , auf die Seite dreht, und mit einem ſpitzen, und durch ein haͤufiges Zellgewebe befeſtigten Ende, unter andern ihres gleichen verſchwindet.
Galen l. c.
Disdier ſplanchnol T. I. p. 80. 131.
Albin. p. 8.
Doch iſt darum die Faſer, auſſer in wenigen Exempeln, nicht aͤſtig, ſie iſt nicht mit andern ihres gleichen durchwebt , ſondern auſſerdem von allen Seiten mit ihrer eignen Membran umhuͤllt . Dieienigen Autores, welche ſie unter ſich zu Netzen werden laſſen , ſcheinen durch die faͤchrige Faͤden hintergangen zu ſein, indem dergleichen Gewebe die ganze Laͤnge eines Faͤſerchens von allen Seiten, mit ihres gleichen verbindet, und in einen Fleiſchſtreif vereinigt .
Muys de fabric. muſc. p. 4. Kaauw l. c.
Leeuwenhoeck epiſt. phyſiol. p. 2. 4. 8. 153. 361. phil. trans. n. 136. 139.
Le Cat p. 42.
Leeuwenhoeck phil. trans. n. 339. etc. Ep. phyſiol. p. 58. 153. 361.
Vom Herzen werde ich ſogleich reden.
Die meiſten Schriftſteller haben dergleichen kleine Faſer nicht gar zu genau, und am ſchlechteſten unter allen, Antonius v. Leeuwenhoeck beſtimmt.
Cs hatte naͤmlich derſelbe eine Ochſenfaſer in ſeinen erſtern Verſuchen, ſo dick, als der vierte Theil eines Haares angegeben , und zwar eine ſolche, welche man mit bloſſem Auge vor eine erſte Faſer halten wuͤrde.
Hierauf macht er die Faſern einer Maus, den Faſern eines Schweins , Schaafes , gleich und noch etwas groͤſſer, als die Ochſenfaſern, doch aber kleiner, als die Faſern eines Wallfiſches , daß alſo die Ochſenfaſern noch unter einem Viertheil des Kopfhaares, oder unter dem ſechszehnten Theile eines Barthaares , zu ſtehen kaͤmen, was ihre Dicke anbelangt.
Und doch hatte dieſer beruͤmte Mann die Ochſenfaſern unter allen vierfuͤßigen Thieren, an einem andern Orte, am dickſten gemacht .
Anat. et contempl. T. II. p. 44. Epiſt. phyſiol. p. 61.
p. 59.
Ibid.
Epiſt. phyſiol. p. 58.
Seine kleine Faſern macht.
Muys im Ochſen, faſt ſo groß, als ein Haar.
Siehe deſſen Abhandlung p. 171.
p. 61.
Idem ep. phyſiol. p. 60.
So machte er ebenfalls die Faſern im Wallfiſche, eben ſo groß, als in der Sardelle, dieſem kleinen Fiſche , und um achtmal kleiner, als im Stockfiſche , und nicht groͤſſer in einem groſſen Ungeheuer, als in einem Thiergen; ia ſie ſchienen ihm in der Biene nur um ein weniges zaͤrter zu ſein, als im Ochſen , und er fand im Kalbe nicht deren weniger, als im Ochſen .
p. 16.
p. 14.
p.
6.
p. 324.
Phil. trans. n. 293.
Und dennoch macht er ſie wieder im Flohe, um viermal zaͤrter, als in der Fliege , und folglich waͤren ſie in einem der kleinſten Thieren dicker, als in groͤſſern Thieren.
Er behaͤlt aber nicht in einem, und eben demſelben Thiere einerlei Maaß, ſondern er laͤßt z. E. in dem Seefiſche, welcher Scomber heißt , manche Faſern um ſechszehnmal groͤſſer, oder kleiner, als andre ſein.
p. 108.
p. 20.
Alles dieſes deutet auf ſchwankende Begriffe, welche von beruͤmten Maͤnnern vorlaͤngſt angemerkt worden , und die entweder die Schwaͤche des Gedaͤchtniſſes in Beurtheilung der groͤſſern, oder die veraͤnderliche Erklaͤrung eines ſolchen Fadens, welchen dieſer Mann vor eine Faſer ausgab, zum Grunde gehabt haben.
Muys p. 102.
Der beruͤmte Wierus Willhelm Muys handelt die Faſern beſonders ab, und er theilt dieſelben in drei Gattungen ein.
Die erſte darunter unterſcheidet auch das bloſſe Auge , die mittelmaͤßigen und dickern ſind folglich groͤſſer, und beſtehen aus dergleichen Faſern, welche ſchwerlich dem Auge ſichtbar ſind.
Die naͤchſt folgende Faſern macht er dadurch kenntlich, daß die zerſchnittnen Faſern ungleiche Durchſchnitsflaͤche haben, welche ſo groß, als ein Faͤſerchen , aus einer ieden Klaſſe waͤren.
Er geſtehet dabei, daß man bloß in dicken Thieren dreierlei Gattungen, und in kleinen, nur zwo Gattungen von Faſern antreffe .
T. I. p. 5.
p. 296.
Lepore & ove p. 8.
Er behauptet ferner, daß ſie dicker, als die Faſern am Rinde ſind , und es muͤſſen dieſelben kenntlich genug ſein, da er die Faͤſergen, welche kleiner, als eine iede Faſer ſind, dennoch einem mittelmaͤßigen Kopfhaare, gleich macht . Er will, daß dieſe Faſern in Fiſchen viermal groͤſſer, als ein Kopfhaar , dennoch aber in manchen Fiſchen noch viel zaͤrter ſind; und daß endlich die letzten Faſern, und Faden in allen Thieren gleiche Groͤſſe haben .
p.
7.
p. 171. vide & in phil. trans. n. 339.
Jn der Sardelle und dem Stockſiſche.
Jm Barſche, Rhombo, Lachfe und Heringe.
p. 296. 297.
Es giebt der beruͤmte Parſons ſeiner einfachen Muskelfaſer eine ſolche Dicke, als das Haar an einem neugebohrnen Kinde hat .
In praelect.
Croon. I. T. I. f. 1. 2. 3. 4.
Antonius de Heyde verſichert, an den Muskeln des Seekrebſes, was die Groͤſſe betrift, die dickſte Faſern gefunden zu haben; ſie waren an den Fiſchen um etwas zaͤrter, und ſo dick, als vier Haare, am Rindfleiſche zwei Haare dick , im Kalbfleiſche, ſo dick, als ein Haar , an der Henne wie ein halbes Haar , wie auch an dem Schaafe, dem Aale, der Maus, dem Schweine, der Ratze und dem Hunde, eben ſo dick.
Jhre Dicke ſei in eben demſelben Thiere durch alle Glieder gerechnet, einerlei , doch aber im Lamme zaͤrter, als im Schaafe . Er fand an der Gebaͤrmutter, am Herzen , an der Blaſe, und dem Magen, nicht Faſern von der Dicke eines Kopfhaares, ſondern einzig und allein Faͤſergen.
Stenonius , und Ruyſch haben einen Muskel, durchs Erweichen im Waſſer, in die zaͤrteſte Faͤden und in ein Flockwerk verwandelt .
p. 33. 36. daß die Dicke im Maykefer, der Biene und Fliege gleich groß ſei.
Ibid.
p. 33. Jm indianiſchen Hahne und dem Sperling ſei die Faſer dicker.
De miſſione ſang. exp. p. 32.
p. 34.
p. 33.
p. 39. 40.
Bei dem Ruyſch catal. rar. p. 181.
Theſ. max. n. 163. Cur. renovat. n. 29. & 67.
Was mich betrift, ſo glaube ich, daß weder die Muyſiſchen Unterabtheilungen, noch die erzaͤlten Groͤſſen der Faſern beſtaͤndig ſind, indem auf ſelbige die Narung, das Blut, und das Fett in dem Zellgewebe der groͤſten Flocken, einen groſſen Einfluß haben, und wie endlich das ganze fleiſchige Weſen an einigen Menſchen uͤberhaupt groͤſſer nnd geſchwollner iſt, ſo koͤnnen auch an den Muskelſtreifen eben dieſe Urſachen einerlei Folgen hervorbringen.
Da ich naͤmlich gezeigt habe, wie verſchieden die Oefnungen in den Schlagadern ſind, nachdem ein Thier beſſer gefuͤttert, oder ausgehungert iſt, und wie viel Fett zugleich in den Fettfaͤchern befindlich ſei, ſo erſiehet man daraus, wie viel davon, wenn man dieſe Urſachen zuſammen nimmt, der Dicke einer Faſer zuwachſen kann.
So verhaͤlt ſich uͤbrigens die Sache am Menſchen, und an den Thieren von warmen Blute.
Daß ſie an den kalten Fiſchen flach ſein ſollen , behauptet G. Wierus Muys , er macht ſie in dieſen Waſſergeſchoͤpfen duͤnner , und er ſagt, daß ſie in Jnſekten theils daher verſchieden ſind, weil ſie in einer beſondern Dicke von allen andern Faſern abgeſondert werden, theils darum, weil ſie ſich in immer zaͤrtere Paͤcke trennen.
p. 16.
Dieſe Beobachtung haͤlt veraͤchtlich der beruͤmte Muys p. 169. 70.
c. 7.
An den kleinſten Jnſekten vermuthet er einen andern Bau.
Idem p. 317. Jn der Raupe zertheilen ſich auch die Faſern in Faͤſerchen.
Lorry des alim. p. 397.
§.
4. Die Runzeln an den Faſern.
Jch habe oͤfters, doch nicht allezeit, wiewohl mehrmalen, an den Muskeln der lebendigen Thiere , wie auch am Zwerchfelle , und vornaͤmlich am Herzen, Runzeln beobachtet, welche die Faſern und Muskelſtreifen nach der Queere durchſchneiden, und die Laͤnge in viele, einander zugehoͤrige Theilgen unterſcheiden.
Es hat dieſe Runzeln an den Faſern todter Thiere ebenfalls Antonius v. Leeuwenhoeck , mit Huͤlfe der erhabnen Glaͤſer, beſonders an Jnſekten, an der Biene , der Muͤcke , Fliege , der Ameiſe , und dem Floh , wie auch an den Fiſchen, als am Stockfiſche , am Wallfiſche , und unter den Vierfuͤßigen am Ochſen , der Maus , und zwar etwas undeutlich, an manchen geſehen, weil ſie bereits ziemlich lange todt waren .
Exp. ſur les part. irrit. & ſenſibi, p. 229.
De reſpir. exp. 34. 41. 45. 47. in opuſc. anat.
Exp. ſur les part. irrit. n. 747. 481. 492. 526.
Epiſt. phyſiol. p. 121. 324.
p. 114.
p. 104.
p. 109.
p. 108. phil. trans. n. 145.
p. 14.
p.
7.
p. 121. doch undeutlich; deutlicher hingegen in ſeinen exp. & comtempl. p. 411.
Muys p. 320.
Rariter p. 145. 152.
Doch es hat auch J. B. Winslow , und vor ihm Antonius de Heyde , eben dieſe Runzeln, an den vor kurzem getoͤdteten Thieren wahrgenommen; und ſie werden von andern, Faſergelenke genannt .
Exp. anat. tr. des muſc. T. II. n. 9.
Jm Stockfiſche und in andern mehr p. 38.
Gottſched de motu &c. phil. trans. n. 336.
Es waren dieſe Runzeln Urſache, daß man bisweilen die Faſer der Muskeln verdreht , oder gewunden geſehen.
Phyſique des corps animes p. 279. Hooke apud Birch. T. III. p. 397.
Leeuwenhoeck epiſt. phyſiol. p. 121. 324. &c. Lyonnet chenille du ſaule p. 94. Croone de rat. mot. muſc. p. 12. & inprimis Nurk. apud Senac. du coeur p. 57.
Jch vermute, daß ſie von dem natuͤrlichen Zuſammenziehen entſtanden ſein muͤſſen, weil ſie an einer ausgeſtreckten Faſer verſchwinden.
§.
5. Die weitere Einleitung der Faſern.
Man kann einigermaſſen, die letzte ſichtbare Faſer eines Muskels, als eine Mittelfaſer, zwiſchen der kleinſten Faſer, und zwiſchen den Muskelſtreifen betrachten.
Denn da viele Faſern einen Muskelſtreif ausmachen, ſo laͤßt ſich wiederum eine einzige Faſer, welche einfach zu ſein ſchien, in viele Faſern zertheilen, wenn man ſie in Waſſer einweicht, oder das Vergroͤſſerungsglas zu Huͤlfe nimmt, ohne deswegen im Theilen ein Ende zu finden.
Die Sache iſt iedermann bekannt, und von iedermann vor wahr gehalten, nur daß man wegen der Maaße und Graͤnzen noch nicht eins iſt .
De ranis Swammerdam p. 8. 34.
De Balaena, Leeuwenboeck Phil. trans. n. 339. de aſello de Heyde p. 36. &c.
Am allergenaueſten zerlegt Wyerus Willhelm Muys ſeine letzte Faſer in Faͤſerchen , von drei Graden, in die groͤſten , in mittelmaͤßige, und in die allerkleinſten; darunter die mittelmaͤßigen ein Drittheil , von der Dicke eines duͤnnen Kopfhaares, oder eine um zweihundert mal kleinere Dicke haben, als die kleinſte Faſer hat : im uͤbrigen aber eben ſo cilindriſch mit ihrer Membran bekleidet , mit dem Zellgewebe umgeben, und wie dieſer beruͤmte Mann ſchreibt, bisweiweilen von Queerfurchen in Knoten abgetheilt , in den meiſten Thieren von einerlei Beſchaffenheit , und im Herzen, Magen, und der Blaſe eben ſo, wie die Fleiſchfaſern zu ſein pflegen, aͤeſtig und durch einander gewicklet ſind .
p. 22. 23.
p. 30. 36. 37.
Leeuwenhoeck ibid. p. 103. 121. anat. & contempl.
T. II. p. 45.
Er nennt dieſes, ſich nach der Lange entfalten, und doch verbindet er ſolches mit der Handlung eines Muskels p. 103.
p. 25.
Ibid.
p. 23. 24.
p. 32.
p. 23.
p. 26.
p. 28.
Er zerleget ferner das letzte Faͤſerchen wieder in Faͤden , darunter einige cilindriſch , und groͤſſer, bisweilen eben ſo knotig, und gleichſam von Queerfaͤden umſchnuͤrt , und in der kleinſten Klaſſe , welche man mit dem ſchaͤrfſten Glaſe erreichen kann, keine fernere Theilungen zu machen geſtatten.
Er machet dieſe Faͤden ſo zart, daß deren 20,000 , in einem einzigen Faͤſerchen der dritten Ordnung, enthalten ſind, und ſo fubtil, daß, wenn ſie hol waͤren, keine kleine Maſſe, welche um ſechs und vierzig mal kleiner , als ein Blutkuͤgelchen iſt, durch dieſelbe gehen koͤnnte.
An einem andern Orte zaͤlt er an einer Faſer ſechshundert Faͤſerchen, und an ieden Faͤſerchen dreihundert durchſichtige Roͤhrchen, durch welche ſchwerlich ein rotes Kuͤgelgen durchkommen koͤnnte .
p. 40. ſeqq.
p. 44.
p. 45.
p. 41. ſeqq.
p. 47.
p. 48.
Phil. tranſ. n. 339.
Jndem eben dieſer Schriftſteller den Durchmeſſer eines Faͤſerchen, zum Durchmeſſer eines Kopfhaares, wie 1 zu 3, der Faͤden zum Faͤſerchen, wie 1 zu 10 macht, ſo iſt der Durchſchnitt eines Fadens, gegen den Durchſchnitt eines Haares, wie 1 zu 900, und die Maße wie 1 zu 27, 000.
An einem andern Orte macht er die Dicke eines Fadens, gegen die Dicke eines Haares, wie 1 zu 676, die Maße wie 1 zu 17576 .
p. 47.
p. 272. 277.
Auſſerdem hat er ebenfalls die Faͤden ſowohl cilindriſch , als knotig , gefunden.
p. 49.
Ibid. p. 50. 51.
Er ſagt, daß dergleichen Faͤden vordem vom Leeuwenhoeck beſchrieben worden , und er glaubt, daß man mit der Theilung einer Fleiſchfaſer nicht weiter fortgehen koͤnne .
Ep. 45. p. 189.
p. 290. etc. cap. 7.
Leeuwenhoeck , macht ſeine Geſchichte ein wenig zu ſubtil, er ſchreibt indeſſen aber doch, daß ein Streif , oder eine groſſe Faſer des Muskels, aus hundert kleinen Faͤſerchen zuſammen geſetzt ſei, darunter iede wieder ein Muskel ſei, welcher ſeine Faͤſerchen habe; er findet eben dieſen Bau an Thieren von warmen Blute, ſo wie an den Fiſchen , und zaͤlet in ei ner einzigen Faſer 3181, faͤſerchen .
Er gibt ſolche auch um hundert tauſend mal kleiner, als ein Sandkoͤrngen an .
Ant. de Heyde ſagt , daß eine Faſer am Stockfiſche, ſo groß, als vier Haardicken ſind, und aus 2000 Faͤſerchen beſtehen.
Er wird vom Muys beſchuldigt, daß er dieſe Klaſſen nicht geſehen haben, Muiſins, p. 166.
oder [Formel] des Barthaares gleich p. 46.
p. 48. 49.
p.
49. Am Stockfiſche, wie auch ferner noch am Seekrepſe 300. Epiſt. Phyſiolog. p. 20.
Phil. tranſ. n. 136.
p. 36.
Es hat Robert Hoocke vorlaͤngſt an der Scheere eines Seekrebſes die Faͤden, um fuͤnfhundert mal kleiner, als ein Haar gefunden .
Ap. Birch. T. III. p. 397.
Anat. ex. contempl. p. 47.
Nuck theilt eine Faſer in ſechs Cilinder ein, welche von einer Spirallinie umgeben werden .
Ap. Senac. du Cœur p. 57.
Es iſt in allen dieſen Beſchreibungen, wie man leichtlich warnehmen kan, viel willkuͤrliches und zufaͤlliges mit verſteckt, und es haben einige die letzte, andere hingegen die vorlezte Ordnung in der Faſerabnahme in Augenſchein nehmen koͤnnen.
Doch es ſcheint auch nicht vermutlich zu ſein, daß wir die lezten Grundſtoffe, und die naͤchſten Werkzeuge einer thieriſchen Bewegung , iemals zu Geſichte bekommen werden, oder daß es gerade acht dergleichen, wirklich unterſchiedne Ordnungen geben ſolle, in welche ſich die Faͤden der Faͤden zerlegen lieſſen.
Crause.
Pruͤfung uͤber le Cat. p. 35.
§.
6. Der Bau des kleinſten Fadens.
Das allerlezte Faͤdenchen, welches man mit einem Vergroͤſſerungsglaſe erblicken kann, hat ehemals Robert Hooke , mit einem Blaͤsgen, und einer reihe Kuͤgelchen, und Johann Swammerdam , mit einer Reihe Kuͤgelchen verglichen.
Anno 1678. apud Birch T. III. p. 402.
p. 848. deranis.
Auſſerdem glaubte Willhelm Cowper, zellfoͤrmige Faͤſerchen gefunden, und mit Qveckſilber angefuͤllt zu haben . Vor kurzem beſchrieb der beruͤmte Backer die Faͤſerchen, als ob ſie in Gelenke getheilt, und von runden Baͤndern zu einer Kette gebildet waͤren, und es zeichnet ſie roͤhrich, und voller Faͤcherchen Jacob Parſons , wie auch der beruͤmte le Cat . Dergleichen Faſern kommen auch unter den Figuren des beruͤmten Muys mit vor.
Jn Gelenke theilen ſie viele andre Schriftſteller, ſonderlich einige beruͤmte Maͤnner unter den Meßkuͤnſtlern ein. J. Alphonſus Borellus iſt der erſte, welcher daraus eine Reihe matematiſcher Rauten, die ſich auf einer Linie vereinigen, macht , und es folgen ihrer viele dieſer Jdee . Abraham Kaauw laͤßt die Faſern durch ihre Qveerlinien unterſchieden werden , und es vermuten einige unter den beruͤmteſten neuern Schriftſtellern, daß ein Muskelfaͤſerchen von faͤchricher Beſchaffenheit ſei .
Introd. p. 6. 7.
Microſcope made eaſy. p. 137.
T. I. f. 1. 2. 3. 4.
Memoir. p. 41. 55.
T. I. f. 17. p. 52.
p. 14. 113. 114. part. 1.
Bellinus macht ſie hol, und laͤſt uͤber die Zwiſchenraͤume Queerfaſern gehen diſcorſ. anat. p. 2. 32.
Wie in Glieder abgetheilte Faſern beſchreiben Bernoulli de motu muſc. n. 2. I. Aſtruv.
Alex. Stuart. l. c. p. 49.
I. B. Mazinus inſtit. med. mech. p. 186.
Iac Keil de motu muſc. p. 131.
Der beruͤhmte Gottſched, unſres beruͤhmten Sprachkundigen Vater, in der geſchriebnen Diſſert. de motu muſculor.
F. Nicholls p. 5. G. E. Hamberger phyſiolog. p. 599. der ſie in die kleinſte Hoͤlgen geteilt.
Impet. fac. n. 285.
Geuns p. 8.
Doch es ſcheint ſich dieſer Bau, welcher aus wechſelweiſen breiten und engen Stellen zuſammen geſetzt iſt, nicht zur Einfoͤrmigkeit der Natur zu ſchicken, und es hat derſelbe gar nichts an ſich, welches ſich damit in dem geſammten thieriſchen Koͤrper reimen ſollte, indem alle Gefaͤſſe zu ihrem Durchſchnitte entweder gleich groſſe, oder doch ordentlich auf einer Seite abnehmende Kreiſe haben.
Es hat auch Antonius Leeuwenhoeck nirgens die Faſern blaͤßig abgezeichnet, und man muß dieſem Manne, wo er nicht ſeine beſondre Hipoteſe hat, bei dem Erfolge eines einfachen Verſuches, allerdings Glauben beimeſſen.
Eben ſo hat W. G. Muys die Faͤden, mehrentheils cilindriſch , und nur ſelten knotig geſehen.
Er hat zwar bisweilen die Faͤſerchen knotig gefunden, ich weiß aber, daß ich dieſelbigen ebenfalls, wenn ich gleich nicht ihr aͤuſſerſtes Ende angetroffen, dennoch ſo mit Huͤlfe des Vergroͤſſerungsglaſes befunden, und ich bin gewiß, daß ſie von einem Zufalle herruͤhren, von einem Fehler der Runzeln, oder von dem Zuſchnuͤren der faͤchrichen Faͤden entſtanden ſind, um etwas, den kleinen Blaͤßgen aͤnliches, vorzuſtellen.
p. 49.
Die meiſten unter den allerneuſten und beruͤmten Schriftſtellern , haben mit uns einerlei Meinung, und es haben einige darunter gewieſen, daß ſich dieſer Bau mit den geometriſchen Verhaͤltniſſen nicht vergleichen laſſen .
Browne, Langriſch.
II. Lecture p. 23. Lieutaud. p. 2.
Pemberton Introd. ad Cowperi myot. ann. 1724. P. 2. p. XXIV. ad LXVI. Tabor. p. 188. 198.
Wenn man ferner die Frage, von dem Baue der allerletzten Faſer aufwerfen, und fragen wollte, ob dieſelbe feſte, oder von faͤchrichen Faͤden unterbrochen, und damit ausgeſtopft, oder ob ſie durchweg hol, als ein Roͤhrchen ſei, ſo muß man in einer Sache, welche uͤber alle Schaͤrfe menſchlicher Sinnen hinaus gehet keine verwegne Ausſpruͤche thun.
Es ſind die Haare mit einem Zellgewebe ausgeſtopft, ſie ſind ſonderlich den ſehnigen Faſern nicht ungleich, dabei dennoch ſtark und elaſtiſch, aber ohne alle Reitzbarkeit.
Und eben dieſes fehlet auch dem iedermann bekanten Zellgewebe.
Folglich ſcheint es, daß hier zur Bildung der Faſer ein Zellgewebe von ganz anderm Weſen, erfordert werde, als uns insgemein bekannt iſt.
Doch es ſcheint nicht ſehr wahrſcheinlich zu ſein, daß es zweierlei, dem Weſen nach verſchiedene Faͤchergewebe in einem, und eben demſelben Koͤrper geben ſollten.
Daß ſie aus einer Schlag- und Blutader entſtehen, die mittelſt eines Zellgewebes unter einander verbunden ſind, Ludwig. phyſiol. n. 336.
Daß dieienige, was wir Faſern nennen, Gefaͤſſe , wirkliche Blutgefaͤſſe , durch welche Blut flieſſen ſolte, die man durch die Kunſt der Anatomie ausſpritzen koͤnnte, oder daß es uͤberhaupt kleine Schlagaͤdergen , und die in eins fortgehende Blaͤsgen, Schlagadern waͤren, iſt von einigen, als wirklich behauptet worden . Doch es wiederſpricht dieſes der Analogie der Natur, da die Jnſekten Muskelfaſern, aber keine Gefaͤſſe haben, wie man dem beruͤmten Lyonnet, dieſem ſo geſchickten Fuͤhrer in dergleichen Sachen, mit gutem Grunde glauben kann , und ſo verwerfe ich, was ich ſonſt andern beruͤmten Maͤnnern, von den Gefaͤſſen der Jnſekten , nachgeſchrieben, hiermit voͤllig, weil ich mich nunmehr eines beſſern belehren laſſe.
Wir haben auch aus dem Muys geſagt, daß die Faſern kleiner, als die rothen Kuͤgelgen ſind, und man muß dieſe ganze Roͤthe, welche zu dieſer Meinung Anlas gegeben, dem Netze voller Gefaͤſſe zuſchreiben, welches ſich zwiſchen den Faſern befindet.
Dieienigen, welche in die Faſern der Muskeln, Fluͤßigkeiten, oder Wachs geſpritzt haben wollen, haben ſolches ohne Zweifel in das Zellgewebe getrieben, welches ſich um die Faſern befindet.
Selbſt Muys , hat dieſe Einſpritzung , und den Durchgang des Blutes , verworfen.
Es ſcheint auch, daß ein ſolches Gefaͤßgen viel zu ſchwach werden wuͤrde , weil in demſelben ein Faͤſergen mit ſeinen Faͤden an die Nebenfaͤſergen anhaͤngt, und wenn es davon frei waͤre, nichts mehr haben wuͤrde, wovon es gehalten werden koͤnnte, da ſich in einem feſten Weſen alle Grundſtoffe und von allen Seiten einander anziehen.
Tubulos, Hooke poſthum. p. XIX. praef. Gottſched. de motu muſc.
Daß in ſie aus den Druͤſen, (die ſonſt bekannt ſind) kleine Gaͤnge gehen, und in die Hoͤle der Fleiſchfaſern auslaufen, behauptet Boulton p. 46. 47.
Schelhammer. phyſiolog. pag. CLXXII.
Daß es Blutgefaͤſſe ſind, King Phil. Tranſ. n. 18. Verheyen p. 266.
Tauvry. anat. raiſ. P. II. c. 5. Daniel Bernonlli Comm. Petrop. T. 1. p. 299. Bagliv. de anat. fibr. & mot. ſang. p. 405. 406. Verheyen L. II. p. 156. Berger. natur. hum. p. 303.
Phil. tranſ. n. 339.
Daß das Blut aus den Schlagadern in die Muskelfaſern und erſt von da nach den Blutadern zuruͤckekehre, iſt das, was behauptet wird, vom Quesnay Eſſais ſur l’oecon. anim. T. III. p. 421.
Apud Manget. Theatr. T. I. p. 28. daß ſie nicht ausgeſpritzt werden le Catt. Mem. p. 42. daß ſie nicht hol ſind, Thomſon muſcul. mot. p. 136.
p. 427.
L. II. p. 53. 54.
L. II. p. 53. 54.
p. 177.
p. 176.
Monroo on nerv. p. 380.
Vieuſſens obſ. d’anat. & de med. pract. p. 289. 290. 314. Tr. des liqueurs p. 259. Berger p. 92.
Von den Faͤſergen und einem zarten Safte Muyſius p. 176. & Phil. tranſ. n. 339.
Von der Tinte, Willis de motu muſc. p. 122.
Es ſcheinen feſte Faſern, die dennoch nicht ohne ſolche Schweißloͤcher waͤren, dergleichen in allen, auch den allerfeſteten Koͤrpern vorkommen, mehr Staͤrke oder Kraft zu verſprechen.
Daß in den Sehnen, feſte Faſern da ſind, ſcheint ſehr wahrſcheinlich zu ſein, und dieſes laͤßet die ungemeine Staͤrke, und oftmalige Verhaͤrtung derſelben auch vermuthen.
§.
7. Das Zellgewebe im Muskel.
Es haͤngt ſich eine iede der kleinſten Faſern, vermittelſt zarter Faͤden und Membrangen an ihre naͤchſten Nachbarinnen an , welche aller Orten aus ihrer geſammten Laͤnge heraus kommen; und dieſes iſt ein wirkliches, aber in dieſen Grundſtoffen, magres Zellgewebe.
Dieſes iſt es, welches Antonius von Leeuwenhoeck vornehmlich, in allen Thieren verfolgt hat, es mochten Thiere von kalten, oder warmen Blute ſein, als im Ochſen , im Saafe , in der Maus , im Wallfiſche , am Stockfiſche , und im Scomber .
Winslow n. 6.
Exp. & contempl. p. 410.
Epiſt. phyſiolog. p. 59.
p. 58.
p. 4. Phil. tranſ. n. 339.
p. 13.
p. 20. Conſ. Muys. C. VII. tot. t. 3. f. 2. 4. 5.
Es dienen dergleichen Faͤcherblaͤttgen einer iedweden ſichtbaren Muskelfaſer ſtatt der Bekleidung .
Sie haben ebenfalls in den kleinſten Jnſekten , dergleichen Netz, indem zween Faͤden am Menſchen, nach dem Leeuwenhoeck , im Menſchen, eine einzige gemeinſchaftliche Scheide haben; es ſcheint dieſes aber mit dem, was wir mit Augen daran ſehen koͤnnen, nicht eben ſehr uͤbereinzuſtimmen, indem nicht die Muskelfaſern einzig und allein, ſondern auch alle uns bekannte Theile des menſchlichen Koͤrpers, wie auch alle Gefaͤſſe, und kleine Nerven, ihre eigene Membran haben.
Sie beſitzen nichts, was von andern Faͤcherfaͤden verſchieden waͤre, und es iſt kein Grund vorhanden, warum man der kleinſten Faſer eine Bekleidung von der duͤnnen Hirnhaut zuſchreiben koͤnnte . Jn den Polipen findet man Muskeln, aber keine Nerven.
Leeuwonhoeck Ep. phyſiolog. p. 58. 153. 162. 361.
p. 316. 317.
Leeuwenhoeck Epiſt. p. 115.
Le Catt, p. 43.
So wie demnach die Faſern aus Faͤden erwachſen, ſo laͤßt ſich auch das Zellgewebe zwiſchen den groͤſſern Faſern immer deutlicher ſehen, und es ſteckt wieder ein ieder Muskelſtreif von allen Seiten in einer Membran von einerlei Beſchaffenheit, ia es liegen um denſelben einerlei kleine Hoͤlen, oder Faͤcherraͤume, Plaͤttgen, und Faͤden uͤberall herum; dieſe ſondern iede Faſer von ihren benachbarten Faſern nicht nur ab , ſondern ſie verbinden ſie auch damit.
Und auf dieſe Art verwaͤchſt aus den Faſern ein Muskelſtreif, und aus den Muskelſtreifen ein Muskel, welcher endlich ſelbſt ſeinen faͤcherigen Ueberwurf hat , den man die beſondre Muskelmembran , zu nennen pflegt.
Fabricius ab Aquap. de muſc. fabr. p. 27.
Er macht dieſe Faͤcherfaſern nervig und nennet ſie Handhaben, pag. 46. tum Waltherus de fibr. motric. n. 2. 7. Sehnig Mery apud du Hamel, Act. acad. Reg. Scient. pag. 388. & Simſon on muſc. pag. 24. kleine Membranen nennet ſie Archangelus Piccolhomini p. 310. davon ſchreibt auch Nic. Stenonius de muſc.
& gland. p. 26. Albinus p. 8. 9. 10. Winslow n. 5. Kaauw &c.
Monroo. eſſ. of a ſociet. at. Edimb.
T. V. p. 256.
Fabricius p. 45. Monroo I. c. etc. Stenonius Myolog. ſpec. p. 77.
Wenn man nun dieſe Zerlegung umkehrt, ſo wird die Muskelmembran, welche den ganzen Muskel umhuͤllet, zwiſchen den Muskelſtreifen Scheidewaͤnde machen, welche ihr aͤhnlich, faͤchrig ſind, und die Muskelſtreifen nicht nur an einander haͤngen, ſondern ſie auch, wie in kleinen Ritzen, abtheilen.
So werden aus iedem Muskelſtreife, oder deſſen gemeinſchaftlicher Bekleidung, wieder ſehr zarte Scheidewaͤnde , die zwiſchen den Faſern herablaufe, und ſo werden endlich die Faſern, und die kleinſte Faͤden, iedes in ſeiner faͤchrigen Scheide zu ſtecken kommen .
Muys p. 316. ic. cit.
Phil. Tranſ. n. 136. 334. 339.
Da ſich dieſe faͤcherige Faͤden nun unter rechten, oder wenigſtens doch unter groſſen Winkeln, in die Fleiſchfaͤſerchen hineinwerfen, ſo hat man ſie vor Queerfaͤden gehalten, und von dieſen ſagen viele Schriftſteller, daß ſie auſſer denen der Laͤnge nach liegenden Faſern, in einem Muskel vorkommen, und einen groſſen Antheil an der Wirkſamkeit , dieſes Werkzeuges haben.
Man hat, ſo viel ich in Erfahrung bringen koͤnnen, nirgens wo, mit Zuverlaͤßigkeit an dem Muskel irgend eines Gliedes, eine Fleiſchfaſer angetroffen, welche nicht mit andern ein paralleles Lager gehabt haͤtte.
Wenn daher ein Muskel, ſeiner Laͤnge nach zerſchnitten wird, ſo verliehrt derſelbe ſeine bewegende Kraft nicht, denn es werden alsdenn entweder gar keine, oder doch nur ſehr wenige Faſern beſchaͤdigt.
Zerſchneidet man ihn aber nach der Queere, ſo erweckt derſelbe auf der Stelle eine Laͤhmung.
Maͤnner, die dieſer Sache, ſonderlich kundig ſind, hegen mit uns einerlei Meinung . Jndeſſen waͤre ich nicht dawieder, daß nicht bloß die faͤcherigen Faͤden, ſondern zugleich auch die Gefaͤſſe , oder Nerven , oder beide zugleich , die beruͤmte Beobachter hinter das Licht fuͤhren koͤnnen . Es ſcheinen naͤhmlich die Faſern des Herzens , der Harnblaſe, des Magens , und der Gallenblaſe, wenn man nach dem Augenſcheine urtheilen darf, aͤſtig zu ſein wie wir vom Herzen geſtanden haben, und ſolches auch von den uͤbrigen, an ihrem Orte bekraͤftigen werden; ia es laͤßt ſich ſolches weder von den groſſen Muskelſtreifen des Magens, noch der Harnblaſe leugnen.
Es giebt indeſſen doch beruͤmte Maͤnner, welche auch in dieſem Exempel , die letzte Fleiſchfaſern wirklich in einander gefuͤgt zu ſein nicht geſtatten wollen.
Willis de motu muſc. p. 116. Mayow p. 358. Perrault du mouvem. periſt. p. 152. Borellus prop. I. Verheyen Lib. I. p. 25. t. 1. f. 10. L. II. p. 156. Baglivi de fibra p. 4. oper. p. 399.
I. G. de Berger p. 303. 304. Gottſched l. c. ic. 2. Heucher oper. p. 493. B. Langriſch.
demotu muſc. p. 23. de Heide exp. p. 36. 37. Fizes. Conſpect. p. 88. 89.
Willis, Tauvry, Verheyen, Perrault, Berger, Mery, l. c. p. 389. Gottſched.
Fizes, de Molieres. I. Bernoulli.
Sie ſind von der gemeinen Beſchaffenheit der Muskeln nicht verſchieden, Morgagni adverſ.
II. anim. 1. und erhalten die Faſern in der Lage p. 18. daß ſie faͤchrig ſind Kaauw.
de perſpir. n. 783. vergleichet auch damit I. Tabor. p. 181.
Sie ſind von der beſondern Membran der Muskeln eine Fortſezzung Stenonius p. 4.
Veſal. p. 659. Sanctor. in I. Fen. Avicenn. p. 13.
King. l. c. Kaauw. n. 783.
Winslow n. 7.
Cowper. introd. p. 4.
Cowper. introd. p. 4.
L. IV. p. 350.
Muys. p. 12. Wepfer de cicut. aquat. p. 87.
Kaauw. n. 780. in corde.
§.
8. Das Fett.
Es oͤfnen ſich die Faͤcherchen, welche zwiſchen den kleinen Blaͤttgen, und faͤchrigen Faͤden mitten inne liegen, auch an den Muskeln, ſo wie am uͤbrigen Koͤrper eines Menſchen, allenthalben in einander, und es geht die Luft, welche man in das eine blaͤßt, ſo gleich in alle andre uͤber .
Conf. Winslow. n. 7.
Wie auſſerdem die kleinſten Faͤcherchen uͤberall in dem menſchlichen Koͤrper mit einem unſichtbaren Dampfe angefuͤllt werden, ſo ſind ſie es auch in den Muskeln, welche unter ihnen groͤſſer und dicker ſind, die nehmen zugleich auch dickere Feuchtigkeiten in ſich, und ſo gar Fett , welches auch von den kleinen Thieren gilt , und es ſcheint Veſanus , der erſte geweſen zu ſein, welcher ſolches an den Rindern, und Frauensperſonen, wie nachgehends Antonius von Leeuwenhoeck , an allerlei Thieren entdeckt hat.
Epiſtol. phyſiol. p. 162. 363. Albin. p. 10. etc.
Jn der Maus p. 58. in der Raupe Lyonnet p. 93.
p. 264.
Jm Wallfiſche Phil. Tranſ. n. 334. und in einer andern Wallfiſchart Tyſon apud Cowper p. 3. im Ochſen.
Leeuwenhoeck Exper. & cont. p. 411.
Die groͤßte Menge Fett koͤmmt an den Grenzen der groſſen Muskeln vor, indem es deren Zwiſchenraͤume abzuzeichnen pflegt, und es pflegen Zergliederer vor andern aus dieſem Zeichen zu urtheilen, ob es zween, oder nur ein einziger Muskel ſei.
Es bildet ſich eben dieſes Fett, an vielen Orten, und inſonderheit am Hintern, zu runden Kluͤmpen, welche von den feſtern Faͤcherfaſern zuſammen gepacket werden.
Jn Krankheiten nimmt die Stelle des Fettes, wie ſonſt uͤberall im menſchlichen Koͤrper, ſo auch an den Muskeln, ein rother Gallert ein.
Wenn es ſich ferner durch Vereiterung verzert , ſo verurſacht es, daß die Muskeln an der Haut ankleben, wodurch die Bewegung eines Muskels keinen geringen Abgang leidet.
Daher wird dieſer Fehler ſonderlich dadurch wieder gehoben, wenn das duͤnne Fett von der Haut wieder ausgeſogen worden, daß die kraftloſen Glieder, mit gekochten Bruͤhen von Thiergedaͤrmen gebaͤht werden.
Boerhaave de lue vener. p. 23. 24. praelect acad.
T. III. p. 564. Bartholin. Cent. III. hiſt.
19. Ein Beiſpiel an der Bruſt giebet uns Hoffmann. de elaſt. in corp. hum. effect. p. 8.
Hieraus iſt leicht abzunehmen, daß die faͤchrichen Faͤden den Muskelfaſern, eine Feſtigkeit verſchaffen muͤſſen, welche zugleich mit Beweglichkeit verbunden iſt, weil ſie geſchickt ſind auszuarten, und ſich wieder, vermoͤge ihres elaſtiſchen Weſens, herſtellen zu laſſen, und man ſiehet ferner daraus, daß ſie, wenn ſich der Muskel zuſammen zieht, ſelbſt kuͤrzer werden, und, bei der Wiederherſtellung, ihre natuͤrliche Laͤnge wieder bekommen.
Es ſcheint das Fett die Faſern einzuſchmieren, ſie in der Bewegung ſchluͤpfrig zu machen, und ſich zwiſchen ſie einzulegen, damit ſie ſich nicht unter einander reiben, und mit Schmerzen zuſammen wachſen moͤgen.
Wenn ſich gar zu viel Fett anhaͤuft, ſo dehnt es die Fleiſchfaſern gar zu ſehr auseinander, es verdrengt ſie von ihren Nachbaren , zerſtreut ſie , und entkraͤftet ſie dergeſtallt, daß ſie verſchwinden, und keine mehr geſehen werden, welches in Krnnkheiten ſelten, bei Misgeburten aber ſehr oft vorkoͤmmt.
Ariſtoteles nennt dieſes Uebel eine Verwandelung des Fleiſches zu Fett .
Saltzmann. de plur. muſc. defectu.
Leeuwenhoeck Epiſt. phyſiol. p. 362. auch von den ſehnigen Faſern p. 321.
Hiſt. anim. L. III. c. 16.
§.
9. Die Schlagadern.
Durch dieſes beſchriebene Zellgewebe laufen die Schlag- und Blutadern eines Muskels.
Gemeiniglich giebt es in einerlei Muskeln mehr Staͤmme, welches ſich in den Eingeweiden ganz anders verhaͤlt, weil die meiſten Muskeln lang zu ſein pflegen.
Es werfen ſich die Blutgefaͤſe durch die groſſen Raͤume zwiſchen den Muskelſtreifen, in den Muskel, ohne eine gewiſſe Stelle zu beobachten, und ſie naͤhern ſich weder dem Kopfe, noch dem Schwanze des Muskels mehr.
Sie folgen den groͤſſern Zwiſchenraͤumen zwiſchen den Mnskelſtreifen, und ſind oftmals geſchlaͤngelt, wenn ſie angefuͤllt erſcheinen, indem ſie in einem todten Koͤrper leer und gerade find; oͤfters laufen ſie mit der Laͤnge eines Muskels paralle , und zeraͤſteln ſich, auf ihrem Wege, , in den kleinen Zwiſchenraͤumen, der zaͤrter werdenden Muskelſtreifen.
So dringen endlich die Schlagadern bis in die allerkleinſte Faͤcherchen ein , bis endlich die allerletzten Zweige in der letzten Faſer unter der Geſtalt eines Netzes verſtrickt, wie an andern Orten verſchwinden . Es begeben ſich ſehr viel Schlagadern in einen Muskel, und theilen demſelben ihre Farbe mit ſich.
Weiter weiß man von ihrem Ende nichts.
Parſons l. c. p. 55. auch nach dem Vergroͤſſerungsglaſe.
Ruyſch au den Ribbenſchlagadern Theſ. I. tab. 3. f. 3. und ferner in unſern Kupfern Faſc. VI. t. 1.
Siehe am Herzen, Ruyſch Thef.
IV. tab. 3. adverf. anatom. Dec. I. tab. 2. f. 1. 2. an einem andern Muskel. adverſ. Dec. II. tab. I. f. 1. t. 2. f. 3. 4.
Albin. p. 10. 11.
Winslow n. 9. add. Albin. p. 11.
Es haͤngen nicht allein die Aeſte eben deſſelben Stammes, ſondern auch die Aſtausſchuͤſſe der verſchiednen Staͤmme mit einander zuſammen.
Daß aber die Winkel der Schlagadern, entweder mit den Faſern, oder mit den Blutadern inſonderheit gerade ſein ſollen , wird durch die Zergliederungskunſt nicht beſtaͤtigt r*), und dieſes verſtattet auch die Kuͤrze des Raumes zwiſchen den Muskelſtreifen nicht.
Hales haemauſtatius p. 58.
Es geht aus den Schlagadern nach dem Zellgewebe eine loſe Straſſe , und es dringt nicht nur Waſſer.
Oel, und geſchmoltznes Talg , ſondern auch Fiſchleim, die Luft und Queckſilber leicht , in dieſelbe ein, davon ein Muskel ungemein ausgedehnt wird.
Dieſe Leichtigkeit findet auch in den allerkleinſten Faͤcherchen ſtatt, indem ſelbige von Queckſilber verfilbert , oder von einem gefaͤrbten Safte gefaͤrbt werden . Endlich ſind die Blutadern wie an andern Orten, ſo auch in Muskeln, eine Fortſetzung der Schlagadern.
Daß ſich die letztern in immer kleinere Roͤhrchen verwandeln, welche einen durchſichtigen Saft enthalten, laͤßt nicht nur die Analogie, ſondern auch die Zartheit der Faſern vermuthen, welche alle rothe Kuͤgelchen und die neuen Gefaͤßchen verbant , die gleichſam unter der Hand des Zerlegers entſpringen, indeſſen daß man einen Muskel noch beſſer auszuſpritzen bemuͤht iſt.
Gottſched, Kaauw. n. 828. an der Stute Stuart p. 14.
Ruyſch am Herzen. Theſ. IV. n. 96.
Theſ. X. n. 35. Theſ. max. n. 19. advers. anat. Dec. I. n. 6. de fabrica gland. p. 67. am Muskel des Schienbeines Theſ. max. n. 112. des Armes, cur. renovat. n. 108. an den Ribbenmuskeln adverſ. Dec. II. p. 20. am Herzen Kaauw n. 983. 984.
Cowper. p. 8. Zod.
Gall. T. 1. p. 156.
Cowper, Lanciſius de corde p. 154.
Muys. phil. tranſ. n. 339.
Dieſe laͤſſet Albinus p. 11. zu.
So zahlreich, als auch hier die Schlagadern immer zu ſein ſcheinen moͤgen, ſo ſind ſie doch in den Muskeln kleiner, als in den Eingeweiden, wie man an der Gebaͤrmutter, der Milz, und Lunge ſehen kann.
§. 10.
Die Blutadern.
Es begleiten einige Blutadern ihre Schlagadern , bis in das innerſte eines Muskels, ſie ſind den Staͤmmen gleich, und vergittern ſich wiewohl mehr mit den Aeſten, als mit den Staͤmmen unter einander.
Andre krichen hingegen zu den Muskeln unter der Haut , begleiten die kleinſten Schlagaͤderchen, und haͤngen mit den tiefen Blutadern der Muskeln, hie und da durch Verbindungszweige zuſammen.
Siehe die Kupfertafeln Euſtachii faſt alle, und des Stuart tab. 3. f. 1. 2.
Conf. L. II. p. 135.
Sie haben hie und da ihre Klappen in groſſer Menge, und ich ſehe zur Zeit keinen Muskel vor mir, deſſen Blutadern ohne Klappen waͤren, das Herz ausgenommen, nebſt den Eingeweiden, welche mit einer fleiſchigen Haut uͤberzogen ſind.
§. 11.
Die Fließwaſſergefaͤſſe.
Da das Zellgewebe , entweder der einzige Urſprung von dieſen Gefaͤſſen iſt, oder doch wenigſtens aus den vornehmſten Anfaͤngen von denſelben einer iſt, ſo ſieht man, daß man dergleichen Gefaͤſſe auch in den Muskeln antreffen werde; indem ſelbige von einem haͤufigen dergleichen Zellgewebe umgeben, und abgeleitet werden.
Allein ſie ſind nicht eben ſo leicht zu zeigen, da man ſie ſehr ſelten an den Gliedmaßen wahr nimmt, wo viele Muskeln vorkommen.
Daher hat der gelehrte J. Heinrich Schultze , und vor ihm Drelincourt , keine dergleichen Gefaͤſſe zulaſſen wollen.
L. II. p. 167.
in diſſ. de pinguedine, reſpondente Bertramo.
Anat. L. I. c. 13.
Jndeſſen habe ich doch, ſelbſt am Herzen, dieſem allervornehmſten Muskel , und an den, mit der Zunge benachbarten Muskeln , dem Kinnmuskel des Zungensbeins, dem zweibaͤuchigen, und dem Schlundmuskel, Fließwaßergefaͤſſe geſehen.
L. IV. p. 385.
Die zwo Diſſertationen de Coſchviziano ductu & L. II. pag. 176.
Jch habe die beruͤmte Zergliederer , welche ſie an den Gliedmaßen wargenommen, bei Gelegenheit der vollſtaͤndigen Geſchichte dieſer Gefaͤſſe angezeigt, ia ich habe ſelbſt, wenn ich eine Blutader zerſchnitten, ein ſo anhaltendes und eigenſinniges Austroͤpfeln des Fließwaſſers geſehen , daß ich dergleichen von keinem andern Gefaͤſſe, und nur ziemlich großen und zerſchnittnen Flißwaſſergefaͤſſe erwarten konnte.
Man fuͤge von den Fließwaſſergefaͤſſen der obern Gliedmaaſſen hinzu den beruͤhmten Mekelium in Epiſt. ad me data p. 15. ſeqq. von dem untern Gliede ebenfalls, Mekel p. 4. 5.
Eine aͤhnliche Geſchichte erzaͤlet, I. Arcaeus L. II. p. 184.
§. 12.
Die Nerven.
Es mangeln dieſe vorzuͤgliche Beweger keinem Muskel, ia nicht einmal den kleinſten unter allen Muskeln, dergleichen der Muskel des Steigbuͤgels iſt, und es hat das Fleiſch der Jnſekten , ebenfalls ſeine Nervenfaſern.
Es ſind dieſe Nerven groß , und wenn ſie nicht ebenfalls in allen Muskeln, dem Verhaͤltniſſe nach, dieienigen um ein vieles an Groͤſſe uͤbertreffen, welche zu den Eingeweiden hinlaufen, indem der einzige Daume der Hand mehr Nervenkraͤfte beſitzt, als die ganze Leber, welche doch ſo groß iſt.
Sie dienen oft den Schlagadern zur Begleitung, und ſind nicht viel kleiner als dieſelben.
Sie laufen nicht weit von dem Ende, welches dem Koͤrperſtamme naͤher liegt, bis gegen die Mitte eines Muskels, doch an den Beugemuskeln des Schienbeins viel niedriger, und bald hie, bald wieder an einer andern Stelle , in ihre zugeordnete Muskeln; und ſind gemeiniglich hart, indem ſie in ein feſtes und haͤufi.
ges Zellgewebe eingehuͤllt ſind .
Apud Lyonettum, in der Zergliederung der Raupe.
Conf. Al. Stuarti t. 3. f. 1. & Euſtachianas tabulas, darunter die T. XXV. die Gefaͤſſe, Tab. XIX. die Nerven vorſtellt.
Veſal. p. 262. Fabricius p. 8.
Zinn. Mem. de Berlin.
T. IX. p. 136.
Sie zertheilen ſich aber uͤberhaupt wie die Schlagadern , machen ebenfalls mit den Faſergebuͤnden, Muskelſtreifen und Faſern ſpitze, und ſehr ſpitze Winkel , und zerſtreuen ſich zugleich in die Schnuͤre; und auf ſolche Art werden ſie, da ſie von dem Zellgewebe im Stiche gelaſſen ſind, weich.
Andre kommen uͤberhaupt weich in ihren Muskeln an, dergleichen die Nerven des Herzens, und einige tiefe Aeſte an der Hand, und einige Zweige der Zwiſchenknochenmuskeln am Fuße ſind.
Stuart. tab. 3. f. 1. Albin. p. 12.
Sie laufen jederzeit hernieder Croone p. 5.
Da ſich die Maße der Nerven durch keine Kunſt vergroͤſſern laͤßt, ſo kann man ſie nicht ſo weit, als die Schlagadern verfolgen; daß man aber dennoch bis zu den allerkleinſten Nervenfaͤden gelangen koͤnne , giebt die Sache ſelbſt zu vermuthen, indem ſelbige eben ſowohl, als die groͤßten Muskelſtreifen, von der Kraft des Willens beherrſcht werden, welche blos durch die Nerven bishieher gelangen kann.
Albin. l. c. Jm Fleiſche fand ſie nicht Leeuzvenhoeck Epiſt. phyſiol. p. 439. daß ſie ſich ins Zellgewebe verwandele Fabricius p. 9.
Daß ſie dahin kommen, phyſiol. Amſt. edita p. 388.
Es iſt nicht moͤglich zu erkennen, ob ſie ſich durch die kleinſte Faͤden und weiter zeraͤſteln, und es ſind wenigſtens dieſe Faͤden keine Nerven, wie man ſonſt wohl geglaubt hat .
G. Cole. de febr. intermitt. p. 29. Santorin. de fibr. motrice p. 156. Boerhaave n. 405.
Es hat naͤmlich die Muskelfaſer eine Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, welche doch, wie wir gezeiget haben, einem Nerven mangelt; ſie hat ferner ihre beſondre Reitzbarkeit, wenn der Nerve gleich gebunden, oder auf andre Weiſe zerſtoͤhrt wird, und es ſtreitet ſelbſt die Zaͤhigkeit dawieder, an der ſie den Nervenbrei unendlich uͤbertrift .
Kaauw. impet. fac. n. 254.
Es iſt aber auch die Maße der Muskelfaſern viel zu gros , als man von den viel kleinern Nerven erwarten koͤnnte, wenn ſich gleich das Zellgewebe verzehrt hat, und das Blut aus den Muskeln weggeſchaft worden.
Veſal. p. 161.
Durchs Maceriren gelangte ein Muskel bis zu drei Achtel ſeiner erſten Groͤſſe Lanciſius p. 155.
Man hat auch die Erinnerung gethan, daß die Nerven, oft weit von einem Muskel entſpringen, und man mußte ſie alſo ruͤckgaͤngig machen, oder man muß es geſtehen, daß die Faſern ehe entſtanden, als der Nerve den Muskel erreicht hat .
Le Cat Memoir. p. 46.
§. 13.
Es befindet ſich am Muskel kein Fleiſch, welches von den Faſern unterſchieden waͤre, noch eine gemeinſchaftliche Membran an den Muskeln.
Bei den alten heißt Fleiſch ein Gewebe, welches hole Zwiſchenraͤume ausfuͤllt, Rufus nennt es , und unſre Vorfahren , ia auch einige neuern , unterſcheiden es von den Faſern des Muskels ſelbſt.
Es ſind dieſe Maͤnner entweder von dem Zellgewebe, oder von derienigen Beobachtung hinter das Licht gefuͤhrt worden, da ſie gewar wurden, daß die Roͤthe einer Fleiſchfaſer nicht weſentlich ſei, ſie lieſſen ſie folglich eine Fortſetzung von der Sehne ſein.
Dieſer Jrrthum verſchwand ſo gleich, als Stenonius , und G. W. Muys , von dieſer Sache Licht gaben,
Appellat. L. I. p. 43.
Das Fleiſch unterſcheidet von den Faſern Ariſtoteles Hiſt. animal. L. 3. c. 16. da er ſagt, daß das duͤnnwerdende Fleiſch ſich zu Faſern verwandele, Galenus de uſu part. L 12. c. 3. etc.
Fabricius ab aquap. de fabr. muſc. p. 39. ſeqq.
De muſc. & gland. p. 2. 14.
C. 4. tot.
Eben ſo muß man auch die gemeinſchaftliche Muskelhaut , welche von verſchiednen, und ſo gar ſolchen Maͤnnern, welche ſich eine oͤfentliche Hochachtung erworben , in ihren Schriften behauptet worden, verwerfen.
Es ſcheint ſelbige aus den anatomiſchen Zerlegungen entſtanden zu ſein, indem nichts als Muskeln, in ihrer Lage, und nicht im geringſten veraͤndert, uͤbrig bleiben, wenn man das Fett ſorgfaͤltig auf die Seite ſchaft.
Stenonius hat vor andern dieſen Jrrthum wiederlegt.
Bauhin theatr. p. 22. C. Bartholinus, apud Filium anat. renov. p. 34. Manget. theatr. p. 13.
Gliſſon.
de ventric. & inteſt. p. 76.
Myolog. ſpecim. p. 77. deinde C. I. Bartholinus in demonſtrat. anat. & de diaphr.
c. 1. Gliſſon de ventric. & inteſt. c. XI. Morgagnus adv II. anim. VI.
§. 13.
Die Sehne.
Es befindet ſich in allen Muskeln ein Faſerfleiſch, und dieſes macht eigentlich das Weſen derſelben aus; doch beſitzen auch die meiſten noch einige ſehnige Faſern .
Es ſind gemeiniglich keine da, ſo oft ſich ein Muskel an keinen Knochen anhaͤngt , dergleichen folglich am Herzen, an der Zunge, an der menſchlichen Gebaͤrmutter, wie auch an der Gebaͤrmutter der Thiere, an der Harnblaſe, an dem Magen, dem Gedaͤrme, den Zungenmuskeln, und an den Schließmuskeln der Lefzen , des Hintern, und der weiblichen Scheide geſchicht.
Der Muskel beſteht aus dem Fleiſche, und der Sehne Fabricius p. 32. Riolanus p. 298.
Galen. de motu muſc. p. 261.
Daß ſich jeder Muskel mit ſeinem Ende in eine Sehne begebe C. Bartholinus ſpecim. anat. p. 130. & alii.
Jndeſſen trift man doch am Magen der Voͤgel zwo ganz deutliche Sehnen an, von denen wir an einem andern Orte reden wollen, ohne daß ſie mit einem Knochen die geringſte Gemeinſchaft haben ſollten.
Bei den Jnſekten wird der Leib durch keine Sehne abgetheilt, man findet an der Dicke des Muskels keine Ungleichheit, und ob gleich ganze Muskeln wie Sehnen ausſehen, und ſich dennoch ſehr zuſammen ziehen koͤnnen, ſo zeigt ſich an den Muskeln keine einzige Sehne .
Lyonnet. p. 93.
So oft aber der Muskel aus einem Knochen hervor kommt, und zum Knochen wieder hinlaͤuft, alsdenn ſind entweder viele von den Faſern, durch welche er mit den Knochen zuſammenhaͤngt, von ſehnigem Weſen, oder es ſind es alsdenn uͤberhaupt, und nicht ſelten alle durchgaͤngig . Es pflegen auch die Muskeln, welche auf einander liegen, und von keinem haͤufigen Fette abgeſondert werden, eine ſehnige Oberflaͤche zu haben, wovon wir im Koͤrper viele Beiſpiele haben, z. E. an dem geraden Schienbeinmuskel, an dem vordern Schenkel, Solen, groſſen Wadenmuskel, und dem langen und kurzen Roͤhrenmuskel.
Bisweilen ſtreichen die Sehnenfaſern mitten zwiſchen das Fleiſch hindurch, als in den zweibaͤuchigen, und an den zuͤgen der Muskeln des Schmerbauchs und der Luftroͤhrenaͤſte.
Es pflegen endlich Muskeln gegen die aͤuſſerſte Gliedmaaßen ſehnig zu werden, da alsdenn von oben und naͤher am Koͤrperſtamme viel Fleiſch, doch herabwerts und bis zum Ende des Gliedes nichts, als Sehne vorkoͤmmt.
Solchergeſtalt werden auch die Glieder duͤnne, welches nicht nur zur Erhebung der Laſten nothwendig zu ſein ſcheint, ſondern es erlangen auch dadurch, die dem Reiben, laͤngſt den Knochen ausgeſetzten Theile, ihre unentbehrliche Unempfindlichkeit, und Haͤrte .
Faſt alle, und jede Albinus p. 17. Douglas. introd. p. XX.
Cl. Moyetti in epiſtola ad nos data.
Es iſt uͤberhaupt eine ſehnige Faſer, einer rothen Faſer gleich, allein viel haͤrter, feſter und zaͤher , und ſie macht ſich, nicht ſowohl in der Frucht, ſondern im erwachſenen Menſchen, durch ihren beſondern Glanz kenntlich.
Sie iſt eben wie eine Fleiſchfaſer cilindriſch lang , gerade, und ſie laͤuft im Menſchen, in den Vierfuͤßigen, und im Jnſekte mit ihres gleichen parallel . Sie erſcheint endlich ebenfalls unter dem Vergroͤſſerungsglaſe runzlich , und mit Falten durchbrochen.
Man hat kein gewiſſes Maaß, wo ſie ſich endigen, doch hat Leeuwenhoeck , an einer einzigen Sehnfaſer hundert Sehnfaͤdengen gezaͤlt.
Dieſer fand ihre Groͤſſe in dem Wallfiſche, und an der Sehnenfaſer einer Fliege einerlei .
Es vereinigen ſich dergleichen Faſern ebenfalls in Gebuͤnde, welche ſich von neuem wieder vereinigen, und zu groͤſſern Streifen werden, die ſich entweder unter das Fleiſch miſchen, oder beſonders in eine rundliche Saite verwandeln.
Daher macht die Faſern enger, und zuruͤckgeſchlagen, Bellinus Diſcorſ. p. 236. und feſte, Gottſched. in cit. diſſ.
Albin. adnot. L. IV. c. 7. t. 5. f. 2.
Muſca Epiſt. Phyſiol. p. 105. f. 7. 110. ape p. 189.
Jm Wallfiſche p. 110. der Muͤkke p. 114. 115. der Maus pag. 144. 152. ſchnekkenfoͤrmig gewunden p. 363. im Wallfiſche, dem Haſen p. 133. Mure p. 123 124. der Henne p. 323. dem Flohe p. 329. der Biene p. 189.
Viele in der Fliege, dem Wallfiſche und Ochſen p. 105. 110. 130. hundert, in einem Faden, der nicht dicker, als ein Haar iſt p. 133. & 96. p. 145. an einer Sehne, die wie eine Nadel dick iſt.
p. 110.
§. 15.
Das Zellgewebe der Sehnen.
Es ſtimmen auch in dieſem Merkmale die ſehnigen Faſern, mit den Muskelfaſern uͤberein.
Es ſind naͤmlich alle einzelne Faͤden einer Sehne, an ihre benachbarte Faͤden von gleicher Art, uͤberall, mittelſt eines zaͤhen, geſpannten, kurzen und magern, Zellgewebes angehaͤngt , damit die Raͤume zwiſchen den Faſern kleiner, nicht von dem gegenſeitigen Beruͤhren ſo leicht aus einander gezerrt, und die faͤcherigen Faͤſerchen ſelbſt deſto zaͤher und feſter werden moͤgen.
Membrangen nennet es am Ochſen, angefuͤhrter Leeuwenhoeck Epiſt. phyſiol. p. 129. 130.
Eben ſo haͤngen auch die Gebuͤnde der Faſern durch ein Zellgewebe an einander, welches ſehr ſelten Fett in ſich nimmt, uͤbrigens aber eben ſo geſpannt, kurz, und feſte iſt.
Endlich wird die ganze ſehnige Saite, von einem duͤnnen und ſehr zarten Zellgewebe eingehuͤllt, welches von dem innern Zellgebe eine Fortſetzung iſt , und vor kurzem den Namen der Scheide bekommen .
p. 322. 323.
Beſonders in den Verſuchen, die zur Unempfindlichkeit der Sehne gehoͤren.
Wenn man den Anfang der Geſchichte, mit dem kleinſten Faden macht, ſo dient das Zellgewebe einem ieden Faden ſtatt der Scheide . Steigt man aber mit der Beſchreibung von der gemeinſchaflichen groſſen Saite herab, ſo ſcheint es ſich als eine Scheidewand zu verhalten.
p. 130.
p. 319. 320. 322.
Es koͤmmt an den Sehnen, wenigſtens im Menſchen, ſelten Fett vor, doch trift man etwas davon in gemaͤſteten Thieren, und deren groſſen Sehnen , an.
Jch habe an dem zweikoͤpfigen Muskel des Vorderarms, als ich ihn durchſchnitte, inwendig nicht zwar Fett, aber doch einen Leim angetroffen, und es ſind in den holen ſehnigen Scheiden , welche bei einem aͤnlichen Glanze, die Sehnen der Handbeuger in ſich faſſen, nicht nur Paͤcke von Fett, ſondern auch ein leimartiger Schleim vorhanden, der ſich in den faͤchrigen Flocken, und kleinen Druͤſen zu erzeugen ſcheint.
Jn den Ueberbeinen koͤmmt eine aͤnliche, eiweisartige und zarte Feuchtigkeit vor .
Am fetten Hammel. p. 321.
Daß man den Urſprung nicht wiſſe Kaauw. perſpir. n. 893.
Iac. Nic. Weiß. progr. V. pag. 9.
§. 16.
Die Schlagadern, Blutadern, und Nerven einer Sehne.
Da eine Sehne eine gewiſſe Farbe hat, ſo beſitzt ſie auch viel weniger Blutgefaͤſſe , als das Fleiſch der Muskeln.
Es ſtreichen dieſe Gefaͤſſe gemeiniglich durch die aͤuſſere Bekleidung hindurch, und ſie ſind hier nichts neues, aber doch von kleiner Groͤſſe.
Selbſt das innere Weſen der Sehne, emfaͤngt Blutgefaͤſſe, welche ſich ſchon nicht ſo leicht zeigen laſſen.
Albin. p. 11.
Nach langem vergeblichen Suchen fand ſie endlich oftangefuͤhrter Leeuwenhoeckius, wie auch am Zwerchfelle p. 459. beſiehe davon phil. tranf. n. 379. microſcopio H. Pemberton. de texit introd. ad Cowper. p. 111.
Es ſagte Willis, wenn die Schlagadern mit Tinte angefuͤllt werden, werde die Sehne nicht mit gefaͤrbt. Willis. de motu muſc. p. 122.
Leeuwenahoeck. p. 323. Muys. p. 283. 284.
Jn den breiten bandartigen Sehnen der Muskeln, (aponeuroſes), als im Zwergfelle , in der breiten Buͤnde, an der Sehne, die den Ellbogen ausſtreckt, und das Schienbein , ſind die Gefaͤſſe ſchon deutlicher zuſehen,
Am Zwerchfelle. Ruyſch.
Theſ. X. n. 137. Theſ. max. n. 115. 180.
Adv. II. tab. I. f. 1. Wir fuͤgen hiebei n. 208.
ex Ruyſchio Kisner de laeſ. tend. f. 2.
An der Senen eines Pferdes, Cowper phil. tranſ. n. 292.
Die Blutadern begleiten auch uͤberall in der Sehne, ihre Schlagadern.
Man fraͤgt, ob Sehnen Nerven haben.
Die Alten gaben die Sehnenfaſern, wenigſtens die meiſten derſelben, vor nervig aus.
Galen ſtellte ſich vor , daß der Kopf eines Muskels, oder derienige Theil deſſelben, welcher dem Rumpfe des Koͤrpers naͤher liegt, von der Natur des Bandes ſei, daß aber ein Naͤrve laͤngſt dieſem Kopfe zu naͤchſt in den Muskel laufe, und aus dieſer Vermiſchung des Nerven und Bandes die Muskelfaſern entſpringen, womit das rothe Fleiſch umgeben ſei.
Er ſagt ferner, daß dieſe Faſern aus dem andern Ende des Muskels herauslaufen, und ſich zur Sehne, oder dem Muskelſchwanze vereinigen.
De nat. muſc. 1. 2. p. 619. ſeqq. de Hipp.
& Plat. plac. L. I.
Es hat Veſalius gegen dieſe Meinung eingewandt, daß ein Nerve uͤberhaupt gegen den Muskel ein ſehr geringes Verhaͤltniß habe, daß ſich oͤfters erſt ein Nerve faſt gegen die Mitte, eines ſchon entſtandnen Muskels, in denſelben hineinwerfe, und daß eine Sehne die Natur des Bandes habe .
p. 261. 262. ſeqq.
Fabricius hat noch genauer gezeigt, daß uͤberhaupt gar nichts bandartiges , zum Muskel komme, ſondern daß es eine wirkliche Sehne ſei, die den Muskelkopf bildet, und die Galen Band genannt hatte , und er lehrt, daß dieſe Sehne nicht vom Nerven entſpringe, ſondern ein beſondrer Theil des Koͤrpers ſei . Plemp , laͤßt die Sehne ebenfalls aus ihren beſondern Faſern entſtehen.
p. 10. 11.
p. 12.
p.
9. 16. &c. mit ihm ſtimmet uͤberein Riolanus p. 300.
Fund. med. p. 110.
Da man vor kurzem die Sache noch genauer unterſuchte, ſo hat man uͤberhaupt von den Sehnen entweder keine, oder doch nur fehr kleine, und ſolche Nerven angetroffen, welche bloß auf der Oberflaͤche herum irren . Man griff die Sache endlich mit der Hitze, die den Partheien eigen iſt, an, es wollte ſich aber weder unter dem Meſſer, noch ſelbſt unterm Sonnenmikroſkop, an irgend einer Sehne einiger Nerve ſehen laſſen , und ich habe keine Luſt, dieſes alles hier nochmals zu wiederhohlen.
Wenn aber ia etwas von den kleinſten Nervenfaͤſerchen, wirklich zu den Sehnen kaͤme, ſo wuͤrde dieſes ſo klein ſein muͤſſen , daß es auch der ſchaͤrfſten Aufmerkſamkeit entwiſchte.
Leeuwenhoeck p. 443.
L. X. p. 275. 276.
p. 284.
§.
17. Der Urſprung der Sehnenfaſern.
Jch zweifle gar nicht, daß die aͤuſſerſten Enden der Sehnen aus dem Knochenhaͤutgen herhommen . Jch habe naͤmlich in der Frucht, oft und allezeit die geſammte Muskeln und Sehnen eines Gliedes, zugleich mit dem Knochenhaͤutgen abgezogen, daß nicht eine Faſer vom Knochen ſelbſt heraus kam.
Es nennen dieſes viele Schriftſteller, eine Erzeugung des Knochenhaͤutgens aus den Sehnen .
Le Cat I. c. p. 44.
Rau l. c. daß die aͤuſſere Flaͤche des Knochenhaͤutgen aus Sehnen, die innere aus Baͤndern beſtehe Nicholls p. 6. Beſſer ſagt Gorterus, daß es hinzukommende Faſern ſind.
Chirurg. repurg. p 30.
Wenn das Knochenhaͤutgen aber in einem erwachſenen Menſchen, am Knochen feſter angehaͤngt, und zwar nicht ohne Verwirrung der Knochenſubſtanz, mit dem Knochenhaͤutgen und der Sehne; alsdenn ſcheinen die Sehnenfaſern , aus den kleinen Gruben der Knochen, und aus den Kaͤmmen oder ſchneidenden Flaͤchen derſelben zu entſpringen; doch nicht dergeſtalt, daß ſie das Knochenhaͤutgen durchbohren ſollten; ſondern es iſt alsdenn das faͤchriche Weſen des Knochenhaͤutgen, mit der Sehne, und mit den Knochen, daſelbſt unaufloͤßlich zuſammen gewachſen.
Folglich laſſen ſich dieienigen entſchuldigen, welche die Knochen aus Sehnen entſtehen laſſen; denn es entſtehen, wenigſtens die rauhen Stellen an den Knochen, aus dem Anzuge der Sehnen, ſo wie deren Gruben von dem Eintritte der Gefaͤſſe herruͤhren.
So ſchreibt man gemeiniglich von ihnen, und nach eben dieſem Fuſſe betrachtet ſie auch Fabrieius. habet p. 34. & Keil abridgm. p. 24. de la Sone mem. de l’Acad. 1752. p. 173. 174. 175. 176.
Rau ort. & regener. dent.
Theſ. 19.
Es mangele, wo ſich die Sehnen in den Knochen hineinwerfen Boudon. anat. de Palf. T. II. p. 27.
Von einigen Sehnen, und auch von vielen ſagt es du Hamel mem. de l’acad.
1743. p. 114.
C. Barthol. anat. p. 185. ſeqq.
Doch es werfen ſich nirgends im Menſchen, in die Ribbenhaut, oder Haut einige Sehnenfaſern , und wenn ſich ſolche am Ruͤcken, an der Biegung des Ellbogens, an der weiſſen Linie des Unterleibes , und an andern Stellen zu aͤuſſern ſcheinen, ſo kann man ſie doch leicht, bei groſſer Sorgfalt von der Haut abſondern.
Jch will nicht leugnen, daß ſich Sehnen bei den Fiſchen in die Haut , begeben , und ich kann ſolches auch vom Schweinigel gelten laſſen, weil ich keine eigene Verſuche damit angeſtellt habe.
Lorenzini. Campfiſch. p. 21.
Heucherus. magn. ars. anatom. p. 69.
Heucher. p. 89.
Stenonius myolog. ſpec. p. 75. C. Bartholinus de diaphr.
c. 1.
Fanton. anat. p. 22.
§. 18.
Die Verbindung der Sehnenfaſern, mit den Muskelfaſern.
Es iſt dieſes eine Sache von groſſer und vielfachen Wichtigkeit.
Wir haben naͤmlich bisher nur obenhin geſagt, daß gemeiniglich beide Enden eines Muskels an den Knochen ſehnig ſind; man muß aber vieles noch genauer beſtimmen.
Es fraͤgt ſichs zuerſt, ob uͤberhaupt die Fleiſchfaſern aus den Sehnenfaſern enſtehen, und, um deutlicher zu reden, ob dieſe Faſer irgend an einem Theile fleiſchig, und am andern ſehnig ſei , und ſo wuͤrde ſie ohne Zweifel , duͤnner, wo ſie ſehnig, und dicker ſein, wo ſie roth iſt.
So haben viele Alten , inſonderheit aber der groſſe Zergliederer Albin, und ich die Sache am Zwerchfelle, befunden, indem ich daran oft die wechſelnde Flammen des rothen Fleiſches, welche ſich in die Sehne erſtrekken, in die Sehne und wieder die Sehnenfortſetze in das rothe Fleiſch laufen geſehen; daher ich uͤberzeugt bin, daß dieſes keine Meinung ſei, welche mit der Warſcheinlichkeit ſtreitet.
Es iſt ferner in der Frucht ein groͤſſerer Theil fleiſchig, und nur weniger Sehne da , und es iſt gewiß, daß das noch nicht glaͤnzend gewordne Weſen der Sehne, noch nicht harte , und nur wenig noch von einem blaſſen Fleiſche verſchieden iſt.
Albin. pag. 7. conf. adnot. anat. L. IV. T. 5. f. 2. c. 7.
Id. ib.
Daß die Enden zugeſpizzt ſind.
Leeuwenhoeck. anat. & cont. T. II. p. 48.
Daß ſie duͤnne werden, leugnet Muys p. 319.
Die Fleiſchfaſern ſind eine zerſtreute Sehne Riolan. Enchirid. p. 87.
Daß dieſes im Einweichen im Waſſer zu ſehen Schacher admin. anat. pag. 20.
Die Muskeln beſtehen groͤßtentheils aus Sehnenfaſern Croone p. 11. Beide Enden einer Fleiſchfaſer ſind ſehnig, behauptet Bagliv. ſlbr. mot. & morb. p. 1.
Roederer. fet. perfect. n. 24. Andreae. p. 9. 10.
Bordenave in unſrer Sammlung, ſiehe p. 198.
Dagegen ſchreiben andre beruͤmte Maͤnner, welche etwas aͤlter ſind , daß ſich die Fleiſchfaſern durch ein ſtumpfes Meſſer , und auf andre Weiſe , von den unbeſchaͤdigten Sehnenfaſern, leicht abſondern laſſen, und daß ſich dieſe zu Scheiden, und Qveerfaſern verwandeln.
Folglich leugnen ſie, daß ſich ein Sehnenſtreif in eine Fleiſchfaſer begebe . Selbſt Antonius von Leeuwenhoeck will uͤberhaupt an vielen Stellen ſeines Werkes, wo er etwas genauer ſchreibt, daß die Sehnenfaſern mit der rothen Faſer nicht in eins fortlaufe, ſondern daß die Fleiſchfaſern ſich in ein Sehnenfaͤſerchen , mit ihrer faͤchrigen Begleitung hineinwerfen, und es ſoll alſo eine und eben dieſelbe Scheide , ſowohl die rothe, als weiſe Faſer uͤberziehen.
Eben ſo behauptet auch der beruͤmte Muys , daß ſich beiderlei Arten von Faſern durch einander flechten, aber nicht in eins fort laufen, und er will alſo, daß ſich die weiſſe Faſer nicht in eins weg in die rothe begebe , ſondern ſich vielmehr unter kleinen Winkeln mit derſelben durchkreutze.
Hierzu fuͤgt er noch, daß die abgewaſchne Faſern zwar blaß, aber nicht glaͤnzend werden .
Mery Sbaragli. Ocul.
& ment. vigil. p. 35.
Phil. tranſ. n. 339.
Heucher. p. 492. Hooke apud Birch. T. III. p. 580.
Mery, progres de la medec. pag. 29. apud du Hamel pag. 399. Heucher.
Hooke & olim Fabricius p. 39.
Ep. phyſiol. p. 207. 320. 365.
p. 320.
p. 94. 95.
p. 181.
p. 154.
Jch gehe ungern daran, etwas von den kleinſten Gegenſtaͤnden, zu beſtimmen.
So oft ich aber doch bei mir erwaͤge, daß eine Fleiſchfaſer Nerven bekoͤmmt , reitzbar iſt, und von dem faͤcherichen Weſen verſchieden zu ſein ſcheint; und ſo oft ich bedenke, daß die Sehnenfaſer keine Nerven bekoͤmmt , noch reitzbar iſt , ſo muß ich geſtehen, daß ich mich auf die Seite der letztern Meinung neige.
Man hat auſſerdem einige Verſuche, welche zu beweiſen ſcheinen, daß das Weſen einer Sehne faͤchrig ſei.
Jch habe oft die ſchoͤne und glaͤnzende Sehne des kleinen Muskels an der Fußſohle, mit den Naͤgeln aus einander gezerrt, und gefunden, daß ſie ſich allmaͤlich in eine Membran verwandele, welche der harten Hirnhaut nicht ungleich war, und offenbahr aus durchſchlungenen Zellfaͤden beſtand.
p. 424. 425.
Sect. II.
De part. ſent. & irrit. p. 337.
Daß die ſehnige Faſern, die Beſtandtheile des Zellgewebes ſind Simſon. muſc. mot. 24.
Daß die Zellfaͤden von den Muskelfaſern blos durch die irregulaire Lage unterſchieden werden, ſagt der beruͤhmte v. Geuns. p. 18. und ich wuͤrde dieſes auf die Sehnenfaſern anwenden.
Hierzu kommt noch die Art und Weiſe, daß ſich in unſern Verſuchen, aus dem nach und nach blau werdenden Leime, welcher ſich endlich in ein wirkliches Zellgewebe verhaͤrtete und verdichtete, die Sehne wiederhergeſtellet hat.
Doch man hat auch die ſo leichte Ausartung der Sehnen zu einem knorplichen Callus, wovon wir an einem andern Orte reden wollen, und die ſo gewoͤhnliche, aber fehlerhafte Verhaͤrtung in ein knochiges Weſen bei den Voͤgeln , niemals an dem wirklichen Fleiſche eines Muskels wahrgenommen.
Jch habe an den Schlagadern ſelbſt, wenn ſich zwiſchen den Membranen knochige Schuppen einlegen, von dieſen Schuppen ganze und vollſtaͤndige Muskelfaſern, die mit Faſerzuͤgen bezeichnet waren, abziehen koͤnnen.
Eben ſo artet auch das mit den Sehnen ſo nahe verwandte Weſen der Baͤnder endlich ſtufenweiſe in ein mambraniges, und nach dieſem in ein faͤchriges Weſen aus.
Und ſo verwandeln ſich endlich auch die Sehnenfaſern am Zwerchfelle, oben an der Huͤfte, und am Kopfe allmaͤlich in ein faͤchriges Weſen.
De part. irrit. p. 337.
Am breiten Taſchenkrebſe iſt der groͤſte Theil knorplig Fabricius p. 121.
Wenn dieſe Meinung wahr waͤre, ſo wird ſich die Fleiſchfaſer, mit Huͤlfe des Leimes, oder des Zellgewebes an die Sehne anhaͤngen; und wofern dieſes vermittelſt des Leimes geſchicht, ſo wird das Auge nicht im Stande ſein, uͤber beide Meinungen einen Ausſpruch zu thun, ob beiderlei Weſen in eins fort gehen, oder ob ſie bloß zu ſammen haͤngen.
Es konnte aber in der Frucht mehr Fleiſch zu ſein ſcheinen, weil die Sehnenfaſern, welche alsdenn noch faͤchrig , ohne Glanz, blaß, und ohne Farbe ſind, nicht ſo gut ins Auge fallen; und es konnte auch daher der Unterſcheid in der Frucht geringer ſein, weil das Fleiſch durch den Gebrauch roth wird , und ſich die Faſern in der Frucht, welche ihr Fleiſch noch nicht anſtrengt, mit der Farbe der Staͤrke nicht ſo, wie am erwachſenen Menſchen, erheben.
Weniger hart, Bordenave wieder den du Hamel. p. 198.
Giew. of the guts. p. 41.
§. 19.
Die Lage und die Ordnung der Sehnenfaſern im Muskel.
Da, wo das Weſen der Sehnen, und des Fleiſches, aus den Knochen gemiſcht hervor koͤmmt, kommen gewechſelte, in einer und eben derſelben Linie gleichfoͤrmige und parallele Sehnenfafern aus dem Knochen zum Vorſchein, und dieſe haͤngen ſich nach einiger Laͤnge, in die gerade uͤber liegende und einerlei Richtung beobachtende Fleiſchfaſern, an denen ſie angewachſen ſind, an.
Man findet Stellen, wo aus dem Knochen eine dicke Sehne, wie am geraden Muskel des Schienbeins, und andern Schenkelmuskeln, wie auch an dem zweikoͤpfigen Muskel des Ellbogens, herablaufen.
Wenn ſich dergleichen Sehne allmaͤlich auflockert, ſo wirft ſie ihre Faſern nach der Breite von ſich oder auseinander , dieſe zerſtreuen ſich in die ihnen gleichſam begegnende Fleiſchfaſern, und nehmen mit denſelben einerlei Richtung an.
Dahingegen verſammlen ſich allmaͤlich die Sehnenfaſern, an dem andern Ende des Muskels, ebenfalls mitten zwiſchen den parallelen Fleiſchfaſern, ſie lauffen mit den Fleiſchfaſern in einem Stuͤcke fort, ſie verdichten ſich allmaͤlich, weil der Antheil der Fleiſchfaſern abnimmt, und laufen alſo aus dem andern Ende des Muskels, als ein rundes Pack, oder als eine Sehne fort.
Leeuwenhoeck p. 320. Muys p. 94. 95.
Er flicht die Enden durch einander.
An den flachen Muskeln, dergleichen das Zwerchfell iſt, ſammlen ſich die Sehnenfaſern nach ihren Gegenden, nebſt den Fleiſchfaſern, welche um ihnen herum liegen; und ſo vereinigen ſie ſich dergeſtalt mit einander, daß ſich kleine rothe Fortſaͤtze zwiſchen die weiſſe, und weiſſe zwiſchen die rothe hie und da einmiſchen.
Und ſo verhalten ſie ſich an den ſo genannten Aufſchriften der Muskeln.
Es fehlt auch nicht an Beiſpielen, da die Sehnenfaſern, welches auch von dem Zwerchfelle bekannt iſt, auf den Fleiſchfaſern oben auf liegen, oder da theils die Sehnenfaſern, theils die Fleiſchfaſern, in einer und eben derſelben Gegend des Muskels die Dicke derſelben beſetzen.
Es pflegen in dieſen Exempeln, welche haͤufig vorkommen, die Sehnenfaſern mit den Fleiſchfaſern parallel und gleich zu ſein, und nur eine, oder beide Oberflaͤchen des Muskels dergeſtalt einzunehmen, daß ſich in der Mitte, und den untern Theilen des Muskels, bloß Fleiſch befindet.
Doch giebt es auch andre Muskeln, welche von den beruͤmten Phiſiologiſten des vorigen Jahrhundertes unterſucht worden , und beſonders an den Gliedmaaßen, oder ſo oft ein Muskel weit vom Knochen entſpringt, und mit dem Knochen parallel gegen das aͤuſſerſte des Gliedes fortſtreicht.
Jn dieſen Exempeln kommen Fleiſchfaſern mit ſehnigen vermiſcht, unter einem Winkel, der aufwerts, gegen den Rumpf des Koͤrpers gemeſſen, ſtumpf iſt , und nunmehr nehmen alle dieſe Faſern, oder doch die meiſten, eine fleiſchige Art an ſich, und werfen ſich endlich gleichſam in die Sehne, welche mit den erzeugenden Knochen parallel laͤuft, die von dieſem Knochen weggekehrte Seite des Muskels beſtreicht, allmaͤlich dicker wird, endlich bloß erſcheint, und und weiter geht, nachdem ſie aufgehoͤrt, vom Knochen Fleiſchfaſern zu empfangen.
Man nennt dergleichen Muskel gefidert , und einfach, man hat von dergleichen Muskeln, viele Exempel, und ich habe einige aus dem Albin , genommen.
T. Willis de motu muſc. Lower. de motu cordis p. 19. ſeqq. eriam Stenonius in Myolog. ſpec.
Winkel von 45 Graden nach dem Leeuwenhoeck. p. 138.
Willis l. c. doch ſo, daß die untere Sehne, und die beigefuͤgte obere Sehne, welche fehlen koͤnnte, gar zu kurz iſt.
Muſc. Tab. T. 19. f. 2. T. 20. f. 21. T. 24. f. 1. 3. & 4. &c.
Andre Muskeln, welche faſt zu eben der Art gehoͤren, haben, weil ſie aus zween Knochen entſpringen , haben zween Faſerreihen, welche ſich mitten in der Sehne, die den erzeugenden Knochen parallel liegt, vereinigen.
Die groſſen Wadenmuskeln, mit der Achillesſehne Albin. T. 24. f. 8.
Der hintere des Schieferbeins T. 24. f. 12. Albini.
Die interoſſei bei dem D. C. Courcelles.
Aus vier Sehnen zuſammengeſezzte beſchreibet Lower. p. 22. f 6.
Es ſind dieſes die zuſammengeſetzten gefiederten.
Dergleichen zu beiden Seiten gefiederte Sehnen haben auch die Jnſekten; es giebt aber auch gefiederte Muskeln, deren Faſern unter gleichgroſſen Winkeln zuſammenlaufen , und in denen man gar keine Sehnen antrift.
Leeuwenhoeck Epiſt. phyſiol. p. 144. ic. 1. p. 152. ic. 2.
Albin. in pharynge f. 24. 25. 27.
Es entſtehen uͤberhaupt die meiſten groſſen Muskeln aus vielen Muskelſtreifen, deren ieder ſeine beſondre Sehne und ſein beſonderes Fleiſch hat; endlich aber vereinigen ſich alle mit einander zulezt in eine gemeinſchaftliche Sehne.
Dieſe ſind demnach nicht gefiedert, ſondern zuſammengeſezt, z. E. der groſſe Bruſtmuskel.
Sie koͤnnen aber aus gefiederten zuſammengeſezt ſein, wenn ſie ihre beſondere gefiederte Muskelſtreife haben .
Am Deltamuskel Lower p. 22. f. 1. Albin. T. 18. f. 12.
Aus zwoͤlf Muskeln Stenonius myolog. ſpec. p. 37.
Aus dreißig Ruyſch.
Theſ max. n. 78.
Anders wo theilt, ſich gegentheils, wie an den Muskeln der Finger und Zeen, das gemeinſchaftliche Fleiſch in viele, allmaͤlich entſtehende Sehnen, welche aus gefiederten oder zweimal gefiederten Muskeln beſtehen.
Es empfangen auch die meiſten Muskeln, die breite Sehnen haben, von dieſen ſehnigen Breiten und deren inwendiger Flaͤche, allenthalben Fleiſchfaſern, die aus dieſer Sehnenflaͤche entſtehen, wie man an den Bruſtmuskeln, und den meiſten auf den Ellbogen und dem Schienbein aufliegenden Muskeln ſehen kann.
Es trift ſich auch, daß aus einem andern benachbarten Muskel, ſehnige oder fleiſchige Huͤlfsfaſern zu einer Sehne hinlaufen.
Und auf ſolche Art entſtehen die Sehnen der Fingerausſtrecker, die zu beiden Seiten aus den Zwiſchenknochenmuskeln, und dem wurmfoͤrmigen zuſammen geſetzt ſind.
Oft vereinigen ſich die allergroͤſten Muskeln, und zwar mehrere, in eine und eben dieſelbe Sehne, wie die Ausſtrecker am Schienbeine, und dem Ellbogen.
Ja es iſt nicht moͤglich, die Mannigfaltigkeiten der Natur zu erſchoͤpfen.
Daß aber kein einziger einfacher Muskel ſein ſollte , an dem die Sehnenfaſern vom Anfange bis zum Ende gerade weg gehen, ſcheint zu viel zu ſein, ob ſolches gleich Lower beiahet, wie man an dem Muskel des obern gezackten , oder dem kleinen Rautenmuskel erſehen kann .
p. 19.
Albin. T. 17. f. 16.
Ibid. f. 24.
§. 20.
Die Scheiden der Sehnen.
Es laufen oft die Sehnen um die ſchmalen Enden der rundlichen Gliedmaaßen krumm herum.
Und hier hat die Natur auf vielfache Weiſe fuͤr ihre Schadloshaltung geſorgt.
Sie hat naͤmlich die Knochen mit Furchen ausgehoͤlt, welche ſich fuͤr dieſe Sehnen ſchicken, ſie hat dieſe Furchen mit einem hoͤchſt glatten Knorpel uͤberzogen , und folglich gemacht, daß ſich die Sehnen uͤber dieſem Knorpel, ohne alle Gefahr des Reibens, bewegen koͤnnen.
Dergleichen Furchen erſcheinen unten am Ruͤcken der Spindel , an der Handwurzel , an der Seite der Ferſe, und des Wuͤrfelknochens, um die gemeinſte Exempel zu beruͤhren.
De la Sone Mem. de l’Acad. 1752. p. 170. 171.
Dieſe Knorpeln laͤſt er aus Faͤden entſtehen, welche gegen die Knochenflaͤche ſenkrecht liegen.
Ein Knorpel wiederſteht dem Drukke am beſten, denn da ein Pulsaderſakk ſogar die Knochen zerſtoͤret hatte, ſo wiederſtanden ihm blos die Knorpeln der Ribben. Obſ. of a ſociet.
at London p. 348.
Winslow Tr. des os. n. 765.
An dem vielekkigen groſſen Winslow n. 784.
Es hat die Natur ferner dieſe Furchen zu feſte und wirklichen Kanaͤlen gebildet, indem ſie aus dem Knochen der Augenbranen eine ſehr ſtarke ſehnige Scheide, gegen das gegenuͤberſtehende Joch zu geworfen, welche mit Queerſtrichen beſchrieben iſt, und die Sehne halten muß, daß ſie nicht aus ihrer Lage hrraus ſpringe . Waͤren die Sehnen ohne dieſe Scheide, ſo wuͤrden ſie im Anziehen, wenn ſich das Fleiſch kurz macht, zwiſchen ihren Enden, und den Anfaͤngen des Fleiſches, gerade ausgeſtreckt werden.
Folglich wuͤrden ſich nicht allein die Glieder ſehr verdrehen, ſondern auch das benachbarte Fleiſch mit den Sehnen, mit Schmerzen, aus ſeinem Lager verruͤcken, und es wuͤrde der Muskel ganz anders wirken, als die Natur zur Abſicht gehabt hat.
Nun aber lenken ſie, indem ſie gegen die Stelle der Scheiden angezogen werden, das Glied eben ſo, als ſie es lenken wuͤrden, wofern ſie an dieſem Orte entſprungen waͤren, ia es dienen dieſe Furchen an ſtatt der Winden, uͤber welchen die herum gelegten Stricke einen neuen, und andern Zug verrichten.
Man ſieht, daß ſich die Sache auch wirklich ſo verhalte, wenn man an einem todten Koͤrper die Queerſehnen der Handwurzel zerſchneidet, da denn die Sehnen mit angezogen werden . Daß die Ausdehnung des Armes, von der Sehne des zweikoͤpfigen, die aus ihrer Furche geſunken, gehemmt worden, berichtet J. Jakob Manget .
Am Ruͤkken der Handwurzel Albin.
T. V. 20. 19. 16. 18. 17.
Die Roͤhrenmuskeln an der Ferſe T. V. n. p. T. IX. A. F.
Die langen Beugen und der hintere Schienbeinmuskel T. IX. ε. δ.
Andre mehr verſteckte Scheiden befeſtigen den groſſen Roͤhrenmuskel an den Wuͤrfelknochen, und an der ganzen Fusſole.
An den Fingern, ſiehe Albin muſc. hiſt. f. 1. Ψ. an den Zeen.
Courcelles ic.
2. R. Q.
Veſal. p. 818.
Lib. VII. p. 407. 408.
Man trift in dieſen Scheiden einen fetten Schleim an , welcher aus ihren kleinen Druͤſſen herkommt, und es laufen oft aus den Sehnen, wenn ſie dieſen Furchen folgen, ſehr feſte Baͤnder hervor , durch welche ſie in dem Jnnerſten der Furchen feſte gehalten werden.
Theatr. p. 40.
Courcelles ic.
4. K. ic. 7. h. h.
Es giebt Faͤlle, wo dieſe Aponevroſis nicht ganz nahe auf den Sehnen aufliegt , und ſolche in ziemlicher Breite umfaſt, indem ſie an beiden Seiten von irgend einem vorragenden Knochen heraus waͤchſt.
Dergleichen geſchicht gemeiniglich, wo die Sehnen ihre Richtung nicht aͤndern, und man nennt ſie Armillas.
Dieſe pflegen vor der Hand des Zerlegers in eine beſſere Form gebracht zu werden, indem ſie ſich von freien Stuͤcken weit oͤfnen, und faſt um das ganze Glied herum legen, blos weil ſie anderswo duͤnne ſind, damit ſie irgend an einer beſtimmten Stelle dicker und feſter ſein moͤgen, und ſie pflegen blos dieſe feſtere Theile, oder doch die meiſten abzuzeichnen.
Das Ringband der Handwurzel Albin. hiſt. muſc. tab. 2. Λ. Tab. muſc. l. W.
Das obere Ringband der Fuswurzel Albin. tab. muſc. 1. 5. r. q. Das untere t. Albin.
§. 21.
Die Scheide der Muskeln.
Es haben die meiſten langen Muskeln dergleichen Scheiden um ſich.
Dieſe ſind an wenig Orten ſehr feſte gewebt, und fuͤhren gemeiniglich den Namen Aponevroſes.
So iſt die Scheide der groſſen Huͤftenmuskeln beſchaffen, welche von dem groſſen ſchiefen Muskel des Unterleibes, von dem breiteſten Ruͤckenmuskel, von dem Geſaͤßmuskel , und von den Knochen, die das Becken umgeben, entſpringt, und wenn ſie ihr beſonderes Fleiſch zum Zuſatze bekoͤmmt , ſo wird ſie unter dem Namen der breiten Binde bekannt.
Von der Art iſt noch eine andre Aponevroſis, welche aus den vereinigten Sehnen der ſchiefen Muskeln, des Unterbauches , und der Queermuskeln beſteht, und welche den geraden Muskel im Zwange haͤlt.
Kaauw. per ſpir. n. 840.
Albin. p. 517. 518.
Cowper t. 57. n. 159. Albin p. 520.
Cowper ibid. n. 151. Bidloo. t. 76.
L. VIII. p. 63. 66. 69.
Andre Scheiden ſind ſchon zaͤrter, und zum Theil weniger bekannt.
So werden die bekannten langen Muskeln des Ruͤckens , nicht allein von den ſehr breiten Sehnen der gezackten Hintermuskeln gehalten, ſondern es laͤuft auch uͤberdem noch beſtaͤndig eine breite Ausdehnung, von der ſehnigen Bekleidung der Ribbenmuskeln, nach den Graͤten des Ruͤckens, mit Queerfaſern bemahlt, von dem obern gezackten Muskel bis zum untern, und bis zum Darmknochen fort , und dieſe faſſet, nebſt dieſen Muskeln, auch den laͤngſten Ruͤckenmuskel, den Heiliglendenmuskel, und die darunter liegende Graͤtenmuskeln in ſich.
Denn da blos eine geſpannte Faſer zu ziehen vermoͤgend iſt, ſo folgt daher, daß uͤberhaupt die lange Muskeln ihre Kraft verliehren, wenn die gebognen Gliedmaaßen dem Zuge gehorchen .
Davon beſiehe den Cowper ad Bidloo. T. 28.
L. VIII. p. 53.
Borellus propoſ.
X.
Von dieſer Art giebt es viele Scheiden; am Schlaͤfenmuskel, an den breiteſten Halsmuskeln, der die Bieger in ſich faſſet, an den Ribbenmuskeln; an den Knochenmuskeln der Haͤnde und Fuͤſſe; zwiſchen der Haut und den Beugern der Finger und Zeen; an dem Schulterblate, deſſen ganzer holer Theil, der dem Rumpfe des Koͤrpers, und dem Fluͤgel gegen uͤber liegt, eine zarte Aponevroſis, und deſſen beide andre Ruͤckenflaͤchen, oberhalb und unterhalb der Graͤte, eine Aponevroſis haben, die mit ihren Muskeln uͤberzogen iſt; ferner giebt es eine ſolche Scheide, an der Schulter, die von oben und auſſen mit einer Aponevroſis bekleidet iſt, die ſich vornaͤmlich um den Deltamuskel herumlegt , indeſſen daß die innere Schulterflaͤche, die den Muskel unter dem Schulterblate, und den kleinen rundlichen beherrſcht , von eben dieſer Aponevroſis ausgefuͤllt iſt.
Die uͤbrige Schulter umgiebt ferner eine Scheide, welche von dem breiteſten Ruͤckenmuskel, und den Bruſtmuskeln entſpringt, und dieſe laͤuft bis zum Ellbogen fort.
Die Ruͤckenſeite des Ellbogens beherrſcht eine Aponevroſis, die von den ausſtreckenden Muskeln , des Ellbogens und der Hand entſpringt, und dieſe laͤuft endlich in die Aponevroſis des Ruͤckens der Hand hinein.
Die Aponevroſis der flachen Hand koͤmmt vom Biegekopfe und vom Zweikoͤpfigen her, und, indem ſich beide zwiſchen den Muskeln verlaͤngern, ſo befeſtigen ſie ſich ebenfalls an den Knochen.
An dem Schienbeine befindet ſich vorne eine Scheide, welche ſich aus der breiten Binde, und dem zweikoͤpfigen, und der Biegeſchnur des Schienbeines , wie auch aus der Schienenroͤhre entſteht, welche die Roͤhrenmuskeln, den vordern Schienbeinmuskel , und die langen Ausſtrecker der Zeen beherrſcht, ſie waͤchſet zwifchen ſelbigen an den Knochen an, und artet in eine zaͤrtere und aͤhnliche Aponevroſis, am Ruͤcken des Fußes , aus, welche man als ein ringfoͤrmig Band zu zeichnen pflegt (Armilla).
Albin. p. 625.
p. 626.
p. 449.
Cowper tab. 49. f. 2. tab. 51. f. 1. Cheſelden. tab. 15. Albin. p. 470.
Albin. p. 626. 167.
p. 626 & 579. 580.
p. 627.
Eine andre Scheide, welche mehr nach inwendig liegt , zaͤrter iſt, und die Beuger der Zeen umfaſſet, beſonders aber den Muskel des Schienbeins, wirft ſich zwiſchen ſelbige, und haͤngt ſich an die Knochen an.
Ibidem.
Es ſchmerzen auch Muskeln, welche aus ihrem Lager verruͤckt ſind, und es hat vor kurzem ein neuerer Autor dergleichen Exempel geſammlet .
Pouteau in obſerv. chirurg. p. 418. von einigen Faſern des milzfoͤrmigen Muskels, welche bei ſchneller Verdrehung des Kopfes verzerret worden.
§. 22.
Die chimiſche Zerlegung.
Jch weiß nicht, ob dieſes einigen Nutzen haben werde.
Um aber doch nichts zu vergeſſen, ſo will ich dieſes wenige noch mit anhaͤngen.
Man kann aus dem Fleiſche der Thiere, faſt eben dergleichen, durch die Gewalt des Feuers herausbringen, was man aus dem Blute bekommt, naͤmlich ein Pflegma ohne Geſchmack, ein weiſſes fluͤchtiges Salz, und ein dickes Oel, welches eine aͤhnliche Kohle, oder Todtenkopf zuruͤcke laͤßt.
Man hat davon verſchiedene Verhaͤltniſſe angegeben.
Jch finde aber nicht, daß man das Fleiſch von Menſchen aufgeloͤſet habe.
Was das Rindfleiſch betrift, ſo waren in 128 Theilen deſſelben, faſt 95 Theile Waſſer, und an trocknen Faſern 26 enthalten .
Geofroi Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1730. p. 229. bekam von ſechzehn Unzen, ellf Unzen Waſſer.
Drachm. ſex, grana 64.
Jn eben dieſem Verhaͤltniſſe fand der beruͤmte Langriſch an Waſſer hundert Theile , und in einem andern Verſuche 103 . Blos durch die Austrocknung des Fleiſches verzerten ſich vierzehn Unzen, bis auf achtzehn Quentgen .
Von 16 Unzen Drachmas 99. grana 20. practice p. 54. Faſt eben ſo viel Ioh. Conrodus Barchuſen Exp. IX. poſt acroam. naͤmlich von 4 Unzen, 3 Unzen und 1 Quentgen.
Ex unciis 32. uncias 24. drachmas 14. grana 15. on muſc. mot. p. 3.
Quesnai oeconom. anim. pag. 91.
Am Kalbe ſind weniger Faſern, und mehr Waſſer .
Geofroi l. c. p. 223. 229.
An einem verſchnittnen Lamme war nicht voͤllig die Haͤlfte Waſſer , und in einen geſchnittnen Schweine fand man [Formel] , oder faſt ⅔ Waſſer .
Ghiareſchi in Giornali di Parma 1687. p. 194. von 5 und ein halb Quentgen, an Waſſer zwei Quentgen und 10 Gran.
Von zwo Unzen und einem Skrupel, anderthalb Unzen Waſſer, nebſt einem Skrupel.
Man fand ferner an fluͤchtigem Salze, im Rindfleiſche, faſt den zwanzigſten Theil , und bei anderer Gelegenheit [Formel] , denn dieienigen Scheidekuͤnſtler, welche wenig Salz erhalten haben , und dieſes gilt auch vom Stockfiſche , haben den Geiſt vom Salze geſchieden.
B. Langriſch von zwei und dreißig Unzen, zwoͤlf Quentgen, und ein und zwanzig Gran in muſc. mot.
Von ſechzehn Unzen, vier Quentgen und fuͤnf und funfzig Gran. practic. l. c. von drei Quentgen trocken Fleiſch ſechs und vierzig Gran.
Geofroi.
Grana 15.
ex unciis 4. Barchuſen.
Grana 12.
ex unciis 4. Barchuſen. exp. 20. grana 10.
ex unciis 4. Neumann. oper. edit. Zimm. p. 1286.
Jm Stockfiſche traf man eine groſſe Menge Geiſt an .
Drei Unzen, drei und ein halb Quentgen, von vier Unzen; aber von trocknen Fleiſche Barchuſen.
Zehn Quentgen und ein halbes von vier Unzen.
Neumann.
An Oel fand ſich im Ochſen der zehnte Theil , faſt der eilfte, oder vierzehnte . . Jm Stockfiſche betrug daſſelbe [Formel] .
Von vier Unzen, drei Quentgen, und achtzehn Gran. Barchuſen exp. 9.
Ex unciis 32. ſechs Quentgen zwanzig Gran.
B. Langriſch. muſc. mot.
Jn ſechzehn Unzen neun Quentgen.
Idem pract.
Drei Quentgen in vier Unzen. Neumann.
An Kole war faſt der zwanzigſte Theil , ein andermal aber faſt [Formel] , ruͤckſtaͤndig.
Jn ſechzehn Unzen ſechs Quentgen zwanzig Gran.
Langriſch pract.
Idem m. motion.
Von feuerfeſten Salze erhielte Barchuſen , ſehr wenig, und der beruͤmte Geofroi blos Meerſalz .
Drei Gran, von vier Unzen
p. 219. auch in der Lacke des Kalbfleiſches Spuren davon p. 224.
Vom Stockfiſche kommen aus eben ſo viel, nur fuͤnf Gran zum Vorſchein .
Es befand ſich aber im Salze des Stockfiſches Salzlake .
Barchuſen l. c. Jm Verſuche des Neumanns iſt der Unterſchied unmaͤßig, denn dieſer hat ſiebenzig Gran.
Barchuſen.
Etwas haͤufiger iſt die Erde, und ſie ſtieg im Rindfleiſche bis [Formel] , und bis [Formel] in dem Fleiſch der Fiſche , indem das Fleiſch dieſer Thiere ſehr zart iſt.
Grana 40 in vier Unzen Barchuſen.
Grana 120 Neumann.
Grana 12 in gleich groſſer Maſſe Barchuſen.
Die Sehne iſt ſchon etwas haͤrter in ihren Beſtandtheilen.
Aus einem Pfunde Sehne, oder aus 128 Theilen , bekam man an Waſſer ohne Geruch und Geſchmacke 102 Theile; an fluͤchtigen Salze zween Theile , an Oel drei Theile , an Kole eilftehalb Theile , und darinnen ſtack faſt nicht das mindeſte fixe Salz .
B. Langriſch. modern. practicae p. 50. ſeqq.
Unciae 12. drachm.
6.
Zwei Quentgen, ſechs Gran Langriſch.
Jn dem Verſuche des beruͤmten Barchuſen waren an fixem Salze, zwoͤlf Gran, aus zwo Unzen, und an Geiſt, oder mit fluͤchtigem Salze angefuͤllten Waſſer, 76 Gran.
Es ſcheint Barchuſen eine trokkne Sehne gebraucht zu haben, und ich habe deſſen Arbeiten nicht bei der Hand, poſt acroam.
Exp. 12.
Zwei Quentgen, vier Gran.
Vielmehr findet ſich in den Verſuchen des Burchuſen, naͤmlich zwei Quentgen, 58 Gran, aus zwei Unzen.
Drachmae 10. grana 34.
Barchuſen.
Zugabe, oder Zergliederung einiger Fiſchkoͤpfe.
Jch habe in gegenwaͤrtigem Werke hin und wieder das Gehirn im Menſchen, mit dem Gehirne der Thiere verglichen, und ich werde hier dieſe Vergleichung in der Zugabe nachholen, weil man aus dieſen meinen neuen Beobachtungen einige obige Stellen verbeſſern muß.
Jch habe blos einige Flusfiſche, und aus Landſeen, welche man im Winter faͤngt, oͤfnen koͤnnen, und dieſes ſind Lachſe, Lachsforellen, Forellen in den Alpenbaͤchen, die Forellen, welche man im Genferſee findet, und ombre chevalier nennt, der Barſch, die groſſe Karpe, der Rappen, die Schleie, Aalraupe und Aeſche.
Jch beſchreibe vornaͤmlich das Gehirn in einem Karpen, und vergleiche den Bau in den uͤbrigen Fiſchen mit der Einrichtung des Gehirns im Karpen.
Alle Fiſche, welche ich zu oͤfnen Gelegenheit gefunden, haben dieſes mit einander gemein, daß ſie ein langes, wenig dikkes Gehirn, und eine viel groͤſſere Hirnſchale als das Gehirn haben.
Dieſer uͤberfluͤßige Raum zwiſchen der harten Membran, und zwiſchen dem Gehirne, wird im Karpengeſchlechte von einem Zellgewebe ausgefuͤllt, welches von ſchwarzen Gefaͤſſen durchlauſen wird, in andern fuͤllet ihn zwar ein Gallert, doch aber dergeſtalt an, daß er ſich in ein Zellgewebe ausbreitet, wie an der Aalraupe zu ſehen iſt.
Es iſt die harte Gehirnhaut ſehr hart, die duͤnne aber unterſcheidet ſich von der menſchlichen ſehr wenig.
Noch weniger laͤſt ſich der Unterſcheid des markigen Weſens von dem rindigen, ausgenommen an den Sehkammern, an den Oliverkammern des Ruͤkkenmarkes, und ſelbſt am kleinen Gehirne, deutlich bemerken.
Doch es iſt auch das Gehirnmark nicht ſo weiß, als in den Nerven.
Die Gehirnmaſſe hat ihre Laͤnge, iſt aber nicht ſo bauchig oder gewoͤlbt, und auch nicht ſo dikke, als in den Voͤgeln, oder vierfuͤßigen Thieren, und durch dieſes Merkmal, wie auch durch die Huͤgelgen, welche das Gehirn aufwirft, naͤhert ſich die Gechirnmaſſe der Natur der Jnſekten.
Man kann das Gehirn uͤberhaupt fuͤr zwo Saͤulen halten, welche rechter und linker Hand liegen, ſich einander gleich und aͤnlich, und oben und unten durch eine beſtaͤndige Rizze unterſchieden ſind, welche nicht eben ſo tief iſt, daß nicht beide Saͤulen in eine einzige Maſſe zuſammenwachſen koͤnnten.
Von dieſen Saͤulen begibt ſich das vordere Ende in den Geruchsnerven, das hintere in das Ruͤkkenmark.
Es ſind dieſe Saͤulen aber allenthalben voller Huͤgelgen, und folglich an keiner Stelle entbloͤſt zu ſehen. von dieſen Huͤgelgen zeigen ſich ihrer fuͤnfe ſogleich und in allen Fiſchen, dem Auge; in andern kommen noch mehrere vor, und ich muß von ihnen eine Beſchreibung geben.
Die erſten Huͤgelgen ſind die obern Geruchshuͤgelgen, welche ich von der Sache ſelbſt ſo benenne, ſie haben ein rindiges Weſen an ſich, ſind eirund, oder eifoͤrmig keglig, bringen die aͤuſſere obere Wurzel des Geruchsnerven hervor, werden durch einen markigen Queerſtreif zuſammengehaͤngt, und liegen auf den Sehnerven auf.
Der andern Huͤgelgen Beſchaffenheit iſt ſchon zuſammengeſezzter, und ob ſie gleich einfach und olivenfoͤrmig zu ſeyn ſcheinen, ſo laſſen ſie ſich doch, wenn die allerwenigſten zugegen ſind, in drei Paar Huͤgelgen abteilen.
Man muß hierbei aber die duͤnne Gehirnhaut, welche das Jnnere bedekkt, auf die Seite ſchaffen.
Es iſt der erſte aͤuſſere entbloͤſte Theil, die wirkliche Sehkammer (thalamus opticus), er nimmt die Seiten ein, und ſieht wie eine Muſchel aus.
Er iſt nach auſſenzu gewoͤlbt, inwendig aber hol, und er ſchlißt ſich an das Ammonshorn an, wovon ſogleich geredet werden ſoll.
Er haͤngt ſich mit ſeinem vordern Ende laͤngſt der Schreibefeder an die Saͤulen an, entſpringt aus dieſen ruͤkkwerts, und koͤmmt von den untern aͤuſſern Huͤgelgen hinterwerts, wie auch von der innern Binde der untern Saͤulen hervor, welche ſich in das hintere Ende der Saͤulen hineinwirft.
Es teilen auch beide untere Huͤgelgen, der Queerfuge der Sehnerven einige Faſern mit.
Eben dieſe Sehkammer iſt inwendig und auswendig mit abwechſelnden weiſſen Faſern bemalt, welche mit dem rindigen Weſen Wechſelſtreife ausmachen.
Die innern Faſern entſpringen aus einem halbkreiſigen Bogen, von welchem wir reden wollen, und ſie begeben ſich alle zuſammen in den Sehnerven.
Auswendig ſammlen ſich dergleichen Faſern aus dem gewoͤlbten Ruͤkken der Sehkammer, in die hintere Wurzel des Sehnerven.
Es entſpringt aber aus dieſer Sehkammer der Sehnerve mit ſeiner vordern Wurzel, welche nahe an den Geruchshuͤgelgen liegt, und mit einer andern groſſen Hinterwurzel, welche zwiſchen der Sehkammer, und dem untern groͤſſern Huͤgelgen nach vorne hin ſtreicht.
Die erſtere erfuͤllt das Jnnere und die holen Theile, die andre hingegen die aͤuſſern Theile und den Ruͤkken.
Dieſe Sehkammern werden vorneher von einem Theilgen der vordern Zuſammenfuͤgung, und nach hinten zu, von der groſſen Verbindung der zween Sehnerven an einander gehaͤngt.
Es entſpringt von der Vorderwurzel der Sehkammer der weiſſe Stral, welcher laͤngſt dem ganzen Gehirne, bis an die Seite der Schreibfeder herablaͤuft.
Von ferne ſcheinen die Ammonshoͤrner mit den Sehkammern einen Koͤrper zu bilden; allein ſie trennen ſich leichtlich von denſelben, ſie ſind eines rindigen Weſens, und werden dennoch vorne von einem weiſſen Faden bezeichnet, und unterſchieden, welcher uͤber ihren Rand wegſtreicht.
Sie offenbaren ein vorderes und hinteres Ende, welche beide gekruͤmt, und des Namens wuͤrdig ſind, den ich ihnen beigeleget habe.
Die vordern Hoͤrner nehmen ihren Anfang von einem herzfoͤrmigen Huͤgelgen, und dem einen Stuͤkke deſſelben, und es ſchliſſet ſich das rechte Horn, an das linke an.
Auf ſolche Art gehen ſie in Geſtalt eines Gewoͤlbes noch vorne hin, ſie beugen ſich endlich auf beiden Seiten nach auswendig uͤber, und laufen mit den hintern Hoͤrnern in eins fort.
Die hintern Hoͤrner ſind an ſich dikker, entſpringen von den Saͤulen des Gehirns, zwiſchen dem vorragenden Bogen, und dem herzfoͤrmigen Huͤgelgen, und zum Theil auch von dem Schenkel des kleinen Gehirns, biegen ſich mit eben ſolchem Bogen nach vorne um, und begegnen alſo der vorigen Kruͤmmung.
Jn ihrer Hoͤlung, denn ſie ſind nach Art der Muſcheln hol, erhebt ſich vorne eine andere, wiewohl kuͤrzere muſchelfoͤrmige Linie.
Die aͤuſſere Woͤlbung der Hoͤrner ſtekkt in den Sehkammern, wie in einer Scheide verborgen, und es ragt blos der hintere Theil, wie auch der gerade Theil des vordern Hornes, entbloͤſt hervor.
Es zeigt ſich zwiſchen dem vordern, und hintern Ende ein kleines roͤtliches Thal.
Jn eben dieſer holen Kammer, welche die Ammonshoͤrner mit den Sehkammern zu machen ſcheinen, befindet ſich ein halbkreiſiger Bogen, welcher wie ein kleiner Huͤgel aufgeworfen iſt, und es enſteht ſelbiger aus der Seite der untern Gehirnſaͤule und aus dem aͤuſſern Theile ihrer innern Binde, und dieſes iſt die hintere Wurzel des Sehnerven.
Aus dieſem Huͤgel ſtammen die inwendigen, ungemein ſchoͤne, abwechſelnde weiſſen, und grauen Streifen der Sehkammer her.
Naͤchſt dieſem folgt, allezeit in einem Striche fort, das herzfoͤrmige Huͤgelgen.
Dieſes hat am Karpen ein graues eifoͤrmiges Stuͤck mitten in ſich, und dergleichen zwei duͤnnere Stuͤkke neben ſich.
Von dieſen entſpringt das hintere Ammonshorn.
Man koͤnnte auch dieſen Theil, der Lage und Gleichheit wegen, mit den Vierfuͤßigen Thieren, Wurm nennen.
Er ſizzet mitten auf den Schenkeln des kleinen Gehirns, und enſteht mittelſt einer groſſen Wurzel von den Saͤulen, und zwar an den Seiten der Sehkammern.
Seine weiſſe Seitenteile werfen noch eine uͤberfluͤßige Wurzel vorne in das Ammonshorn.
Er legt ſich uͤbrigens, nach Art einer Bruͤkke uͤber die Waſſerleitung, hat abwerts gegen die Schreibefeder zu, eine aͤnliche Rizze, und macht damit denjenigen Kanal aus, welchen man Waſſerleitung nennen koͤnnnte.
Auf ihm zeigen ſich auch erhabne Markboͤgen, die von der rechten Gehirnſaͤule, gegen die linke zu, mit einem Halbkreiſe fortlaufen.
Jm Rappen hat oberwerts dieſe Bruͤkke zwei verdekkte Huͤgelgen, denn dieſe erſcheinen nicht ehe, als bis man die Kammer oͤffnet, und bis man die Sehkammern auf die Seite ſchaft, als Halbkugeln.
An der Forelle, der Aalraube und dem Barſche trift man vier, aber nicht ſo deutliche Huͤgelgen an.
Jn dem Fiſche Ferrat, welcher vom Geſchlechte der Karpen iſt, kommt nichts zizzenfoͤrmiges vor, ſondern es iſt derjenige Wurm, welcher eine Nachamung von dem Bau in den Vierfuͤßigen iſt, mit drei Linien, und tiefen Furchen, bezeichnet.
Es erſcheinet endlich zwiſchen den Sehkammern die vordere Zuſammenfuͤgung des Gehirns, und zwar vor den zizzenfoͤrmigen Huͤgelgen, ſie laͤuft von der rechten Saͤule gegen die linke, als ein anſenlicher Theil, und verbindet die Saͤulen und die von dieſen entſproſſende vordere Wurzeln der Sehkammern mit einander.
Zwiſchen dieſer Zuſammenfuͤgung und den verdekkten Huͤgelgen, iſt der Gang in die Waſſerleitung offen.
Und alsdenn erblikkt man die Schreibefeder, welche die zwo Saͤulen von einander ſcheidet, und deren hintern Theil der Wurm, oder die zizenfoͤrmige Bruͤkke bedekkt.
An ihr verbinden viele Queerfaſern, aber keine durchkreuzende, die Saͤulen mit einander.
Dieſe jezzt beſchriebene Koͤrper, machen nun die Kammer, oder diejenige dreifache Hoͤle aus, welche man ſich einzubilden pflegt.
Es laſſen ſich beide vordere Gehirnkammern, zwiſchen den Sehkammern, und zwiſchen den Ammonshoͤrnern gedenken.
Zwiſchen den vorragenden Ammonshoͤrnern, und dem herzfoͤrmigen Huͤgelgen befindet ſich ein eben ſolcher muſchelfoͤrmiger Zwiſchenraum.
Zwiſchen dem Gewoͤlbe und den Saͤulen liegt eine aͤnliche Oefnung, wie zu einer dritten Kammer, und es waͤre alſo diejenige Oefnung, welche von dieſer Kammer, unter der zizzenfoͤrmigen Bruͤkke, zur vierten Kammer fortfuͤhret, die Waſſerleitung.
Endlich iſt das kleine Gehirn das fuͤnfte von dem ſichtbaren Huͤgelgen; es iſt dieſes allemal zugegen, laͤnglich, gleichſam mit einem Griffe verſehen, an ſeinen Schenkeln ſchwebend, es ruht auf der zizzenfoͤrmigen Bruͤke, und iſt von dieſer durch einen Zwiſchenraum abgeſondert, den ich nicht gerne eine Kammer nennen moͤchte, weil er nicht von allen Seiten her verſchloſſen iſt.
Es iſt das kleine Gehirn von rindiger Beſchaffenheit, und hat mitten durch ſich eine markige Achſe laufen, welche von den Schenkeln, die ich ſo gleich nennen will, abſtammt.
Es hat das kleine Gehirn ſeine vordere und hintere Schenkel.
Die Vorderſchenkel laufen nach vorne zu, mit dem Horizonte parallel, und werfen ſich, nebſt den hintern Ammonshoͤrnern, und dem Wurme in die Saͤulen hinein.
Die hintern und groͤſſern Schenkel des kleinen Gehirns, ſtrekken ſich, wie am Menſchen, uͤber die Markſaͤulen, laufen hierauf laͤngſt den Seiten des Gehirns hernieder, und gehen in die Seitenſchenkel des Ruͤkkenmarkes, welche nach der Art eines Pfeiles zuſammentreffen, und mit den obern Saͤulen, die ſie mitten in ihren Winkel einnehmen, in eins wachſen.
Hinter der Stelle, wo ſich dieſe Schenkel des kleinen Gehirns anhaͤngen, befindet ſich die zizzenfoͤrmige Bruͤkke, welches ebenfalls eine wirkliche Bruͤkke iſt, welche von der rechten Saͤule, gegen die linke, uͤber die Waſſerleitung weggeht, und ſich oberwerts, gleichſam durch zwo erhabne Zizzen, kenntbar macht.
Sie giebt dem kleinen Gehirne vorwerts einige Zuſaͤzze-Zwiſchen dieſen Zizzen liegt die Zirbeldruͤſe hinterwerts, und dieſe iſt im Geſchlechte des Karpen, und der Schleie zugegen, aber hingegen nicht in der Forelle, Aalraupe, noch im Barſche.
Dieſe ziemlich runde Druͤſe empfaͤngt anſehnliche Wurzeln von den geſtreiften Huͤgelgen, welche ich ſogleich beſchreiben werde, ſie iſt durchgehens markig, und entſpringt, ſelbſt mit ihrem Marke, aus den Saͤulen des Gehirns.
Die geſtreiften Huͤgelgen, ſind nierenfoͤrmig, inwendig hol, ſizzen auf den Schenkeln des kleinen Gehirns, die zum Ruͤkkenmarke herablaufen, auf jeder Seite eins, und geben dieſen, die Wurzeln ausgenommen, welche ſie der Zirbeldruͤſe mitteilen, ihr Mark.
Sie ſind uͤber und uͤber mit parallel Linien ſchoͤn bemalt.
Nur die Karpen und Rappen haben ſie.
Ganz unten an dieſen Huͤgelgen, zeiget ſich am Karpen die unterſte Zuſammenfuͤgung, welche die Saͤulen zuſammenhaͤngt; ſie iſt an der Aalraupe gedoppelt, vorne einfach, und hinten mit zwei Huͤgelgen bezeichnet.
Nunmehr nimmt man zwiſchen dem hintern Ende des herzfoͤrmigen Huͤgelgen, und zwiſchen dem Pfeile, der die untern Schenkel des kleinen Gehirns mit den Saͤulen verbindet, einen ziemlich breiten Zwiſchenraum wahr, welcher ſich allmaͤhlig zu einer Spizze verduͤnnet, und dieſe koͤnnte man die vierte Kammer nennen.
Ein Theil derſelben wird von der zizzenfoͤrmigen Bruͤkke bedekkt; hinterwerts iſt ſie hingegen blos.
Vorne empfaͤngt ſie unterhalb dem Wurme die ankommende Waſſerleitung, welche mit ihrem hintern Ende in einem Stuͤkke fortlaͤuft.
Vor dieſe Kammer iſt in dem ombre chevalier ein ſchoͤnes dreiekkiges Adergeflechte zwiſchen dem kleinen Gehirne, und zwiſchen dem Ende des markigen Pfeils vorgeſpannt.
Jm Barſche endigt ſich dieſe Kammer, welche kuͤrzer iſt, mehr nach vorne zu.
Der Karpe hat kein Adergeflechte.
Die untere Flaͤche des Gehirns hat mit dem obern etwas aͤhnliches, aber auch viel unaͤhnliches gemein.
Zuerſt erſcheinen die Sehnerven, welche ſich zwiſchen den nierenfoͤrmigen Huͤgelgelgen, und den Sehkammern weit nach hinten zu erſtrekken, und vom hintern Ende der Sehkammer entſpringen.
Wo dieſe ſowohl im Thale verborgen ſind, als auch, wenn ſie nunmehr das Gehirn verlaſſen, an beiden Stellen werden ſie von einer ſehr breiten, faſerhaften Queerzuſammenfuͤgung verbunden, welche nicht nur die Sehkammern, ſondern auch die Wurzeln ihrer Nerven zuſammenhaͤngt, und ſolches geſchicht genau vor dem Vorderende der untern Geruchshuͤgelgen, welche ſelbſt von dieſer Zuſammenfuͤgung feſte gehalten, und vereinigt werden.
Jn dieſer Gegend, bekoͤmmt der Sehnerve ſowohl von den untern Geruchshuͤgelgen, als auch von nierenfoͤrmigen einigen Zuwachs, doch aber von den erſtern noch mehr.
Dieſes iſt die andre Vereinigung des Sehmarkes, indem die auf einander liegende Nerven, uͤber das Kreuz weglaufen, ſich aber mit keiner einzigen Faſer vermiſchen.
Wenn man dieſe Zuſammenſuͤgung bei Seite legt, ſo ſieht man den Urſprung des Geruchsnerven, und dieſer liegt bei dieſen Thieren theils unten, und hinten, wo er aus den untern Huͤgelgen ſein Entſtehen bekoͤmmt, theils aber oben, und vorne, wo derſelbe aus den obern Huͤgelgen herauskoͤmmt.
Sein erſter Urſprung ſtekkt in ſeinen untern und inwendigen rindartigen Huͤgelgen, welche zwiſchen den nierenfoͤrmigen Hugelgen liegen.
Dieſe vereinigen ſich in einen Nerven, der im Anfange dikke und kuglig iſt, und darunter der rechte mit dem linken, mittelſt der untern Zuſammenfuͤgung, wie an der Aalraupe, vereinigt wird.
Sobald aber der Geruchsnerve aus der Zuſammenfuͤgung der Sehnerven heraustritt, ſo bekoͤmmt er von den obern Huͤgelgen, die ich beſchrieben habe, ſeinen Zuſazz, der mehr aſchfarben iſt, dahingegen der Zuſazz von den untern Huͤgelgen eine weiſſe Farbe hat.
Doch es iſt dieſes nicht der ganze Nerve.
Es haben die Fiſche auch eine Schleimdruͤſe, wenigſtens nach der Lage und Figur zu rechnen.
Sie liegt in einer beſondren Grube der Hirnſchale, und wird von Blutgefaͤſſen, nach Art der Melonen, in ſchoͤne runde Bogenſchnitte abgeteilt.
Jhr unterer Theil iſt in der Grube eifoͤrmig und aſchfarben, der obere Theil aber gedoppelt, weiß, und dem Hodenſakke gleich.
Von dieſer Druͤſe gehen ferner zwo rindenartige Wurzeln nach vorne in die Hoͤhe, es naͤhert ſich eine jede derſelben dem Geruchsnerven, der aus ſeinem untern Huͤgelgen herauskoͤmmt, und zwar an der Stelle, wo ſich nunmehr die groſſe Zuſammenfuͤgung der Sehkammer, anſchmiegt, daß alſo uͤberhaupt der Geruchsnerve einen dreifachen Urſprung, von der Schleimdruͤſe, vom untern Huͤgelgen, und vom obern bekoͤmmt.
Es ſizzen in allen Fiſchen, ſoviel ich deren geſehen habe, an beiden Seiten der untern Geruchshuͤgelgen, noch zwei andre, welche ich die nierenfoͤrmige nenne, weil ſie die Figur von einer ſchiefen Niere haben.
Sie ſind hol, und inwendig, wie die Sehkammern, voller Gefaͤſſe.
Sie teilen ihr Mark der Mitte der untern Saͤulen mit.
Es ſind weiter keine andre untere Huͤgelgen da, ſondern wie oben, zwo Saͤulen, mit den Zwiſchenraͤumen der obern und untern Saͤulen dazwiſchen, oder die Seitenteile des Gehirns, aus denen, etwas weiter nach hinten zu, als die Sehkammern, fuͤnf Paar Nerven hervorkommen.
Hingegen werden die mittlern untern Saͤulen ebenfalls von der Schreibefeder abgeteilt, uͤber welche einige Queerfaſern laufen, und ſie haben ſelbſt unterhalb den nierenfoͤrmigen Huͤgelgen eine deutliche untere Zuſammenfuͤgung.
Es ſind dieſe Saͤulen vorne breiter, und in vier Binden abgeteilt.
Die untern derſelben ſind ebenfalls inwendig von Huͤgelgen bedekkt, die ich kurz zuvor nannte, ſie entſpringen zum Theil aus denſelben, zum Theil endigen ſie ſich auswendig in die wahre Sehkammern, und hier iſt es, wo ſie ein Ende nehmen.
Die aͤuſſern endigen ſich neben dem Urſprunge der hintern Nerven.
Unterwerts vereinigen ſich eben dieſe Saͤulen, und zwar da, wo die geſtreiften Huͤgelgen oben an die Schenkel des kleinen Gehirns angewachſen ſind, und hier wird die untere Schreibfeder einigermaſſen, von einer Art von Bruͤkke unterbrochen, weil ſich die aͤuſſern Binden, in einen Bogen umbiegen, und unter der Schreibefeder einander durchkreutzen.
Es ergaͤnzt ſich bald darauf eben dieſe Schreibefeder wieder, laͤuft durch das Ruͤkkenmark hindurch, und faͤngt ſich nunmehr mit dem Ruͤkkenmarke an.
Sie machen eine ſtumpf vierekkige Saͤule; deren obern Saͤulen von den Schenkeln des kleinen Gehirns gebildet werden, indeſſen daß die untern, die beſchriebenen ſind.
Ende des vierten Bandes.
Regiſter uͤber die Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Der Vierte Band.
Zehntes Buch.
Das Gehirn und die Nerven.
Erſter Abſchnitt.
§.
1. Wie das Gehirn in Jnſekten beſchaffen ſei Welche kein Gehirn haben.
Seite 1 Bei was vor Thieren das Gehirn halbgeſpalten ſei
‒ 2.
Das Gehirn in Fiſchen 4 beſteht aus vielen Huͤgelgen
‒ 3. Jn den vierfuͤßigen und Voͤgeln, 6 iſt es fuͤnffach geteilt; und in den Fiſchen von kalten Blute ſehr klein. am kleinſten im Thunfiſche 7 Jn den vierfuͤßigen Raubthieren klein.
Etwas groͤſſer in den Grasfreſſenden.
Jn kleinen Thieren kleiner und in den Wallfiſchen nicht gros.
§. 4. Jn den Raubvoͤgeln klein Seite 14 groͤſſer im Huͤnergeſchlechte, beſonders aber in den Sperlingen.
‒ 5.
Wie gros es im Menſchen ſei 15 es iſt dennoch am groͤſten.
16
‒ 6.
Die Figur des menſchlichen Gehirns 17 iſt eine Ellipſe. genaueres Maas
‒ 7.
Das eigentlich ſogenannte Gehirn 19 hat die Figur eines halben Eies.
Die Halbkugeln des Gehirns.
Deren Abteilung.
Verwirrung.
Die Windungen des Markes; die Grube des Silvius, der vordere und hintere Lappen.
‒ 8.
Die Bekleidungen des Gehirns. 23 Das Spinngewebe, deſſen Lage, Weite, zellfoͤrmiges Weſen, wie man es erweiſe, iſt nicht von der duͤnnen Gehirnhaut ein Blaͤtgen, deſſen Erfinder Varolius.
Wer es nach ihm wahrgenommen
‒ 9.
Die duͤnne Gehirnhaut, 27 wie weit ſich ſolche erſtrekke. wie ſie ſich in das innere des Gehirns erſtrekke. der davon entſtandne Vorhang, die Membran der Gehirnkammern, die kleinen Gefaͤſſe der duͤnnen Gehirnhaut ihr Nuzzen, daß ſie dem Gehirn ſtatt des Gekroͤſes ſind, und die Theile des Gehirns an einander haͤnge.
‒ 10.
Die graue Merkmale des Gehirns.
33 deren Lage weiche Beſchaffenheit, Ausdaͤmpfung derſelben, rote Gefaͤſſe.
§. 11. Unterſuchung des unſichtbaren Baues Seite 37 der Markrinde.
Malpighi macht ſie druͤſig; aus was vor Gruͤnden.
Sie ſcheint nicht feſte geweſen zu ſein.
‒ 12. Ob die graue Markrinde aus Gefaͤſſen beſtehe 40 Was Ruyſch davon vor Gedanken hege; oder Anton von Leewenhoͤck und Vieuſſens.
42 Sie enthaͤlt uͤberhaupt rote Gefaͤſſe, nebſt ſolchen, die noch kleiner ſind, als die roten.
Ob ſie ganz und gar aus Gefaͤſſen beſtehe.
Welches nicht unwahrſcheinlich zu ſeyn ſcheint.
‒ 13.
Das Mark des Gehirns uͤberhaupt 45 ſcheint Faſern zu haben, iſt nicht ſchwammartig, deſſen chimiſche Zerlegung.
‒ 14.
Die beſondre Lage des Gehirns 50 der eifoͤrmige Mittelpunkt.
‒ 15.
Die Hirnſchwiele 50 deren Beſchreibung, deren vorderes Ende, und hinteres in die Hippokampen die Furche, Raphe genannt. der Nerve, die markige Streifen.
‒ 16.
Das Gewoͤlbe 54 die Vorderſchenkel, die Hinterſchenkel, der breite Saum, der Pſalter, oder Leier zwiſchen den Schenkeln
‒ 17.
Die helle Scheidewand 58 deren zwei Plaͤttgen, Zwiſchenwand, untere Naht der Hirnſchwiele, und Streifen.
‒ 18.
Die Gehirnkammern 60 ſind blos Zwiſchenraͤume in der Einbildung deren Figur, vordere Hoͤrner hintere Hoͤner, herablaufende Hoͤrner.
Ob die Gehirnkammern unter einander Gemeinſchaft haben.
Woran gezweifelt wird
§. 19.
Das Waſſer in den Gehirnkammern Seite 66 erzeuge ſich aus den Schlagadern.
Wird von den Blutadern wieder eingeſogen, haͤuft ſich in Krankheiten an deſſen gallertartige Beſchaffenheit.
‒ 20.
Die ungenannte Vorragungen in der vordern Gehirnkammer. 60 Die Klaue.
‒ 21.
Die Adergewebe 70 deren Anfang, Bau und Blaͤsgen.
‒ 22.
Die geſtreiften Koͤrper 74 deren einer zu beiden Seiten inwendige Markſtreifen, und Kerngen.
‒ 23. Der gedoppelte halbzirklige 77 Mittelpunkt. deſſen vorderes, und hinteres Ende.
‒ 24.
Die Kammern der Sehnerven 79 ſind oft zuſammengewachſen.
Deren unteres Ende die zugefuͤgte Vorragung, der weiſſe Strich, der Streif an der Zirbeldruͤſe.
Die Kammern der Sehnerven ſind in Voͤgeln hol.
‒ 25.
Die Schenkel des verlaͤngerten Markes 82 wie ſie zum verlaͤngerten Marke gelangen.
‒ 26.
Die zizzenfoͤrmige Vorragungen 84
‒ 27.
Die dritte Gehirnkammer 85 iſt ebenfalls, blos in der Einbildung gegenwaͤrtig.
‒ 28.
Die vordere Zuſammenfuͤgung des Gehirns Seite 86
§. 29.
Das Ende der dritten Gehienkammer 87 deren vorderer Eingang, fuͤhrt zum Trichter, was dieſer an ſich ſei, er ſcheint feſte zu ſein.
‒ 30.
Die Schleimdruͤſe 90 deren vorderer, und hinterer Lappen, Membranen, und Gefaͤſſe.
Ob in ſelbige Waſſer aus den Gehirnkammern abflieſſe.
Gruͤnde derer, die ſolches bejahen.
Es iſt nicht warſcheinltch, und man weis deren Ruzzen nicht.
‒ 31.
Die vierfache Vorragungen 96 Der hindere.
Die Hoden.
‒ 32.
Die Zirbeldruͤſe 99 leidet oft Krankheiten, deren Wuͤrzelgen.
‒ 33.
Die hindere Zuſammenfuͤgung des Gehirns. 102 Die Waſſerleitung des Silvius.
Zweeter Abſchnitt.
Das kleine Gehirn.
§. 1. Jn welchen Thieren man kein kleines Gehirn antreffe Seite 104 Es iſt weicher, als das groſſe Gehirn, und auch kleiner, im Menſchen nach Proportion am allerkleinſten, hat elliptiſche Einſchnitte, ſein Mark ſchlieſſet nach Art der Stralen an einander.
‒ 2. deſſen rechte und linke Lappen 108 der mittlere Lappen, oder der Wurm.
Das vordere, und obere Ende die Erhabenheiten an deſſen Seiten.
§.
3. Die Schenkel des kleinen Gehirns Seite 110 in dieſe ſammeln ſich die Markſtralen, welche aus dem kleinen Gehirne entſpringen.
Die Varoliſche Bruͤkke.
‒ 4.
Der Fortſazz vom kleinen Gehirn bis zu den Hoden 112 die groſſe Gehirnklappe, die Markfaſern, welche in dieſer Gegend hervorkommen.
‒ 5.
Der Fortſazz vom kleinen Gehirne, bis zum Ruͤkkenmarke.
116
‒ 6.
Die vierte Gehirnkammer 117 deren Adergewebe, Die Markfaſern in der vierten Kammer.
Dritter Abſchnitt.
Das Ruͤkkenmark.
§.
1. Das verlaͤngerte Mark Seite 121 die Olivenkoͤrper, die Piramidenkoͤrper, die hintern Piramidenkoͤrper, die dazwiſchen liegende Rizze.
‒ 2.
Das Ruͤkkenmark uͤberhaupt betrachtet 123 in was vor Thieren, es groͤſſer ſei, endigt ſich an den Lenden, mit zweien Huͤgelgen. deſſen Figur,
‒ 3. deſſen vordre Zerteilung, 126 ob auch eine ſolche hintere Spalte ſei.
Die inwendige Rinde, und Gefaͤſſe.
‒ 4.
Die duͤnne Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes.
128
‒ 5.
Die Spinnewebenmembran 129 gezakkte Band, deſſen Anfang, und Ende.
§.
6.
Der Pferdeſchweif Seite 132
‒ 7. Damf in der harten Hirnhaut, des Ruͤkkenmarkes 133 von welchem der geſpaltne Ruͤkkgrad herruͤhrt.
Vierter Abſchnitt.
Die harte Membran der Gehirnmaſſe.
§. 1. Eben dieſe am Ruͤkkenmarke Seite 135 deren vom Marke ſelbſt verſchiedene Figur.
Faͤden, die ſich in die Knochen werfen.
Umgebender Raum.
‒ 2.
Die harte Membran der Gehirnmaſſe 138 beſteht aus dem Zellgewebe, emfaͤngt keine Nerven
‒ 3. Deren Blaͤtter 140 aͤuſſeres Plaͤttgen ſchlieſt ſich an die hole Hirnſchale vermittelſt Gefaͤſſe und faͤchriger Faͤden, an.
‒ 4. Woher der Name der harten Membran komme 142
‒ 5. dieſe haͤngt uͤberall, an der Hirnſchale an 144 wer ſie loſe vorgeſtellt.
Sie haͤngt zuverlaͤßig feſte an, aber nicht uͤberall gleich feſte.
‒ 6.
Das innere Plaͤttgen 148 deſſen Fortſaͤzze.
Die Sichel Knochenfeler an der harten Membrangezelte.
Nuzzen.
Die Sichel des kleinen Gehirns.
‒ 7.
Die Faſern an der harten Membran 153 uͤberhaupt betrachtet nach dem Paccchion und Ridley unſre Beſchreibung.
Die Faſern ſind bandartig.
§.
8. Der Dunſt zwiſchen der harten Membran und dem Spinnengewebe 158 wenn er ſich zu ſehr anhaͤuft.
‒ 9.
Die Druͤſen in der harten Membran 160 ſind hart, wie Warzen, liegen laͤngſt dem Sichelſinus; andre ſind weich in den Gezelten des kleinen Gehirus; deren Nuzzen iſt ungewis.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Schlag- und Blutadern der Gehirnmaſſe und des Ruͤkkenmarkes.
§.
1. Die Pulsadern.
Seite 165 Die Carotides.
Die rechte Carotis iſt groͤſſer; wird durch ein Zellgewebe in ein Gebuͤnde gewikkelt.
‒ 2.
Die Zeraͤſtelung der Carotis 197 ihr aͤuſſerer Aſt.
‒ 3.
Die Schlagader des Schlundkopfes 168 deren Aeſte laufen zur harten Gehirnhaut.
‒ 4.
Die Schlagader des Hinterhauptes.
171 Deren Aeſte zur harten Membran.
‒ 5.
Die hintere Ohrenſchlagader.
174 Deren Griffelzizzenfortſazz, deſſen Vereinigung mit der Hirnhautſchlagader.
‒ 6.
Die inwendige Schlagader, des Kinnbakkens 176 deren kleine Aeſte zur harten Gehirnhaut, und groſſer Aſt, deren Furchen druͤkken ſich in die Hirnſchale ein, deren Zweige zur Waſſerleitung.
‒ 7.
Die Gehirncarotis, oder die innere 181 am Halſe deren Kruͤmmnng unter der Hirnſchlale.
Das Loch, durch welches ſie zur Hirnſchale geht.
Die Scheide von der harten Hirnhaut.
Deren Ende, das daſelbſt liegende Linſenbein.
Die Carotis begibt ſich in das Behaͤltnis, welches an der Seite des Tuͤrkenſattels liegt.
Die letzte Kruͤmmung.
§.
8. Das Wundernezz der Alten Seite 186 iſt nicht vorhanden.
Die Schlagadern des Behaͤltniſſes, die hintere, und die vordere.
‒ 9.
Die Augenſchlagader 189 Der Traͤhnenaſt.
Die Hirnhautadern daher, die hintere Siebader, die vordere.
‒ 10.
Der Gemeinſchaftsaſt, der die Carotis mit den Wirbeladern zuſammenhaͤngt. 191 Der Williſiſche Kreis, ſeinetwegen laſſen ſich die Carotides ohne Gefar unterbinden.
‒ 11.
Die Schlagader der Hirnſchwiele.
194
‒ 12.
Die Schlagadern der Silviſchen Grube.
196
‒ 13.
Die Wirbelſchlagader 198 deren maunigfaltiger Urſprung.
Sie begibt ſich in die Wirbelbeine.
Deren Aeſte zum Ruͤkkenmarke.
‒ 14.
Wie ſie von da, vom dritten Wirbelbeine gebogen in die Hoͤhe ſteigt. 202 Zwo Kruͤmmungen, Aeſte zur harten Membran des Gehirns.
Die arteria baſilaris.
Die untere des kleinen Gehirns.
‒ 15.
Die tiefe Schlagader des kleinen Gehirns 205 deren drei Staͤmme.
‒ 16.
Die tiefe Schlagader des groſſen Gehirns 209 deren Aeſte.
Wo die Aeſte der Wirbelſchlagader hingehen.
‒ 17.
Die vordre Schlagader des Ruͤkkenmarkes 211 Der unrecht genannte Nebennerve.
§. 18.
Die hintere Schlagader des Ruͤkkenmarkes.
Seite 212
‒ 19.
Die kleinen aͤuſſern Schlagaͤdergen am Ruͤkkenmarke. 213 Die Schlagadern des Ruͤkkenmarkes ſelbſt.
Die Schlagadern der harten Membran.
Die Schlagadern des Knochenhaͤutgen.
‒ 20.
Die Menge Blut, welche zum Gehirn geht.
216 Man ſchaͤzzt es bis auf ein Drittheil des geſammten Blutes.
Jſt aber etwas weniger.
Ob das Gehirnblut etwas vorzuͤgliches an ſich habe.
Es wird nicht beſtimmt.
‒ 21.
Es geht das Blut leichtlich aus den Schlagadern des Gehirns in die Blutadern uͤber 220 in die Sinus, doch oͤffnen ſich die Schlagadern nicht in die Sinus.
‒ 22.
Die Sinus haben keinen wechſelnden Pulsſchlag 223 ob man folches gleich vorgegeben.
‒ 23.
Die Blutadern des Gehirns 224 Dergleichen ſind inwendig im Gehirne in der That zugegen.
Die Sinus ſind Blutadern, wie ſie von andern Blutadern unterſchieden ſind.
‒ 24.
Der obere Sichelſinus 226 Lage, kleine Balken.
Anfang, Fortgang verſchiedne Enden.
Die Qveerſinus Unterſcheid des linken gegen den rechten Blutadern, welche ſich in dieſe Sinus oͤffnen, unter was vor Winkeln.
Die Blutadern der harten Membran, Der Hirnſchale des groſſen und kleinen Gehirns.
§. 25.
Die groſſe Blutader des Galens.
Seite 233 Der vierte Sinus.
Der fuͤnfte Sinus.
Die Preſſe.
‒ 26.
Die Felſenſinus 236 die obern, und untern.
‒ 27.
Die Behaͤltniſſe, die an der Seite des Tuͤrkenſattels liegen 239 ſind voller Blut
‒ 28.
Der kreisrunde Sinns des Tuͤrkenſattels 242
‒ 29.
Die vordern Sinus des Hinterhauptes 244
‒ 30. die hintern ebendeſſelben 246
‒ 31.
Die innere Droſſelblutader 249 deren Gehirnaſt, deren Loch, und Kugel die Sinus, welche in dieſe Blutadern zuſammenkommen.
‒ 32.
Die aͤuſſern Aeſte der Droſſelblutader 251 die Schildader, die Zungenader, die Lefzenader, das Fluͤgelgeflechte, Verbindung mit der Augenblutader die Schlaͤfenblutader, die Hinterhaupts Blutader.
‒ 33.
Die aͤuſſere Droſſelblutader 254 Der Schlaͤfenaſt, Aſt im zizzenfoͤrmigen Loche.
‒ 34.
Die Wirbelblutader 256 deren aͤuſſerer Aſt, tiefer Aſt, Ende dieſer Blutader.
‒ 35.
Die Durchlaͤufer des Santorins 258 an den Seiten der Pfeilnaht.
Der Trichter der Carotis aus der harten Membran.
Die Durchlaͤufer mit dem zweeten Aſte, des fuͤnften Paares, mit dem dritten Blutader des Fluͤgelkanals und der Trommel, des Siebbeins, und der Naſe.
§. 36.
Die langen Sinus des Ruͤckenmarkes Seite 261 die halbkreiſigen Sinus.
‒ 37.
Wie das Blut der Blutadern aus der Hirnſchale, nach den aͤuſſern Blutadern des Kopfes laufe, 263 die Klappen dieſer Blutadern wie das Blut aus den Sinubus, zum Herzen gelange.
‒ 38.
Der ruͤkkgaͤngige Lauf des Blutes in den Blutadern 266 Ruͤkkflus im Ausatmen; Aufſchwellen des Gehirns, Ausleerung im Einatmen.
Urſache von dieſer Bewegung.
‒ 39.
Man hat dieſes vorlaͤngſt gewuſt 269
‒ 40.
Ob dieſes von der, waͤrend des Einatmen, eingezognen Luft herruͤhre 271 Dieſes kann nichf ſtatt ſinden.
‒ 41. Bewegung des Gehirns, welche von den Schlagadern herruͤhrt 274 Erhebt ſich, wenn ſich das Herz zuſammenzieht.
‒ 42. Ob die harte Gehirnhant von ſich ſelbſt eine Bewegung habe 276 und ob ſie fuͤr das Herz ein Gegenmuskel ſei.
Wer dieſe Meinung behauptet,
‒ 43. warum dieſes nicht geſtattet werden koͤnne.
Seite 279 Jn der harten Gehirnhaut ſind keine Muskelfaſern.
Wenn die harte Gehirnhaut gereizzt wird, macht ſie keine Bewegung, erwekkt auch nicht Kraͤmfe.
Pacchion hat die Warheit erkannt.
§. 44. Nuzzen der Gehirnſinuum Seite 282 ob ſie zur Verzoͤgerung dienen, weil ſie vom ruͤkkgaͤngigen Blute auſſchwellen, haben ſie mehr Staͤrke.
‒ 45.
Die Flieswaſſergefaͤſſe des Gehirus 285 Wer von ihnen geſchrieben; man hat noch nichts beſtimmtes von ihnen aufzuzeigen.
Sechſter Abſchnitt.
Die Nerven.
§. 1. Jn was vor Thieren ſich Nerven finden laſſen Seite 289
‒ 2. halten das Gehirnmark in ſich 290 und ſind den blos markigen Streifen des Gehirus aͤnlich.
‒ 3.
Die duͤnne Gehirnhaut des Nerven 293 und einer jeden Schnur im Nerven.
‒ 4.
Das Zellgewebe eines Nerven 295 und Gefaͤſſe, jeder Nerve hat ſeine Gefaͤſſe.
‒ 5.
Ob ſich um jeden Nerven die harte Gehirnhaut herumlege 298 Dies geſchieht nicht, blos den Sehnerver ausgenommen; ſondern es hat ein Nerve ein hartes Zellgewebe, welches einer Scheide aͤnlich iſt, um ſich
‒ 6. Nerven ſind nicht elaſtiſch 302 ziehet ſich auch nicht zuruͤkke, wenn man ſie zerſchneidet.
‒ 7. Nerven ſind nicht reizbar 305 ziehen ſich auch nicht nach dem Reize zuſammen.
‒ 8.
Die Fluͤßigkeit in den Nerven 306 iſt ein Dunſt.
Chimiſche Zerlegung der Nerven.
‒ 9. Nerven werden nicht nach Proportion kleiner, als ſie weiter vom Herzen laufen 309 zeraͤſteln ſich auch nicht unter Winkeln, die gegen das Gehirn ſtumpf ſind, ſind durch einander geflochten in der Frucht groͤſſer, wo kleine Nerven anzutreffen.
§. 10.
Die Endigungen der Nerven 313 ſind weich, wie zart die letzten Nervgen ſind.
‒ 11.
Die Nervenknoten An welchen Nerven welche vorkommen, ſind immer, wo viele Nerven zuſammenkommen, vorhanden, oder wo ſie ſich trennen.
Jhr Bau, nebſt der Haͤrte.
An ihnen zeigt ſich nichts muskelhaftes.
‒ 12.
Die Nerven, einzeln betrachtet 320
‒ 13.
Das erſte Nervenpaar. 321 Die Geruchsnerven ſind keine Fortſezzung von der Hoͤlung der Vorderkammer, ſondern ein einziger Nerve, deſſen zwo Wurzeln, und Fortſazz
‒ 14.
Die Sehnerven 324 deren Urſprung aus den Sehkammern aus den Schenkeln des verlaͤngerten Markes.
‒ 15. Des dritten Paares Urſprung 326 und des vierten beider Fortſaͤzze durch die harte Gehirnhaut.
‒ 16. Fuͤnftes Paar 328 deſſen Urſprung, Lauf durch das Behaͤltniß, drei Aeſte traͤgt im Behaͤltniſſe nichts zum Ribbennerven bei.
‒ 17.
Der obere Kieferaſt.
331 Fortſazz unterhalb der Augenhoͤle, Aeſte, der Schlaͤfennerve.
‒ 18.
Der Gaumennerve 332 deſſen Knote.
§.
19. Der Fluͤgelaſt Seite 334 wirft ſich in den harten Nerven, und Ribbenſtamm.
‒ 20 Die obern Zahnnerven 336 der hintere, und vordere.
‒ 21.
Der dritte Aſt des fuͤnften Paares 339 deſſen unterer Kieferſtamm.
‒ 22.
Der Zungennerve 341 deſſen Knote.
‒ 23 Der Ohrennerve 343 deſſen Schlaͤfenzweig.
‒ 24 Der Kaͤunerve 345 die tiefen Schlaͤfenaͤſte. der Trompeteraſt, der Fluͤgelaſt.
‒ 25.
Das ſechſte Paar 347 deſſen Urſprung, von ihm entſpringt der Ribbennerve
‒ 26.
Dieſer entſteht uͤberhaupt vom ſechſten Paare 350 und wirft ſich nicht wieder in daſſelbe
‒ 27.
Das ſiebende Paar 352 der weiche Nerve, der harte Nerve, die davon entſpringende Saite der Trommel.
‒ 28.
Die Antlitzaͤſte des harten Nerven 356 die obern Aeſte, die Ohrenaͤſte.
Der Gaͤnſefus, der Queeraſt, die untern Aeſte.
‒ 29.
Das achte Paar 36 durch welchen Weg es hervor komme, deſſen drei Staͤmme der Zungenſchlundnerve die Schlundaͤſte, die Zungenaͤſte, ein anderer Schlundaft.
§.
30. Der Stamm, oben am Halſe Seite 365 oben in der Bruſt.
‒ 31.
Das vordere Schlundgeflechte 368 und das hintere.
‒ 32.
Das neunte Paar 371 Der abſteigende Aſt des neunten.
Die Zungenaͤſte.
‒ 33.
Was die Ruͤkkennerven mit einander gemein haben 373
‒ 34.
Der erſte Nakkennerve 375 deſſen vordern, und hintern Wurzeln, der vordere Stamm, mit dem hintern.
‒ 35.
Die acht Nakkennerven 378 der Ohrenſtamm, der Zuſazznerve.
‒ 36. Zwei oder drei Armgeflechte 382 deſſen Aeſte.
Die ober dem Schulterblate, der innere Hautaft, der Muskelhautaft, der Mediannerve der Ellbogennerve, der Spindelnerve andre Armnerven.
‒ 37.
Die Nerven des Ruͤkkeus.
387 die wahren Ribbennerven.
‒ 38.
Die Lendennerven 388 der groſſe Huͤftennerve der Verſtopfer die Hautnerven der Huͤfte.
‒ 39.
Der hintere Schenkelnerve 391 der vordere, und hintere des Schinbeins, und der Fusſole.
‒ 40.
Die heiligen Nerven 394 Die uͤbrigen Nerven, der Harnblaſe, der maͤnnlichen Ruthe.
‒ 41. Der groſſe mitleidende Nerve 397 der oͤberſte Nakkenknote, Vereinigung mit dem achten Nerven die weichen Nerven.
§.
42. Der mittlere Nakkenknote Seite 401 die davon herkommende Aeſte.
‒ 43.
Der unterſte Nakkenknote 403
‒ 44. Eben dieſer Nerve in der Bruſt 405 Wurzeln von den Ribbennerven Aſt von den Eingeweiden.
‒ 45. Der groſſe mondfoͤrmige Nervenknote.
408
‒ 46.
Die davon entſpringende 409 Nerven.
Die Zwerchfellsnerven, Bauchnerven Milznerven verſchiedne Leberaͤſte.
‒ 47.
Das oberſte Gekroͤſegeflechte 412
‒ 48.
Das Nierengeflechte 413 Das Saamengeflechte.
‒ 49.
Das Geflechte des Gekroͤſes am dikken Gedaͤrme 415
‒ 50. im unterleibe 416
‒ 51. Ende des Ribbennerven 418
Siebende Abſchnitt.
Erſcheinungen an einem lebendigen Gehirne.
§.
1. Was Empfindung ſei Seite 421 Der Nerve empfindet.
‒ 2. Folglich haben nicht alle Theile 424 im Koͤrper Empfindung, weil nicht uͤberall Nerven ſind.
‒ 3. Knochen ſind empfindungslos 426 es koͤnnen die Marknerven in den Knochen empfinden.
‒ 4. Sehnen ſind ohne Empfindung, 428 man weiß vorlaͤngſt, daß ihre Empfindung ſtumpf ſei, auch nach den Verſuchen der Wundaͤrzte, und in Krankheiten, ferner weil in die Sehnen keine Nerven laufen.
‒ 5. Endlich nach unſren Verſucher, 432 und andrer ber.
Maͤnner, die auch an Menſchen argeſtellt worden
§. 6. Gegenſeitige Meinung, Seite.
438 die mit unſren Verſuchen ſtreiten am Menſchen an Thieren verſchiedne Gruͤnde.
‒ 7. Antwort auf dieſe Einwuͤrfe 440 man fuͤllt dennoch eine neue Wunde, in den Verſuchen fand ſich keine Fuͤlloſigkeit, wenige Verſuche daruͤber, ein Thier wird auch ohne Wunde ungeduldig.
Jn den Verſuchen ſind Nerven verlezzt.
Die Gegner haben ſich der chimiſchen Gifte uͤberfluͤßig bedient.
Jn zuverlaͤßigen Verſuchen ſind auf Sehnenwunden keine Zufaͤlle erfolgt.
‒ 8.
Es ſind die Baͤnder unempfindlich.
446 Antwort auf die Gegenverſuche.
‒ 9.
Das Knochenhaͤutgen iſt ohne Empfindung 448 Verſuche daruͤber, Antwort auf die Einwendungen.
Auch das Pericranium hat ſich unempfindlich bewieſen, und woher das,
‒ 10.
Auch die uͤbrige Membranen, 452 haben kein Gefuͤl, als die Ribbenhaut, das Darmfell, Mittelfell, Antwort auf die Gegenmeinung.
Die Hornhaut des Auges iſt ohne Empfindung.
‒ 11.
Die Eingeweide empfinden wenig 455
‒ 12.
Was vor Theile empfinden 457 ob es die Schlagadern thun, die Haut empfindet und die mit ihr in eins fortlaufende Membranen woher ein Schaͤrfer Gefuͤl entſteht, es wird im Alter ſchwaͤcher.
§. 13.
Was im Nerven eigentlich empfinde nicht die Membranen, ſondern allein das Mark.
Seite 460
‒ 14.
Ob die Seele in jeglichem Theile 462 des Koͤrpers empfinde, der von auſſen Eindruͤkke bekoͤmmt.
Wer ſolches bejahe, Gegenverſuche, ein unterbundener, oder zerſchnittener Nerve zerſtoͤrt die Empfindung ſeines leidenden Theils, auch mehrere und alle Sinnen leiden, und ſtellen ſich wieder ein, wenn die druͤkkende Urſache fortgeſchaft wird.
‒ 15.
Die Krankheiten des Gehirns, 468 wenn die Nerven gleich in vollkommenen Zuſtande gelaſſen worden, zernichten ebenfalls die Sinnen, wie verſchieden die Urſache ſei bei empfindenden und bewegenden Nerven Auch das gedruͤkkte Ruͤkkenmark zerſtoͤrt in den untern Gliedmaſſen die Empfindung, doch der Drukk aufs Gehirn hemmt alle Sinnen, und befoͤrdert endlich den Schlaf, wie auch blos ein im Gehirne angehaͤuftes Blut, die Sinne ſtellen ſich von neuem ein, wenn dieſer Drukk aufgehoben wird.
‒ 16.
Die Empfindung, und der Schmerz 478 laͤuft laͤngſt der Straſſe eines Nerven fort.
Der Nerve verurſacht den Schmerz, den die Seele einem abgeſchnittnen Gliede zuſchreibt.
‒ 17.
Ob die Seele in den Hirnhaͤuten 480 ihren Sizz habe; Verſuche derer, die ſolches bejahen, Krankheiten, Verſuche an lebendigen Thieren.
§. 18.
Damit ſtreitende Verſuche Seite 483 Man weiß lange ſchon, daß die harte Hirnhaut nicht ſehr viel Empfindung habe.
Der Kopfſchmerzen kann andre Stellen einnehmen.
Die Gehirnhaut, wenn ſie an lebendigen Thieren beſchaͤdigt wird, macht keine Schmerzen; auch nicht in Menſchen.
Urſachen dieſes Jrrtums.
Auch unſre Geguer haben die harte Gehirnhaut unempfindlich befunden.
Und andre haben gar unrichtige Verſuche vorgebracht.
‒ 19. Einwurf von den Folgen 487 des Kizzelns hergenommen; Antwort darauf.
‒ 20.
Ob das Mark des Gehirns empfinde 489 Schmerzen bei Gebrechen des Gehirns, wie auch bei den Wunden, und dem Drukke deſſelben.
‒ 21. Verſuche unſrer Gegner 491 welche ſagen, daß bei Gehirnwunden kein Schmerz ſei.
Was man darauf antworte.
Unſere Verſuche Tiefe Gehirnwunden verurſachen allerdings Schmerzen, auch ohne daß die harte Gehirnhaut leidet.
‒ 22. Beweis, daß die Eindruͤkke der Sinne 495 zum Gehirn gelangen, weil Gehirnkrankheiten das Gedaͤchtnis zernichten, und ſolches nach deren heilung wieder hergeſtellet wird.
Der Gebrauch der Seele leidet bei Gehirnkrankheiten.
‒ 23.
Ob die ſinnlichen Eindruͤkke auch anders wohin, als nach dem Gehirn hinſteigen 502 die mitleidende Schmerzen, Andre ſagen, daß Nerven keine Gemeinſchaft unter einander haben, ausgenommen im Gehirne.
§. 24. Nerven ſind auch Werkzeuge zur Bewegung, Seite 505 Verſuche, womit dieſes erwieſen wird.
Die Kraͤmfe.
‒ 25. und Laͤhnungen von unterbundnen Nerven.
507
‒ 26.
Nach der Reizung des Ruͤkkenmarkes 509 erfolgen Kraͤmfe nach der Zerſchneidung und Druͤkkung Laͤhmungen.
‒ 27. Wenn das Gehirn verlezzt wird, 513 entſtehen Kraͤmfe, wie auch das ſchwere Gebrechen, nach Fortſchaffung der Urſache hoͤrt das Uebel auf.
‒ 28.
Vom Drukke aufs Gehirn erfolgen Laͤhmungen 517 und hoͤren auf, wenn der Drukk nachlaͤft.
‒ 29. Laͤhmungen der andern Seite bei Gohirngebrechen.
518 nach Verſuchen, erfolgt nicht allemal, findet am Ruͤkkenmarke nicht Statt.
‒ 30.
Die Urſache der Kraͤmfe geht 523 von einem Nerven, in den andern, und ins ganze Nervenſiſtem uͤber, Erſcheinungen bei den epileptiſchen und convulſiviſchen Duͤnſten, kann durch Unterbindung gehemmt werden.
‒ 31.
Auch vom Gehirn abgeſonderte 528 Nerven machen, wenn man ſie reizt, Kraͤmfe.
‒ 32.
Ob eine gewiſſe beſondere Stelle im Gehirne, einen beſondren Vorzug habe, der Quell der Empfindung, oder der Bewegung zu ſein. 530 Wer ſolches bejahe, Wunden und Verluſt des Gehirns bei unverletzten Sinnen, werden lange ertragen, ſo daß das Leben lange fortdauret.
§.
33. Ob die Seele vornaͤmlich die Hirnſchwiele beherrſche.
Seite 537 Wer ſolches vor wahr halte, Gruͤnde dazu, an der Zirbeldruͤſe kommen haͤufige Feler vor, wie auch an den geſtreiften Koͤrpern.
‒ 34.
Was ſich wieder dieſe Meinung vorbringen laſſe 540 bei den Wunden der Hirnſchwiele aͤuſſert ſich gar nichts beſonders.
‒ 35.
Das Vorzuͤgliche des kleinen Gehirns 541 Wenn dieſes leidet, leidet ſogleich das Leben
‒ 36. Was bei dieſen Verſuchen mangele 543 Auch die Wunden des Ruͤkkenmarkes toͤdten augenblikklich, und dennoch wohnt die Seele nicht darinnen.
Auch nach Beſchaͤdigung des Gehirns, buͤſt ein Thier das Leben ein, und es leiden die Lebenskraͤfte, folglich iſt es nicht gewiß, daß die Wunden des kleinen Gehirns allezeit toͤdlich ſind. oder doch nicht ploͤzzlich; man kann bei Krankheiten des kleinen Gehirns lange Zeit leben.
‒ 37. Und ſo toͤdten auch die Uebel am Ruͤkkenmarke nicht allezeit, und | ploͤzzlich.
552
‒ 38. Wie man ohne Gehirn leben koͤnne, 553 von kalten Thieren, von warmen Exempel, Leibesftuͤchte ohne Koͤpfe.
‒ 39. Was man dagegen antworten koͤnne, 556 bei Jnſekten aͤuſſert ſich dennoch der Wille im Kopfe, und in warmen Thieren, im Menſchen Das Gehirn ſchwindet allmaͤlig, war zu ſeiner Zeit noch vorhanden und war oft da, wenn man keines geſtatten wollte.
Achter Abſchnitt. Mutmaſſungen.
§. 1. Schwierigkeiten dabei.
Seite 561
‒ 2.
Die Sinnen emfinden nicht durch die Membranen, 562
‒ 3. noch durch das feſte Weſen der Nerven; 563 Schriftſteller welche ſagen, daß die Nerven geſpannt ſind, daß ſie Schwankungen machen, und andre Hipoteſen.
‒ 4. Warum man dieſe Meinung 566 nicht annehmen koͤnne.
Nerven ſind durchaus nicht elaſtiſch, ſind durch kleine Baͤnder uͤberall angehaͤngt.
Der Urſprung und das Ende des Nerven ſind hoͤchſt weich, wie auch ganze Thiere ſind durch harte Knoten abgeteilt.
Die Geſchaͤfte der Nerven ſtimmen nicht mit mit der Notur der Saiten uͤberein, denn Empfindungen ſteigen einzig und allein in die Hoͤhe, Bewegungen ſteigen hinab, verſchiedne andre Gruͤnde.
‒ 5.
Ob alſo Sinnen und Bewegung 573 von einem fluͤßigen Weſen herruͤhren.
Hipotheſe von den Lebensgeiſtern.
‒ 6. Einwuͤrfe gegen ſie, 575 die Nerven ſind nicht hol.
‒ 7. Zittern nicht, wenn ſie gebunden werden.
576
‒ 8.
Es iſt keinerlei Fluͤßigkeit darinnen ſichtbar.
578
‒ 9. Andre Einwuͤrfe.
579
‒ 10. Ein andrer ſiaͤrkerer.
Die Empfindung kann nicht in Geiſtern ſtekken, 580 noch davon die Bewegung herkommen.
Antwort darauf.
‒ 11. Bedingliche Beſchaffenheit der Lebensgeiſter in den Nerven 583 dieſe muͤſſen hoͤchſt beweglich ſein, ohne Kraft des Herzens in Bewegung gebracht werden koͤnnen, hoͤchſt zart ſein ſich dennoch an den Nerven anhaͤngen und keine vorzuͤgliche Eigenſchaft haben
§. 12. Folglich koͤnnen ſie nicht waͤſſrig, Seite 588 nicht eiweisartig,
‒ 13. nicht ſauer, ſchweflich, weingeiſtartig ſein 590
‒ 14. ob ſie luͤftig ſind, 591 Meinung der Alten.
Ob die Luft durch die Naſe zu den Nerven gelange, Dieſes ſcheint nicht zu geſchehen.
‒ 15.
Ob die Geiſter aus Aether beſtehen 593 oder aus Feuer, oder elektriſcher Materie, warum ſie nicht feurig ſind, auch nicht elektriſch.
‒ 16.
Was ihr Grundſtoff alſo ſei 598
‒ 17.
Ob Nervenfaſern roͤhrig ſind, 600 oder ſchwammig, ſcheinen ehe roͤhrig zu ſein.
‒ 18. Daher wuͤrde auch das Gehirnmark 602 aus Gefaͤſſen beſtehen, und mit den Schlagadern der Markrinde vereinigt ſein aus den groſſen erzeugt ſich ein Damf.
‒ 19.
Die zwiefache Bewegung 604 der Lebensgeiſter, die von den Schlagadern, und dem Herzen iſt langſam.
Die andre Bewegung hingegen ungemein ſchnell.
‒ 20. Folglich enſtehen die Nervenroͤhren aus den kleinen Schlagadern 606 der Markrinde nicht ſonſt woher aus dem Koͤrper, noch aus dem Herzen.
‒ 21.
Ob es verſchiedne thieriſche und Lebensgeiſter gebe, 608 Nerven ſind vom Marke des groſſen und kleinen Gehirns gemiſcht.
Hat nichts gruͤndliches, ſowohl das kleine Gehirn regiert die Nerven der Seele als das groſſe Gehirn uͤber die Nerven des Lebens Gewalt hat.
Ridleys Theorie paſſet nicht auf die Erſcheinungen des Schlafes.
§. 22.
Ob es verſchiedne emfindende, und bewegende Geiſter gebe, Seite 613 verſchiedne Hipoteſen, Dieſes ſcheint nicht warſcheinlich, daß Emfindungen ohne die Bewegungen zu nichte gehen, oder fortdauren koͤnnen
‒ 23.
Der Wohnſizz der Seele 618 iſt nicht in den kleinen Schlagadern ſondern im geſammten Marke der Gehirnmaſſe nicht im Ruͤkkenmarke
‒ 24. noch uͤberall im Koͤrper, 620 der Streit ruͤhrt vom Worte Emfindung her
‒ 25.
Ob die Seele eine beſondre Stelle des Gehirns bewone, 623 Meinungen davon.
‒ 26.
Ob unter den Emfindungen beſondre Bezirke ſtatt finden, 627 iſt noch unzuverlaͤßig.
Einige Huͤgelgen enſtehen im Gehirne auch mechaniſche Art.
‒ 27. Nuzzen der Queerſchnuͤre 624 oder der geraden, wovon die entfernten Theile des Gehirns mit einander verbunden werden.
Scheinen ſich einander Huͤlfe zuzufuͤhren und eine Durchkreuzung |zu verurſachen Doch iſt die Sache noch unausgemacht.
‒ 28. Nuzzen der Kammern 630 notwendiger Urſprung, verkuͤrzen die Markfaͤden.
‒ 29. Urſache zu der Anlage der Markwindungen 633 daß ſie den Zuſammenhang des Markes mit der Rinde vergroͤſſern.
‒ 30- Die lezzten Enden der Nerven Seite 634 was aus den Nervengeiſtern werde, ob ſie wieder ins Gehirn zuruͤkkekommen oder ernaͤhren, dieſes ſcheint nicht zu geſchehen, warſcheinlicher Weiſe wird etwas davon wieder eingeſogen von den kleinen Blutadern.
§. 31. Mutmaſſung von den Strikken der Nerven, 639 kann nicht geſtattet werden.
‒ 32. Mutmaßlicher Nuzzen der Nervenknoten.
642
‒ 33. Nuzzen der harten Hirnſchale 644
Eilftes Buch.
Die Muskeln und Muskelbewegung.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau eines Muskels.
§.
1. Vom Namen Seite 645
‒ 2.
Was Muskeln unter ſich gemein haben 646 theilen ſich in Streife, oder Gebuͤnde.
Der Bauch, und Schwanz eines Muskels.
‒ 3.
Die Faſer uͤberhaupt, 647 iſt nicht lang, ſelten aͤſtig, Beobachtungen des Anton v. Leeuwenhoeck.
G. Willhelm Muys.
Anton von Heyde, Hierbei koͤmmt was willkuͤrliches vor.
‒ 4.
Die Runzeln der Faſern.
652
‒ 5. Theilung der Faſern in Faͤſergen.
653 Muys Erfindungen, die Faſern, die Faͤſergen. die Faͤden, des Leeuwenhoecks, und andrer.
§.
6. Der Bau des kleinſten Fadens Seite.
656 ob dieſer faͤchrig ſei, man hat es in Verſuchen geglaubt, iſt nicht warſcheinlich, auch eine Fleiſchfaſer ſcheint nicht faͤchriger Art zu ſein noch voller Gefaͤſſe.
§.
7. Das Zellgewebe in den Muskeln 660 in den kleinſten.
Die Queerfaſern der Autoren.
Alle Muskelfaſern der Gliedmaſſen ſind parallel, und von einander unterſchieden; und in den Eingeweiden durch einander gewikkelt.
‒ 8.
Das Fett in den Faͤchern der Muskeln 663 Wenn zu viel Fett da iſt, oder zu wenig.
‒ 9.
Die Schlagadern der Muskeln, 665 deren Beſchaffenheit, wares Ende
‒ 10.
Die Blutadern der Muskeln.
667
‒ 11. und Flieswaſſergefaͤſſe.
668
‒ 12.
Die Nerven, 669 wie ſie ſich im Muskel ausbreiten.
‒ 13. Cs gibt kein Fleiſch, das von den Faſern eines Muskels verſchieden ſei, 671 noch eine gemeinſchaftliche Membran an den Muskeln.
‒ 14.
Die Sehne, 672 wo keine ſei, wo man ſie antreffe, Beſchaffenheit einer Sehnenfaſer.
‒ 15. deren ſehniges Gewebe 674 Fett.
§. 16.
Die Schlagadern der Sehnen Seite 675 die Blutadern, haben keine Nerven.
‒ 17. Urſprung dieſer Faſern aus 677 dem Knochenhaͤutgen, keine laufen in die Haut, und auch nicht in die Membranen.
‒ 18.
Ob ſie eine Fortſezzung von 679 den Fleiſchfaſern ſind.
‒ 19. von allerlei Art.
Sie ſcheinen gleichſam mit ihnen ein Stuͤkk zu ſein, 682 abzuwechſeln, nach Art der Federn zuſammen zu wachſen.
Die Aponevroſis.
Sehnen, die von unterſchiednen Muskeln entſpringen.
‒ 20.
Die ſchnige Scheiden in den Knochenfurchen. 686 Die Sehnenringe.
‒ 21.
Die breite Muskelſcheiden.
688
‒ 22. Chemiſche Zerlegung eines Muskels.
691
Ende des Regiſters.
