Herrn Albrecht von Hallers Anfangsgruͤnde der Phiſiologie des menſchlichen Koͤrpers.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt von Johann Samuel Haller.
Erſter Band.
Die Faſer; die Gefaͤſſe; der Umlauf des Blutes; das Herz.
Berlin, bei Chriſtian Friedrich Voß, 1759 .
Dem Hochwohlgebornen Herrn, Herrn Johann Theodor Eller, Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preuſſen Hochbetrauten Geheimen Rathe, erſten Leibarzte Sr. Majeſtaͤt, wie auch General-Staabsmedico, Direktori der phiſiſchen Klaſſe bei der Koͤniglichen Akademie der Wiſſenſchaften, und des Collegii medico-chirurgici, wie auch aller mediciniſchen und chirurgiſchen Sachen in den geſamten Koͤnigl. Preußiſchen Landen, Dekano des Obercollegii der Aerzte, Mitgliede der Roͤmiſchkaiſerlichen Akademie der Naturforſcher, und des Geſundheitraths.
Meinem Hoͤchſtzuverehrenden Herrn.
Hochwohlgeborner, Hochgelahrter Herr, Hoͤchſtzuverehrender Herr Geheime Rath, und Archiater.
Der Name des bereits durch mehrere Schriften, in der That verewigten Verfaſſers, von dieſer Phiſiologie, welche ich Ew. Hochwohlgebornen in einer deutſchen Ueberſezzung, hiermit zu uͤberreichen, das Gluͤk ſuche; und der eben ſo glaͤnzende Name von Ew. Hochwohlgebornen, welcher in dem Reiche der gelehrteſten Aerzte unſers Jahrhunderts, bereits den erſten Rang behauptet; beide haben einen viel zu hohen eigenthuͤmlichen Werth, als daß ihn eine unbekannte Feder, durch den Zuſaz einiger maleriſchen Zuͤge, von neuem auffriſchen koͤnnte.
Die beiden groͤſten Prinzen, und die ſcharfſinnigſten Gelehrten dieſes Zeitalters, haben ihr ganzes Anſehen angewandt, Dero Beiderſeitigen unſterblichen Werth, uͤber alle Lobſpruͤche der Nachwelt, unendlich hinauszuſezzen.
Jch hoffe alles, wenn meine geringe Arbeit Dero mindeſten gnaͤdigen Anblik hoffen darf, und es wuͤrde in der That der gedoppelte Glanz ſolcher erlauchten Maͤnner, ſo viel Nachſicht daruͤber ausſtreuen, daß davon alle Fehler verloͤſchen.
Jch ſchmeichle mir mit dem groͤſten Verdienſte, dieſe verdeutſchte Phiſiologie eines groſſen Mannes, einem der groͤſten Maͤnner mit aller Ehrfurcht uͤberreicht zu haben.
Jch bin gluͤklich, wenn dieſe Ehrfurcht das Unternehmen ſelbſt in Schuz nimt.
Uebrigens bitte ich GOtt, Dero Perſon und anſehnliches Haus in ſeinen heiligen Schuz zu nehmen, und erſterbe in tiefſter Verehrung, als
Ew. Hochwohlgebornen Meines hoͤchſtzuverehrenden Herrn Geheimen Raths und Archiaters Berlin, den 18. des Aprilmonats 1759. unterthaͤnigſter Diener Johann Samuel Haller.
Vorrede des Verfaſſers.
Es hat der ſcharfſinnige Verulam ſehr weislich erinnert, daß es dem gemeinen Beſten zum Vortheile gereiche, wenn man von Zeit zu Zeit kurzgefaßte Auszuͤge von einer jeden Kunſt lieferte.
Es iſt dergleichen Unternehmen dem Wachsthume derer Wiſſenſchaften zutraͤglich, wenn man beinahe in jedem Jahrhunderte anmerket, wie weit dieſelben geſtiegen ſind, und wenn man dieſen Theil der Warheit, der zu einer ſolchen Zeit bekannt geworden, beſonders aufzeichnet und aufbehaͤlt.
Auf ſolche Weiſe kann die Nachwelt, von dieſem Zeitpunkte an, die Graͤnzen der menſchlichen Wiſſenſchaft mit leichterer Muͤhe und auf eine anſtaͤndigere Art erweitern, indem es ſich von ſelbſten offenbaret, was ein jedweder, auſſer denen bekannten alten Warheiten, noch fuͤr neue Entdekkungen gemacht habe.
Denn es iſt zu vermuthen, daß die Menſchen ſich kuͤnftig nicht immer mit gleicher Schlaͤfrigkeit nur in einen Umkreis einſchrenken, und beſtaͤndig darinnen beharren werden, wenn man ſie ſogleich uͤberzeugen kann, daß die Sachen in der That bereits unſern Vorfahren bekannt geweſen, welche ſie vor neue Erfindungen ausgeben.
Da auch endlich gar wenig Menſchen ſo groſſen Fleis ſelbſt anwenden, oder in ſo bequemen Umſtaͤnden leben, daß ſie ſelbſt fuͤr ſich Warheiten erfinden koͤnnen, und doch indeſſen keinem von den Aerzten die Verrichtungen, ſo im menſchlichen Koͤrper geſchehen, ohne ſeinen eigenen hoͤchſten Schaden unbekannt ſeyn duͤrfen, ſo wird der Arzeneikunſt allerdings viel Nuzzen daraus erwachſen, wenn man ſie mit einem ſolchen Werk verſiehet, aus dem die Anfaͤnger die erſten Grundſaͤzze dieſer vortreflichen Kunſt ohne Muͤhe erlernen koͤnnen.
Und eben dergleichen Werk habe ich nunmehro auszuarbeiten mir vorgeſezzet.
Ehe ich aber dieſes unternommen, habe ich bereits lange zuvor den groͤſten Theil von meiner Lebenszeit mit phiſiologiſchen Beſchaͤftigungen zugebracht.
Und ſolchemnach iſt mir auch die Wichtigkeit des groſſen und beſchwerlichen Geſchaͤftes, welchem ich mich unterzog, nicht unbekannt geweſen, daher ich mich allerdings gluͤklich ſchaͤzzen werde, wenn ich mich in dem Stande befinden ſollte, daſſelbe gehoͤriger maſſen auszufuͤhren.
Wer eine Phiſiologie ſchreibt, der muß die innere Bewegungen eines thieriſchen Koͤrpers, die Verrichtungen derer Eingeweide, die Veraͤnderungen der Saͤfte, und die Kraͤfte erklaͤren, wodurch das Leben erhalten wird, vermittelſt welcher die denen Sinnen mitgetheilte Geſtalten derer Dinge, der Seele vorgeſtellet werden; mit was fuͤr Kraͤften die Muskeln verſehen ſind, die unter der Herrſchaft der Seele ſtehen; durch was fuͤr Kraͤfte die Speiſen in unſre Lebensſaͤfte, von ſo verſchiedner Art, verwandelt werden; und wie endlich dieſe Saͤfte theils zum Unterhalt unſrer Koͤrper angewendet werden, theils auch der Abgang des menſchlichen Geſchlechts durch neue Geburten wieder erſezzet wird.
Ein Unternehmen von einem ſehr weiten Umfange, und welches beinahe fuͤr den Verſtand eines einzigen Mannes allzu gros iſt.
Vorerſt muß man demnach den Bau des menſchlichen Koͤrpers verſtehen, der aus faſt unzehlichen Theilen beſtehet.
Es kommen mir diejenigen, welche die Phiſiologie von der Zergliederungskunſt trennen wollen, in der That eben ſo vor, wie gewiſſe Meßkuͤnſtler, welche ſich unterſtehen, die Kraͤfte und die Verrichtungen einer Maſchine auszurechnen, daran ihnen weder das ganze Raͤderwerk, noch die Triebraͤder, ingleichen die Maſſe und die Materie bekannt ſind.
Jch bin von der Meinung dieſer chimaͤriſchen und windigen Baumeiſter ſo weit entfernet, daß ich vielmehr glaube, man koͤnne in der Phiſiologie faſt gar nichts wiſſen, als was man aus der Zergliederungskunſt erlernt hat.
Man wird ſich von der Warheit deſſen, was ich hier erinnere, leicht uͤberzeugen koͤnnen, wenn man ſich nur die Muͤhe nehmen will, die heut zu Tage bekannte Einrichtung des menſchlichen Koͤrpers, mit der Phiſiologie des Fernelius, oder des Caſpar Hoffmanns, zu vergleichen.
Es beſaſſen dieſe Maͤnner Verſtand, ſie waren in den Arbeiten unermuͤdet, ſie wußten etwas von der Anatomie, ſo viel ſie entweder von den Griechen, oder aus einigen, aber ungemein ſparſamen Zergliederungen menſchlicher Koͤrper, gelernt hatten.
Und dennoch blieb dieſen groſſen Maͤnnern der wahre Lauf des Blutes, die Art, wie durch das im Auge gebrochne Licht das Sehen zuwege gebracht wird, ferner der Weg, oder die kuͤnſtliche Weiſe, wie der Milchſaft aus den Speiſen ins Blut koͤmt, und endlich, wenn man es frei heraus ſagen darf, beinahe die ganze Phiſiologie noch ein Raͤthſel.
Es iſt aber die Zergliederungskunſt an ſich eine weitlaͤuftige Wiſſenſchaft, und begreift viele Theile in ſich; es gehoͤren dahin die Muskeln, die Knochen, die aͤuſſere Umkleidung der Eingeweide, ihre Lage, und wie ſich gewiſſe Theile gegen andere verhalten; ferner gehoͤret hieher, die erſt zu unſren Zeiten ausfindig gemachte Beſchreibung der Schlagadern und der Blutadern; der nicht voͤllig ausfuͤndig gemachte und deutlich entdekte Labyrint derer Nerven, und endlich die ſubtilere Zerlegung der kleinen Theile, woraus die Eingeweide, die Druͤſen, und andre offenbar in die Augen fallende Theile des thieriſchen Koͤrpers zuſammengeſezzt ſind.
Es iſt dieſe Arbeit ſo unermeslich groß, daß manche groſſe Maͤnner ſchon beruͤhmt geworden ſind, wenn ſie nur einen der kleinſten und leichteſten Theile dieſer Wiſſenſchaft vollſtaͤndig vorgetragen haben.
Der Umlauf des Blutes hat den Namen eines Harvey unſterblich gemacht; Wirſung, oder Wharton, haben ſich durch ein einziges Gefaͤschen ein immerwaͤhrendes Andenken geſtiftet.
Wolte man aber alles durchgehen, und alle Gegenden des menſchlichen Koͤrpers in genaue Betrachtung ziehen, ſo wuͤrde dieſes ſo muͤhſam, und eben ſo wenig zu Stande zu bringen ſeyn, als wenn man eine ausfuͤhrliche Beſchreibung von allen Doͤrfern, Fluͤſſen, Thaͤlern, und Huͤgeln einer weitlaͤuftigen Landſchaft verfertigen wollte.
Das Leben der Menſchen iſt an ſich kurz, und das Leben eines Zergliederers iſt noch kuͤrzer, indem daſſelbe gemeiniglich durch einen fruͤhzeitigen Tod abgekuͤrzet, oder durch eine andre Lebensart, oder wenigſtens durch andere buͤrgerliche Bedienungen, geſtoͤhret und unruhig gemacht wird.
Man koͤnnte auch wohl, ſo gar durch Berechnungen, deutlich zeigen, daß es nicht moͤglich ſey, innerhalb zwanzig Jahren alle Theile des thieriſchen Koͤrpers vollſtaͤndig abzuhandeln; wenn man auſſerdem noch die Mannigfaltigkeit mit auf die Rechnung ſezzte, welche in Anſehung der Bildung derer Theile vorkommt, und die man erſt nach wiederholten Erfahrungen recht genau muß erkennen lernen, wofern man nicht blos mit einem Theile des Wahren zufrieden ſeyn, und in beſtaͤndiger Furcht vor dieſem ſo gemeinen Fehler beharren will, in den uns die bloſſe Beobachtung eines einzigen Beiſpiels zu ſtuͤrzen pflegt.
Vermoͤge dieſes Fehlers pflegen wir oftermals das vor wahr zu halten, was nur hoͤchſt ſelten wahr iſt, und davon ein gegenſeitiger Bau oͤfterer vorkommen, und alſo, wegen der Menge derer Abaͤnderungen, fuͤr eine wirkliche Abſicht der Natur angeſehen werden kann.
Wollte uns jemand, da wir dieſe Schwierigkeiten eingeſtehen, widerſprechen, ſo kann er nur den Verſuch machen, eine Geſchichte der Nerven zu ſchreiben, und denn mag er nach zehn Jahren noch fortfahren, dieſem unſern Geſtaͤndnis ferner zu widerſprechen, wenn er anders alsdenn gegruͤndete Urſache dazu findet.
Denn von dieſer Bemuͤhung iſt ſeit hundert Jahren, durch die vereinigte Arbeiten auf ſo gar vielen oͤffentlichen Zergliederungsſaͤlen, kaum etwas tuͤchtiges und vollſtaͤndiges bekannt geworden, wenn ich die Geſchichte des fuͤnften und ſiebenden Nervenpaares, die uns der vortrefliche Meckel geliefert, und die von dem gelehrten Zinn beſchriebenen Augennerven, ausnehme.
Jnzwiſchen wird dennoch, aus der Zergliederung derer menſchlicher Koͤrper allein, noch keine vollſtaͤndige Phiſiologie zu erhalten ſeyn.
Jch werde es taͤglich mehr als zu deutlich gewahr, daß man uͤber die Verrichtung der meiſten Theile eines belebten Koͤrpers kein gruͤndliches Urtheil faͤllen koͤnne, wenn uns nicht vorher auch der Bau dieſes Theiles ſowol am Menſchen, als an verſchiednen vierfuͤßigen Thieren, an den Voͤgeln, den Fiſchen, und oftermals auch an den Jnſekten vorher bekannt iſt.
Es wird, zum Exempel, von der Galle der Leber, und von der in der Gallenblaſe befindlichen gehandelt.
Man zweifelt, ob ſie voͤllig und ganz allein in der Leber, oder ob ſie ganz allein in der Gallenblaſe zubereitet werde, oder ob ein Theil derſelben in gedachtem Eingeweide, und ein andrer Theil wieder in dem erſtgemeldeten Behaͤltniſſe, hervorgebracht werde.
Nun wuͤrde es in der That ungemein ſchwer werden, dieſen Streit blos nach demjenigen zu entſcheiden, was man in einem menſchlichen Leichnam wahrnimt:
wir nehmen aber hierbei die Thiere zu Huͤlfe.
Und dieſe zeigen uns erſtlich, daß viele von denen groſſen Thieren blos in der Leber, und ohne daß ſie zugleich eine Gallenblaſe haben, eine recht gute Galle zubereiten.
Hernach bemerken wir, daß kein Thier eine Gallenblaſe habe, wo nicht auch eine Leber dabei befindlich iſt: und daß keins eine von der Leber dergeſtalt abgeſonderte Gallenblaſe bekommen habe, daß dieſe letztere nicht ſollte entweder mit der Leber ſelbſt verwachſen ſeyn, oder vermittelſt ihres Ausfuͤhrungsganges mit derſelben einige Gemeinſchaft unterhalten ſollte.
Man ſiehet demnach hieraus, daß zur Zubereitung der Galle ohnumgaͤnglich die Leber erfordert werde, und daß hingegen hierzu keine Gallenblaſe noͤthig ſey, mithin alſo dieſelbe in dieſem letzten Theil nicht hervorgebracht werde, ſondern aus der Leber erſtlich in denſelben gelange.
Jnzwiſchen habe ich ſonſten noch allerlei nuͤzliche Anwendungen aus der vergleichenden Zergliederungskunſt, von eben ſolcher Beſchaffenheit, die hier aber vielleicht zu ſubtil ſeyn moͤchten, in meinem ganzen Werke mit untergeſtreuet.
Man muß demnach Thiere zergliedern.
Es wuͤrde aber dazu keinesweges hinlaͤnglich ſeyn, daß man nur todte zerlegte, ſondern man mus auch lebendige oͤfnen.
Ein todter Koͤrper hat keine Bewegung, mithin mus man alle Bewegungen bei einem lebendigen Thiere unterſuchen.
Es gehet aber die ganze Phiſiologie mit der innern und aͤuſſern Bewegung des belebten Koͤrpers um.
Folglich kann man, um den Umlauf des Blutes, um die ſubtilern Bewegungen deſſelben einzuſehen, um das Athemholen, den Wachsthum des Koͤrpers und der Knochen, die wurmfoͤrmige Bewegung der Gedaͤrme, und den Weg des Speiſeſafts zu erforſchen, ohne eine Menge lebendiger Thiere um das Leben zu bringen, niemals etwas fruchtbarliches ausrichten.
Es hat ſehr oft ein einziger Verſuch manche muͤhſame Erdichtungen, darauf man ganze Jahre verwendet gehabt, auf einmal widerlegt.
Dieſe Grauſamkeit hat aber auch einer wahren und gegruͤndeten Phiſiologie mehr wirklichen Nuzzen verſchaffet, als faſt von allen uͤbrigen Kuͤnſten zu erwarten iſt, unter deren Beiſtande unſre Wiſſenſchaft zugenommen hat.
Hiernaͤchſt hat aber auch die Eroͤfnung ſolcher Koͤrper, die an Krankheiten verſtorben, ihren guten Nuzzen.
Geſezzt, man habe einem oder dem andern Theile des Koͤrpers, nach der eingefuͤhrten Meinung, ſeine gewiſſe Verrichtung beigelegt, und man verlange zu wiſſen, ob dieſes auch wirklich ihr wahres Amt ſey, das man ihnen gewoͤhnlicher maſſen zueignet; ſo wird man ſolches niemals mit voͤlligerer Gewisheit beſtimmen koͤnnen, als wenn man ſolche Koͤrper eroͤfnet, in denen dieſer Theil verdorben geweſen.
Jſt nun dieſe Verrichtung unveraͤndert geblieben, da ſolches Werkzeug mit einem Fehler behaftet war, ſo muß daſſelbe ohnſtreitig denjenigen Nuzzen, den man ihm zugeſchrieben hat, nicht leiſten.
Wofern hingegen in einem ſolchen Koͤrper diejenige Function gemangelt hat, deren Werkzeug, dem man dieſelbe zugeſchrieben hat, verdorben iſt, ſo laͤſſet ſich hoͤchſt wahrſcheinlich daraus ſchlieſſen, daß die bisher unterlaſſene Verrichtung wirklich dieſem Theile zugekommen ſey.
Da auch ferner diejenigen Bewegungen, worauf ſich die ganze Phiſiologie gruͤndet, in denen kleinſten Theilgen oder ſogenannten Elementen des Koͤrpers geſchehen, und unſre Augen eigentlich nur zu den Angelegenheiten dieſes Lebens, und um dasjenige in der Ferne voraus zu ſehen, was unſerm Koͤrper Nuzzen oder Nachtheil bringen kann, geſchaffen ſind, ſo muͤſſen wir daher ohnumgaͤnglich unſern Geſichte durch Vergroͤßerungsglaͤſer zu Huͤlfe kommen, wenn wir dieſe Kleinheiten genau erforſchen wollen.
Ohne dergleichen erhaben geſchliffne Glaͤſer koͤnnen wir uns weder von der Geſtalt derer Blutkuͤgelchen, und ihrer wirbelhaften Bewegung, noch von den belebten Gaͤſten in dem maͤnnlichen Saamen, ingleichen auch der ſo bewundernswuͤrdigen Schoͤnheit des menſchlichen Auges, von dem Zunehmen und Wachsthum derer Knochen, oder von den meiſten andern Verrichtungen des thieriſchen Lebens, einige deutliche Begriffe machen.
Jch uͤbergehe hier die kuͤnſtlichen Huͤlfsmittel bei den Zerlegungen derer Thiere, als das Einſprizzen, die Auftrokknung, und was dahin mehr einſchlaͤgt, das man ſonſt als einen zu der Zerlegung gehoͤrigen Theil anſehen koͤnnte, ohnerachtet die Anzahl dieſer kuͤnſtlichen Handgriffe ſo groß iſt, und dieſelben an ſich ſo muͤhſam ſind, daß ſie nicht nur ſehr viele Zeit wegnehmen, ſondern auch ſchon fuͤr ſich ganz allein denenjenigen, die ſie ausgeuͤbet, einen beſondern Ruhm zuwege gebracht haben.
Bei allen dieſen kuͤnſtlichen Handgriffen wird ein gewiſſer Erfindungsgeiſt erfordert, den man in der Kuͤrze nicht wohl beſchreiben kann, und den die Natur nur wenigen Sterblichen verliehen hat.
Man mus ohne Vorurtheil das Werk angreifen, und nicht in der Abſicht das zu ſehen, was uns ein bewaͤhrter Schriftſteller bereits beſchrieben hat; ſondern mit dem Vorſaz, dasjenige zu ſehen, was die Natur ſelbſt hervorgebracht hat.
Man mus den vorhabenden Theil, zum Exempel ein Eingeweide, erſtlich in ſeiner natuͤrlichen Lage, und mit ſeinen Verbindungen betrachten.
Dieſes war der allgemeine Fehler, den die Zerleger des verfloßenen Jahrhunderts begiengen, da ſie dieſe Betrachtung unterlieſſen.
Man mus alle Theile an dieſem Eingeweide, die Schlag- und Blutaͤderchen, die zarteſten Nerven, alle ſeine Grenzen und Umriſſe unterſuchen, und mit vieler Gedult beſchreiben: und alsdenn erſtlich das ganze Eingeweide von ſeinen zelligen Baͤndern abloͤſen, und ganz langſam von denen benachtbarten Theilen abſondern, damit man es allmaͤhlich reinigen koͤnne.
Man mus aber auch wohl acht haben, was man etwa, indem ein ſolcher Theil geſaubert wird, weggeworfen habe.
Endlich mus man dieſes voͤllig frei gemachte Eingeweide ganz allein, nach allen ſeinen Flaͤchen und Geſtalten, von innen und auſſen genau betrachten.
Oefters wird es ſehr nuͤzzlich ſeyn, wenn man das Zellgewebe von allen Seiten abloͤſet: auf ſolche Weiſe verwandeln ſich die Saamenblaͤschen, wenn man dieſes Gewebe auf die Seite ſchaft, in einen einzigen kleinen, aber aeſtigen Darm; der Sammelkaſten des Nahrungsſafts verwandelt ſich nicht in Beutelchen, ſondern in Flieswaſſerkanaͤle: die Oberhode entwikkelt ſich ſolchergeſtalt in ein einziges kleines Gefaͤſſe.
Es wird aber auch oft ſeinen beſondern Nuzzen haben, wenn man zugleich das Maaß von unbeſchaͤdigten Theilen, von unverzerrten Winkeln, und von den Durchmeſſern derer Gefaͤſſe nimt.
Die Einweichung im Waſſer thut eben das, und ſtellet die Membranen unter der Geſtalt ihrer urſpruͤnglichen Stoffe wieder dar.
Das Einblaſen dehnet das Zellgewebe erſtaunlich aus, und entdekket daſſelbe an ſolchen Orten, wo man gewis keins vermuthete.
Doch ich ſehe hier kein Ende vor mir.
Alle dieſe Verſuche beruhen auf einem gewiſſen Grundgeſezze, deſſen Vernachlaͤßigung bisweilen den groͤſten Maͤnnern Nachtheil gebracht hat.
Es mus nie ein Verſuch, oder eine Behandlung, nur ein einziges mal angeſtellt werden; und es laͤſt ſich die Wahrheit niemals anders, als aus dem unveraͤnderlichen Erfolge wiederholter Erfahrungen, erkennen.
Bei denen Verſuchen miſchen ſich viele fremde Zwiſchendinge mit ein; alle dieſe verſchwinden wieder, wenn man den Verſuch wiederholt, weil ſie nicht dazu gehoͤren, und die unveraͤnderten Dinge bleiben nur allein uͤbrig, welche darum immer wieder eben ſo erſcheinen, weil ſie aus der Natur der Sache ſelbſt herflieſſen.
Es iſt aber auch die Natur veraͤnderlich, und es offenbaret ſich erſt ihre rechte Abſicht und Geſinnung bei dergleichen Wiederholungen.
Es iſt dieſes Geſezze, welches in den vorigen Zeiten noch wenig bekannt war, vornaͤmlich durch den Morgagni bei der Zergliederungskunſt eingefuͤhret worden.
Die Scheidekunſt iſt eine Gattung von der Zergliederungskunſt.
Denn wie dieſe die feſten Theile eines belebten Koͤrpers in ihre kleinſten Theilgen zerlegt, ſo ſcheidet die Faͤulung, das Feuer, und die beigemiſchten Fluͤßigkeiten, deren Wirkſamkeit bekannt iſt, von denen Saͤften ihre Salze, ihre Oele, und ihr Waſſer ab.
Solchemnach entdekket die Scheidekunſt ganz allein die wahre Beſchaffenheit des Blutes, der Milch, des Harns und der Galle, ob ſie naͤmlich fett, gelinde, laugenhaft, oder von andrer Art ſey.
Man muß aber auch allezeit wohl bedenken, was das Feuer, oder die Faͤulung vor eine groſſe Kraft haben, die Koͤrper zu veraͤndern, und darf daher nicht ſo unbedachtſam ſchlieſſen, daß in unſren Saͤften diejenigen Salze ſchon vorher waͤren vorhanden geweſen, die das Feuer aus denenſelben hervorgebracht hat.
Da aber die geſamte Phiſiologie eine Erzaͤhlung von denen Bewegungen iſt, die eine beſeelte Maſchine beleben, und da ferner alle Bewegungen ihre beſondern Geſezze haben, nach welchen ſie verrichtet werden, ſo ſiehet man daraus, warum man gegen den Beſchlus des vorigen Jahrhunderts die mechaniſchen, hidroſtatiſchen, und hidrauliſchen Saͤzze in die Phiſiologie aufgenommen hat.
Es aͤuſſern ſich zwar in dieſen Kuͤnſten, auſſer ihrem Nuzzen, freilich auch viele Schwierigkeiten, und wenn man alles zuſammen rechnet, was etwa ſowol boͤſes, als gutes, von denen Verehrern dieſer Kuͤnſte aus denenſelben in die Phiſiologie iſt eingefuͤhret worden, ſo werden ſich vielleicht Leute finden, welche uns zum Verluſte des Guten noch Gluͤk wuͤnſchen moͤchten, wenn wir zugleich von dem Boͤſen auch wieder befreiet werden koͤnnten.
Denn es kommt bei der thieriſchen Maſchine vieles vor, das von den gemeinen mechaniſchen Geſezzen weit abweichet: naͤmlich ſtarke Bewegungen, die von geringen Urſachen erreget ſind: ſchnelle Umlaͤufe der Saͤfte, die ſich durch ſolche Urſachen ſehr wenig vermindern laſſen, durch welche ſie, nach den angenommenen Geſezzen, haͤtten gehemmet werden muͤſſen: Bewegungen, die ſich von voͤllig unbekannten Urſachen mit einſchleichen: heftige Bewegungen, die von ſchwachen Faſern herfuͤrgebracht ſind: Verkuͤrzungen der Faſern, die alle Rechnungen uͤberſteigen, und was dergleichen mehr iſt.
Jch halte darum keineswegs davor, daß ſolche Geſezze gleichwol ſolten verworfen werden, nach welchen ſich die bewegenden Kraͤfte, auſſerhalb dem thieriſchen Koͤrper, richten muͤſſen:
ich verlange nur, daß man ſie nie bei unſren belebten Maſchinen anwenden ſolle, woferne die Verſuche nicht damit uͤbereinſtimmen.
Denn man kann leichtlich, auch nur aus dem einzigen Beiſpiel erſehen, daß der Zuſtand eines flieſſenden Waſſers, das ſich in Roͤhren befindet, die zu ſeiner Bewegung nicht das mindeſte beitragen, ganz anders muͤſſe beſchaffen ſeyn, als wenn das Waſſer durch belebte Kanaͤle gefuͤhret wird, welche auf verſchiedne Weiſe, nicht nur ihren, Saͤften eine neue Geſchwindigkeit beibringen, ſondern auch hinwiederum ihrem Laufe gegenſeitige Kraͤfte entgegen ſtellen.
Damit auch, zweitens, Anfaͤnger nicht etwa durch eine Furcht moͤgen abgeſchrekkt werden, wenn ſie ſich einbilden, daß ſie durch die langen und verwikkelten Rechnungen zu einem ehrerbiethigen Stillſchweigen wuͤrden genoͤthiget werden, ſo koͤnnen ſie, wenn ſie erſt die Sachen beſſer eingeſehen haben, daraus leicht abnehmen, daß die Aufloͤſungen durch Zahlen und Analiſirungen mit wenigerer Muͤhe geſchehen koͤnnen; und daß hingegen die wahren, und die weſentliche Beſchaffenheit derer Dinge erlaͤuternde Conſtructionen aus der gemeinen Feldmeßkunſt allein, vermittelſt derer Drei- und Vierekke, muͤſſen hergenommen werden.
Dieſes allein, und ſonſt nichts weiter, wird man in des Borellus Werke antreffen, welches das vollſtaͤndigſte von allen Schriften iſt, die von mathematiſchen Aerzten herruͤhren; und es iſt beinahe dasjenige, was Stephan Hales vorgetragen, noch leichter zu verſtehen, wiewohl ſich dieſer mehr auf Erfahrungen, als auf Rechnungen, gegruͤndet hat, nichts deſtoweniger aber gleichſam die allgemeine Quelle abgiebt, aus welcher die neuern Schriftſteller der vorbemeldeten Secte das meiſte herzuholen pflegen.
Jch habe von dieſer ſehr weitlaͤuftigen Wiſſenſchaft blos die erſten Grundzuͤge entworfen.
Es wird aber derjenige, dem man dieſe Arbeit auferlegt, mit Recht dagegen einwenden, daß dasjenige, was man von einem Phiſiologiſten fordert, nicht von einem einzigen Menſchen koͤnne geleiſtet werden.
Denn es kann einer allein ohnmoͤglich die Zergliederungskunſt des menſchlichen Koͤrpers, nach ihren ganzen Umfang, hinlaͤnglich faſſen; er iſt noch vielweniger im Stande, alle Thiere zu eroͤfnen, oder die Scheidekunſt mit denen Zerlegungen zu verbinden, oder allein die unendliche Menge von Verſuchen uͤber ſich zu nehmen, welche, um alle Arten von thieriſchen Bewegungen zu erklaͤren, erfordert werden.
Man mus aber auch deswegen dennoch nicht ſogleich verzagen.
Denn wenn gleich kein Zergliederer eine hinlaͤngliche Anzahl von Koͤrpern zerlegt hat, und ohnerachtet auch die mehreſten muͤßigen Stunden am allerbeſten der Betrachtung der Natur koͤnnen gewidmet werden; ſo hat man doch noch gewiſſe Huͤlfsmittel, welche der menſchlichen Schwachheit, der allzu kurzen Lebenszeit, und denen nicht allezeit vorhandenen Bequemlichkeiten annoch zu ſtatten kommen koͤnnen.
Vermittelſt der Schiffart erhalten unſere nordliche Laͤnder die Gewuͤrze der Jndianer, die Delicateſſen, ſo ſich unter beiden Wendezirkeln befinden, und die Arzeneimittel der andern Welt.
Eben ſo verſchaffet uns das Buͤcherleſen eine Menge guter Beſchreibungen von Dingen, nuzzbare Verſuche, Eroͤfnungen kranker Koͤrper, die ſich zu unſren Abſichten ſchikken, und das ohne gar zu groſſe Koſten, welches alles wir ohnmoͤglich durch unſern eigenen Fleiß wuͤrden allein erhalten koͤnnen.
Es oͤfnen ſich zu unſerem Dienſte die Schazzkammern des Alterthums, vornemlich aber werden uns die Entdekkungen dargeboten, die man ſeit denen leztern hundert und zwanzig Jahren gemacht hat, und vermittelſt welcher man allerdings in der Erkenntnis der Wahrheit viel weiter gekommen iſt, als in funfzig Jahrhunderten vorher.
Es liefern uns die groſſen Jahrbuͤcher derer Akademien eine groſſe Menge von mannigfaltigen Verſuchen, die eine Privatperſon nicht allemal nachmachen kann, ingleichen auch ganz ſonderbare Geſchichte, welche die Arbeiten von vielen Jahren auf wenigen Blaͤttern zuſammenfaſſen.
Solchergeſtalt haben Maͤnner, die zum Unterſuchen gebohren waren, dieſe oder jene Koͤrpertheile insbeſondere vorgenommen, und bei dieſer Arbeit allen ihren Fleis und Eifer angewandt, um ſolche voͤllig zu erſchoͤpfen.
Man kann alſo die gute Hofnung faſſen, daß man auch diejenigen Gegenden des menſchlichen Koͤrpers annoch genauer werde kennen lernen, die man vorher nicht anders, als nur fluͤchtig hat uͤberſehen koͤnnen.
Hier vernehme ich den Widerſpruch derer Buͤcherveraͤchter, welche nichts als neue Erfindungen leſen wollen, und nie die Namen derer Schriftſteller anfuͤhren, ohne ſie zugleich zu widerlegen.
So denkt gemeiniglich der wizzige und ſcharfſichtige Haufe, den die Unwiſſenheit in Sprachen oft vom Buͤcherleſen abſchrekket, der durch die vorhandene gute Bequemlichkeit, tode Koͤrper zu eroͤfnen, eingeladen wird, die Natur ſelbſt reden zu hoͤren, und der endlich durch einen Eifer ſich hervorzuthun, und die Begierde nach oͤffentlichen Belohnungen und akademiſchen Titeln, in Bewegung geſezzet wird.
Jn ſo weit haben ſie allerdings recht, wenn ihre Erinnerung ſolche Perſonen angehet, welche nur darum leſen, damit ſie gelehrter Maͤnner Schriften durchblaͤttern, die daher betrogen werden, und andere wieder betriegen, und die Natur und die Wahrheit vor einerlei halten.
Sie haben recht, wenn ſie taͤglich einſchaͤrfen, daß in Dingen, die man ſelbſt beobachtet, ſich mehr Deutlichkeit und mehr Wahrheit zeige, als ſelbſt in der richtigſten Geſchichte ſolcher Sachen.
Sie haben recht, wenn ſie ſagen, daß durch das Buͤcherleſen die menſchliche Erkenntnis keinen neuen Zuwachs erhalte, daß Buͤcher Schaͤzze ſind, die durch beſtaͤndiges zaͤhlen nicht vermehret werden:
man wende ſich niemals an die Natur allein, um ſich bei ihr Raths zu erholen, da ſie uns nicht guten Unterricht gebe; ſie ſey der unerſchoͤpfliche Quell, aus dem nicht nur die erſten Jahrhunderte die Wahrheiten geſchoͤpft, ſondern auch die Nachwelt dieſelben noch ferner ohne einigen Abgang erhalten werde.
Die Natur allein iſt neu, allein getreu und aufrichtig; ſie kann niemals genung, und auch niemals vergeblich verehret werden.
Hingegen wuͤrden dieſe Maͤnner einen uͤbermaͤßigen Eifer beweiſen, wofern ſie aus dieſen angefuͤhrten Gruͤnden nicht zugeben wollen, daß man in der That aus Buͤchern einen wahren Nuzzen erhalten koͤnne, und vielleicht iſt dieſes die Urſache mit, daß ſie in geraumer Zeit, ſo wenig in der Anatomie, als in der Phiſiologie, weiter gekommen ſind.
Jch habe davon ein Beiſpiel vor mir, einen Mann der Verſuche macht, und bisweilen wiederholt, der auch zugleich in Anſehung ſeines Verſtandes ſich unter demjenigen Volke hervorthut, das ſich ſelbſt durch den Wiz vor andern erhebt.
Allein er lieſet nicht, er weiß die Gruͤnde nicht, die man vorlaͤngſt fuͤr und wider eine Sache vorgebracht hat; er erkennet nicht, mit was fuͤr groſſen, und ſchon laͤngſtens angefuͤhrten Schwierigkeiten diejenige Hipotheſe umgeben ſey, die er ſo kuͤhnlich vortraͤgt.
Das Buͤcherleſen leiſtet eben das, was wir durch die Reiſen erhalten.
Jndem wir die mancherlei Sitten, und die verſchiedne Gottesdienſte von allerhand Voͤlkern, und andre Urtheile uͤber menſchliche Angelegenheiten, kennen lernen, ſo begeben wir uns in der That aus dem kleinen Kreiſe heraus, in den uns unſre Erziehung, und die Ehrfurcht fuͤr unſre Lehrer, eingeſchloſſen hat, und wir lernen, wie wir Gruͤnden, und nicht dem Anſehn andrer, Beifall geben ſollen.
Es lieget aber auch in den Buͤchern eine unbeſchreibliche Menge von Saamen der Wahrheit hin und wieder zerſtreuet, den wir bei allen angewandten Fleiß niemalen voͤllig von ſeinem eignen Boden werden einernden koͤnnen.
Welcher Sterbliche iſt ſo gluͤcklich, wenn er gleich noch ſo lange lebt, daß er ſo viele kranke Koͤrper ſollte eroͤfnen koͤnnen?
Wer wird die Eingeweide ſo vieler ſeltnen und auslaͤndiſchen Thiere unterſuchen koͤnnen? und was fuͤr Fleis und Unverdroſſenheit wuͤrde zu der Verfertigung derer Geſchichte von denen ſchwehrſten und verborgenſten Gegenden des belebten Koͤrpers erfordert werden, dergleichen wir doch manchen gluͤcklichen Erforſchern der Natur, deren Namen wir ſogleich anfuͤhren wollen, in der That zu danken haben?
Wuͤrde man wohl die Swammerdammiſche, alle menſchliche Gedult uͤbertreffende ſubtile Verſuche, entbehren wollen? wuͤrde man ſich wohl verſprechen koͤnnen, daß man die Jnſekten eben ſo, wie ein Swammerdam, zergliedern, die Nerven wie ein Mekel, und die Muskeln wie Albinus entwikkeln moͤchte?
Jch bin zwar wohl uͤberzeuget, daß das Buͤcherleſen muͤhſam ſey, daß faſt unzaͤhlbare Werke, die in verſchiedenen Sprachen geſchrieben worden, vorhanden ſind, und daß die meiſten dererſelben viel unnuͤzzes, und viel wiederholte Sachen enthalten, ja daß auch die Aufrichtigkeit, und der Fleiß derer Schriftſteller nicht allemal ſo beſchaffen ſey, daß man buͤndige Folgeſaͤzze darauf gruͤnden koͤnne.
Es wird eine beſtaͤndige Arbeit, und zugleich auch eine ſtarke, und mit vieler Beſchwerlichkeit verknuͤpfte Beurtheilungskraft muͤſſen angewendet werden, um die wahren Erfolge derer Dinge von den Fehlern zu reinigen, die ein eingeſogenes Vorurtheil, das groſſe Anſehn derer Schulen, und die Luſt, eine Hipotheſe auszuſchmuͤkken, ſehr oft in denen beſten Schriften hin und wieder ausgeſtreuet hat.
Jndeſſen gehet doch das muͤhſame Leſen noch nicht uͤber die menſchliche Faͤhigkeiten hinaus, und man hat allerdings Urſache zu hoffen, daß das Wahre von den Einbildungen werde koͤnnen unterſchieden werden, wozu dann unſre eigne Verſuche uns ſehr behuͤlflich ſeyn koͤnnen.
Denn alſo wird man erkennen, daß derjenige ein redlicher Schriftſteller ſey, der am meiſten den Beifall der Natur erhaͤlt.
Jch habe bisher gezeigt, was ich mir vor eine Vorſtellung von dem Werke gemacht habe, welches ich herauszugeben den Entſchlus faſſe.
Man kann, wo ich nicht irre, ein groͤſſeres Vertrauen auf einen Menſchen ſezzen, welcher von ſeinen Pflichten unterrichtet geweſen, und der mit keiner leichtſinnigen Sicherheit ein Werk vor geringe angeſehen, welches er zu ſchwer fuͤr ſein Schultern gefunden haben wuͤrde, woferne er die damit verknuͤpften Schwierigkeiten vorher aufrichtig erwogen haͤtte.
Jch glaube zwar deswegen dennoch nicht, daß ich dieſem Werke moͤchte gewachſen ſeyn; ich werde aber indeſſen dasjenige erzaͤlen, was ich eigentlich gethan habe, um dazu nicht ganz und gar untuͤchtig zu bleiben.
Jch habe ſeit dem Jahre 1729. den Anfang gemacht, uͤber Boͤrhaavens Phiſiologie Vorleſungen zu halten, Buͤcher von allerlei Arten durchzugehen, und von allen Auszuͤge zu machen, und dasjenige zu ſammlen, was ich zu dergleichen Commentarien nuͤzlich zu ſeyn erachtete.
Jch habe ſehr oft in Buͤchern, die hierzu gar nicht gehoͤren, in Reiſebeſchreibungen, und in der Civilgeſchichte, Sachen angetroffen, die ich am gehoͤrigen Orte ſehr gut anbringen konnte.
Jch machte auch oft Verſuche, ich eroͤfnete Koͤrper von Menſchen und Thieren.
Endlich habe ich auch nicht unterlaſſen, mich des oͤffentlichen Zergliederungsſaales, der mir von der Republik erlaubet worden, zu meinen Abſichten zu bedienen.
Jch ward im Jahre 1736. nach Goͤttingen berufen, ich brachte auf dieſer hohen Schule ſiebenzehn Jahre zu, und ich haͤtte mein Leben an keinem andern Orte beſchlieſſen wollen, wofern mich nicht mein ſchwaͤchlicher Geſundheitszuſtand befuͤrchten laſſen, daß mein Leben nicht nur in wenigen Jahren dem gemeinen Beſten ganz unnuͤzze werden, ſondern auch vor der Zeit zu Ende laufen wuͤrde.
Jch habe alſo an gedachtem Orte, durch die Vorleſungen und das Zerlegen der Koͤrper, meine Kenntnis um ſehr vieles vermehret.
Von menſchlichen Leichnamen habe ich beinahe dreihundert und funfzig eroͤfnet, und von lebendigen Thieren mehr, als ich, ohne in den Verdacht der Ruhmbegierde zu fallen, erzaͤlen darf.
Was ich daran beobachtet, habe ich in mein Handbuch aufrichtig eingetragen.
Als ich uͤber Boͤrhaavens Vorleſungen etwas zu fruͤhzeitige, und alſo mit Recht unvollkommene Erklaͤrungen verfertigte, ſo habe ich wenigſtens von dieſer Arbeit den Nuzzen gehabt, daß ich dadurch erkannte, was fuͤr Theile in der Zergliederungskunſt, und welche Verſuche noch vollkommener ausgearbeitet werden muͤſten.
Jch merkte dieſe Zweifel in meinen Aufſaͤzzen an, und bediente mich ihrer bei der naͤchſten Gelegenheit, bis mir die Natur uͤber die Fragen, die man mir vorlegte, ein Genuͤgen that.
Nachgehends, da die hohe Schule ohngefehr ſeit dem Jahre 1746. recht zu bluͤhen anfing, und ſehr viel auserleſene junge Leute, aus verſchiedenen Laͤndern, nach Goͤttingen kamen, ſo hatte ich das Gluͤck, dieſe Gelegenheit mir zu Nuzze zu machen.
So oft jemand um die mediciniſche Wuͤrde anhielte, und zu dem Ende eine Probeſchrift auszuarbeiten im Begriffe ſtand, ſo war es mir leicht, ihn zu uͤbereden, daß er ſich ein ſchweres Stuͤk aus der Zergliederungskunſt zum Vorwurf nahm, und wozu er faſt zween ganze Winter anwenden muſte.
Es gereichte dieſer Vorſchlag nicht nur denen Candidaten zur beſondern Ehre, ſondern ich ſelbſt konnte meine eigne Zergliederungen ins kurze faſſen . Man koͤnnte in der That auf keine andere Weiſe naͤher zu der Vollkommenheit derer anatomiſchen Kentniſſe gelangen, als wenn man dieſen guten Rath auf einer hohen Schule, die mit allen Bequemlichkeiten dazu verſehen waͤre, viele Jahre, und durch ganze Jahrhunderte befolgte, und auſſerdem noch, wie in Goͤttingen, eine Ruhmbegierde und beſondere Nacheiferung, nebſt einer oͤffentlichen Belohnung, dieſe gute Abſicht unterſtuͤzte.
Auf dieſe Weiſe ſind die academiſchen Streitſchriften der beruͤhmten Maͤnner, eines Mekels, Zinns, Sproͤgels, Aurivillius, Trendelenburgs, Noreenius, Felix, Aſch, des Freiherrn von Brun, eines Zimmermanns, Walstorfs, Kuhlemanns, Rhades, Schobingers, Voſſius, Detlef, Vemus, Caſtelli, Albrechts, Rungs und Dunzius, zum Vorſchein gekommen, wie auch die Diſputation des Anderſch, welche gewis keiner andern etwas nachgegeben haben wuͤrde, wo ſie nicht durch ein ungluͤkliches Schikſal waͤre unterdruͤkt worden.
Nachdem ich wieder in Bern angelanget war, und hierauf die Geſundheit in meinem Vaterlande wieder erlanget hatte, anbei aber auf einmal mich der Gelegenheit beraubt ſahe, Coͤrper zu zerlegen, ſo muſte ich mich an die Verſuche halten, die mir nur allein noch anzuſtellen moͤglich waren.
Nachdem ich alſo an lebendigen Thieren die Bewegung des Herzens, und das Athemholen, vornaͤmlich aber in den Jahren 1754, 1755, 1756 und 1757, den Lauf des Blutes durch die hellen Gefaͤſſe, an den Thieren die kaltes Blut haben, und die Erſcheinungen am klopfenden Huͤnchen, nebſt der Bildung der Knochen an dem im Ey befindlichen Vogel, mittelſt vieler Erfarungen verfolgt habe, ſo muß ich eine andere Zeit ausſezzen, die Verſuche zu wiederholen, welche zu der Geſchichte der Erzeugung, und den erſten Grundlagen der Bildung derer Thiere gehoͤren.
Es wird der Leſer, wenn er dieſe Vorrede in die Haͤnde bekoͤmmt, bereits vier Theile von dieſen Verſuchen aus der Preſſe erhalten haben, worinnen die Zeugniſſe und Beweiſe meiner behaupteten Meinung beiſammen befindlich ſind.
De partibus ſenſibilibus & irritabilibus, zu Lauſanne in franzoͤſiſcher Sprache 1756.
De motu ſanguinis, & venae ſectione, ebendaſ. und in eben dem Jahre.
De euolutione cordis; de oſſium formatione; deque reſpiratione. Lauſan.
1757. 2 Tom.
Die uͤbrigen zerſtreueten Stuͤkke, die zur Verdauung der Speiſen, zur Rede, und zu andern Verrichtungen des beſeelten Coͤrpers gehoͤren, habe ich aus meinem Handbuche in die Phiſiologie eingeruͤkket.
Jch habe alſo hiermit meinen eignen Vorrath angezeiget, ich halte aber davor, daß derſelbe noch nicht hinlaͤnglich ſey.
Denn ich weiß mehr als zu wohl, daß am menſchlichen Coͤrper verſchiedene kleine Theilgen vorkommen, die ich weder oft genung, noch mit hinlaͤnglichen Fleiß unterſucht habe, oder, auf welche ich nicht alle die nothwendigen und beſchwerlichen Behandlungen habe wenden koͤnnen, durch deren Beihuͤlfe ſie ſich allein entdekken laſſen.
Jch habe auch ſogar einige Verſuche hinweglaſſen muͤſſen, welche einen Vorrath von Jnſtrumenten erfordern, der fuͤr mein Vermoͤgen zu koſtbar iſt: von ſolcher Art ſind diejenigen, die zur Erklaͤrung des Lichtes und der Farben gehoͤren.
Jch habe aber auch nicht immer den Bau der Thiere oft und ſorgfaͤltig genug unterſuchen koͤnnen, wiewohl ich dieſem Fehler taͤglich, ſo viel in meinen Kraͤften ſtehet, abzuhelfen ſuche.
Es werden auch Leute auftreten, die von einem Schuͤler des Johann Bernoulli eine groͤſſere Erfarung in der tiefſinnigen Analiſirung verlangen.
Solchemnach hat man alſo, bei der Armut eigner Faͤhigkeiten, ſuchen muͤſſen ſich mit fremden Guͤtern zu helfen.
Wenn ich einige kleine Theile des menſchlichen Koͤrpers nicht auf das genaueſte habe unterſuchen koͤnnen, ſo habe ich den Mangel aus dem Albinus, dem Ruyſch, und andern ſichern Quellen erſezzet, indem ich in dieſen Sachen wenigſtens ſo weit erfahren bin, daß ich nicht leicht kann hintergangen werden.
Die zur Naturlehre gehoͤrigen Verſuche habe ich aus dem J. Theophilus Desaguliers, aus dem Smith, und Muſchenbroek entlehnt.
Wo ich mich aber voͤllig verlaſſen geſehen, da habe ich die Luͤkken dadurch auszufuͤllen geſucht, daß ich frei geſtanden, ich ſey hier mit keinen weitern Nachrichten verſehen.
Nun iſt noch uͤbrig, nachdem ich meine Bemuͤhungen, und das Unternehmen bei dieſem Werke bereits angezeiget habe, daß ich auch noch melde, was ich von meinen Materialien vor einen Gebrauch gemacht habe.
Alle Beſchreibungen, die ich nach der Natur gemacht, habe ich aus meinem Handbuch genommen; alle Geſchichte, wenn deren viele waren geſammlet worden, welches faſt durchgaͤngig geſchehen iſt, habe ich, ſo viel es ſich hat thun laſſen, in eine einzige zuſammenzuziehen geſucht.
Bisweilen habe ich dasjenige hinzugefuͤgt, was andre noch auſſer dem meinigen beobachtet.
Jch habe viele Stellen der Schriftſteller angezeiget, mehrentheils aus der Abſicht, damit einem jeden ſeine gehoͤrige Ehre erzeiget werde.
Denn ich habe es ſchon laͤngſt vor ſchaͤndlich, und einem redlichen Manne unanſtaͤndig gehalten, wenn ich, durch Verſchweigung des rechten Erfinders, mir dasjenige zueignen wolte, was andre vor mir, durch ihre eigne Bemuͤhung, entdekket haben.
Sehr oft habe ich nur die Schriftſteller angezeigt, die mit mir eines Sinnes geweſen, bisweilen aber auch diejenigen, welche anders, als ich, gedacht haben, weil ich nicht gerne andere zu widerlegen pflege, und auf alle Weiſe Streitigkeiten zu vermeiden ſuche.
Jch verlange aber darum nicht, daß man die Stellen derer Schriftſteller, die ich anfuͤhre, fuͤr die Quellen meiner Beſchreibungen anſehen ſoll, indem ich ſchon von ſelbſt es anzeigen werde, ſo oft ich ſie wirklich daraus hergenommen habe.
Bisweilen habe ich mich mit Fleis in eine hiſtoriſche Unterſuchung, uͤber die eigentlichen Erfinder, um deswillen eingelaſſen, damit das Gemuͤt des Leſers, wenn es durch das Nachdenken bei denen Subtilitaͤten in etwas abgemattet worden, durch einen leichten Vortrag wieder aufgemuntert werde.
Bei der Beſchreibung derer Theile des thieriſchen Koͤrpers habe ich mich etwas kuͤrzer erklaͤret, als wol einige derer Neuern zu thun pflegen.
Denn die weitlaͤuftige Beſchreibung aller Kleinigkeiten verurſachet gemeiniglich einen unvermeidlichen Ekel, zumal da ſie auſſerdem mehrenteils keinen ſonderlichen Nuzzen haben.
Hingegen werde ich andern bei dieſer Arbeit zu weitlaͤuftig vorkommen.
Wer kan aber wol das rechte Maas beſtimmen?
Jch habe eigentlich den menſchlichen Koͤrper beſchrieben, mit deſſen Zergliederung ich mich ſo viele Jahre beſchaͤftiget, daß ich ſeinen Bau nicht blos zu ſehen bekommen, ſondern auch ſo oft, und unter einer ſolchen Menge von Verſuchen in Augenſchein genommen, daß ich mehrentheils habe anzeigen koͤnnen, was daran beſtaͤndig vorhanden, was zum oͤftern, und was ſehr ſelten vorkoͤmt.
Jch habe die Gruͤnde hinzugefuͤget, auch zugleich die Aehnlichkeiten an denen Thieren gezeiget, ja ſogar mich dererſelben bei der Erklaͤrung des ſubtilern Baues bedienet, wobei ich aber jederzeit erinnere, ob die Beſchreibung von einem Thier, oder von dem Menſchen hergenommen ſey.
Denn ich werde immer mehr und mehr uͤberzeuget, daß die Grundſtoffe des Koͤrpers, und was nur einigermaſſen ſubtiler iſt, bei verſchiedenen vierfuͤßigen Thieren in der That auf einerlei Art gebauet ſey, und daß hingegen die groͤſſern und groͤbern Theile nach den Verrichtungen verſchieden ſind, die der Schoͤpfer einer jeden Art von Thieren verordnet hat.
Jch kan hiernaͤchſt leicht einſehen, daß ſich, ſo oft ich von andern Schriftſtellern Verſuche, oder andere nuͤzliche Auszuͤge entlehnt habe, wegen der Vielheit der Dinge, wegen des Zeitmangels, oder zur ungelegenen Zeit erfolgten Hinderungen, mehrmalen Fehler in Anſehung der angefuͤhrten Blatſeiten, etwas ſeltener aber irrige Zeugniſſe uͤber die Sachen ſelbſt, in mein Werk haben einſchleichen koͤnnen.
Wegen dieſes Verſehens, das ſich ſchwerlich von menſchlichen Werken trennen laͤſſet, bitte ich uͤberhaupt um Vergebung; ich hoffe auch dieſelbe, theils von der guͤtigen Nachſicht der Leſer, theils weil die Fehler ſelbſt nur geringe ſind, gewiß zu erhalten.
Denn diejenigen Zeugniſſe, die von groͤſſerer Wichtigkeit ſind, und auf deren Richtigkeit ſich ein Lehrſaz gruͤndet, oder, ſobald ſie widerlegt ſind, auch voͤllig hinwegfaͤllt, habe ich insgeſamt, bei der Ausbeſſerung meines Werkes, mit denen Buͤchern ſelbſt zuſammengehalten, und dadurch bekraͤftiget.
Von Krankheiten aber oder Verſuchen, habe ich mehrentheils nur in dieſen Anfangsgruͤnden eine kurze Anzeige gethan, nicht aus der Urſache, daß mir etwa nicht bewuſt waͤre, daß ausfuͤhrlichere Geſchichte mit ihrer angenehmen Abwechſelung beluſtigen:
ſondern weil ich mich in acht nehmen muſte, daß mein Werk theils nicht zu ungeheuer gros wuͤrde, und theils ſich nicht uͤber die Grenzen meines Lebens hinaus erſtrekken moͤchte.
Jch habe mich befliſſen, verdiente Maͤnner zu loben, und keinen Menſchen zu nahe zu treten.
Jch folge der Wahrheit allein, und es hat mich niemals mein Herz, aber ohne Zweifel oft die allen Menſchen gemeine, und meine eigne Schwaͤche, dahingeriſſen.
Jch habe keine Hipotheſe angenommen, um ſie noch weiter auszuſchmuͤkken.
Meine ſtaͤrkſte Beſtrebung iſt dahin gegangen, die Dinge einfaͤltig, obgleich etwas umſtaͤndlicher, als in meinen uͤbrigen Schriften, vorzutragen.
Es ſind dieſe Anfangsgruͤnde innerhalb einigen Jahren mit eigner Hand zweimal von mir, ſowol erſt niedergeſchrieben, als auch hernach ins reine gebracht worden, und nachdem ich ſie an einigen Stellen verbeſſert hatte, ſind ſie von neuem abgeſchrieben worden.
Es kan aber leicht geſchehen ſeyn, daß, wegen der Entfernung des Buchdrukkers, verſchiedene Fehler mit untergelaufen ſind, und ich ſehe auch bereits aus dem Abdrukke, daß ſolches wirklich geſchehen:
es iſt aber dieſes Uebel nicht zu vermeiden, wenn der Verfaſſer und der Buchdrukker ſich in verſchiedenen Staͤdten befinden.
Jch werde dieſes langwierige Werk, ſo viel es die Geſundheit, die Ruhe, und andere Geſchaͤfte des buͤrgerlichen Lebens zulaſſen, unermuͤdet fortſezzen.
Auf dieſen erſten Theil ſoll der andere, der ſchon lange fertig liegt, und bei ruhigen Stunden noch einmal durchgeſehen werden ſoll, naͤchſtens folgen.
Der achte wird das ganze Werk beſchlieſſen.
Unterdeſſen ſollen dieſe Theile ſo eingerichtet werden, daß ſich mit jedem zugleich eine vollſtaͤndige Abhandlung von einem Haupttheile der Phiſiologie endiget, und ſo ſoll alſo, wenn ich nicht ſo lange leben ſollte, daß ich das ganze Werk zu Ende bringen koͤnnte, dennoch ohnfehlbar entweder die ganze Geſchichte des Blutes und der uͤbrigen Saͤfte, oder aber noch auſſerdem das Athemholen, das Reden, ſodann das Gehirn, die Muskeln und Sinnen, ferner die Werkzeuge ſo zur Verdauung derer Speiſen gehoͤren, und endlich die Werkzeuge der Erzeugung, in eben ſo viel Baͤnden, an das Licht treten.
Bern, den 28. April 1757.
Erklaͤrung derer Kupfertafeln.
Die erſte Tafel
ſtellet einen aufgeblaſnen Herzbeutel vor, wie derſelbe an die groſſe Herzgefaͤſſe angewachſen iſt.
Erſte Figur.
Der mit Luft angefuͤllete Herzbeutel aus dem Koͤrper eines Kindes, wie er von der vorderen Seite ſich darſtellet.
A.
Die groſſe Blaſe des Herzbeutels, in der ſich das Herze befindet.
B.
Die rechte Lunge.
C.
Die linke.
D.
Die abſteigende Aorte, die man mit einiger Gewalt aus ihrer Lage gebracht, und zuruͤkke gebogen hat.
E.
Das Ende von dem eingepflanzten Schlagadergange.
F.
Die rechte Schluͤſſelſchlagader.
G.
Die rechte Halsſchlagader.
H.
Die linke Halsader.
I.
Die linke Schluͤſſelbeinader.
K.
Der linke Aſt der Lungenſchlagader.
L.
Die Lungenblutadern.
M.
Das rechte Horn des Herzbeutels.
N.
Der unterſte Theil von deſſen Anhange.
O P.
Das linke Horn, wie es an den Schlagadergang angewachſen, und an den Aortenbogen bei O angehaͤngt iſt.
Zweite Figur.
Die hintere Seite des Herzbeutels.
A.
Der Theil, der das Herz in ſich enthaͤlt.
B. Die linke Lunge.
C.
Die rechte.
D.
Die linken Lungenblutadern.
E.
Der Schlagadergang.
F.
Der linke Aſt der Lungenſchlagader.
G.
Der gemeinſchaftliche Stamm der rechten Halsſchlagader, und Schluͤſſelſchlagader.
H.
Die linke Halsader.
I.
Die linke Schluͤſſelſchlagader.
K.
Die abſteigende Aorte.
L. Der rechte Aſt der Lungenſchlagader.
M. N.
Die rechten Lungenblutadern.
O. Das linke Horn vom Herzbeutel, welches an der Aorte und dem Schlagadergange feſt haͤngt.
P.
Das rechte Horn, wie es an der Aorte angewachſen.
Q.
Der mittlere Theil der Lungenſchlagader, der an den Urſprung des linken Aſtes angewachſen iſt.
R. Ein Theil vom Herzbeutel, der an die rechten Lungenblutadern angewachſen iſt.
S.
Die obere Holader.
Die zweite Kupfertafel
ſtellet einen Umriß von dem Herzen, und das aufgeſchnittene rechte Herzohr von vorne her vor.
A.
Die ebene Flaͤche des Herzens.
B.
Der rechte Sinus, wie er aufgeſchnitten iſt.
C. Der Theil von dieſem Sinus, welcher inſonderheit das Ohr heiſſet.
D. Der Eingang zur rechten Herzkammer.
E.
Die obere Holader.
F. Die Aorte.
G. H. I. Deren drei Aeſte.
K.
Der abſteigende Aortenſtamm.
L.
Die eyfoͤrmige Grube.
M.
Die rechte Saͤule an dem eyfoͤrmigen Ringe.
N.
Die linke Saͤule.
O.
Der hintere Anfang der Euſtachiſchen Klappe.
P.
Der vordere,
Q. der mittlere, und breiteſte Theil des rechten Sinus,
R. wie er von B losgeſchnitten iſt.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Erſtes Buch.
Die Elementartheile des menſchlichen Koͤrpers.
Jch habe eigentlich an der Ordnung nichts auszuſezzen, vermoͤge der ſich ein Schriftſteller bei einem muͤhſamen Werke, dadurch viele Arbeit erſparet, daß er alles dasjenige kurz zuſammenfaſſet, welches mit ſeiner Materie verwant iſt.
Denn auf ſolche Art beziehet ſich jederzeit das eine auf das andre, es unterſtuͤzzet und erklaͤret ſich einander ſelbſt; dem Schriftſteller wird die Art des Vortrages erleichtert, und dergleichen Samlungen, die er anſtellt, weiſen deſſen Gruͤnden und Verſuchen ihre natuͤrliche Stelle an.
Jndeſſen moͤchte ich doch auch nicht von einem, der die Phiſiologie entwirft, eine der mathematiſchen aͤhnliche Lehrart, gebieteriſch verlangen, oder darauf beſtehen, daß er nicht das mindeſte annehmen ſolle, wenn es nicht vorher erklaͤret, und erwieſen worden.
Jn dieſer Art von Bemuͤhung iſt noch kein Lehrer gluͤklich genung geweſen, und er hat ſeinen methodiſchen Vortrag niemals ununterbrochen zu Ende bringen koͤnnen.
Man mus in dieſer Wiſſenſchaft in der That ſehr viele Dinge aus phiſiſchen, chimiſchen, anatomiſchen und andern Lehrſaͤzzen zum Grunde legen:
man darf ſich auch nicht bei den einfachen Koͤrpern, die an ſich ſonſt leicht zu erklaͤren ſind, ganz allein aufhalten, und man unterſcheidet ſich demnach auf dieſe zwiefache Art von dem Meskuͤnſtler, als der die Gruͤnde ſeiner Kunſt, aus der Kunſt ſelbſt hernimt, und folglich Linien, Punkte, und andre hoͤchſt einfache Dinge abzuhandeln vor ſich ſieht. Uns hingegen legen die verwikkelten Gemaͤlde thieriſcher Werkzeuge, die von ſo mannigfaltiger Art ſind, ſo vielerlei Hinderungen in den Weg, und man kann es auf keinerlei Weiſe vermeiden, daß man nicht vor der Hand etwas als wahr anzunehmen genoͤtigt iſt, welches erſt kurz darauf erklaͤret, und beſtaͤtigt werden kann.
Folglich lege ich es denenjenigen nicht zur Laſt, die einen beſſern Vortrag, als der meinige iſt, belieben; ich laſſe aber auch eben ſo wenig die Hofnung ſinken, daß man mir die Fehler guͤtigſt uͤberſehen werde, denen ich ohnmoͤglich ausweichen koͤnnen, ob ich denſelben gleich alle meine Bemuͤhungen entgegen geſezzet habe.
Jch habe indeſſen geglaubt, daß die Ordnung, die ich meinem Vortrage zum Beſten gewaͤhlet, in allen Stuͤkken zuſammenhaͤngend iſt, und daß dadurch dasjenige nicht von einander geriſſen wird, was die Finger der Natur ſelbſt unter ſich verbunden, noch daß dadurch fremde Dinge zuſammengebracht werden, welche eigentlich nicht zuſammen gehoͤren.
Es iſt genung, daß ich mir hierbei, ein der mathematiſchen Lehrart zugehoͤriges Geſez vorgeſchrieben, welches dahin gehet, nicht das mindeſte vor wahr anzunehmen, das nur ſchwachen Grund hat, oder blos wahrſcheinlich iſt:
ich ſehe es auch fuͤr keinen Fehler an, wenn ich den Leſer auf einen andern Theil dieſes Werkes hin verweiſe, ſo oft ich in der Entwikkelung eines natuͤrlichen Geſchaͤftes, die Kraͤfte eines noch unbekanten Eingeweides, oder eines andern Werkzeuges noͤthig habe, die ich der nothwendigen Ordnung gemaͤs, anderswo und ſpaͤter erzaͤlet habe.
Jch ziehe daher in die Geſchichte des Herzens die Federkraͤfte der Fleiſchfaſern mit gutem Rechte hinein, und ich entlehne mir aus der Muskellehre dasjenige, was das Herz mit den Muskeln gemein hat.
Erſter Abſchnitt.
Die Faſer.
Jch mache demnach von der Faſer den Anfang, dem Urſtoffe, welchen auch der beruͤhmte Joh. Fr. Schreiber, unſer Freund, in demjenigen Theile ſeines groſſen Werkes zum Grunde gelegt, der allein ans Licht getreten iſt . Denn eine Faſer iſt fuͤr einen Phiſiologiſten, was fuͤr den Meskuͤnſtler eine Linie iſt, aus der ſich naͤmlich alle ſeine uͤbrige Figuren erzeugen.
Man iſt, wie ich die Sache jezzo einſehe, dem beruͤhmten Bernhard Konnor den Ruhm ſchuldig, daß er alle feſten Theile unſers Koͤrpers fuͤr mehr oder weniger nahe Faſern gehalten, von welcher Betrachtung man in der That vielen Nuzzen hat.
Das Pflanzenreich gehorchet beinahe eben denſelben Vorſchriften, und es finden ſich nicht nur Faſern, die mit den menſchlichen eine groſſe Aehnlichkeit haben, ſondern auch Plaͤttchen (lamina) in den Grundſtoffen der Metallen . Feſte Theile (partes ſolidas) nenne ich indeſſen, was ſonſt andre lieber firmas, und noch andre conſiſtentes genant haben .
Elem. Med. phyſ. math.
Hiſtor. of Poland.
T. I. S. 308. u. w. de oſſ. coalit. S. 32. 33.
Du clos ſur les princip. S. 8.
Der beruͤhmte malovin, und Joſ.
de Juſſieu in theſi:
Ergo in reactionis et acti. aequal. oecon. animalis.
Paris 1733.
Die Faſer, unter deren gemeinſchaftlichem Namen, wir die vieifache Geſchlechter einiger Elementartheile begreifen, deren Unterſchiede bald aus einander geſezzet werden ſollen, gehoͤret dem ganzen menſchlichen Koͤrper eigenthuͤmlich zu, und dieſe Materie iſt ſo gar, wie wir anderswo zeigen wollen, in dem Gehirne und dem Ruͤkkenmarke gegenwaͤrtig.
Sie iſt zerbrechlich oder weich, elaſtiſch oder voͤllig breiartig, von einer Laͤnge ohne Breite, oder ſo breit, als ſie lang iſt, und ſie bildet die Knochen, Knorpeln, Membranen, Gefaͤſſe, Baͤnder, Sehnen, Muskeln, die Nerven, das Zellgewebe, das ſo genannte Parenchim des Eingeweides, die Haare und Naͤgel ohne andre Beihuͤlfe.
An dieſer Erklaͤrung haben Hermann Boͤrhave und deſſen beruͤhmte Schuͤler J. F. Schreiber, H. D. Gaub , Joh. von Gorter und Abr.
Kaauw Boͤrhave einen ruhmwuͤrdigen Antheil.
Inſt.
rei med. Cap. de nutrit.
Aphor. de cogn.
et cur. morb. gleich im Anfange.
Elem. chem. T. II. 360.
Diſp. inaug. de ſolid. corp. hum. partibus.
Leid. 1725.
Comp. Med. Chirurg. S. 267. n. 289. u. w.
Perſp.
Hipp. c. 37. Imp. fact. Hipp. n. 263. 264.
Die urſpruͤnglichen Theile einer Faſer ſind, ſo viel man noch entdekkt hat, theils von feſter Art, theils fluͤßig; dieſe leztern haͤngen aber mit den feſten ſo genau zuſammen, daß ſie ſich allein davon vermittelſt des Feuers, oder der Faͤulung losreiſſen laſſen.
Das feſte Element dazu gibt eine kalkartige Erde her , welche mit ſauren Fluͤſſigkeiten brauſet, und durch die Gewalt eines der heftigſten Feuer allein, in ein weiſſes, undurchſichtiges Glas, nach den Entdekkungen des Henkels verwandelt wird.
Dieſe, von ihren Banden entledigte Erde, wird zerreibar, und zerfaͤllt in Theile, welche ſich nicht mehr in allen Punkten beruͤhren, noch im Waſſer weiter aufloͤſen laſſen.
Sie erſcheint aber rein oder unvermiſcht, ſobald ein ſtarkes Feuer die uͤbrigen Grundſtoffe davon abgeſondert hat, und dieſes gehet noch beſſer von Statten, wenn ſie durch Huͤlfe einer langwierigen Gewalt der Luft voͤllig davon entbloͤſt worden.
Wenigſtens behalten die Knochen zweitauſend und mehr Jare, wenn man ſie in Mumien aufbewahrt, ihren natuͤrlichen Leim uͤbrig.
Sezzt man aber eben dieſe Knochen viele Jarhunderte lang der Luft, und den Feuchtigkeiten, die den Sand durchſtroͤmen, aus, ſo entledigen ſie ſich nach und nach von ihrem Oele und Waſſer, und ſie laſſen keine andre Materie, als die bloſſe Erde zuruͤk.
Von dergleichen thieriſchen Ueberbleibſeln uͤberſandte mir, mein ehemaliger Zuhoͤrer, der beruͤhmte Heinze einen menſchlichen Stirnknochen mit ſeinen Augenbranvertiefungen, welchen man aus einem Sandhuͤgel in Thuͤringen hervorgegraben hatte.
Dieſer Knochen hatte ſich dergeſtalt in eine Erde verwandelt, daß er das Waſſer begierig in ſich zog, und unter einer kurzen Einwaͤſſerung von einander fiel; er loͤſte ſich ganz und gar auf, als ich ihn abwaſchen wollte.
Dergleichen Naſenhornknochen, die eben ſo durſtig Waſſer in ſich ziehen, und die man in Herzberg ausgegraben, habe ich eben, da ich dieſes ſchreibe, vor mir liegen, und man weis es auch von andren Elephantenknochen, welche der ehemaliche beruͤhmte Bruͤkkmann an den beruͤhmten Hollmann ſandte, und die von ihm beſchrieben worden . Eben dieſe Erde war der feine Staub, welchen Auguſt von Alexandern dem macedoniſchen Koͤnige, zu Alexandrien allein uͤbrig fand:
er ſchien zuſammenzuhaͤngen, und die Figur vom Helden zu bilden, es liſſen aber ſeine Theile unter den Fingern los, weil ſie ihren Leim verloren hatten, welches eben die Kraft iſt, durch deren Huͤlfe ſich die Erdkluͤmpchen an einander haͤngen.
Aehnliche Verwandlungen der Knochen in eine erdartige Materie treffe ich hin und wieder bei bewaͤhrten Schriftſtellern an.
Jn eben der Stadt Alexandrien nam Thevenot Knochen in Augenſchein, die ein feſtes Anſehn hatten, und wie friſche ausſahen, die aber, wie ein verfaultes Holz zerbrechlich waren, und von dem Drukke der Finger enzweibrachen .
Die beruͤhmte Maͤnner Greaves und Blainville ſahen dergleichen Knochen, die in den roͤmiſchen Katakomben zu einem feinen Staube zerfallen waren.
Eine aͤhnliche Geſchichte fuͤhret der beruͤhmte Martyn von einem mit Knochen erfuͤllten Sarge an; Amman, ein Schweizer, von den Mumienkoͤrpern; von dem Leichname eines Biſchofes, den man vor zweien Jarhunderten beerdiget hatte, und der in Beiſein der Zuſchauer in eine Aſche zerfiel, der beruͤhmte Einhoͤrning , und von einbalſamirten Koͤrpern Franz Baco de Verulam . Man findet dergleichen Nachrichten von Menſchenkoͤrpern, die zu Staub geworden, in den Philoſophikal Transactionen , beim Joh. Schulze , in den Samlungen der Breslaueraͤrzte , bei dem Jsbrand van Diemerbroek , Gaſſend , Kaauw und andern mehr.
Am Holze erfolgt eben das .
Der beruͤh.
Schinz, Streitſchrift de calce. S. 29.
Flora ſatur. S. 372. Neumann von Zimmermann herausg. S. 1221.
Ep. cent. II. S. 306.
Etwas beſſer haben die Elephantenknochen ihre thieriſche Natur erhalten, die man nahe bey Tonne ausgrub.
Siehe den Tenzel.
Denn ſie gaben, uͤber dem Feuer abgezogen, ein fluͤchtig Salz von ſich.
Itin. T. III. L. I. c. 2.
Travels and obſerv. S. 488.
Voyage d’Italie. T. II. S. 543.
Er beſchreibt zu weiſſem Breie aufgeloͤßte Knochen, weil der Ort ſchattig und feuchte war.
Deſer.
of the weſtern Islands. S. 60.
Jn den deutſchgeſchriebenen Reiſen.
Zuͤrch 1678. 8
Anfangsgruͤnde der mechaniſchen Arzeneigelahrheit. S. 24.
Hiſtoria vit. et mort. S. 67.
Nro. 475.
Merkwuͤrdige Haarkrankheit. S. 229.
Vom Jahr.
1723. S. 177.
Anatomie. S. 336.
In fetu Muſſipontani ſecund. S. 103.
Perſp.
Hipp. n. 946. u. f.
Des Serres Maiſ. ruſt. S. 170.
Mit dieſer Erde vermenget ſich ein Theil vom Eiſen, oder wenigſtens von ſolcher Erde, welche vermittelſt eines Brennbaren zu Eiſen wird, und die der Magnet an ſich zieht . Denn ob der beruͤhmte Nikolaus Lemery gleich in den Muſchelſchaalen, in den Thierhoͤrnern und dem Elfenbeine kein Eiſen zuliß, ſo beſtaͤtigte doch Menghin , der viel neuer, und vollſtaͤndiger davon geſchrieben, ſowohl im Thierfleiſche, als in den Knochen die Grundſtoffe zum Eiſen, wiewohl ſie in den Knochen ſparſamer ausgebreitet waren . Es erhellet hieraus, daß eine thieriſche Faſer von dem Beitritte dieſes Metalles, eine groͤſſere Feſtigkeit bekoͤmt.
Denn daß dieſes alles entweder reifes oder unvollkommenes Eiſen ſey, erinnert Peter von Musſchenbroek billig im eſſais de phyſ. S. 293.
Mem. d. l’ac. d. ſci. 1707. S. 40. Hiſt. de l’acad. 1709.
Comment. ac. Bon. T. II. P. II. S. 251. 252. am Hunde, Pferde, Menſchen. galeacivs ebend. S. 29. Liſter fand im Menſchenſteine Eiſen.
Jm Menſchen kam aus zweien Pfunden Knochen ein Fuͤnftheil vom Grane hervor.
Siehe Menghin ang. Ort.
Der andre Theil der menſchlichen Faſer iſt der Leim, aber eigentlich ein ſolcher fluͤßiger Theil, der mit ſeiner Erde im Zuſammenhange ſteht, als ohne den die Erdſtoffe zerreibar bleiben, und nicht weiter zuſammenhaͤngen wollen, wie ſolches Stahl wohl einſahe.
Die Gegenwart dieſes Leimes wird demnach daraus erwieſen, daß eine Faſer ſich aufloͤſet, und in ihre Elemente zerfaͤllt, ſobald dieſelbe das Band ihrer haltenden Theile in dem Feuer oder der Faͤulung eingebuͤſſet hat: ferner, weil eine Faſer ihre erſte Feſtigkeit wiedererlangt, und da ſie ſich ganz und gar aufheben laͤſt, dennoch aber, ſobald ſie Waſſer, oder Oel erreicht, daſſelbe begierig in ſich ſchlingt , und von beiden Weſen wieder eine Feſtigkeit annimt, wie es die, beſonders vom Boͤrhave und ohnlaͤngſt vom beruͤhmten Buta angeſtellte Verſuche bezeugen.
Jagt man dieſen Leim durch Huͤlfe des Feuers davon, ſo behalten die Knochen, Kohlen, das Schreibpappier , die Haare, zwar die Geſtalt von Faſern noch an ſich, allein ſie buͤſſen ihre Dauer und Staͤrke dabey ein.
Dieſe Koͤrper entledigen ſich ihres Leimes, ſobald man ſie verbrennt, unter der Geſtalt des Rauches.
Zymotechnia fund. S. 49.
kaavw boerhave perſp.
Hipp. n. 957. 961.
Elem. chem. T. II. S. 360.
Gebrannt Hirſchhorn, erlangt, in Oel gekocht, ſeine erſte Feſtigkeit wieder. Streitſch. de oſſium nat. n. 6.
bonani obſ. microſ. S. 130.
Viel ſichtbarer iſt der Leim in den Knochen zu machen , da er einen groſſen Theil von denſelben betraͤgt: beſonders aber erhellet es aus den Verſuchen des Papins , der dem groſſen Boyle ehedem bey deſſen ehimiſchen Arbeiten behuͤlflich war, und zur Hand ging, imgleichen aus denen faſt gleichfoͤrmigen, die Hubin anſtellete.
Er bediente ſich zweener Metallcilinder, welche hol waren und ſo genau zuſammenpaſten, daß der kleinſte Dunſt nicht entwiſchen konnte, wenn man ſie mit Waſſer und Knochen angefuͤllt, aufs Feuer ſezzte.
Es drungen demnach die vom Sieden erzeugte, hoͤchſt elaſtiſche Duͤnſte in alle Zwiſchenraͤume der Knochen hinein, ſie zerſtreuten ihre Grundſtoffe, ſie zogen und loͤſten den Leim auf, und entwandten der Erde ihre bindende Kraͤfte.
Solchergeſtalt ward beynahe der ganze Knorpel zu einem Gallerte und es lies ſich vom Knochen ein Gallert abſondern, der eine ſo groſſe Zaͤhigkeit beſizzet, daß er ſechzehnmal ſo viel Waſſer verdikken kann, wofern er aus Hirſchhern gezogen worden , und funfzehnmal ſo viel , wofern ihn das Elſenbein hergegeben.
Jn der Frucht betraͤgt der Leim zwey Drittheile vom Knochen , an Erwachſenen, nach Keils Berechnung, die Helfte , an Bejahrten noch weniger.
Ueberhaupt aber ſind die Knochen zarter Fruͤchte ein bloſſer, anfangs fluͤſſiger, nachgehens dichterer Leim, dergleichen ich an bebruͤteten Huͤnchen mehrmal wahrgenommen, und der beruͤhmte Joſ.
Exuperius Bertin beſchrieben hat.
Ein zartes Laͤmmchen liß ſich bey gelinder Waͤrme ganz und gar, mit Knochen und allem zu lauter Schleim aufloͤſen .
Hat man dieſen Leim erſt herausgezogen, ſo wird nunmehr der Knochen, oder das Horn oder das Elfenbein an der Luft zerreibar, und es gibt dem Drukke des Fingers nach , ob die Knochenfaͤcherchen gleich ihre alte Lage gegeneinander behalten.
Dergleichen Knochen ſind Teſten (Treibſcherben) daraus zu verfertigen geſchickt, die ein ſtarkes Feuer, ohne Spruͤnge ausſtehen .
stahl ang. Ort.
Nouveau digeſteur ou l’art d’amolir les os. et Contin.
Zodiac. Med. gall. ann. 3. S.
80. Mem. d. l’ac. d. ſci. vor 1699. S. 321. Iourn. d. ſav. 1681. n. 15. nollet cours de phyſ. exp. T. IV. S. 40.
Nouveau digeſteur. S. 52.
S. 34. 59. 60.
Contin. du digeſteur. S. 19. 21.
Es verfliegen naͤmlich zwey Drittheile von den Fruchtknochen nesbit oſteogn. S. 31.
De velocit. ſangui. S. 32.
Oſteol.
T. I. S. 267. T. II. S. 488. 489.
schrader de pane.
nollet ang. Ort.
Malovin chym. med. T. I. S. 169.
Hellot uͤber Schlüters opus metallurg.
T. I. S. 120.
Denn man verfertigt die Teſten aus Rinderknochen, die man ihres Leimes beraubet hat.
Man hat noch eine Art, naͤmlich vermittelſt des Kochens, aus dem Knochenabſchabſel, den Leim herauszubringen; es verwandelt ſich alsdenn das daraus gezogne Waſſer in einen gummigen, zittrenden und dem Tiſchlerleime verwandten Gallert, welcher ebenfalls aus den Lederabſchnitten, und den Sehnen der Thiere, wie auch aus den Knorpeln, vermittelſt des Knochens bereitet wird : dieſes ſind eben die zaͤhſten und leimreichſten Thiertheile von allen.
Auf ſolche Art kan man nach und nach allen Leim herausziehen, ſo daß endlich nichts weiter als eine Kreidenerde uͤbrig bleibt .
le clerc Mal. des os.
Kap. 4.
freke eſſay on the art. of healing. S. 242.
Die Art, wie dieſer Leim die erdartige und trokkne Knochenelemente unter ſich vereinigt, laͤſt ſich aus des beruͤhmten Leibarztes Pet. Shaw Verſuche abnehmen , welcher den aus den Rinderknochen gezogenen Gallert dieſen dadurch muͤrbe gemachten Knochen, welche die Kochmaſchine voͤllig erſchoͤpft hatte, von neuem wieder mittheilete, dadurch ſie denn ihre anfaͤngliche Haͤrte, und voͤllige Aehnlichkeit mit andren Knochen wieder bekamen.
Faſt eben dieſes zeiget die aͤuſſerſte Zaͤhigkeit an, welche man zuwege bringt, ſo oft man aus Thierhaͤuten verfertigten Leim zwiſchen trokkne Bretter oder Pappiere heis aufſtreicht.
Jch werde bei andrer Gelegenheit zeigen, daß von dieſem Leime vielleicht die Reizbarkeit einer Faſer abhange.
Chymical lectures S. 176.
pavlowsky de fibra debili.
Es iſt aber die Natur dieſes Leimes leicht zu entdekken.
Der herausgebrachte Knochengallert nimt von ſelbſt die Faͤulung an, er wird von fluͤchtiger Natur, und verfliegt endlich . Das aus Knochen oder Elfenbein abgezogne Gallertwaſſer enthaͤlt Waſſer, fluͤchtig Salz, und ein wenig vom fluͤchtigen, feuerbeſtaͤndigen und Meerſalze : eben dieſen Leim bringt auch die chimiſche Aufloͤſung aus allen thieriſchen Theilen, den Haaren, Klauen, aus Fleiſch und Knochen heraus, er iſt ſich allemal aͤhnlich, und aus Salzen, die die Heftigkeit des Feuers erzeuget, mit Waſſer und Oel zuſammengeſezzt.
Und dennoch iſt der Thiergallert, wofern kein Feuer hinzu koͤmt, wie das Eiweis zu thun pflegt, ganz ohne Geruch, und geſchmaklos, ſo daß man dem beruͤhmten Turberville Needham leicht Glauben beimeſſen kann, daß erſt alsdann die leimige Saͤfte gut naͤhren, wenn ſie ihren groͤſten Theil von Salzen niedergelegt haͤtten.
Waſſer iſt am haͤufigſten zugegen, vom Oele nur etwas, denn dieſes gibt der bindenden Kraft des Leims die groͤſte Gewalt , und es folgerte nur noch neulich der beruͤhmte Eller die Zaͤhigkeit der Thonerde aus ihrem Oele her.
teichmeyer anthropolog. S. 67.
geofroi Mem. de l’acad. roi de ſci.
1732. vom Anfange.
P. van mvsschenbroek inſtit. phyſ.
19. Eben der beruͤhmte Mann, de cohaeſione corpor. S. 435.
Er zeiget, daß man das Zuſammenhaͤngen durch dazwiſchen gegoſſenes Waſſer, oder mit vielem Oele verſtaͤrken koͤnne.
Mem. de l’ac. roi. d. ſcienc.
de Berlin. 1749.
Es iſt aber auch ferner noch im Thierleime eine groſſe Menge von Luft eingeſchloſſen, welche fuͤr die Alten unerhoͤrte Eigenſchaft der Luft, Hales, ein Mann, den wir oͤfters ruͤhmlichſt anfuͤhren muͤſſen, wie ich mich deſſen vorjezzo erinnere, zuerſt in ihr Licht geſezzet hat.
Denn es befindet ſich nicht nur in den fluͤßigen Theilen unſers Koͤrpers eine Luft, die ihre Springkraͤfte, und nachgebende Eigenſchaft abgelegt hat, jedoch vom Feuer und andern anderswo zu erzaͤhlenden Urſachen, eben die Natur der Luftſphaͤre wieder empfaͤngt:
ſondern es iſt auch allerdings viel Luft von eben der Art in den feſten Theilen der Thiere verborgen, und ſie wird aus denenſelben vermoͤge des Feuers, oder eines Aufloͤſungsmittels herausgetrieben.
Sie haͤlt ſich aber darinnen nach dem Ebenmaaße auf, als ein jeder Theil im Koͤrper feſter oder nicht iſt; in den Knochen waͤchſt ſie bis zum zweyhunderten Theile von der Schwere derſelben an . Die aus dem Hirſchhorne entſtandene Luft erfuͤllte ebenfalls den 234ſten Theil der Hornmaſſe, und ſie betrug, ſo lange ſie den Knochen einnahm, den ſiebenten Theil vom Ganzen .
Die Luft ſcheinet das Hauptband der Elementartheile zu ſeyn, indem dieſelben nicht ehe von einander loßlaſſen, als bis die Luft daraus vertrieben worden, die ſich in jeder Aufloͤſung unter der Geſtalt der Blaſen, ſogar im Menſchenſteine, in den Flußkieſeln oder jedem andern harten Koͤrper ſehen laͤßt.
Jn wiefern dieſe Luft aber ihre Stoskraft verluſtig geht, und ſich dagegen der Anziehungskraft bemaͤchtigt, wie ſie das Zuſammenhaͤngen der Stoffe in einem feſten Koͤrper bewirket und vermehret, dieſes laͤßt ſich von den Verſuchen zwar darthun, aber mit den mechaniſchen Geſezzen nicht vereinigen .
Anal.
of the air in des Hales veget. ſtat. K. 6. Verſ. 119. S. 296. u. ſ. w.
Ebendaſ.
Verſ. 151.
Vergl. J. Theoph. Desaguliers in phil. trans. N. 454. und im Courſe of exp. phil. II. S. 403. Browne Langriſh of muſc. mot. in ph. trans. Nachtrag 1747.
staehlin. in epiſt. ad Hartley.
Die Verſuche, die da dienen, hieruͤber eine Erlaͤuterung zu geben, kann man in Mich.
Lomonoſſows Aufſazze in Comm. ac. ſci. petr.
Band 1. nachleſen.
Aus dieſen Grundtheilen, der Erde, dem Waſſer, dem Oele, dem Eiſen und der Luft zuſammen verbunden, entſteht eine Faſer, der Grundſtoff zum Thiere; den man in ſeinem einfachen Zuſtande nie zu ſchen vermag, und der an ſich viel kleiner iſt, als daß ihn die vergroͤſſernde Eigenſchaften der Glaͤſer ſichtbar machen koͤnnten, da doch ſonſt die kleinſten Thierchen, die die Glaͤſer und Glaskugeln der erſten Kleinheit kaum entdekken helfen, noch ebenſowohl aus Faſern gebauet ſind, die unendlichmal kleiner an ſich, als das belebte Thierſtaͤubchen ſelbſt ſeyn muͤſſen.
Eine ſolche unſichtbar kleine Faſer, die das Auge der ſcharfſichtigen Einbildungskraft allein erblickt, iſt blos aus Erde und leimigem Grundſtoffe, und nicht aus noch kleinern andern Faſern zuſammengeſezzt; ſie verwandelt ſich aber mit andern aͤhnlichen in zweene ſichtbare und feſte thieriſche Grundſtoffe.
Der erſte dieſer Stoffe iſt einer Linie faſt gleich, und nebſt einer geringen Breite lang; man nennet ihn gemeiniglich Faſer .
Das allgemeine Naturgeſezz, raͤth uns, weil wir nirgens die Elemente der Dinge an ſich unvermiſcht wahrnemen, den ſchon ſichtbaren Faden aus der Zuſammenſezzung mit andern kleinern herzuleiten.
Ferner zerlegen die Vergroͤßrungsglaͤſer die Faſern der Knochen und Muskeln in viele andre kleinere; ſie zeigen in einer Knochenfaſer Paͤkke von kleinern Faͤſerchen, nach dem angeſtellten Verſuche des beruͤhmten von Hamels : eben ſo zertheilen ſich die Muſkelfaſern nach der muͤhſamen Erfindung des von Leeuwenhoek nnd Muys dergeſtalt in immer kleinere Faͤden, daß endlich die aͤuſſerſte Vergroͤſſerungskraft der Glaͤſer ſtehen bleiben muß, ohne das Ende der Zertheilungen abzuwarten.
Was die knochigen Faſern lehren, das gilt ohne Zweifel eben ſowohl von den Membranen; denn mehrentheils iſt eine Faſer erſt haͤutig, bevor ſie zum Knochen wird.
Fuͤgen ſich mehrere Faͤden nach ihrer Laͤnge und parallel zuſammen, und vereinigen ſie ſich mit den Enden anderer, ſo bildet ſich dadurch eine ſichtbare Faſer, an der folglich weder die Laͤnge noch Breite mehr einfach iſt.
Die zuerſt ſichtbar werdende und den bloſſen Augen nach einfache Faſern ſind nach ihrer Laͤnge und Kennbarkeit an den Knochen junger Kinder zu beobachten, naͤmlich an den breiten Knochen des Vorderkopfes, der Stirn und des Hinterkopfes; ſie machen hier, wenn ſie unter einander parallel laufen, und durch Spalten weit von einander gehalten werden, die dazwiſchen liegende Erhabenheit aus.
Man darf nur die Wallfiſchkiefern in Augenſchein nehmen, um gewis zu ſeyn, daß die groſſen Bartfaſern derſelben aus andren kleinern aͤhnlichen Buͤndeln entſtehen.
Sie offenbaren ſich eben auf die Art in den Sehnen, den Baͤndern, und der harten Gehirnhaut, ſo wie an andern Orten.
Sie vermiſchen ſich in dem zelligen Gewebe, davon wir gleich reden wollen, mit den Faͤchern deſſelben.
Man kann ſie dicht zuſammengehaͤuft, und von ziemlicher Kuͤrze in den Knorpeln aufzeigen.
Sie beſizzen alle einerlei und folgende Eigenſchaften.
Ludwigs Phyſiol. N. 130.
Gorter nennt ſie ſtamen, Faden. in chir. S. 259. N. 789. u. w.
Mem. de l’ac. d. ſci. 1743. S. 128.
Jch werde mich hieruͤber weitlaͤuftiger in der Abhandlung von den Muſkelfaſern erklaͤren.
hvnter in phil. trans. N. 470.
Eine Faſer iſt elaſtiſch, ſie ſpringt, nach aufgehobner Biegung wieder in ihre alte Stelle zuruͤk, und ſie wird wieder ſo kurz, als ſie anfangs war, ehe man ſie dehnte.
Sogar beſizzet ſie noch im Knochen dieſe Eigenſchaften, wenn man davon duͤnne Faͤden abloͤſet.
Die mehreſten laſſen ſich, wenn die Kraͤfte langſam ziehen, der Laͤnge nach ausdehnen, wiewohl ſie ſich wieder in die vorige Lage ſezzen, ſobald die Anſtrengung nachlaͤſt.
Dagegen nimt eine Faſer, die Muskelfaſern ausgeſchloſſen, keinen Theil an der Reizbarkeit .
Man mag ſie, ſo lange ſie noch unverſtuͤmmelt ſind, beruͤhren, und zu reizen ſuchen, wie man will, ſo werden ſie ſich doch niemals zu verkuͤrzen ſuchen.
Wir nehmen auch die Natur einer Faſer zu erklaͤren, keine freſſende Waſſer oder das Feuer zu Huͤlfe:
denn dergleichen Gewaltthaͤtigkeiten kraͤuſeln und ziehen freilich alle thieriſche Faſern zuſammen , wenn ſie bereits laͤngſt erſtorben ſind.
Die Faſern ſind fuͤr ſich allein betrachtet unempfindlich; ſie hoͤren es aber auf zu ſein, ſobald ſich ihnen die Nerven naͤhern . Ferner ſind ſie, ihrem Weſen nach blutlos und von feſter Beſchaffenheit , ſo daß ſie von keiner Kunſt ausgefuͤllet, noch einige Hoͤlen in ihrem inwendigen gezeiget werden koͤnnen.
Sie wiegen etwas ſchwerer, als Waſſer, welches von allen feſten Theilen thieriſcher Koͤrper gilt, und ſie fallen von ſelbſt im Waſſer nieder, wofern ſie nicht verfault ſind.
Die gemeinſte Farbe einer Faſer iſt weis.
von Haller ſur l’irritabilité. S. 53. erſte Abh.
Ebend. Abſchn. 19. 2te Abh.
De gorter. angef. Ort. S. 267. Streitſchr. ſur lesp art. ſenſib. S. 42.
Ebenderſ.
Die zwote Art von einer Faſer iſt das Plaͤttchen (Scheibgen, lamina), das bei einer maͤßigen Laͤnge eine ſehr merkliche Breite hat.
Unter dieſem Namen meine ich aber nicht die anſehnliche Faͤcher in den Knochen, ſondern die Blaͤtter der zelligen Membran, die an ſich einfach ſind, oder ſich wenigſtens nicht in kleinere Platten mehr zertheilen laſſen, ſo wie die Zwiſchenwaͤnde der glaͤſernen Feuchtigkeit im Auge u. a. dergleichen beſchaffen ſind.
Sie haben alles, auſſer der Breite, mit der Faſer gemein.
Zwoter Abſchnitt.
Das zellige Gewebe.
Aus beiden Arten, der Faſer und den Plaͤttchen, jedes allein von ſich genommen, oder beide unter ſich verbunden, entſpringet der anſehnliche Theil von unſerm Koͤrper, den die Neuern das zellige Gewebe (tela celluloſa) nennen.
An einigen Stellen herrſcht die Faſer, wie an den faſerigen Faͤchern der lang geſtrekten Knochen, und den magern Scheiden der Schlagadern, darunter diejenige, die die Schlafpulsadern begleitet, beſonders langfaſerig iſt, zu ſehen iſt.
Die Plaͤttchen befinden ſich an den Knochenhaͤngſeln, in der glaͤſernen Feuchtigkeit, in den Zwiſchenraͤumen der Muskeln, in der Lunge, in den zelligen Haͤuten der Eingeweide, wie man ſie zu nennen pflegt, und in allen den Stellen, die das Fett aufnehmen, am allerhaͤufigſten zugegen, ſo daß es das Anſehn hat, daß das zarte Zellgewebe vornehmlich aus Faͤden, das groͤbere hingegen mehr aus Plaͤttchen entſpringet.
Das zellige Gewebe iſt fuͤr ſich, es mag aus Faſern oder Plaͤttchen erzeugt werden, ein auf verſchiedne Art von den Grundſtoffen zubereitetes Nezz, welches leere Zwiſchenraͤume beſchreiben hilft, die ganz laͤnglich und geſchlank ausfallen, wenn die Faͤden an ſich lang ſind, wie man an den Scheiden der Blut- und Schlagadern bemerken kann; und an Breite zunehmen, wo die Natur des Orts ein haͤufiges Fett niederzulegen verlangt, wie man um die Nieren einen Zoll breite Zwiſchenraͤume gefunden; endlich ſind dieſe Raͤume am kleinſten und kaum ſichtbar, wo ſich dieſes Zellgewebe in einer Membran verdichtet.
Vielleicht iſt das Einfache ſelbſt die Urſache geweſen, daß dieſer vorzuͤgliche Theil an einem Thiere ſpaͤter bekant geworden.
Die Alten kannten einige Gegenden deſſelben unter andern Namen, und ſie hiſſen die gemeinſchaftliche Ueberkleidung der Muskeln, eine Fettmembran, die Scheidenmembran, und Dartos.
Karl Stephan nante es ehemals uͤberhaupt, kleine Baͤnder, womit die Gefaͤſſe zuſammenhaͤngen, und darinnen koͤmt er ſchon der Sache naͤher.
Es iſt dieſes das Faſergeflechte, deſſen Faͤden ſich im Fette verbreiten, wie es Adrian Spigell, Johan Wesling und Anton von Marchettis nennen.
Dieſes ſind die weiſſen mit den kleinſten Faͤden umflochtne Faſern, welche nach dem Ausdrukke des Raimund Vieuſſens, von dem verzehrten Fette des Herzens uͤbrig bleiben.
Marcell Malpigh hat den Ruhm, daß er uns die Natur dieſes Gewebes zuerſt und viel getreuer gelehrt hat.
Nach ihm blis Frid.
Ruyſch die Faͤcher dieſes Gewebes auf, und er beſchrieb ſie, wenn ſie ausgefuͤllt waren, unter dem Namen der eigenthuͤmlichen Haut an den Gedaͤrmen und dem Hodenbeutel.
Wiederum kamen Jak.
Douglas und der vortrefliche Greis Jak. Benign. Winslow ſchon der Warheit naͤher, darunter jener das um das Darmfell gelagerte zellige Wollgewebe, dieſer die zellige Scheiden der Gefaͤſſe und des Ribbenfelles beſchrieben.
Man mus hier auch nicht den nuͤzlichen Beitrag, den man meinem Lehrer, dem vortreflichen Boͤrhave in der Geſchichte dieſes Gewebes zu danken hat, aus der Acht laſſen.
Dieſes gilt auch von dem vortreflichen Werke des beruͤhmten Kaauw Boͤrhavens.
Es gehoͤren hieher mein zweeter Lehrer, der vortrefliche Bernh. Siegfr. Albin, der gelehrte Karl Aug. von Bergen, unſer ehemalige Zuhoͤrer, David Chriſtoph Schobinger, welcher unſre Verſuche durch ſeine eigne haͤufig angeſtellte beſtaͤtigt hat, und Franz Thierry, der nach unſren Gruͤnden, das Zellgewebe fuͤr eine den meiſten menſchlichen Theilen zugehoͤrige Materie erkant hat.
Steph. diſſ. corp. human. S. 357. spigel op. anat. L. VIII. c. 3. er uennet es das in dem Fette ausgebreitete faſrige Gewebe.
vesling ſynt. anat. hoffm. diſſ. de ping. vievssens du coeur. p. 33. malpighi de omento, pingv. adip. duct. p. 40. hat es zuerſt erlaͤutert. rvysch cat. muſ. rar. p. 146. f. I. hat dieſe Zellen ausgefuͤllt. dovglas de perit. N. 8. winslow exp. anat. T. III. des tegumens. boerhave praef. ad aphrodis kaaw Boerh. perſpir. N. 771. u. w. albin diſſ. fratr. de inſt. ten. fabr. und ohnlaͤngſt in ann. acad.
de bergen memb. cellul.
1732.
halleri coll. T. III.
Wir muͤſſen nun auch von dem Orte reden, den das zellige Gewebe einnimt.
Es offenbaret ſich uͤberall unter den Bekleidungen unſers Koͤrpers, zwiſchen dieſen und den Muskeln ſehr haͤufig, und es ward von den Alten unter die Ueberzuͤge des geſamten Koͤrpers gezaͤlet; es iſt ferner, wenige Gegenden ausgenommen, beinahe aller Orten mit einem uͤberfluͤßigen Fette angefuͤllt.
Es uͤberkleidet ferner von auſſen alle die anſehnliche Membranen, die gleichſam eben ſo viel Saͤkke fuͤr das Eingeweide ſind.
Es bluͤhet daher auf der aͤuſſern Oberflaͤche des Herzbeutels und Ribbenfells allenthalben hervor, ſowohl an dem Orte, wo es von den Muskeln zwiſchen den Ribben, dem Zwergfelle, den Ruͤkgradswirbeln und Ribben unterſtuͤzt wird, als auch an den Stellen, wo die zween einander zugekehrte Saͤkke des Ribbenfells das Mittelhaͤutchen (mediaſtinum) erzeugen.
Eben dieſes Zellgewebe umgibet das Darmfell allenthalben von auſſen her , ſowohl da, wo es ſich bekanter maaßen mit den Muskeln des Unterleibes und dem Zwerchfelle vereiniget, als auch da, wo es ſich der Harnblaſe, Gebaͤrmutter und des Maſtdarms, wie auch der Nieren und Ruͤkgradswirbeln unter der Geſtalt des Sakkes bemaͤchtigt; ferner da, wo das gedoppelte Darmfell nach einer feineren Zeichnung eine ihm eigne Hoͤle beſchreibet, und wo die zwei gegen einander liegende Blaͤtter das Gekroͤſe und Grimdarmsgekroͤſe (meſocolon), wie auch die uͤbrigen breiten Baͤnder der Gebaͤrmutter und des Eingeweides im Unterleibe ausmachen.
Denn an allen dieſen Orten fuͤllet die zellige Beſchaffenheit den Zwiſchenraum dieſer zwoen Plaͤttchen von auſſen aus.
Gleichergeſtalt bildet das Zellgewebe zwiſchen der ehedem aͤuſſern, jezo aber die aͤuſſerſte Membran am Eingeweide genanten Flaͤche des Darmfells, und der Flaͤche des Magens, und der Gallenblaſe eben diejenige Membran, die man ſonſt die allererſte Zellhaut zu nennen pflegt.
Ferner umſpant das Zellgewebe, nachdem es zaͤrter geworden, unter dem Namen des Spinnengewebes, die zarte Haut im groͤſſern und kleinerem Gehirne von auſſen her.
Auſſerdem verbinden ſich auch die uͤbrigen eigenthuͤmlichen Membranen der Eingeweide, des Herzens, der Lunge und Nieren vermittelſt ihrer zelligen Faͤden mit dem unter ihnen gelagerten Koͤrper der Eingeweide ſelbſt (parenchyma) .
dovglas und hensing de peritonaeo.
Parenchyma (Mittelweſen eines jeden Eingeweides, gleichſam ein zwiſchen die Gefaͤſſe der Leber, Milz ꝛc. ausgegoſſner Blutkoͤrper.)
Die Neuern wiſſen nur von Gefaͤſſen und keinen geronnenen Blutſubſtanzen.
Ueberſez.
Weiterhin beruͤhret und verbindet das Zellgewebe die Faſern, die Faͤſerchen, die Muskeln und den voͤlligen Bauch der Muskeln von allen Seiten her mit einander; es beſchreibet um den ganzen Muskel ein Sakgeflechte; es begleitet jeden Arm, jede Faſer, und jedes Faͤſerchen im Muskel beſonders, bis zu den allerkleinſten Faͤden unter der Geſtalt der Scheiden, die um ſo viel zaͤrter und faſeriger ſind, je feiner das Fleiſchfaͤſerchen war, aber deſto breitere Plaͤttchen aufzuweiſen haben, ſo oft das Zellgewebe die groſſen Muskeln umſpannet.
Man weis auch weder am Menſchen, noch an einigen andren Thieren von Beiſpielen, daß man eine Fleiſchfaſer ganz frei, und ohne Verbindung mit den Zellfaſern angetroffen haͤtte.
Endlich erſcheint dies Gewebe, wo die Muskeln von einander geſchieden werden, grob, und es wird zwiſchen allen fleiſchigen Stellen (torus) des Koͤrpers am haͤufigſten geſamlet .
Weitleuftiger davon im Buche de motu muſcul.
Jch glaube, daß dieſes die in Aeſte zertheilte Hoͤlungen ſind, worinnen wahrſcheinlicherweiſe der Wallrat im Wallfiſche aufbehalten wird, und die ſich laͤngſt dem ganzen Koͤrper in etliche tauſend Gefaͤſſe (Streifen) vervielfaͤltigen.
Anderſon Beſchreib. von Jsland. p. 210. ſ.
Ferner ſind alle Gefaͤſſe im menſchlichen Koͤrper die Schlagadern, Blutadern und Nerven in eine zellfoͤrmige Scheide eingehuͤllt, die ſehr oft, wie gemeinhin an den Gliedmaaßen, von fetter Beſchaffenheit, außerdem aber, ſo wie am Eingeweide vornaͤmlich wahrzunehmen iſt, mager angetroffen wird.
Es umflechten naͤmlich unzaͤliche Zellfaͤden die Schlagader vor ſich allein, ſo wie die Blutader und den Nerven, und ſie heften ſelbige von allen Seiten an ihre Nebengefaͤſſe an: ein groͤberes und deutlicheres Gewebe bindet dagegen wiederum das ganze Pak mit den Muskeln der benachbarten Knochen zuſammen.
Es gilt hier, was bei den Muskeln ſtatt hat: je groͤſſer die Staͤmme an ſich ſind, deſto blaͤttriger, fetter und loſer iſt das Gewebe ſelbſt.
Was die feinſten Zweige der Gefaͤſſe und Nerven betrift, ſo iſt ihre zellige Bekleidung ungemein zart, aber doch noch immer deutlich wahrzunehmen; ſie haͤngt ihre Gefaͤſſe oder Nervchen an einige Membranen ſo bedachtſam an, daß kein einziges Zweigchen frey vor ſich herum irrt, und ſich allein von der Hand des Zergliederers, wenn die zellige Baͤnder abgeſchnitten worden, hervorziehen laͤſt.
Man kennet die Scheiden am beſten, die die Zeugungsgefaͤſſe mit ſehr anſehnlichen Plaͤttchen umgeben; ferner diejenige Scheide, die aus Faſern beſtehet und die Staͤmme der Leber unter dem Namen der Kapſel zuſammenhaͤngt; wie auch die vom Lancis, Hebenſtreit u. a. beſchriebene Scheiden der Lungengefaͤſſe und Schlafpulsadern.
Roſen anat. berkriſn. p. 128. grashvys ſuppur. p. 69. walther de obeſ. et vor. p. 11. u. ſ. w.
So oft mehrere um einander gewikkelte Haͤute eine einzige hole Roͤhre machen, ſo oft befindet ſich das zellige Geflechte zwiſchen dieſen Haͤuten, wodurch nicht nur zwo von dergleichen Hautrollen von einander entfernt gehalten, ſondern auch beide mit einander vereinigt werden:
Beiſpiele hat man davon an den Schlagadern, Blutadern, am Gedaͤrme, dem Magen, der Harn- und Gallenblaſe, der Augenkugel, der Traubenhaut und anderswo mehr.
Jmgleichen vereinigt das zellige Gewebe auch die Druͤſenkernchen, ſo weit ein bewaffnetes Geſicht hat kommen koͤnnen, einzeln unter einander; die ganze Druͤſe ſelbſt wird dagegen von einem feſteren Gewebe uͤberkleidet: die einzelne Druͤſen erhaͤlt es aber an ihrer Stelle, ohne zu wanken, feſte, und ohne ihnen die Beweglichkeit zu benehmen, ſchwebend.
Es gibt noch eine andre Art, und eine andre Verrichtung, zu der ſich das Zellgewebe bequemt, da es naͤmlich verſchiedne Hoͤlungen im Koͤrper voll fuͤllt, und ſie von allen Seiten mit einem feſten Ueberzuge auskleidet.
Hieher kann man das Faͤcherwerk rechnen, welches von dem Knochen eingeſchraͤnkt, unter dem Namen des Knochenmarkes das Fett aufnimt : noch eigentlicher aber gehoͤret das ſchwammige Geflechte der Plaͤttchen hieher, welches in dem loͤcherichten Koͤrper der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe vorkoͤmt, und ſich voll Blut ſauget.
Eine aͤhnliche, nur etwas zaͤrtere Bauart, verſamlet und nimt die Luft in der Lunge, in der Nabelſchnur das Waſſer, in den Faͤchern der glaͤſernen Feuchtigkeit einen ſehr klaren Saft auf.
Eben ſo ſchwammig iſt das blaͤſige Weſen in den noch unreifen Stengeln verſchiedner Pflanzen, und dieſes verwandelt ſich nachgehens, wenn die Pflanze zu ihrer Vollkommenheit gebracht worden, in eine feſte Haut (Splint) oder in Holz .
kaavw perſp. N. 929.
lvdwis inſt. reg. veg. N. 318.
So weitleuftig das Gebiet dieſes zelligen Gewebes an ſich iſt, ſo genau hat die Natur die Gemeinſchaft unter allen deſſen Hoͤlen von allen Seiten her angelegt, und uͤberall offen gelaſſen, ſo daß die Luft, und jede andre Feuchtigkeit, ſie mag ſich durch alle moͤgliche Wege im Koͤrper ergiſſen, wie ſie will, nach allen andern Theilen, wenn ſie noch ſo weit entfernt ſind, hinkommen, in Bewegung geſezzt werden, und durch die Zellchen ungehindert fortfliſſen kann; wofern ſich indeſſen etwa ein feſter Koͤrper in die Faͤcher dieſes Gewebes einmiſchen ſollte, ſo kann derſelbe allmaͤlich in alle uͤbrigen hinuͤber bewegt werden.
Da nun die Natur des zelligen Gewebes, welches ſchon Boͤrhave kannte, von groſſer Wichtigkeit iſt, ſo wollen wir daſſelbe durch verſchiedne und mannigfaltige Verſuche beſtaͤtigen, und hierauf die Zergliederung davon mittheilen .
boerh. prael. ad ventrie. actio. N. 82.
Erſtlich ergiſſet ſich die Luft, man mag ſie mit Bedacht, oder ungluͤklicher weiſe unter die Haut eindringen laſſen, mit Geſchwindigkeit in die geſamte Oberflaͤche eines Thieres; ſie dehnet und ſondert dieſelbe allenthalben von den Muskeln ab.
Sie ruhet dabei nicht, ſondern ſie ſchleicht ſich in alle Zwiſchenraͤume der Muskeln ein, wodurch das Thier, wie es das Anſehn gewinnt, ſcheinbarer weiſe ein gut ausgefuͤlltes Anſehn bekoͤmt, das ſich aber nach etlichen Tagen wieder verliert, wenn die Haut von der durch die beſtaͤndige Ausduͤnſtungen verdorbenen Luft, die ihre Federkraft dadurch eingebuͤßt, wieder niederſinkt.
Dieſen handgreiflichen Verſuch wenden die Fleiſcher oftmals an, um das Fell, wenn es von ſeinen Baͤndern befreit worden, deſto genauer von den fleiſchigen Theilen abzuloͤſen .
Ein andrer etwas zaͤrterer Verſuch an den Pferden iſt in meinem Vaterlande nicht ganz ungewoͤhnlich, den man in England an den Kaͤlbern , wie auch in Deutſchland, und an den ungeheuren Kameelen in den Morgenlaͤndern anbringt . Einige verlangen gar, durch dergleichen Aufblaſung das Thier fetter zu machen , wie weit dieſes aber wahr ſey, weis ich nicht, ob uns gleich die Folgen ſelbſt eigentlich hier nichts angehen.
Eben durch dieſen Handgrif, der aber an ſich unſchuldiger war, pflegte Ruyſch denen aufgetrokneten Menſchenfruͤchten, um ihnen das Ungeſtalte zu benehmen, ihre rundliche Geſtalt dadurch wiederherzuſtellen, daß er ihre Haut aufblies .
So gar hat man von einem unreinlichen Menſchen Nachricht, der ſeinen eigenen Toͤchtern den Koͤrper, wie einen Schlauch, aufzutreiben pflegte , einen kuͤnſtlichen Waſſerkopf nachmachte , und es ward einem andern Ungluͤckſeeligen der Koͤrper von den Raͤubern grauſamer weiſe und dergeſtalt aufgeblaſen, daß er ſeinen eignen Hals eroͤfnen muſte, damit er der erſtikkenden Luft Plaz machte . Von den Dachſen gibet Plinius vor, ſie koͤnnten dergeſtalt ihren Koͤrper mit Luft erfuͤllen, daß ſie ganz und gar davon eine runde Figur bekaͤmen .
vesal. corp. hum. fabr. p. 281. riolanvs uͤber den bartholinvs p. 762. an. pnev. p. 167. enchir. path. p. 439.
gieson an. equi. p. 57.
lister humor.
c. 19. cowper ad bidloo. T. IV. ad. f. 615. an den Ochſen, ſiehe casavbonvm.
Lib. V. comment. in athenaevm.
tavernier voy. de Perſe, Lib. VII. c. 9.
plin.
L. VIII. c. 45. mavchartvs der aͤltere in ephem. nat. cur. cent. 1-2. obſ.
12. aristoteles in hiſt. anim. L. VIII. c. 7.
Aduerſ. anat. III. n. 10.
P. borellvs hiſt.
30. cent. 3. rosen anat. p. 129.
hildan. cent. 3. obſ. 18.
imbert des tumeurs. S. 241.
Lib. VIII. c. 38.
Solchergeſtalt weis ſich die Luft, wenn ſie nach einer Verwundung an der Luftroͤhre, oder der Lunge in die zellige Raͤume zwiſchen den Ribben und den Muſ keln, oder in die Faͤcher, welche ſich um die Ruͤkkenwirbel herumlagern, tritt, oder wenn ſie auf irgend eine Weiſe vermittelſt der Einſchnitte in die Haut, ſich in die kleine Hoͤlen unter der Haut hineinbegibt, ſobald ſich die Lippen der Wunde zuſchlieſſen, und der Luft den Ruͤckweg abſchneiden, ſo weis ſich, ſage ich, die Luft in dem ganzen Koͤrper des Menſchen auszubreiten, und ſie iſt es eben, die nach der Verduͤnnung, wovon die Lebenswaͤrme Urſache iſt, allenthalben einen zuſammenhaͤngenden Geſchwulſt, den man den Windgeſchwulſt nennt, hervorbringt.
Jch fuͤhre von unzaͤhlbaren Beiſpielen nur einige wenige an.
An einem der verſchnitten ward, brachte die verſchloßne Luft einen Windgeſchwulſt am ganzen Koͤrper zum Vorſchein, ſo daß ſich auch das Gekroͤſe, die Blutadern, und das Herz ſelbſt endlich mit Luft anfuͤllten . Die zerſchnittene Luftroͤhre, und eine zerbrochne Ribbe wurden von einem Windgeſchwulſte am ganzen Koͤrper begleitet, die Fusſole und inwendige Hand allein ausgenommen; eine andre Wunde, die durch den obern Theil der Luftroͤhre gedrungen war, zog ſehr haͤufige Windgeſchwuͤlſte auch an Haͤnden und Fuͤſſen nach ſich . An andern folgte ein Windgeſchwulſt am ganzen Koͤrper, die Fusſole und den innern Handteller ausgenommen, auf eine zerbrochne Ribbe.
Die Luft drang durch die Rizze der verlezten Lungenmembran hervor .
Von einer Bruſtwunde entſtand uͤber den ganzen Koͤrper, auch ſo gar an den Augenliedern ein Windgeſchwulſt .
Es trat an einem, der ſich eine Ribbe zerbrochen hatte, ein vier Zoll hoher Windgeſchwulſt am ganzen Leibe hervor . Da man das Zellgewebe unter der Haut, 5 Zoll hoch an der Bruſt, und am Bauche 6 Zoll hoch aufblies, ſtiegen die Augen heraus, und man fand in der waͤſſrigen Augenfeuchtigkeit Luft .
Nach andern Berichten hatte ſich die innere Luft, ohne daß eine Verwundung von auſſen herzugekommen, uͤberall durch das Zellgewebe ergoſſen.
Einen durchgaͤngigern Windgeſchwulſt, der ſo gar die Mannsruthe nicht verſchonte, berichtet Binninger . An einem andern Gegenſtande brachte die unterdruͤkte Ausduͤnſtung von freyen Stuͤkken einen Windgeſchwulſt hervor, ſo daß die Bruͤſte ſo gar zu ſchweſtern (aufſchwellen) anfingen .
Ein Knabe ſchwoll uͤber und uͤber, ſo gar an der Ruthe, nachdem bey ihm das Fieber zuruͤkgetreten war .
Alex. monroo eſſ. of a Societ.
at Edimburgh.
T. V.
cheselden anat. of hum. bod Ed. 6. p. 130.
El. col. de villars cours de chirurg. T. II. S. 170.
Alexius littre Mem. de l’ac. des ſci.
1713. S. 12.
Io. Gottf berger de tympanite. S. 26.
dran obſ. 29.
littre. Ebendaſ. S. 11.
obſ. 100. cent. 4.
I. H. schvlze Streitſchr. de emphyſemate.
mann tripes Haitersbacenſis.
1. Tub. 1755. 4.
Eben ſo greift das Waſſer weit um ſich, wenn es in einem aufgedunſteten Koͤrper ſtillſtehend wird.
Nach den Bemerkungen des de la Motte hat man die Raͤume in allen Muskeln voll Waſſer angetroffen .
Und der beruͤhmte Beggi beſchreibet die Ergiſſung des Waſſers bey einem Waſſerſuͤchtigen in alle zellige Raͤume, da ſo gar die faͤchrigen Theile an der Mannsruthe von der Feuchtigkeit in die Hoͤhe getrieben wurden, und man unter der Muskelmembran, in den Muskeln ſelbſt, und in ihren Zwiſchenraͤumen einen Gallert zu Geſichte bekam.
Die Eitergeſchwuͤlſte haben eben die Natur an ſich, vermoͤge welcher ſich der Eiter von der angefreſſenen Stelle, die er durch die Vereiterung des Eingeweides bekommen hat, weit und breit dem ganzen Koͤrper mittheilt.
Der von Velſe fuͤhret einen Zufall an, da der Eiter von der Bruſt, vermittelſt eines zwiſchen den Muskeln weiter freſſenden Eitergeſchwulſtes bis zu den Hinterbakken und Fuͤſſen niederſank .
Ein Nierengeſchwuͤr ſtieg bis zu dem Dikkbeine herab, und der Eiter ſamlete ſich in den Zwiſchenraͤumen beyder Gliedmaßen .
Von einer vereiterten und uneroͤfneten Ohrendruͤſe bahnte ſich der Eiter bis zum Armbuge den Weg, er zerfras die Ellbogenbaͤnder, daß daher eine Steifigkeit erfolgte . Jn einem pucklichten Schwindſuͤchtigen entdekkte man einen Sack voll weiſſer Eitermaterie hinter dem Ribbenfelle, und einen aͤhnlichen Eiter in der Gekroͤsdruͤſe, dem Gekroͤſe, der Leber, zwiſchen der Ach elhoͤhle, am Halſe, an den Duͤnnungen, zwiſchen dem harten und zarten Hirnhaͤutchen, und zwiſchen den Gelenken, ſo daß der Ellbogen dadurch verloren ging .
J. Will. de la Motte chirurg complete. obſ. 126.
Beim A. Pacchon in op. omn. S. 219. Meibom de pede tum. S. 14.
Corn. de velse de ingr. int S. 34.
Chr. Jerem. Rollin in den braunſchweig.
Anzeigen vom Jahre 1751.
Ger. v. Swieten Comm. in Boerh. aphor.
T. I. S. 705.
Jak.
Nik. weiss. Progr. 5.
Aus dem erzaͤlten erhellet der Zuſammenhang derer Zellhoͤlchen unter einander.
Es iſt daher der Materie, die ſich in dieſe Raͤume verirret, nicht moͤglich, wenn die Bewegbarkeit derſelben gereizt worden, von allen Gegenden in alle moͤgliche andre uͤberzugehen.
Es iſt wunderbar, wie bald ſich das ſehr fluͤſſige Fett in dem Strausvogel von den Arabern, und zwar vermittelſt des Handgriffes, in eine zuſammenhaͤngende fluͤſſige Maſſe vereinigen und ſamlen laͤſt, da ſie den gejagten Vogel ſtark herumſchuͤtteln und das Fett des ganzen Koͤrpers aus der zerſchnittnen Kehle fliſſen laſſen .
thevenot. itin. Lib. II. e. XXV.
Auf eben die Art geht es an, daß der Eiter, der, wie wir zeigen wollen, eigentlich ein geſchmolznes Fett iſt, an ganz fremden Stellen hervordringen kan.
Man lieſet daher, daß ein Bruſtgeſchwuͤr, welches auf das Seitenſtechen gefolgt war, durch ein Geſchwuͤr am Arme geheilet worden . Bey einer Frauensperſon, welche Eiter durch den Mund auswarf, bliben die ſchwindſuͤchtigen Zufaͤlle nach, nachdem man ihr Haarſchnuͤre verordnete: ſie fiel aber in eben die Zufaͤlle wieder ein, ſobald man die Haarſchnur aus der Acht lies . Hieraus laſſen ſich die Krankheitswanderungen (metaſtaſes) der Alten glaubwuͤrdiger machen, von denen der Herr von Swieten gezeiget, wie ſie ſich durch die zelligen Zwiſchenraͤume vornaͤmlich fortpflanzen.
Ephem. nat. cur. dec. 1. an. 6. 7. obſ. 147.
Aeg. watts of revulſion and derivation. S. 43.
Ger. v. Swieten angef. Ort. T. III. S. 669.
Die Beiſpiele kommen oͤfterer vor, und ſie erweiſen eben das, wenn das Waſſer in waſſerſuͤchtigen Perſonen, das ſich weit herum ausgebreitet hat, durch eine einzige und oft an ſehr entlegenen Stellen angebrachte Oefnung abflieſt.
Geofroi zapfte einem, der an der Waſſerſucht krank darnieder lag, und dem die Augenlieder aufgeſchwollen waren, alles Waſſer durch einen, an dem Schienbeine gemachten Einſchnitt aus dem Leibe ab . Ein andrer Waſſerſuͤchtiger entledigte ſich von ſeinem Uebel, da ihm die Fuͤſſe von freien Stuͤcken aufbrachen; und dieſe Erſcheinung koͤmt ſo oft vor, daß ich faſt alle Tage davon die Erfarung einziehe, und die Frauensperſonen ſo gar die Heilſamkeit von dieſem Abfluſſe bereits kennen.
Man zog in einer Bruſtwaſſerſucht, indem man die Fuͤſſe ſchroͤpfte, 8 Pfunde Waſſer heraus, und die Krankheit ward dadurch gehoben . Eine Frauensperſon, der von einer andern verwegener Weiſe das Sprungbein durchgeſchnitten worden, kam noch gluͤklich davon, nachdem ſie bei der Heilung die Stalmittel und bittren Arzeneien zu Huͤlfe nahm . So gar haben es ganze Voͤlkerſchaften im Gebrauche, daß ſie ſich keines andren Mittels bey dem Waſſer, das unter der Haut ſteckt, bedienen, als eben dieſes, und der gluͤkliche Zufall iſt in dergleichen Faͤllen mehr als einmal ein beliebter Arzt geweſen , da dem Koͤrper das beſchwerliche Waſſer dadurch entzogen worden, wenn man Brennmittel bei den Fuͤſſen anbrachte.
Jndeſſen beweget ſich dieſes Waſſer auch von freien Stuͤkken durch die Zellraͤume weiter durch, es ſchwillet oftmals an der Bruſtwaſſerſucht anfaͤnglich der Hodenbeutel auf, und nachgehens ſenket ſich die Feuchtigkeit weiter hinab, und leget ſich auf die Fuͤſſe an .
geofroi de la peſte in der Samlung des beruͤhmten Senaks. S. 443.
fehr de abſint. S. 139. spindler obſ.
52. des gelehrt.
Donald monroo, ehemaligen Schuͤlers unſers H. v. Hallers, Abh. of dropſy. S. 84.
rainssant.
Iourn. d. Savans 1685. N. 28. Kolumell befiehlt die Feuchtigkeiten der Waſſerſucht vermittelſt gewiſſer Einſchnitte in die Haut unter der Schulter auszutroknen.
Rich. mead mon. med. S. 132.
Die Egiptier nach dem Prosp.
Alpin de medic. Aegypt. L. III. c. XIII. S. 102. Börhave angefuͤhrt.
Ort. S. 286. Schulze beim Schenken obſ. med. S. 438. Kundmanns Seltenh. d. Nat. u. Kunſt. S. 931. Bremer Saml.
1723. Mon. Jun.
Breslauer de hydrop. pecto. S. 7.
Endlich gehen in den zelligen Raͤumen eben die wunderbare Wanderungen vor, die von Pfeilen und andern Koͤrpern unternommen werden, als welche erſt in einen Theil des Koͤrpers hineindringen, und nach einer Zeit durch einen andern entfernten Theil wieder hervorkommen, oder ſich wenigſtens herausſchneiden laſſen.
Auf die Art krichen die Stacheln des Stachelſchweins von Kanada, nachdem ſie in die Haut getrieben worden, in den Zwiſchenraͤumen der Muskeln weiter unter der Haut vor, bis ſie endlich, wenn ſie das Eingeweide zerrizzet, den Tod nach ſich ziehen . Eben ſo oͤffnete ſich eine verſchlukte Grasaͤhre einen Weg durch die Seite . Man ſchnitte eine herabgeſchlungne Stecknadel aus einer Blutader des Fingers heraus , und es kam eine Gerſtenaͤhre, die jemand zu ſich genommen, nach einiger Zeit in einem Lendengeſchwuͤre wieder zum Vorſchein . Dergleichen Erſcheinungen mehr fuͤhre ich nur mit der Benennung ihrer Verfaſſer an . Es hatte ſich jemand eine Nadel in den Arm geſtochen, und dieſe kam nach einigen Jahren aus der rechten Bruſt heraus; und noch eine andre, die man ſich nahe an dem ringfoͤrmigen Handbande hineingeſtoſſen, machte ſich ganz oben am Arme ſechs Jare darauf wieder Luft, und man zog ſie an dem Orte heraus . Bleierne Flintenkugeln, die durch die Bruſt gefahren waren, fielen durch ein Eitergeſchwuͤr an den Hinterbakken heraus .
Aus einem dergleichen Geſchwulſte neben den Hinterbakken hat man ein Eiſen, das unter dem Schulterblate hineingeſtoſſen worden, neun Jare darauf wieder erhalten .
Eine in die Hinterbakken gedrungne Steknadel machte ſich durch die Duͤnnungen endlich Platz .
sarrazin Mem. de l’ac. d. ſci. 1727. S. 392.
parevs de monſtr. S. 458.
Zod. med. gall. an.
2. S. 88. act. litt. Suec. ann. 1724. S. 602.
Marc. donatvs hiſt. med. S. 746. dergleichen Begebenh. in Nov. lit. mar. balt. 1707. Mon. Merz. dolge in einer beſond. Streitſchr.
Eine verſchlukte Spindel durchborte die Gegend der Leber Valiſnier. op. T. I. S. 360. Steknadeln aus den Fingern wieder hervorgezogen.
Ebendaſ.
Eine Steknadel hatte ſich zu den Fuͤſſen herabgewandt.
Mem. de l’ac. de chir.
Band 1. Ausgabe 12. Th. 3. S. 91. aͤhnliche Faͤlle eben da, und beim H. van moinichen obſ.
21. 22. Ephem. nat. cur. dec. 2. ann. 3. obſ.
59. Eine Lanzettenklinge war beim Aderlaſſen abgebrochen, und kam hinter den Ohren wieder hervor.
Alex. beniven de abdit. rer. cauſ. S. 31. b.
Phil. trans. N. 461.
ravaton Trai. des armes a feu. S. 22.
Prax. med. L. I. S. 143.
And. a cruce chir. mag. Lib. II. S. 104.
parevs de monſtr S. 442.
Es iſt noch der Zuſammenhang zwiſchen den verſchiednen Lagen des Zellgewebes zu zeigen uͤbrig . Jch mache den Anfang vom Kopfe.
Demnach ſtehen die zelligen unter der Haut gelagerten Raͤume oder dieſes Nez mit eben dergleichen Raͤumen am Halſe, ferner laͤngſt den Ruͤkkenwirbeln mit dem Bruſtzellgewebe, mit dem zweibeutligen Mittelfelle hinterwerts, mit dem Umfange des Herzbeutels, mit den um das Ribbenfell gelagerten Flokken, die den Muskeln zwiſchen den Ribben zugeordnet ſind, augenſcheinlich in Verbindung.
Hiernechſt wendet ſich das Zellgewebe mit der groſſen Schlagader ohne Aufenthalt hinter dem Zwergfelle weiter bis zu dem Striche der Zellplaͤttchen, die die Lendenwirbel beruͤhren, zu dem geſamten Umfange des Darmfells von auſſen her, zu denen Zwiſchenraͤumen der Gekroͤſeblaͤtter und ihrer hintern Seite, zu dem Fette an den Nieren, zu der faͤchrigen Beſchaffenheit, die die aͤuſſern Membranen an den Eingeweiden des Unterleibes begleitet, und von dem erſtern Zellgewebe nebſt den Gefaͤſſen ſelbſt zu dem zweiten Zellgewebe des Magens und Gedaͤrmes fort.
Von der Lendengegend ſteiget es nebſt den Krumdarmsgefaͤſſen zu der Huͤfte und laͤngſt den ganzen Fuß vorne zu herab.
Dieſes iſt die Hauptkolonne des Zellgewebes, und es begleitet alſo die Paͤkke der Gefaͤſſe, die neben ihm lauffen:
Ein Theil dieſes Nezzes wendet ſich mit den Saamengefaͤſſen zu den Hoden herab, ein andrer bekleidet die Gebaͤrmutter, die Harnblaſe, und beide Seiten vom Maſtdarme, indem es ſich auf dieſem Wege allezeit auswendig ans Darmfell anhaͤngt, und ſein Entſtehn von den Lendenwirbeln empfaͤngt.
Ein andrer Aſt vom Zellgewebe begibt ſich durch das eirunde Loch des Schaambeins nebſt den uͤbergeſpanten Gefaͤſſen zu der Huͤfte hin, ein andrer Zweig durchboret die Spalte des Huͤft- und Heiligenbeins, und krichet zu den Hinterbakken, zu dem Umfange des Hintern und zur hintern Huͤfte weiter fort.
Hie und da verbindet ſich dieſes faͤchrige Gewebe, wo es tiefer liegt und ein Gefolge von Gefaͤſſen neben ſich hat, in den Zwiſchenraͤumen der Muskeln mit dem uͤbrigen Zellgewebe unter der Haut, dergeſtallt umkleidet es nebſt den Gefaͤſſen und Muskeln die geſamte Laͤnge vom Fuſſe.
Die Aerme empfangen ihre ſchwammige Natur von dem Zellgewebe, das die Schluͤſſelpulsader umſchliſſet; von einem zweiten Zellgewebe unter der Haut, und von der aͤuſſern Zellhaut des Oberleibes, die den Muskel des Schulterblates von unten unterſtuͤzzet.
Folglich findet keine Zweideutigkeit mehr darinn ſtatt, wie die Luft oder das Waſſer von der Augenhoͤle oder Stirn in die Bruſt, oder in die Unterhaut der Bruͤſte, in Aerme, und Fuͤſſe, in die Gegend des Gekroͤſes oder den Umfang des Ribbenfells hinkommen koͤnne.
Es iſt zu vermuten, daß beide jetzt genante fluͤſſige Weſen mit den Blutgefaͤſſen in die Ruthenfaͤcher, und zwiſchen die Zellchen der glaͤſernen Augenfeuchtigkeiten zugleich mit eindringen.
Denn es beſizzen alle Gefaͤſſe, wie wir geſagt haben, ihre faͤchrige Scheiden.
Hierbei laſſen wir die uͤbrige dunklere Stellen im Naturbuche weg.
Zulezt werden noch die Werkzeuge der Verwundungen, von dem wechſelweiſe Aufſchwellen und Verengern der Muskeln, ſo wie durch ihr eignes Gewicht weiter fort bewegt:
Waſſer und Eiter helfen ſich faſt mit ihrer Schwere allein weiter fort.
Die Zellſtreife uͤber einen jeden Theil am Koͤrper hat der beruͤhmte Schobinger in angezeigt.
Streitſchr. entworfen.
Siehe ferner winslow des tegum. N. 68.
Das bisher erzaͤlte machet das Zergliedrungsmeſſer erweislich, und es iſt eine an ſich wohl bekannte Sache.
Jndeſſen ſchliſſet man billig von dem weitleuftigen Gebiete dieſes Zellgewebes, auf deſſen fuͤr unſren Koͤrper ausnehmenden Nuzzen.
Um alſo das Fett und den innern Dunſt im Koͤrper, fuͤr die unſre Zellhaut Faͤcher und Hoͤlungen bauet, aus dem Geſichtspunkte zu ruͤkken, betrachte ich hier nur das Hauptgeſchaͤfte des Zellgewebes, welches darauf ankoͤmt, daß es allen und jeden Theilen unſers Koͤrpers ihre gehoͤrige Feſtigkeit beſtimmet, wodurch der Schoͤpfer ſeine unendlich weiſe Abſichten befoͤrdern will.
Zerſtoͤret man dieſes Gewebe, ſo ſchwanken die Nerven, Muskeln, Gefaͤſſe und Membranen aller Orten ungewis umher, ſie wiederſtehen denen Saͤften nicht laͤnger, die in ihnen laufen, ſie werden von dem Muskelſiſteme nicht mehr nachdruͤklich genung beherrſcht und im Gehorſam erhalten, ſie werden von ihrer Stelle nach andern hingeworfen.
So wie man nur dasjenige Zellgewebe, welches die Schlag- und Blutadern von auſſen bekleidet, aus dem Wege raͤumt, ſo bluͤhen ſo gleich die Pulsadergeſchwuͤlſte und Blutaderkroͤpfe an den verlezten Stellen hervor, und man kan dieſe, laut unſren Verſuchen, kuͤnſtlich nachmachen .
Durch dergleichen Verſtuͤmlung, wird ein Nerve laͤnger, als gehoͤrig, da denſelben zuvor ſo viele unzaͤlbare Faͤden, ohne Zweifel, zu deſſen groͤſtem Nuzzen, verkuͤrzen und ſo zu ſagen runzeln muſten.
Eben dies Geflechte von Faͤcherchen verbindet die Membranen unter einander, es theilet dem Gedaͤrme ſeine Dauer mit, es ſtaͤrkt den Magen und die geſamte Behaͤltniſſe im Koͤrper, da dieſe auſſerdem in ihrem erſchlafften Zuſtande allen Angriffen von der Luft und den Fluͤſſigkeiten nachgeben muͤſten und unnuͤzze wuͤrden, woferne nicht die Muskelartige Membran, mit der nervenhaften, und der aͤuſſern Bekleidung, eins mit dem andren, durch Huͤlfe der Zellfaſern verbunden waͤre.
Befeſtigte ferner das Zellgewebe nicht das Darmfell an das Zwergfell, an den Bruſtknochen das Mittelfell, an die Sehnen des groͤſten Bauchmuskels das Darmfell, ſo wuͤrde weder das Baucheingeweide an ſeinem Orte bleiben, noch der Herzbeutel, und folglich auch nicht das Herz ſelbſt, eine Feſtigkeit beſizzen, und es wuͤrden die Bruͤche nicht lange mehr auſſenbleiben.
Da eben die Zellhaut die Gemeinſchaft unter den Druͤſenkoͤrnchen und dem Eingeweide unterhaͤlt, ſo ſchreibt ſie zugleich dem Eingeweide ſeine abgemeßne Zaͤhigkeit vor; und man trift auch dies Eingeweide dauerhaft und aͤuſſerſt feſt, wo das Zellgewebe wenig und nur mager iſt, dagegen aber weich an, wenn das Geflechte haͤufig, langgeſtrekt und fettreich erſcheint.
Es verbindet das Ohr mit dem Kopfe, und es iſt das gewoͤhnlichſte Band, womit die Natur benachbarte Theile zuſammenhaͤnget.
Daher koͤmt es eben, daß die uͤber den Nieren gelagerte Druͤſen, ſobald man die Faͤden des Zellgewebes enzwei ſchneidet, nach entfernten Gegenden, die weit von den Nieren liegen, und gegen die Staͤmme anſehnlicher Gefaͤſſe hingetrieben werden , und ſich verirren.
haller. Memoir.
II. ſur le mouvem. du ſang. S. 238. und 364. Exp. 93. 94. 96. 97. 98. 101. 145. 180. 230.
Nach der Abbildung die Bartholin davon gibt in anat. 4. renov. T. 20.
Ob nun ſchon das Zellgewebe dem menſchlichen Koͤrper und den mehreſten Theilen ihre Feſtigkeit gibt, ſo erhaͤlt doch auch daſſelbe eben die Theile ſo bewegbar, als es ihre Lage und deren Unveraͤnderlichkeit erfordert.
Es iſt Urſache, daß verbundne Theile ſich mit einiger Freiheit uͤber einander bewegen koͤnnen, daß ſie nicht zuſammen wachſen, noch ſteif werden: und das ruͤhrt davon her, weil das Zellgewebe claſtiſche und dehnbare Faͤden beſizzet.
Daher fuͤgt es ſich, daß Muskeln mit der Haut zu einem Stuͤkke werden, ſobald das Zellgewebe, das ſich unter der Haut ausbreitet, vernichtet worden; ſie verlieren alsdenn den beſten Theil ihrer Bewegbarkeit, und leiden dabei ſo ſehr, daß das Uebel einer Gelenkſteifigkeit gleich zu achten iſt . Eben das iſt auch die Urſache, daß Druͤſen, die ſich erſt zu bewegen alle Freiheit hatten, mit der Haut zu einem Ganzen werden, ſobald das Zellgewebe vermittelſt einiger weiſſen Saͤfte zu einem troknen Geſchwulſte verhaͤrtet iſt: ohne daran zu gedenken, was die Nuzbarkeit dieſes Gewebes noch ferner entwikkeln koͤnnte .
Jn der Abhandlung vom Fette wird es ausfuͤhrlicher beruͤhrt werden.
boerhaave, Prael. ad inſt.
rei. med. N. 412.
Endlich beſtimmet daſſelbe die Geſtalten und Biegungen derer Koͤrpertheile vorzuͤglich.
Das Saamenblaͤschen , welches, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, und wenn es von den Zellfaͤden abgeſondert worden, ein kleiner Darm mit vielen Blindgedaͤrmen iſt, wird durch Huͤlfe der Zellfaͤden in einen ſehr kurzen, verwikkelten, gleichſam vielbeutligen Knaul zuſammen gerunzelt.
Der Hals der Gallenblaſe bekoͤmt ſeine dem Kopfe eines Voͤgelchens aͤhnliche Kruͤmmung von dem Zellgewebe; er verliehret aber ſogleich dieſelbe, wenn man dies Gewebe auf die Seite ſchaft.
Die Grimmdarmsklappe bekoͤmt allein von dieſen Zellfaͤden ihr Weſen, vermittelſt deren der Grimm- und Krumdarm vereinigt wird, und ſobald dieſe Faͤden verſchwinden, ſo verſchwindet auch zugleich die Klappe mit denenſelben.
Der Bogen, den die Schlafpulsader unter dem Hirnſchedel beſchreibt , entſteht nicht allein von dem Zellgewebe, ſondern es wird auch die Schlafpulsader lang, und ſie dehnt ſich gerade aus, wenn das Zellgewebe Riſſe bekoͤmt.
Daher drehet ſich an erwachſenen Perſonen die Milzſchlagader um ſo viel mehr zuſammen, je haͤrter das Zellgewebe iſt, das dieſe Schlagader runzelt.
Jedoch bringt auch dies Gewebe, wenn es ſich verhaͤrtet, die Kuͤgelchen, die in der Niere der menſchlichen Frucht einzeln und entfernt von einander liegen, nach und nach naͤher zuſammen, bis ſich endlich dadurch die Zwiſchenraͤume aufheben, und die erſten Abtheilungen zu einem einzigen Eingeweide machen laſſen, die jedennoch die alte Figur wieder annehmen, ſobald man in die Faͤcher derſelben Waſſer hineinleitet . Gleichergeſtalt vernichtet man die Geſtalt der thieriſchen Theile, wenn man das beſchriebene Gewebe leichtſinniger weiſe, als ob es von keinem Nuzzen waͤre, hinwegraͤumt.
S. dieſes Blaͤschens Beſchreib. in halleri Pr. lin. Phyſ. N. 784. ingl. in Phil. trans. N. 494. u. im Progr. de viis ſeminis.
Prim. lin. Phyſ. N. 719. Progr. de valvula coli.
Gott. 1742.
Icon. anat. Faſcic. VII. S. 1.
Milzſchlagader. halleri Prim. lin. Phyſ. n. 753. von den Nieren. cowper Phil. trans. n. 280. von der Muskelbewegung. schebbeare Pract. of phyſ.
T. I. S. 80. 89. 108. la Caze Specim. nov. med. conſp.
Idee de l’homme phyſ.
et mor. S. 151. alle feſte Theile ſind ein Zellgewebe. Prim. lin. Phyſ. n. XI. die weitleuftige Ausbreitung des Gewebes hatte der Verfaſſer laͤngſt zuvor in Comment. in prael. Boerh. T. II. p. 66. gezeigt, ob er den Umfang dieſer Jdee gleich zu der Zeit noch nicht vollkommen einſah.
Alex. monroo Eſſay of a ſociety at Edim. Vol. V. S. 286, trieb Luft in die Membranen.
Da das Zellgewebe alſo dem menſchlichen Koͤrper ſo viele Vortheile ſchaft, ſo bedarf es keiner uͤbertriebnen Erhebung, und die Sache erfordert es eben nicht, daß man es, da es an ſich unempfindlich iſt, vor ausgedehnte Endigungen der Nerven, oder vor das Werkzeug der Muskelbewegung, ausgebe, als ob das in die Zellchen ſich ergiſſende Flieswaſſer, welches von der Thierhizze verduͤnnet worden, dieſe Bewegung zur Wirklichkeit braͤchte.
Es befindet ſich auch nichts bandſehniges und nerviges in dem zellfoͤrmigen Gewebe; daß es daher alſo nicht das Recht hat, ein zellfoͤrmiges Empfindungswerkzeug zu heiſſen, oder daß man vermuten koͤnnte, als entſtuͤnden durch die wechſelweiſen Wirkungen dieſer Saͤfte in dem menſchlichen Koͤrper die mehreſten Bewegungen; dergleichen Eigenſchaften neulich la Caze, ein Veraͤchter anatomiſcher Beſchauungen, von dem Zellgewebe behauptete.
Dritter Abſchnitt.
Die Membranen.
Wir muͤſſen noch erklaͤren, wie weit ſich das Gebiet des Zellgewebes, uͤber die ihm bisher zugeſtandne Grenzlinie, ausbreitet.
Jch trage hier Neuigkeiten vor, wenigſtens ſind es ſolche, die vor der Herausgabe meiner Prim. lin. Phyſiol. kaum bekant waren, und ich dringe eher auf keinen Beifall, wenn ich meinen Saͤzzen nicht vorher mit Verſuchen und Gruͤnden ihr Weſen geben kann, da ich hier mehr als gangbare Meinungen behaupte.
Die Erfarung hat mich gelehrt, daß beinahe alle feſte Theile an unſerm Koͤrper nichts als ein enge geſtriktes und dicht durch einander gewikkeltes Zellgewebe ſind.
Wenigſtens finde ich es in den Verſuchen gegruͤndet, daß alle Membranen, ohne alle Ausname, die Gefaͤſſe, welches nur hole Membranroͤhren ſind, daß ferner das Weſen (parenchyma) der Eingeweide, daß Baͤnder, vielleicht auch die Sehnen, Knorpel, und ein groſſer Theil von den Knochen ein Zellgewebe ſind, oder es wenigſtens ehedem geweſen ſind.
Folglich bilden ſich die gemeinſchaftlichen Membranen der Muskeln, die beſondre und die Scheidewaͤnde derſelben, welche leztere ſich zwiſchen den Aermen der Muskeln herab begeben, blos aus dem zelligen Gewebe, welches man dadurch erweislich machen kann, wenn man nach den fleiſſigen Verſuchen des beruͤhmten Monroo Luft zwiſchen dieſelbe hineintreibt.
Gleichergeſtalt laͤſt ſich das Spinngewebe im Gehirne, welches man an dem Ruͤkkenmarke fuͤr eine weit ausgedehnte und feſte Membrane haͤlt, am Gehirngrunde, und zwiſchen den beiden Halbkugeln in lauter faͤchrige Blaͤschen verwandeln.
Die Membranen, welche von Zergliederern, die in guten Anſehn ſtehen, vor ſehnige Druͤſenbekleidungen ausgegeben worden, zerlegen ſich in der Druͤſe, die an den Ohren, und in einer andren, die im Winkel des Kinbakkens hingepflanzt iſt, augenſcheinlich in zellfoͤrmige Faͤden.
Auch die Unterhaut ſcheinet, wenn man ſie obenhin betrachtet, zwar an ſich feſte zu ſeyn, an der Seite naͤmlich, wo ſie nach dem Oberhaͤutchen hin gewandt iſt; ſie wird aber viel ſchlaffer, und ſtrekket Blaͤtter und Plaͤttchen an der Flaͤche von ſich, wo ſie an das Fett grenzt .
Auf gleiche Weiſe verwandelt ſich die harte und elaſtiſche Bekleidung, die man an der groſſen Schlagader vor ſehnig haͤlt, wie auch das Knochenhaͤutchen, welches die haͤrteſte von allen Membranen iſt; imgleichen der ſehr harte Sak, der den faͤchrigen Ruthenkoͤrper zuſammenhaͤlt, blos nach der Vorſchrift des Meſſers, und wenn man allmaͤlich die Schuppen wegnimt, in lauter faͤchrige Plaͤttchen, ſo daß man weiter keine Materie in den Haͤnden uͤbrig behaͤlt, ſondern alles, was vorher noch ſo feſte zu ſeyn ſchien, jezzo in zellartige Blaͤtter zerfaͤllt.
lvdwic de humore cutem inung. S. 8.
Naͤchſt dieſen ungemein leichten Verſuchen, die ſich einem nachlaͤßigen Zergliederer beinahe von ſelbſten anbieten, habe ich noch andre mehr angeſtellt, und entweder Luft oder Waſſer in die verengerte Raͤume eines dergleichen Zellgewebes hineingebracht, welches man insgemein vor eine Membrane anſieht; dadurch habe ich dieſe Membrane zu einem Zellgewebe aufgeloͤſt.
Folglich kann man die weiſſen und ſich weit erſtrekkende ſehnige oder nervige Membranen des Magens, derer Gedaͤrme, und der Harnblaſe, ob ſie gleich die einzigen ſind, die dieſen holen Behaͤltniſſen ihre Feſtigkeit geben, durch hineingeblaſene Luft, oder vermittelſt einer kleinen Verwundung, oder wenn man dieſe Saͤkke umkehrt und durch eine Roͤhre Luft hineintreibt, dergeſtalt in eine flokkige weiſſe Wolle verwandeln, daß davon weiter nichts, als eine Art von Baumwolle uͤbrig bleibt.
Der vortrefliche Albin hat daruͤber Verſuche an dem Gedaͤrme , und ich an dem Magen, und der Harnblaſe angeſtellet, da denn beider Zellhaͤute ſchoͤn weis und wie ein Schaum ausſahen, und die Zierlichkeit der Haut des Gedaͤrmes uͤbertrafen.
Eben die Einblaſung macht den vom Ruyſchen als nervig beſchriebenen Ueberzug der Mannsruthe, das Band derſelben, und die ſogenante Hodenmuskelhaut, zu einem wahren in Faͤcher getheilten Schwamme.
Bernh. Siegf.
Albin in C. Beruh. ſeines Bruders Streitſch.
de Inteſt. tenu. n. 8. 14. und ohnlaͤngſt im Lib. II. adnot. academ.
Von der Bekleidung der Mannsruthe und dem zellartigen derſelben ſ. v. haller Prim. lin. Phyſiol. N. 795. 774.
Bei andern Membranen kann man ſich des Waſſers mit groͤſſerem Nuzzen, um ihre faͤchrige Beſchaffenheit vor Augen zu legen, bedienen.
Das Waſſer ſchleicht ſich auf die Art, wie in die Loͤcher des Zukkers und der Haarroͤhrchen, allmaͤlich in die kleine Hoͤlen und Faͤcher der Membranen, wenn es auch die haͤrteſten waͤren, ein; es trennet die Faſern und Plaͤttchen von einander; es verwandelt die Membranen in eine ſchwammig lokre Scheerwolle, aus der ſie urſpruͤnglich entſtanden ſind.
Dieſen Verſuch hat Vieuſſens zuerſt unternommen, und ſich dadurch uͤberreden laſſen, gar keine Muskelmembrane mehr in der Schlagader zu geſtatten, weil derſelbe, an der Schlagader, nach einer langen Einweichung im Waſſer, nichts als ſchwammiges entdekken konnte.
Auf eben die Weiſe habe ich die Unterhaut, die harte Gehirnhaut, den Herzbeutel, das von allerlei Gegenden hergenommene Knochenhaͤutgen, das Darmfell, die harte Augenmembrane (ſclerotica) im Waſſer geraume Zeit eingeweicht, und es ſind alle dieſe Membranen endlich zu einem flokkigen Schwamme geworden, wobei der Erfolg derer Verſuche jederzeit uͤberein geweſen.
Eben dieſe Verſuche hatte Schobinger vor langer Zeit und nur neulich noch, wie ich aus dem Schreiben dieſes redlichen Mannes ſehe, vor ſich wieder angeſtellt.
Vermittelſt des Waſſers laſſen ſich eben ſowohl die einzelne Druͤſenkugeln, die Gebaͤrmutter, die faͤchrige Ruthenkoͤrper, und die an der weiblichen Ruthe, in ein aͤhnliches Zellgewebe und Plaͤttchen aufloͤſen; und es ſcheidet das Waſſer an den Eingeweiden und Druͤſen augenſcheinlich das Weſen derſelben in Gefaͤſſe und in zellfoͤrmige Faͤden von einander, welche Ruyſch vermittelſt eben der gedachten Einweichung, nebſt den ledigen Gefaͤſſen, von den Schlagaͤderchen des Eingeweides, die mit einem angenem in die Augen fallenden Talge ausgefuͤllt waren, abzuſondern pflegte .
Raymund vievssens nov. vaſ. corp. hum. ſyſt. S. 83. 84. 85. 88. Dav. Chriſt. Schobingers angef. Streitſchr. S. 72. 73.
boerhaave in Praelect. ad inſt.
rei med. T. II. S. 373.
Von einer zerriſſenen Gebaͤrmutter, die ſich in ein zellfoͤrmiges Gewebe verwandelte, hat der Verfaſſer Nachricht gegeben in ſ.
Op. pathol. obſ. 38. hiſt. 2. 3.
Jch glaube, man koͤnne noch auf andre Art erweislich machen, daß unſer Zellgewebe die dichten und feſten Membranen ausmacht, weil ich kurz zuvor gewieſen, wie ſich die dichteſte Membranen in ein dergleichen zellig Gewebe aufloͤſen lieſſen.
Die Hautgeſchwuͤlſte entſtehen von freien Stuͤkken mitten in dem Zellgewebe unter der Haut: in einem von deſſen Faͤcherchen, oder in mehrern faͤngt das Oel an zu ſtokken, indem es blos von der ungemein zarten Membrane dieſes Faͤcherchens eingeſchloſſen und getragen wird.
Wenn eins von dergleichen Faͤcherchen ausgedehnt wird, und ſein empfangnes Oel nicht wieder ausſchuͤttet, ſo druͤkkt es allmaͤlich die benachbarten Raͤumchen zuſammen, es entwendet ihnen durch dieſe preſſende Gewaltthaͤtigkeit ihr Oel, welches mit der Zeit mitten zwiſchen den Faͤcherplaͤttchen hart wird, anwaͤchſt und verurſachet, daß dergleichen Plaͤttchen, und wie man weis, jederzeit viele von ihnen auf einmal, unter ſich zuſammenwachſen: folglich bekoͤmt man ſtatt eines ſehr weichen ſchwammigen Gewebes eine dikke, ſehr feſte, und gar knorplige Membrane, deren Durchmeſſer wohl zwo Linien betraͤgt , auf eben die Art, wie ſich an den Baͤumen das zellfoͤrmige Gewebe in das Holz verwandelt . Jch habe dieſe Ausartungen oͤfters an der Schilddruͤſe und den einzelnen Druͤſenkuͤgelchen, die zu dem Schlunde gehoͤren, wahrgenommen.
Des Verf. Prim. lin. Phyſiol. n. 11. Schreiben des Ciprians de fetu tubario, p. 57.
Der Sak iſt in dem Waſſerbruche bisweilen auf zwey Drittheile eines Zolles dick. dovglas de Hydrocele.
Ludwig am angef. Ort.
Es hat daher allerdings das Anſehn, daß die ziemlich uͤbereinſtimmende Natur des Zellgewebes und der Membranen bisher noch unter ſich darinnen verſchieden ſey, weil es noch ſo lange immer ein Zellgewebe bleibt, als die Hoͤlungen deſſelben mit haͤufigem Dampfe, mit Waſſer oder Gallerte und Fette erfuͤllt ſind, wodurch die benachbarte Faͤcherchen in einer gewiſſen Entfernung von einander gehalten werden; und daß hingegen eben dieſes Zellgewebe erſt den Augenblick zu einer Membrane wird, wenn dieſe Fluͤßigkeiten verfliegen, oder herausgetrieben worden, und die naͤchſten Faͤden ſich zu beruͤhren, und ſich einander anzuziehen anfangen, wobei die durch einander verwikkelte Plaͤttchen veranlaſſet werden, in ein Stuͤkke zuſammen zu wachſen.
Denn es iſt oben gezeigt worden, daß der Druk allein ſchon vermoͤgend ſey, ein Zellgewebe in eine Membrane, und die Auflokkerung hingegen eine wahre Membrane in ein ſchwammiges Geflechte zu verwandeln.
Wenn nun aus dem Zellgewebe Membranen, wenn aus Membranen, die ſich aufrollen, Gefaͤſſe, wenn aus Gefaͤſſen, und deren zellfoͤrmigen Scheiden, die Eingeweide gebildet werden, wenn uͤberdem die Fleiſchkluͤmpchen der einzelnen Druͤſenkuͤgelchen ein bloſſes Zellgewebe ſind, ſo erhellet daraus, was vor ein anſehnlicher Theil von unſrem Koͤrper aus derjenigen Materie beſtehet, die man ſo viel Jarhunderte lang fuͤr eine Nichtswuͤrdigkeit angeſehen hat.
Vielleicht ſind dieſes noch nicht einmal die Grenzen von dem zellfoͤrmigen; denn die Sehnen, wenigſtens einige, breiten ſich augenſcheinlich in eine zellfoͤrmige Membrane, die einer harten Membrane ganz gleich koͤmt, unter dem Namen des Sehnenbandes (aponeuroſis) aus; andre laſſen ſich, wenn man ſie nur mit den Fingern von einander zieht, in eine wirkliche Membrane verwandeln.
Jch habe dieſe Probe ſeit langer Zeit mit der Sehne des Fusſolenmaͤusleins angeſtellt.
Es wird dieſe Vermutung noch viel wahrſcheinlicher, wenn man uͤberlegt, daß die Sehnen, eben ſo wie das Zellgewebe, weder reizbar, noch empfindlich ſind.
Allein ich ſezze noch die genauere Unterſuchung hieruͤber bis zu einer andren Gelegenheit aus.
Ferner ſcheinen die Knorpel vermutlich aus dem elaſtiſchen Zellgewebe ihren Urſprung zu nehmen; denn es laſſen ſich die Knorpel an erwachſnen Perſonen, und an Knaben noch beſſer, beſonders an den Ribben, auf eben die Weiſe, wie die zellhafte Membrane der groſſen Schlagader, nach und nach in Schuppen auflokkern: und umgekehrt veraͤndert eine Krankheit das Zellgewebe in einen wahren Knorpel, wie an den Membranen der Kroͤpfe oͤfters vorkoͤmt, und wie wir anderswo zeigen werden.
Vor der Hand nenne ich nur einen geſchikten Zeugen, dem man voͤllig glauben kann .
warner Caſes in ſurgery. S. 164.
Daß die Knochen aus dem Knochenhaͤutchen erzeugt werden, hat ein durch Verdienſte erhabner Mann , der ohnlaͤngſt ſeinen Vertheidiger gefunden, behauptet .
Ob mich nun gleich andre Gruͤnde, dieſer Meinung beyzupflichten, noch zuruͤkhalten, ſo ſind dennoch, wie der Augenſchein lehrt, die lokkre Knochenanhaͤngſel (epiphyſes), beſonders an Kindern, voller Faͤcher, die ſich blos durch ihre Haͤrte von der oftgenanten Faͤcherhaut unterſcheiden.
Man wird dieſe Streitigkeit anderswo beruͤhren; indeſſen muß man den Franz du Hamel nicht ohne Ehrerbietung an dieſem Orte erwaͤhnen.
de la Sone Comment. acad. reg. ſcient.
Paris. 1751.
Es gibt aber im menſchlichen Koͤrper zweierlei Arten von Faſern, die ſich vermoͤge ihres Geſchaͤftes von den Faͤden des Zellgewebes entfernen.
Erſtlich ſcheinet die Muskelfaſer, die allemal gerade und mit den benachbarten von ihres gleichen jederzeit parallel laͤuft, da ſie ſich nirgenswo mit einigen Zweigen an die benachbarte Faſern wirklich anhaͤngt, und da ſie eine Reizbarkeit beſizzet, allerdings von andrer Beſchaffenheit zu ſeyn.
Ferner mus man das Gehirnmark, und die daher entſtehende markige Natur der Nerven, ſowohl wegen des ſehr einfachen Baues, als auch wegen der ununterbrochen fortgefuͤhrten Laͤnge, und gerader Richtung der Faſern, die ſich in den Nerven niemals verwirren oder verwikkeln, ferner wegen der reizbaren Beſchaffenheit, von dem Zellgewebe unterſcheiden, ob der beruͤhmte de la Caze gleich, ohne ſeinen Scheinſaz mit den geringſten Gruͤnden zu unterſtuͤzzen, beides unter einander gemiſcht hat.
Jch habe bereits erinnert, daß unſer Zellgewebe ohne Empfindungen und unreizbar iſt.
Idde de l’hom. phyſ. et mor. S. 326.
Es moͤchte zwar, was ich hier von dem Zellgewebe geſchrieben, ſehr vielen als was Neues vorkommen, da ich wenigſtens davon nichts vor dem Jahr 1747. bekannt gemacht: ich mus demnach anzeigen, daß es weder voͤllig neu geweſen, noch daß ich das geringſte ohne den Erweis von groſſen Maͤnnern vorgetragen habe.
Hartſoeker hat bereits das thieriſche Gebaͤude vor eine Zuſammenſezzung von Gefaͤſſen und zellfoͤrmiger Materie angeſehen.
Nach ihm lehrte Cowper , daß alle Membranen offenbar blaͤſig waͤren, und ſich durch Einblaſungen in ein zellartiges Geflechte verwandeln lieſſen.
Man weis, was man dieſem Manne in der Zergliederungskunſt vor ein Anſehn zugeſtehen mus.
Ferner ſchrieb Morgan , ein wunderlicher Kopf, und der ſich zu Gefallen alles glaubte, daß die Gefaͤſſe ſelbſt aus dergleichen Gewebe beſtuͤnden.
Allein Boerhaavens bewundernswuͤrdige Beredſamkeit brachte die hie und da zerſtreute Stimmen einiger wenigen bald zum Schweigen; und erſt damals laß ich die jezo angezognen Stellen der groſſen Maͤnner zum erſtenmale, oder mit Aufmerkſamkeit durch, da mich meine Verſuche laͤngſt ſchon veranlaſſet hatten, meinen vorigen Meinungen zu entſagen.
Eben dieſe Theorie hat auch Thierry , und ohnlaͤngſt einer unter einem falſchen Nahmen , nebſt andern, nach der Zeit, da ich meine Schriften herausgegeben, behauptet .
Suite des conject. phyſ. S. 93. Nikol.
Hartſöker.
Beim Keil of anim. ſecret. S. 129. Willh.
Cowper.
Mechanic. pract.
of phyſik. S. 338. Thom. Morgan.
Franz. Thierry Streitſchr.
Derowegen entſtehen die haͤufigſten Krankheiten in dem Zellgewebe, und folglich hat auch die Heilungskunſt hierauf ihr Abſehen zu richten.
Paris, 1749. 4.
Der ein Buch unter dem Titel Archangelus piccolhominevs geſchrieben.
Unter andern Joh.
Douglas de Hydrocele, Lond. 1755. 8 S. 46.
Es iſt noch uͤbrig, daß ich die jetzt erzaͤlte Theorie noch mit einem Stuͤkke von ihrer Geſchichte verbinde, da man ſiehet, daß ſie von den meiſten Aerzten in Europa faſt durchgaͤngig angenommen wird.
Man erfuhr aus Ruyſchens Verſuchen, daß die weiſſe und blutloſe Saamenmembranen ſich uͤber und uͤber roth faͤrben lieſſen, ſo bald man die Schlagaderſtaͤmme mit dem gefaͤrbten Talge gluͤklich und muͤhſam genung ausſprizzte: dieſes bahnte den Weg zu dem Schluſſe, daß der menſchliche Koͤrper aus lauter Gefaͤſſen beſtuͤnde.
Dieſe Meinung trug daher bereits Duverney vor, und er nahm an, der Koͤrper enthielte nichts als Gefaͤfſe, und Blaͤschen, in die ſich die Gefaͤſſe oͤffneten.
Daß der Koͤrper aus Gefaͤſſen ſeinen erſten Urſprung habe, glaubte Santorin gleichfalls.
Eben dieſes Vorgeben wurde von den Haͤnden des Pitkarne noch beſſer ausgeſchmuͤkket und erlaͤutert; er ſezte die kleinſte Gefaͤſſe aus den kleinſten Membranen, und aus dieſen andre, aus dieſen ferner die groͤſſern Roͤhren zuſammen.
Hierauf arbeitete Boerhaave die Sache vollſtaͤndiger aus, und er iſt es, der ihr mehrentheils ihre gegenwaͤrtige Geſtalt gegeben hat.
Eine Faſer beſteht aus Erde und Leim . Vereinigen ſich die Faſern unter ſich, ſo wird das einfachſte oder das anfaͤngliche Membranchen daraus.
Rollt ſich dieſes uͤber einander, und waͤchſet ihr Laͤngenrand zuſammen, ſo bildet ſich das erſte einfache Gefaͤschen daraus . Umwikkeln und durchſchlingen ſich die erſten einfachen Gefaͤschen, ſo entſteht die zwote Membrane daher.
Rollt ſich dieſe zuſammen, und waͤchſet ihre Schaͤrfe feſt an, ſo bekoͤmt man das zweite Gefaͤs .
Aus dergleichen unter einander verſchlungnen Gefaͤſſen bereitet die Natur das Zellgewebe, dergleichen man mit glaͤſernen Roͤhrchen nachmachen wuͤrde, wenn man ſie in einem wollenen Tuche unter einander verbaͤnde , oder einweben wollte.
Die dritte Membrane erzeuget, um ſich ſelbſt gebogen, das dritte Gefaͤs, und dieſes iſt das erſte, das ſich mit bloſſen Augen erblikken laͤſt.
Aus dergleichen Gefaͤſſen wird die vierte Membrane zubereitet, und das gehet auf eben die Art immer weiter fort, bis die groͤſten Gefaͤſſe, und die groͤbſte dikſte Membranen zum Vorſchein kommen.
An andren Orten hat dieſer mein ehemaliger Lehrer ſeine Erklaͤrungsart in etwas eingeſchraͤnkt, und er ſezzte zwar, der ganze Koͤrper waͤre ein Geflechte von Gefaͤſſen , oder ſchlagaderhaften, blutadrigen und nervigen Roͤhrchen; wenn man aber genauer darauf Acht hatte, ſo ſezzte er den thieriſchen Koͤrper blos aus Nerven, als ſeiner urſpruͤnglichen Materie, zuſammen .
Ioſeph dvverney, Mem. de l’ac. des ſci. vor 1699. S. 281.
santorinvs de nutrit. N. 9.
Archib. pitcarnivs, Boerie Schreiben an den Pitkarn. S. 236.
Aph. de cog.
et cur. morb. N. 21. 23. Prael. ad inſt.
rei med. T. III. S. 644.
Aphor. N. 38.
Gerard van Swieten, zur N. 39.
Prael. ad inſt.
rei med. T. III. S. 336.
Inſt. rei med. N. 214. Vorleſungen daruͤber.
T. II. S. 252. N. 440. u. a.
Inſt.
rei med. N. 301.
Er gibt es als beinahe erweislich an. N. 440. Jch habe in meiner Thiergeſchichte vermutet, daß die Saamenthierchen die anfaͤngliche Nervenfaͤſerchen ſeyn koͤnnten.
Die Kraft zu wachſen, ein Geflechte von ſich zu ſtrekken, iſt im abgezapften Blute, im Saamen, den man in abgekochtem Waſſer laulich erhaͤlt, und der ſich als eine Thierpflanze in ein Adergeflechte nach und nach ausbreitet, Faſern macht, und zuſammenhaͤngt, allezeit ſichtbar zu machen.
Folglich beſtuͤnde der Mannsſaamen, 1. aus reizbaren, wachſenden, nezzbildenden Nervenfaͤſerchen (Saamenthierchen) oder den urſpruͤnglichſten Elementarfaſern eines Thieres.
2. Aus dem Leime, der ein ſolches Thierfaͤſerchen mit dem andern verbindet, und dem Geflechte die Feſtigkeit mittheilt; oder es in den erſten Tagen ernaͤhrt; und ſo ſind Millionen Saamenthierchen nicht zu viel, da viele tauſend Nervenſtaͤubchen, als ſo viele mathematiſche Puͤnktchen, erfordert werden, eine kleine Laͤnge oder Faſer zu beſchreiben. Ueberſez.
Dieſe Theorie nahmen die mehreſten und beruͤhmteſten Aerzte der neuern Zeit an, vermoͤge der man die Gefaͤſſe aus Membranen, und die Membranen wiederum aus Gefaͤſſen herleitete.
Aus der Schule unſers beruͤhmten Lehrers fuͤhre ich den van Swieten, Roͤm.
Kaiſerlichen Leibarzt , von Gorter, Ruß.
Kaͤiſ.
Leibarzt , Abr.
Kaauw Boerhaaven , einen Enkel des groſſen Mannes, Schreibern , welche beide der Petersburger Akademie zugehoͤren, und den aͤltern Wintringham an.
Jn andern Laͤndern hat man den Quesnay , den Ant. Fizes , den Joh. Godf. von Berger , den Joh. Gottl.
Kruͤger , Sam. Schaarſchmidt , G. E. Hambergern , Georg Cheyne , und andre, welche zu nennen uͤberfluͤſſig waͤre, zu bemerken.
Ger. v. Swieten Comm. ad aphor.
Ioh. de gorter Comp. med. T. I. S. 4. ſ. fig. 1. 5. 14. 15. 17. 18. 19. 20. 21.
Perſp.
Hipp. N. 980.
Ioh. Frid. schreiber El. med. phyſ. math.
Clifton wintringham.
de Podag. p. 32.
Franc. qvesnay eſſ. ſ. l’oeeon. anim. T. III. S. 93.
Conſp. mech. ſecret. S. 81.
De tuend. valet. S. 12. 13.
Patholog. S. 128.
Phiſiol. S. 136.
Phyſiol. med. S. 329.
De fibra debili. S. 12.
Jnzwiſchen habe ich die von meinem eben ſo beruͤhmten Lehrer, Bernh. Siegfr. Albin, unlaͤngſt herausgegebene Gruͤnde vor ein paar Monaten in die Haͤnde bekommen , wodurch man auch wider Willen veranlaſſet wird, an der Staͤrke der Boerhaaviſchen Gedanken zu zweifeln, ob ich gleich finde, daß eben die Gegengruͤnde ſchon vorlaͤngſt von einem andren Schuͤler des groſſen Mannes, Joh. Rogaar, bekannt gemacht worden , und ich trug dergleichen ſchon vor vielen Jaren unerinnert vor . Cheſeldens Vortrag ſchlaͤgt in dieſe Materie ebenfals hinein .
Der groͤſte Theil bleibet naͤmlich von der Oberflaͤche der Membranen, an denen man ſonſt die Blutgefaͤſſe von beiderlei Gattungen noch am gluͤklichſten ausſprizzen kann, zwiſchen denen aus Gefaͤſſen geflochtnen Nezzen, weis und ungefaͤrbt uͤbrig : eben dieſer unberuͤhrte Theil trennet ſich in der Einwaͤſſerung unter dem Namen des Schleims davon, und faͤllt endlich als ein Bodenſaz nieder.
Hiernechſt beweiſen es offenbare Wahrnehmungen an der Zwiſchenfruchthaut (allantois membrana), an dem Ruͤkkenſpinnengewebe (arach. medull. ſpin.) und am Oberhaͤutchen, daß es wirklich groſſe Membranen ohne Gefaͤſſe gebe: ferner koͤnnen auch Membranen, die den wahren vollkommen aͤhnlich ſind, zufaͤlliger Weiſe, oder durch Krankheiten hervorgebracht werden, wo ſonſt nicht der geringſte Verdacht auf die Gefaͤſſe geworfen werden kann, dergleichen mit den Waſſerblaͤschens (hydatis), den bandartigen Lungenplaͤttchen, und andern Eingeweiden zu erweiſen iſt.
Weiter iſt der Theil vom Gehirnmarke, von den Knochen, und den Knorpeln, in ſo weit derſelbe aus Gefaͤſſen beſtehet, ungemein geringe; und man trift die meiſten Thierchen von feſter Beſchaffenheit an, welches die Vielaͤrme des ſuͤſſen Gewaͤſſers beſtaͤtigen, an denen man vermittelſt der ſtaͤrkſten Vergroͤſſerungen nichts von einem Eingeweide, oder herzfoͤrmigen gewahr werden kann.
Adn. anat. L. III. p. 11. 13. ed. 1756.
Streitſchr.
de Nutrit.
Leid.
1744. p. 40 bis 42.
Comment. ad prael. Boerh. T. II. p. 253. 660. Ausgabe von 1740.
Anat.
of hum. bod. Ed. 6. p. 204.
alrin. ang. Or. S. 5.
Jch will indeſſen nicht in Abrede ſeyn, daß die Membrangewebe nicht aus Faſern geflochten ſind, die Georg Bagliv nach den Erſcheinungen unter dem Vergroͤſſerungsglaſe beſchrieben.
Eben das gilt auch vom Wilh.
Wier Muys . Allein ich zaͤle ſie dennoch oͤffentlich zu dem Zellgewebe, als welches allerdings aus Faͤden, die ſich unter verſchiednen Winkeln vergittern, zuſammengeſezt iſt.
Ferner haben eben die Gewebe in andren Verſuchen ganz allein einen Theil von der Membrane ausgemacht, dergleichen in dem Verſuche geſchahe, da er die Beſchaffenheit der ſehnigen Membrane unterſuchte: in andren hatten ſie nicht einmal den kleinſten Antheil an der Membrane, wie an dem Geflechte zu erſehen, welches aus Faͤden gemacht iſt, die nicht groͤſſer als die feinſte Fleiſchfaͤden ſind, und davon ein Theil denen Schlagadern auf ihrem Wege laͤngſt aus nachfolget, und ein Theil dieſelben queer uͤber durchſchneidet .
Opera omnia. S. 399.
De fabr. fibr. muſc. S. 283. 484.
W. W. Muys. S. 284. A. v. Leuwenhök Epiſt. 67.
Vierter Abſchnitt.
Das Fett.
Bisher haben wir von den Faͤden und Plaͤttchen des Zellgewebes gehandelt.
Es iſt dabei mit angemerkt worden, daß zwiſchen dieſen Faſern Raͤume ſtatt finden, die an einigen Orten ſehr klein, an andern von groͤſſern Umfange ſind.
Dieſe Raͤume enthalten eine Feuchtigkeit, die ſich in dieſelbe ergieſſet, und welche allein die Urſache iſt, daß die Plaͤttchen des Zellgewebes nicht zuſammenwachſen, da ſonſt die Verhaͤrtung derſelben nicht nur Krankheiten nach ſich ziehen, ſondern auch gewis niemals ausbleiben wuͤrde, ſo oft die Feuchtigkeiten der Faͤcher daraus vertrieben worden, und ſich daher die verhaͤrtete Faſern an einander zu haͤngen und anzuziehen Gelegenheit faͤnden.
Dieſe Feuchtigkeiten ſind aber nicht alle von einerlei Art.
Das Gewebe iſt zart, mehr aus Faſern zuſammengeſezt, und zellfoͤrmig, wo es ſich zwiſchen den kleinern Muskeln, zwiſchen der Aderhaut, und der undurchſichtigen Hornhaut im Auge, zwiſchen dem Nezhaͤutchen und der Aderhaut, und zwiſchen den beiden Plaͤttchen des Regenbogens, oder in dem ſtreifigen Kreiſe des Petits befindet: wo es ſich von auſſen um die wahre harte Gehirnhaut herumlegt: wo es die zarteſten Zweige der kleinſten Gefaͤſſe umſpannet und von einander entfernet, oder wo es den Queermuskel des Unterleibes mit dem Darmfelle vereinigt: wo es endlich in den leeren Raͤumchen zwiſchen den kleinſten Schlagadern, in dem faͤchrigen Magengewebe, im Gewebe der Gedaͤrme, der Mannsruthe, des Hodenbeutels, der Harn- und Gallenblaſe, in der aͤuſſern Einfaſſung des Gehoͤrganges, ferner wo es unter dem Fleiſchigen der Eichel an der Mannsruthe, dergleichen das Weſen der Lunge oder die faͤchrigen Theile der Leber, der Milz und das Fleiſchige in den Druͤſen ſind, angetroffen wird.
Dieſes Gewebe nennt der von Bergen das eigentliche Zellgewebe, und er unterſcheidet es dadurch von der Fetthaut.
Karl Aug. von Bergen angef. Progr.
Kein anderes entdekkt man an den noch zarten menſchlichen Leibesfruͤchten, an denen kein Fett weder im Nezze, noch unter der Haut in blaͤttrigen Raͤumchen befindlich iſt.
An einer ſolchen viermonatlichen Frucht iſt das voͤllige Nez wenigſtens durchſichtig, und es ſtekket eine zittrende Gallerte zwiſchen den Muskeln und der Haut.
Wenn dieſe Gallerte aus mancherlei Urſachen nach andern Gegenden herumgefuͤhret wird, ſo entſtehen davon die Misgeſtalten unter den menſchlichen Fruͤchten .
Mit gutem Rechte behauptet alſo Diemerbroek , daß ſehr wenig Fett unter der Haut einer Frucht gefunden werde, und Ruyſch beſchreibt das blaͤttrige Zellgewebe in der Frucht vollkommen fettlos .
Jn der Beſchreib. der zweikoͤpfigen Menſchenfrucht; unter des Verfaſſers anat. Werken. S. 205.
Jsbrand von Diemerbrök Anat. S. 13.
Theſ. anat. III. N. 64.
Muſ. Petrop. T. I. S. 13.
Jn dieſen kleinen Faͤcherchen trift man ein ſehr zartes, verduͤnſtendes, mit etwas Oel vermengtes Waſſer an, welches, weil es ſich in den Krankheiten anhaͤufet, und man es durch die chimiſche Aufloͤſungen genauer unterſucht hat, beſſer bekant geworden.
Es iſt dieſes der Dampf des Hippokrates, den er den Geiſt nennt, der im Menſchen alle geſunde oder natuͤrliche Hoͤlungen erfuͤllet , wie man es in dem Buche ausgedruͤkkt findet, das man zwar nicht vor deſſen eigenhaͤndiges, aber dennoch einſtimmig vor ein Werk aus dem Alterthum haͤlt.
Eben dieſer zarte Dunſt hat ſich vermittelſt der Verſuche des Kaauw Boͤrhaave unter den Arzeneiverſtaͤndigen gemeiner gemacht.
Er beſizzet ein wenig Klebrigkeit und haͤngt ſich an die Finger an: ſammlet ſich derſelbe, ſo erſcheint er unter der Geſtalt einer roͤthlichen Gallerte .
Es befindet ſich in den Knochen der Frucht eine aͤhnliche, etwas zaͤhe Lymphe ſtatt des Markes: welches ſchon vormals Ariſtoteles , und ohnlaͤngſt Stahl erinnert hat.
. N. 17.
De Perſp. Hippoer.
Die Gallerte ſtehet in denen den Wachstafelzellen aͤhnlichen Faͤcherchen des Hodenbeutels ſtille. dovglas de Hydrocele. S. 5.
Hiſt. animal. L. 3. c. 20. part. anim. L. 2. c. 6.
Theor. med. S. 376.
Eben ſo wird man an den etwas vollkommneren Menſchenfruͤchten am Nezze, und beſonders, wenn man den Weg der Gefaͤſſe verfolgt, wie auch an dem uͤbrigen Koͤrper eines noch zarten Thieres weiſſe, mit muͤrben Fette erfuͤllte, und ordentlich gelagerte Kuͤgelchen gewahr.
Dieſe erſcheinen jederzeit klein, wenn die Gefaͤſſe zart ſind, ſie liegen anfaͤnglich von einander zerſtreut, nachgehens fangen ſie an ſich zu beruͤhren .
An dem Nezze der Frucht beobachtete Hulſebuſch, mein ehemaliger werther Freund , einzelne Fettblaͤschen, und die Acta Balthica zeigen, wie das Fett in der Menſchenfrucht aus lauter Koͤrnerchen beſtehet.
Dieſes iſt das vom Hoffmann am Ruͤkken der Frucht ausgebreitete, ſogenante Koͤrnerfett.
Jndeſſen iſt eine Frucht niemals fett von Leibe, wie ein erwachſner wohl zu ſeyn pflegt, und man trift auch an dem Herzen weniger Fett als ſonſt an . Ueberhaupt habe ich ſo wie Riolan allemal das Fett in der menſchlichen Frucht von magrem und haͤrteren Weſen zu finden geglaubt.
kaavw Perſp. N. 792. 794. bis 796. muß durchgehens geleſen werden.
De celluloſa.
Leid. 1728. 4
an.
1699. S. 18.
1. m. hoffmann diſſ. de Pinguedine.
hvnavld Hiſt. d. l’acad. des ſci. 1732.
Anthropogr. S. 410.
Erblikkt aber der Menſch das Licht der Welt, ſo iſt er als ein Kind in den erſten Jahren ſeines Lebens ziemlich fett von Leibe; es befindet ſich alsdenn unter der Haut das Fett, nach dem Verhaͤltniſſe des Muskelfleiſches, viel haͤufiger, als in mannbaren Juͤnglingen, es iſt ganz weis von Farbe, und aus weichen und rundlichen Kluͤmpchen zuſammen gehaͤuft.
Das zweite Alter der Fettigkeit beruhet auf dem vierzigſten und den folgenden Jahren; zu der Zeit gibt das angehaͤufte Fett dem Menſchen, deſſen Glieder vorher geſchlank blieben, ein ausgefuͤlltes vierſchroͤtiges Anſehn; es nimt bis ins hoͤhere Alter zu, da es ſich denn wieder faſt uͤberall vermindert, und der roͤthlichen Gallerte, welche in der Frucht die Herrſchaft hatte, wieder Plaz macht.
Jndeſſen bleiben doch gewiſſe Theile am Menſchen beſtaͤndig ohne Fett.
So iſt das Gehirn, und das kleine Gehirn ganz fettlos, wenn man nicht etwa die Scheiteldruͤſen der duͤnnen Gehirnhaut, nach der Vermuthung des Ruyſchens, dahin zaͤlen will : mir haben dieſelben wenigſtens von andrer Beſchaffenheit und haͤrter zu ſeyn geſchienen; ob das Gehirn gleich an den Seefiſchen, wofern die Berichte zuverlaͤßig ſind, mitten im Oele ſchwimmt.
Ferner iſt das Fett an etlichen Hautfalten, wo ſich zwiſchen zwoen huͤglichen Stellen eine kleine Vertiefung befindet, z. E. wo ſich die Huͤfte mit den Hinterbakken verbindet, in ganz geringer Menge zugegen . Es iſt ſparſam angebracht zwiſchen einigen breiten, und einer beſtaͤndigen Bewegung ausgeſezten Muskeln, z. E. zwiſchen dem geraden und Schienbeinmuskel, zwiſchen dem Waden- und Fusſolenmuskel, und a. d.
Es iſt wenig Fett an der aͤuſſern haarigen Haut, an einem Theile des Halſes, den der breite Halsmuskel einnimt, an der Stirn, wo es, nach einigen vom Spigel und Ruyſchen wiederlegten Schriftſtellern, ganz und gar fehlen ſoll . , an den Augenliedern, dem aͤuſſern Theile des Hodenbeutels; inwendig aber iſt es reichlicher vorhanden.
Es ſcheinet voͤllig zu mangeln, wo Gefahr von einer Zuſammendruͤkkung zu befuͤrchten iſt, wie z. E. an der Lunge und dem Gehirne; oder wo die Natur ſehr lebhafte Empfindungen, wie an der Eichel der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe, hervorbringen will:
es ſcheint ſich aber zu vermindern, wo die Gefaͤſſe klein, die Muskeln in geringer Anzahl bei einander, und das Reiben immerwaͤhrend iſt.
Hingegen haͤuft es ſich an groſſen Muskeln bis zum Ueberfluſſe an, es iſt an der vordern Seite der Bauchmuskeln, an der inwendigen Flaͤche der Huͤfte, nach oben zu, und vorwerts vor der Bruſt uͤberfluͤßig vorhanden.
Der groͤſte Vorrat vom Fette iſt in denen Geſaͤsmuskeln niedergelegt; dieſes trift aber den Menſchen nur allein, indem die Affen ſonſt durch kein leichteres Merkmal, als vermoͤge der fehlenden Hinterbakken, von uns unterſchieden werden koͤnnen.
An den genanten Stellen ergieſſen ſich ſehr groſſe und runde Fettkluͤmpe zwiſchen die leeren Plaͤzze, der von einander abliegenden, und ſparſam ausgebreiteten Faſern.
Theſ. anat. V. n. 1.
Iac. Ben. winslow Traité des tegumens. N. 82.
Anat. S. 287. rollfink Diſſ. anat. S. 502.
Am Kopfe und Vorderkopfe.
Muſ. Petrop. T. I. S. 10. am Vorderhaupte und der Stirn. Theſ. II. an.
II. n. 4.
Das meiſte Fett, das an ſich weich und aus breiten rundlichen Kluͤmpen gebildet iſt, bekleidet die Druͤſe der weiblichen Bruͤſte, und man hat demſelben die ſo angeneme halbkugliche Geſtalt dieſes Theiles zuzuſchreiben.
Es iſt dieſes Fett unter der Fusſole, und in der Hand inwendig, weich und uͤberfluͤßig vorhanden; es wird aber von ſehr feſten Faſern des Zellgewebes dergeſtalt durchſchnitten, daß ein jedes Fettkluͤmpchen daher ſeinen be- ſondern Plaz angewieſen bekoͤmt .
Das ſind die faſerhafte Faͤden, die durchs Fett laufen.
Ant. de marchettis beim Hoff manne de Pingv. N. 10.
Zwiſchen den muskelhaften Straͤngen der Kniekehle liegen groſſe Fettkluͤmpe in einer beſondern Membrane eingeſchloſſen; an andern Orten miſchen ſich dergleichen Saͤkchen hie und da unter die Sehnen ein, und Albin hat ihre Anzal zu beſtimmen geſucht.
Dergleichen Fettbehaͤltniſſe fuͤllen die Hoͤle aus, die, um die Wangen zwiſchen dem Trompetermuskel mit einem uͤberfluͤßigen Fette auszuſtopfen, vorhanden iſt.
An der Augenhoͤle fuͤllen ſehr groſſe und ungemein weiche Fettkluͤmpe alle die leeren Raͤume aus, die vom Augapfel und den Augenmuskeln uͤbrig gelaſſen werden, welches die Natur an keinem andren Thiere wegzulaſſen, vor gut gefunden . Dergleichen dikke Kluͤmpe legen ſich bei fetten Perſonen aufs Zwergfell an; ſie nehmen den Herzbeutel, und den Raum zwiſchen beiden Saͤkken des Ribbenfells ein.
albin.
Hiſt. muſc. corp. hum. S. 319. 694.
plinivs Hiſt. nat. L. XI. S. 631.
Die Nieren ſind an der vordern und hintern Seite am ſtaͤrkſten mit dem Fette bedekkt, es haͤuft ſich unterwerts am meiſten an, wo dieſe Eingeweide den groſſen Lendenmuskel, und das Lendenvierek beruͤhren . Dieſes Fett iſt eine Reihe von runden oder ſtumpfvierekkigen Kluͤmpchen, die von den Faͤchern, welche gleichſam zellfoͤrmig ſind, aufgenommen werden, und das findet am Menſchen, und den vierfuͤſſigen Thieren ſtatt . Dieſe Art vom Fette pflegt aber haͤrter, ſchneidbar, und unter dem Namen des Talgs bekannt zu ſeyn.
Endlich entdekkt man noch mitten in den Gaͤngen langgeſtrekkter Knochen ziemlich groſſe und lange Fettkluͤmpe, welche von auſſen eine ſehr zarte Membrane umwikkelt, die auch ſo gar das innerſte von den Faͤchern uͤberzieht.
Und hier iſt das Fett zu weich, als daß es das Einblaſen vertragen koͤnnte . Duverney hat von der gemeinſchaftlichen Haut des Markes, von den zarten Blaͤschen, die ſich mit ihren Muͤndungen eins in das andre oͤffnen, und die jederzeit mit einem Oele erfuͤllet ſind, ſehr artig gehandelt . Kaauw Boerhaave beobachtete, wie ſich ein anſehnlicher Fettklumpe, den man in ſiedendem Waſſer behandelte, in eine Art von Wurſt, oder Gefuͤllſel verwandelte, welches ſeine beſondre Haut um ſich hatte .
kaavw de Perſpir. N. 569. 570.
Das Fett iſt blaͤtterig, und zwiſchen breiten Platten um die Nieren der Beutelratten gelagert.
Tyſon S. 35.
grützmacher de medulla oſſium. N. 11.
Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1700. S. 202.
angef. Ort. N. 929.
Wir muͤſſen uns noch daruͤber erklaͤren, was das Fett eigentlich ſey.
Dieſes Fett iſt im Menſchen, und den fleiſchfreſſenden Vierfuͤſſigen, von weichem Weſen, und es gehoͤret, wenigſtens ſo lange das Thier am Leben iſt, mit in die Klaſſe derer fluͤſſigen Theile deſſelben.
So habe ich an lebendigen Hunden oͤfters das Fett am Nezze, Herzen, in den Eierſtoͤkken, und andren warmen Gliedmaaßen des Thiers, durchſcheinend und fluͤſſig angetroffen, und es iſt mir angenem zu ſehen, daß der ehedem beruͤhmte Sanctorius , dem nachgehens Morgan nachfolgte, mit mir einerlei Meinung geweſen.
Hieher rechne ich den Quesnay ebenfals, als welcher ausdruͤklich behauptete, daß das zellhafte Gewebe kaum annoch zu den feſten Theilen gezogen werden koͤnne.
An den wallfiſchartigen Fiſchen iſt der Spek offenbar fluͤſſig, und der fluͤſſige Wallrat, den man unbilliger Weiſe zu dem Wallfiſchſaamen zu machen pflegt, befindet ſich in den Zellchen des Hirnſchedels, die mit denen uͤbrigen Faͤchern im ganzen Koͤrper Gemeinſchaft haben, verſchloſſen . Jn dem groſſen Seekalbe, welches Anſon Meerloͤwen nennt , beobachtet man, daß das Fett, wenn ſich das Thier in Bewegung ſezt, in demſelben wie eine rauſchende Flut hin und her fahre.
Tiſon beſchreibet das oelige Fett im Taumler (Braunfiſche, Phocaena) nach allen Umſtaͤnden; ſo wie Anderſon den fluͤſſigen Wallrat an einem mit Zaͤhnen verſehenen Wallfiſche .
Es iſt daher kein Wunder, wenn aus der Vermengung des Wallrats mit dem Terpentinoele eine dem geronnenen Eiſe aͤhnliche zittrende Gerinnung wird, die von einem maͤßigen Grade der Waͤrme in der Hand wieder fluͤßig wird; an der Luft aber, wie ſie uns umgibt, auf die Art von neuem ſtillſtehet , wie das Hundsfett an der Luft zu gerinnen pflegt, ſo bald das Thier, von dem es genommen, das Leben verlohren hat.
Das weichſte Fett nimt auch ſo gar am Menſchen die Gegend um das Ruͤkkenmark ein; es iſt blutig und fluͤßig in den Knochenanhaͤngſeln .
In 1. Fen.
Auicen. S. 325.
Thom.
Morgan Mechan. pract.
of Phyſ. S. 284.
Franc. quesnay Oecon. anim. T. III. S. 91.
Anderſons Nachr. von Jsland. S. 212.
Voyage round the World. S. 124.
Edw. tyson Phocaena. S. 17.
Angef. Ort.
Phyſikal.
Beluſtigungen. S. 341.
stahl Theor. med. S. 376.
Dagegen nimt das Fett in denen Thieren, die von nichts als dem Graſe leben, eine groͤſſere Haͤrte an ſich, und es faͤngt dieſer Unterſcheid bereits mit dem Pferde an .
Noch deutlicher hat es, der in dieſer Art von Naturwiſſenſchaft ganz beſondre Gelehrte, Ariſtoteles , an den gehoͤrnten Wiederkaͤuenden gewieſen, daß ihr Talg ganz zerbrechlich iſt, und daß das Mark, welches in denen mit vielen Zeen verſehenen Thieren fettartig iſt, an denen vierfuͤſſigen mit Hoͤrnern talgig erſcheine . Dergleichen Anmerkungen macht auch Plinius und Suidas vom Fette; ſo daß es keinen Schein einer Glaubwuͤrdigkeit hat, wenn man vorgibt, daß es Ochſen in Schottland gebe, deren Fett nicht gerinnen will; ob dieſes Cardan gleich zu bejahen das Herz hat . Jndeſſen kan auch ſogar das Menſchenfett auf verſchiedne Weiſe eine Verhaͤrtung leiden.
Jch habe ſelbſt unter der Haut der inwendigen Schienbeinroͤhre am Menſchen verſchiedene ſehr harte linſenfoͤrmige Talgtheilchen, die beinahe einem thieriſchen Steinchen, wenn man ſie nicht haͤtte am Feuer zum Schmelzen bringen koͤnnen, aͤhnlich waren, ohne merklichen Fehler, ſo viel man entdekken konnte, angetroffen.
Das Kameelfett legt ſich in ſehr harte talghafte Bukkel an.
Die Philoſophikal Transact. gedenken einer Perſon, die mit Bruͤchen behaftet war, an der das Fett wie ein Talg anzuſehen war : und dieſer Fehler koͤmt ſehr oft an dem ausgetretenen Nezze vor, dadurch das Eingeweide in Gefahr geſezzt wird, von dem verhaͤrteten Fette zuſammengedruͤkkt zu werden.
Jn den Spekbeulen kommet das Menſchenfett nach und nach zur aͤuſſerſten Verhaͤrtung.
An denen in Begraͤbniſſen beigeſezten Menſchengebeinen verwandelt ſich das Mark in eine Art vom Talge; wie Ruyſch, ein ſtrenger Beobachter, der, alles zu verſuchen, Muth genung hatte , und Becher in einem Begraͤbniſſe in Stokholm angemerkt hat.
Eine dergleichen unterirrdiſche Vertalgung fuͤhrt Bruͤkmann an . Hieraus laͤſt ſich der Schlus ziehen, daß das Fett uͤberhaupt waͤſſeriger als der Talg ſey, und daß es ſich in den lezteren verwandeln laſſe, wenn das Waſſer nach und nach davon ausduͤnſten kann.
bourgelat Hippiatrique. T. II. S. 158.
De Part. anim. L. II. c. 5. Hiſt. anim. L. III. c. 17.
De Part. anim. L. II. c. 6.
L. XI. S. 621. L. XXVIII. N. 38.
Lexicon, Küſters Ausgabe.
T. I. S. 155.
De rerum varietate. Lib. VII. c. 31.
N. 326.
Theſ. anat. II. obſ. III. N. 4. Aduerſ. anat. III. N. 9.
Ioach. becher Phyſ. ſubt. S. 196.
Fr. Ernſt Brükmann Epiſt. itin. S. 57.
Die Eigenſchaften des Fettes, wenigſtens des friſchen, beruhen auf folgenden Stuͤkken.
Es gibt daſſelbe, weil es an ſich weich iſt, der Beruͤhrung nach, wobei es eine ungemein kleine Federkraft aͤuſſert; es mindert, wenn es ſich zwiſchen Koͤrpern aufhaͤlt, die ſich uͤber einander bewegen, das reiben; es noͤtigt eben dieſelben ſtark genung zuſammenzuhaͤngen; es haͤngt ſich an Koͤrper, die kein Waſſer in ſich fuͤhren, ſchmierig an; es laͤſt ſich nicht im Waſſer gerne aufloͤſen, wenn es nicht ſehr handthiert, oder durch die Gewalt des Feuers geſchmolzen worden; alles dieſes iſt an ſich bekant, vielleicht iſt folgendes aber weniger bekant, daß der Spek in den Seekaͤlbern bei einem ſo maͤßigen Feuer zu ſchmelzen anfange, daß man ſich, wenn er gleich zu kochen ſcheint , nicht die Hand daran verbrennt, welches ein neuer Erweis iſt, daß das Fiſchfett ſehr vom Menſchenfette unterſchieden ſey, indem das Fett im Menſchen auch in der heiſſeſten Luft nicht fluͤſſig wird, wenn ſie gleich bis zum neunzigſten Grade des Farenheitiſchen Thermometers geſtiegen iſt.
Jedennoch loͤſet ſich das Fett im Menſchen zur Sommerzeit, wenn die Faͤulung dazu koͤmt, in einem Tage und zum Verdruſſe des Zergliederers, zu einer fluͤſſigen Geſtalt auf, und es faͤngt, wie ein Oel, an in den Flus zu kommen.
So bald es ſeine Fluͤſſigkeit wieder verliert, ſo ziehet es ſich von ſelbſten in Kuͤgelchen zuſammen .
Da es ſonſt fuͤr ſich faſt ohne Geſchmak iſt, ſo nimt es von der langen Zeit und dem Eindrukke der Luft eine unangeneme ranzige Schaͤrfe an, die ſo gar das Kupfer zerfriſt.
Auſſerdem bewahret es allerlei Koͤrper mit Nachdruk wieder die Einfluͤſſe der Luft, es haͤlt die traurigſte Folgen von der Kaͤlte in dem aͤuſſerſten Norden von den menſchlichen Koͤrpern zuruͤkke , es vertheidiget das Fleiſch, die zur Gaͤrung geneigte Saͤfte, u. a. Koͤrper fuͤr der Faͤulung, der Ausduͤnſtung und Gaͤrung .
Es iſt leichter als Waſſer, und man weis, daß fette Perſonen leichter als andre ſind, und nicht ſo bald im Waſſer unterſinken .
tengstroem ars adip. phoc. coquendi.
Cont. arc. nat. S.
223. Ep. 128.
Swenska acad. Handl. 1741. S. 279.
Man ſendet in Butter eingelegte Voͤgel aus dem Herzogthum Meklenburg nach entfernten Gegenden hin. boerhave Prael. ad inſt.
rei med. T. I. S. 131 und noch ehe Robert boyle Exper. phyſ. mech. de aëre. S. 209. und ſeine Fortſezzung.
swenke Haemat. S. 127.
Nach der chimiſchen Aufloͤſung offenbaret ſich in dem Fette des Menſchen, menſchenartiger Thiere, und im Talge der wiederkaͤuenden Gehoͤrnten, ein, obwohl weniges, Waſſer; ferner ein brennbares Oel in groͤſter Menge; und endlich ein herber brandiger Saft, deſſen Weſen, nach den Zeichen, die er von ſich gibt, ſaͤuerlich iſt; ſo daß das Fett uͤberhaupt viele Spuren von ſeiner milchigen und dem Narungsſa fte zugehoͤrigen Natur uͤbrig behaͤlt, und eine Aehnlichkeit mit der Butter hat . Was das Mark betrift, ſo hat der beruͤhmte Gruͤzmacher eine ſolche Menge Oel daraus gezogen, daß es den [Formel] Theil von dem voͤlligen Gewichte des Markes betragen , und man erſiehet aus den Acroamatibus des beruͤhmten Barchuſen , daß aus einer Unze Mark in allem 7 Drachmen und 23 Gran Oel geworden, welche Verhaͤltnis mit der vorigen ſehr uͤbereinkoͤmt.
Bei dem beruͤhmten Knape befand ſich weniger Oel, und mehr Waſſer.
Das Fett, denn das Schmalz iſt eben ſo wohl Fett, enthielte nach den Bemerkungen des beruͤhmten Barchuſen ⅞ vom Oele . Unſer ehemalige Zuhoͤrer und Freund, der gelehrte Rhades , gibt in ſeinen Verſuchen von 128 Theilen des Fettes, 113 fuͤr das Oel an.
Der bereits angefuͤhrte Utrechtiſche Lehrer fand in dem Talge, das allerdings haͤrter und nicht ſo waͤſſrig iſt, [Formel] Theile fuͤr das Oel .
Caecil. folivs della generat. del. pingued.
Das ganze Buch enthaͤlt die Gruͤnde fuͤr dieſe Meinung.
De Medul. oſſium.
Lipſ. 1748.
Nach den Acroam. experiment. 17.
Dav. Henr. knape in der vortreflichen Streitſchr. de acido pingued. anim. Gotting. 1754. S. 15. er bekam 4 Unzen waͤſſriger Feuchtigkeit aus einem halben Pfunde Mark.
Exp. 8.
De ferro ſangu. hum. aliisque liqu. anim. Gott.
1753. S. 43. Joach.
Jak. Rhades.
Exp. 17. Angef.
Ort.
Von dem Sauren iſt man nicht ſo vollkommen unterrichtet, und es behauptete nur unlaͤngſt der beruͤhmte Pinelli , daß man ganz und gar nichts Saures aus dem thieriſchen Fette ziehen koͤnne, indem er in dem Fette kein ander Salz, als ein fluͤchtig Laugenſalz, zuließ.
Jch kan eigentlich noch nicht beſtimmen, wer zuerſt ein ſaures Salz darinnen entdekkt hat.
Jn der That hat der erfahrne Karthaͤuſer erinnert, daß man aus dem Talge der Thiere einen ſauren Saft durch das Uebertreiben erhalte, und dieſen hat der gelehrte Gruͤzmacher ausfuͤhrlicher beſchrieben , ob er gleich nur eine ſehr geringe Quantitaͤt deſſelben erhalten konnte .
Viel genauer zog unſer beruͤhmter Rhades, auf mein Einrathen und Erinnern, das von unſrem oͤffentlichen Zergliederungsſaale erhaltene Menſchenfett uͤber dem Feuer ab . Es ſtieg anfaͤnglich eine helle Feuchtigkeit, hierauf ein wachsartiges Butteroel, und noch ein andres fluͤſſiges Oel heruͤber.
Hiernechſt kam eine rusartige fluͤchtige Feuchtigkeit, welche brandig und ſauer war, und 14 Drachmen, von 16 Unzen Fett, am Gewichte betrug, zum Vorſchein.
Jch koſtete nicht nur dieſen Saft wie er war, ſondern ich ſahe auch, daß er den Violenſirup, wenn man ihn damit vermiſchte, gruͤn faͤrbte, mit laugenhaften Saͤften aufbrauſete, und mit fluͤchtigen Salzen zu dergleichen Criſtallnadeln anſchoß , wie man aus dem Bernſtein- und Hirſchhorn-Salz erhaͤlt.
Hierauf trieb dieſer beruͤhmte Mann das vorher bemeldete dikke wachsartige Oel noch weiter uͤber.
Hiervon erhielt er eine butterhafte Maſſe, ein klaͤreres Oel, hierauf ein ſaures Waſſer, eine fluͤchtige ſaure Feuchtigkeit, und endlich ein brandiges Oel.
Das fluͤßige aus dem Menſchenfette geſamlete Oel gab von neuem eine ſaure Feuchtigkeit, ein helles weiſſes Oel, und ein etwas braͤunliches andres Oel von ſich, daß es alſo eine ziemliche Aehnlichkeit von den Pflanzenoͤlen an ſich hatte . Nach dieſen Verſuchen ſchaͤzte der beruͤhmte Beobachter die Menge der ſauren Fluͤßigkeit gegen das geſamte Fett, wie 121 zu 768 . Der gelehrte Macquer laͤugnete mit gutem Rechte, daß ein reines, am Feuer uͤbergetriebnes Talg ein fluͤchtig Laugenſalz hervorbringe .
Er behauptet, daß es dagegen ein ſaures Waſſer, etliche Tropfel Oel und ein fixes Oel enthielte.
Endlich hat der erfahrne Knape die Sache, nach meinen Abſchied von der hohen Schule zu Goͤttingen, nachdem er verſchiedne Verſuche daruͤber angeſtellt, viel genauer unterſucht , und gefunden, daß von dem Rindertalge, welches man uͤber einem aͤllmaͤlich vergroͤſſerten Sandfeuer deſtilliret, Duͤnſte aufſteigen, die in das Waſſer der Vorlage niederfallen.
Das Oel ſchwamm auf dem Waſſer oben auf, und es dunſtete ein ungemein ſcharfbrennender Dunſt durch die Vorlage aus, der die Augen eben ſo heftig, als ein faulender Trahn, angriff . Wenn man dieſes Oel, das auf dem Waſſer ſchwamm, mit dem Waſſer zu wiederholten malen vermiſchte, ſo lies es ſeinen waͤſſrigen Zuſaz fahren, ſobald man es durch eine kleine Sprizze davon abſonderte, es ward ſehr ſcharf und ſauer, und ſo ſonderte ſich das ſaure Waſſer gleichergeſtalt von dem uͤbrigen nach und nach uͤbergetriebnen Oele ab.
Es lehret dieſer beruͤhmte Mann nicht nur wie man es ferner reinigen , ſondern auch ſolches Waſſer in eine reine Saͤure verwandeln ſoll, welche alle Eßige an Schaͤrfe uͤbertrift, und von allem andren Sauren unterſchieden iſt . Es erhellet aus dieſen Verſuchen, warum das Mark nicht leicht faulet , und woher es koͤmmt, daß der Eiter, der uͤberhaupt nach meinen Verſuchen aus dem Fette wird , und ſich zu einer Flamme enzuͤndet, an ſich ſelbſt ein Saures ſey , welches, auch nach den Verſuchen des Ruyſchen, den Lakmus roth faͤrbt.
Dieſe Vermutung gewinnet ein noch groͤſſeres Anſehn, wenn man die Beobachtungen des in Verſuchen ſehr gluͤklichen Grew zu Huͤlfe nimt.
Da dieſer nemlich wahrnahm, daß das Olivenoͤl vom Salpetergeiſte, den man mit demſelben zuſammen gegoſſen, zu einer Art von Butter gemacht wurde , ſo glaubte er, es waͤre keine Unwahrſcheinlichkeit mehr, daß nicht in den Thieren die ſaure kaͤſige Gerinnung (coagulum) die Urſache von der Verdikkung des Fettes ſeyn ſollte.
Eben dieſe Meinung nahmen auch der gelehrte Macquer und Karthaͤuſer ebenfalls an, und der leztere leitete den Grund davon her, warum die vom Graſe ernaͤhrte Thiere fetter, als die fleiſchfreſſenden waͤren, ſie erhielten naͤmlich ihre ſaͤuerliche Beſchaffenheit vollkomner beiſammen.
Auf eine etwas veraͤnderte Art ſahe Dale Jngram, aus einer Vermiſchung des Gelenkſaftes mit einem haͤufigen Marke, nebſt einem Sauren, ein geronnenes Oel entſtehen .
De Podagra. S. 228.
Joh. Fridr.
Karthäuſer de Princ. ſpecif. S. 41. verglichen mit ſeinen Fundam. mat. med. T. II. S. 518.
Angef. Ort. N. 14. u. ſ. w.
Funfzehn Gran aus zwoen Unzen Fett; doch noch einmal ſo viel, als aus dem Marke. N. 14. 15.
rhades angef. Ort. S. 38. N. 63.
S. 39. N. 64.
S. 41. N. 66.
S. 41. N. 67.
S. 42. N. 68.
S. 44. N. 71.
Chym. prat. T. II. S. 484.
Angef. Ort. S. 23. N. 22.
Martens Reiſe nach Spizbergen. S. 114.
Knape angef. Ort. N. 25.
(p) S. 481.
S. 27.
S. 29. Nemlich, daß es ein dem Salmiac aͤhnliches Salz ſehr leicht erzeugt.
pringle Diſſ. of the Army S. 425.
Das friſche Fett beſteht aus Criſtallkuͤgelchen. leevwenhoek T. III. S. 223.
Aus einem ſchmierigen Talge wird eine dem Eiter aͤhnliche Materie gemacht. grashvys de Suppur. S. 28.
Du verney Traité des maladies des os T. II. S. 410. Pinelli angef. Ort. S. 162. hatte im Eiter lauter laugenhafte Beſtandtheile angetroffen.
Nehem.
Grew Anat.
of the plants S. 233.
Der Verſuch ſteht auch in Comment. Acad. reg. Scient. vom Jahr 1719.
Angef. Ort S. 482.
Joh. Frid. Karthäuſer angef. Ort.
dale ingram oſ the Gout S. 46.
Das lezte und groͤbſte Stuͤk, das man vom Fette herausbringt, iſt eine Kohle, die der beruͤhmte Rhades ſowohl vom Fette ſelbſt, als von dem verdikkten, oder klaren Oele deſſelben erhalten.
Dieſe Kohle iſt ohne Geſchmak, und man bekoͤmt davon eilf Drachmen an Gewichte, wenn man 16 Unzen Fett dazu genommen gehabt . Jndeſſen faͤngt ſie dennoch Feuer, und ſie hinterlaͤſt eine Erde, die von allem eiſenhaften entbloͤſſet iſt, und deren feuerbeſtaͤndiger Theil beinahe der 7680ſte Theil vom geſamten Fette iſt . Folglich bekoͤmt man aus dem Fette kein feuerbeſtaͤndiges Salz, wie Barchuſen ſchon laͤngſt erinnert hatte .
S. 39. N. 63.
S. 42. N. 69.
Angef.
Ort.
Joh. Konr. Barchuſen.
Nach der Zerlegung des Fettes in ſeine Grundtheile, muͤſſen wir auch ſeine Entſtehungsart in ihr Licht ſezzen.
Ob dieſe Theorie nun gleich zu dem Artikel der Abſonderungen gehoͤrt, von denen ich noch zur Zeit nicht reden darf, ſo hat man doch zu der Erklaͤrung ſelbſt nur ſo leichte Verſuche noͤthig, daß ich die ganze Geſchichte des Zellgewebes und Fettes lieber zuſammennehme.
Die Faͤcherchen, welche, wie wir geſagt haben, die Zwiſchenraͤume ſind, die die Plaͤttchen und Faſern des Zellgewebes unter einander beſchreiben, und die zu Behaͤltniſſen fuͤr das Fett dienen, haben demnach verſchiedene Figuren.
Man kan ihre Einrichtung hin und wieder im menſchlichen Koͤrper, und im Fette kennen lernen, das unter der Haut liegt, noch beſſer aber an dem in Faͤcher zertheilten Ruthenkoͤrper des Mannes, in den Zellen der glaͤſernen Feuchtigkeit, und vornemlich wenn man die ſchwammige Theile der Nabelſchnur, der Lunge, des Magens, und derer Gedaͤrme aufblaͤſt; beſonders haben die leztern Stuͤkke hierinnen, weil ſie leer ſind, einen Vorzug, und ſie laſſen ſich beſſer mit dem Geſichte verfolgen.
Dieſe Faͤcher ſind an den groſſen Fiſchen ganz deutlich zu ſehen, ſo bald das Fett aus den leeren Zellen weggeſchaffet worden . Man trift uͤberall unzaͤhlbare Fettbeutelchen an; und es oͤfnet ſich der Weg von einem in alle nachfolgende, doch nicht wie etwa eine Flaſche in die andre durch eine einzige Oefnung, als welche gar zu ſehr gekuͤnſtelte Vorſtellung man nicht annehmen darf.
Jhre Figur iſt ohngefehr rund, indem ſich das Fett von ſelbſten in rundliche Kluͤmpe zu ballen pflegt.
Malpighi iſt der erſte, der dieſe eirunde, blinde, und an die Enden der Schlagadern befeſtigte Flaſchen beſchrieben, wie ſie ſich in kleinen Behaͤltniſſen vereinigen, wie ſie von nezfoͤrmigen Gefaͤſſen durchdrungen werden, und was der beruͤhmte Verfaſſer mehr davon weitlaͤuftig erzaͤlt.
Es hat damit dasjenige viele Aehnlichkeit, was Gliſſon daruͤber geſchrieben , und nach ihm Havers , wenn er von dem Marke redet, und nur ohnlaͤngſt ſtellte Gruͤzmacher in zwoen Kupfern die runden Blaͤschen des Rindermarkes vor, wobei er die groͤſſren Staͤmchen der Schlagadern die durch die Zwiſchenraͤume der Blaͤschen und Zellen laufen, wie auch die kleinern auf den Zellen kriechende Zweige, deutlich von einander unterſchieden.
martens angef. Ort. S. 109.
Marc. Malpighi de Omento, et adip. ductib. S. 40. 41.
Franz Gliſſon de ventric, et inteſt. c. XI.
Clopton havers Oſteol. diſcour.
3.
Angef. Ort. N. 12.
Die Muthmaßungen haben viele Zuſaͤzze zu dieſer Materie auf die Bahn gebracht.
Selbſt Malpighi geriet auf die Vermuthung, da er einer der bekanteſten Vertheidiger des Druͤſengewebes war, daß die Druͤſen entweder der Urſprung zum Fette waͤren, oder daß ſie wenigſtens ein Mittel ſeyn koͤnnten, die Abſonderung des Fettes zu befoͤrdern . Andere beſchrieben nach ihm ſo gar beſondre Druͤſenblaͤschen, die man in den mit Fett erfuͤllten Faͤchern antraͤfe, wie der beruͤhmte Perrault , Kollins und Hartſoeker gethan, der beſondre Fettdruͤſen und Auswurfsgaͤnge zuließ .
Er entfernt ſich auch wenig von der Meinung des Fantoni , oder des Littre . Endlich beſchreibt Morgagni die Fettſaͤkchen ſo, als ob ſie mit Kuͤgelchen oder gleichſam mit Druͤſenkernchen erfuͤllt waͤren .
S. 2. 3.
Angef. Ort. S. 39.
Eſſays de phyſ. T. III. S. 294. Pariſ. Ausg.
Samuel collins Syſt.
of anatom. S. 181.
Nik. Hartſoeker Suite des conj. phyſ. S. 85.
Johann Fantoni Anat. corp. hum. ed. 1711. S. 37.
Hiſt. de l’Acad. des Scienc.
1704. S. 18.
Angef. Ort. S. 39.
Hier blieb indeſſen die Muthmaßung noch nicht ſtehen.
Denn da im vorigen Jarhunderte einige hin und wieder die Ausfuͤhrungswege in den groſſen Druͤſen entdekkten, und Malpighi ſelbſt dieſes an den kleinen Blaͤschen derſelben wahr fand, ſo ward dieſer groſſe Mann durch ſolche Gleichfoͤrmigkeit hinter das Licht gefuͤhrt, daß er auch fuͤr das Fett beſondre Gaͤnge annahm.
Er ſahe folglich an den Fettſtreifen des Nezzes, neben denen die rothen Gefaͤſſe laufen, wie ſich an einem Stachelſchweine gewiſſe oͤlige Striche, die ſich von den Streifen unterſchieden, durch die Zwiſchenraͤumchen, welche ſich zwiſchen den Gefaͤſſen befinden, von einem Streifen nach dem andern gegenuͤber liegenden heruͤber bewegten, und daß dieſe Striche oder Zweige von Fettkuͤgelchen aufgetrieben waren.
Er hielte alſo dieſe Striche vor wahre Auswurfskanaͤle, die aus den Schlagadern des Nezzes entſtanden waͤren und das Fett aus dieſer ſeiner Haupt-Niederlage im Thiere uͤberall herum verfuͤhrten . Jndeſſen geſtehet er doch, nach ſeiner gewoͤhnlichen Beſcheidenheit, daß dieſes weiter nichts als eine bloſſe Vermuthung von ihm waͤre .
S. 35. bis 38. Ebendaſ.
S. 41.
Ganz Europa lies ſich beinahe funfzig Jahre lang die geſamte Theorie dieſes groſſen Mannes ohne Einſchraͤnkung gefallen.
Daher kam es, daß Joh.
Moriz Hoffmann gewiſſe mit Fettkuͤgelchen angefuͤllte Laͤppchen, nach den Erſcheinungen des Vergroͤſſerungsglaſes, oder gleichſam ſolche Blaͤschen, wie ſie in der Lunge zu finden ſind, und die von Gefaͤſſen durchdrungen waren, ferner Fettkugeln, die an denſelben hingen, und blaͤſige Fettgefaͤſſe, die aus den Laͤppchen hervortraten: ingleichen gewiſſe Fettſtreifen, die neben den Gefaͤſſen liefen, und andre Streifen, die zu denen gerade gegenuͤber befindlichen Streifen zugiengen, und dieſe mit einander verbanden, umſtaͤndlich beſchrieben; und er erzaͤlte, daß er ſolche an dem Kalbe wahrgenommen, und daß er am warmen Rindernezze gewiſſe mit durchſichtigem Fette erfuͤllte Gaͤnge beobachtet haͤtte . Raymund Vieuſſens behauptete, als eine von ihm wahrgenommene Sache, daß im Nezze gewiſſe, wie ein Nez geſtrikkte, Fettgefaͤſſe vorhanden waͤren, welche durch ſehr kleine Baͤnderchen von einander entfernt gehalten wuͤrden . So gar nahmen auch die Pariſiſchen Zergliederer, in dem vortreflichen Werke von der Zergliederungsgeſchichte einiger Thiere, an dem Zibetthiere gewiſſe Fettgaͤnge an , und Joh. Baptiſta Fantoni, dieſer ehemals geſchikte Mann, legte in dieſem Falle ein neues Zeugnis fuͤr den groſſen Malpighi ab . Endlich ſezzet noch Sam. Kollins, der ſeine ganze Glaͤubwuͤrdigkeit auf fremde Unterſuchungen zu bauen gewohnt war, als gewis feſt, daß nicht allein Fettgaͤnge in der That da waͤren, ſondern daß ſie auch von der Milz entſtuͤnden . Noch mehr, es mangelt den Malpighiſchen Gefaͤſſen noch bis dieſe Stunde nicht an Goͤnnern, indem der beruͤhmte Jmbert unlaͤngſt ihr Daſeyn auſſer allen Zweifel zu ſtellen bemuͤht war .
Streitſchr.
de Omento. S. 2.
Nov. vaſ. Syſt. S. 99.
Memoir. pour ſervir a l’hiſtoire des animaux.
Manud. anat. S. 14.
Angef. Ort. S. 183. 185.
de Tumore. S. 2.
Jndeſſen hat der Fleis der neuern Gelehrten, wie es mit allen Muthmaſſungen zu gehen pflegt, auch dieſe Saͤzze endlich auf die Seite geſchaft.
Was die vorgegebene Druͤſen betrifft, ſo konnte ſie keiner von den neuern Zergliederern mehr gewahr werden; und es wird die ganz einfache und leichte Geſchichte von den Fettabſonderungen, von denen wir bald reden wollen, erweiſen, daß zwiſchen den Schlagadern und Fettbeutelchen kein ander Behaͤltnis Plaz finde.
Es kan auch weder das unbewaffnete Auge, noch das Vergroͤſſerungsglas ein etwas dikker Koͤrperchen, welches man vor eine Druͤſe anſehen koͤnnte, in den zarteſten Zellblaͤtterchen entdekken.
Endlich verwarf Joh. Fanton in dem neuern Werke ſeine vorige Meinung als unbrauchbar, und er widerlegte, mit einer ihm eignen Aufrichtigkeit, die Abſonderungsdruͤſen im Fette von freien Stuͤkken .
Diſſ. anat. 1745. S. 42.
Es konnte aber auch die bloſſe Vernunft ſchon die Fettgaͤnge widerlegen, da man begreift, daß eine ſo traͤge Feuchtigkeit viel geſchikter auf dem kuͤrzeſten Wege aus den Schlagadern ausduͤnſten konnte, als vermittelſt langgeſtrekkter, und verzoͤgernder Gefaͤſſe.
Ferner erinnert Joh. Hieron. Sharalea daß das Fett, wenn man die vor Fettgaͤnge zeither gehaltene Streifen verwundete, dergeſtallt aus denſelben herausflieſſe, daß es nicht aus der ganzen Laͤnge dieſes Streifes, ſondern ganz allein aus den naͤchſten Stellen an der Wunde hervorkaͤme, und daß man dieſe alſo nicht vor Gefaͤſſe anſehen koͤnne . Endlich verlis auch Malpighi ſelbſt, nach reiferer Erwaͤgung, die von ihm auf die Bahn gebrachte Fettgaͤnge : und es widerlegte dieſelben Morgagni, ein fuͤr dieſen beruͤhmten Zergliederer und deſſen Druͤſentheorie ſehr billig denkender Mann, ebenfalls . Jndeſſen kan man ohne groſſe Schwierigkeit den Jrrthum dieſes groſſen Mannes aus den Zellſtreifen ſelbſt erklaͤren, als welche in dem Thiere, wenn es noch lebt, mit fluͤßigem Fette erfuͤllt ſind.
Ocul.
& ment. vigil. S. 60.
Opera poſthuma. S. 85.
Advers. anat. III. S. 3.
Es iſt dahero noͤthig, uͤber die wahrhafte Fettabſonderung an ſich ſelbſt Unterſuchungen anzuſtellen.
Man kann ſich uͤberall in den Schlagadern des menſchlichen Koͤrpers, und in ihrer ganzen Laͤnge Schweisloͤcher, die man zwar mit dem Geſichte nicht zu entdekken vermag, oder wenigſtens kurze und eben ſo wenig deutliche Ausfuͤhrungsgaͤnge einbilden, die ſich aus der holen Rundung der Schlagadern in die zellfoͤrmige Hoͤlungen oͤffnen.
Verſuche machen dergleichen Schweisloͤcher oder Muͤndungen offenbar.
Wenn man naͤmlich in die Schlagadern eine fluͤſſige Subſtanz, von welcher Art man will, ſie mag waͤſſrig, gallertartig, fettig, oder talchig ſeyn, einſprizzet, ſo dringt dieſelbe allenthalben laͤngſt der ganzen Schlagader, hervor, und ergiſt ſich endlich in die Raͤume des Zellgewebes.
Das Waſſer, es mag kalt oder warm ſeyn, quillt ſehr ſchnell, wenn man es in die Schlagader durch Huͤlfe einer Sprizze getrieben, aus derſelben, in dieſes ſchwammige Gewebe hinein, und es durchlaͤuft den Weg viel geſchwinder, als es in die Blutadern uͤbergeht; folglich iſt es gar nicht noͤthig, zu dieſer Abſicht die Blutadern zu unterbinden .
Der Fiſchleim, den man vorher im Waſſer oder ſchwachen Kornbrantweine aufgeloͤſt und mit einer lebhaften Farbe verſehen hat, ſchwizzet, wenn er warm eingetrieben worden, ſo gleich aus der Schlagader in das Zellgewebe, das ſich unter der Haut befindet, oder in die faͤchrige Zwiſchenhoͤlungen, zwiſchen den Membranen des Magens und der Gedaͤrme, durch; und dieſe Durchdringlichkeit ſpielt dem Ausſprizzer den Betrug, und erlaubt ihm nicht, das Siſtem der Gefaͤſſe mit einer duͤnnem Feuchtigkeit gehoͤrig anzufuͤllen: indeſſen macht er ein ungemein artiges Anſehen, wenn man damit die Naſe, das Gedaͤrme oder den Magen ausſprizzet, da die hochrothe Farbe, die ſich in das Zellgewebe ergoſſen, durch die innerſte duͤnne Membrane durchſcheint.
Es iſt aber was leichtes, die Koͤrper der Knaben mit dieſer Feuchtigkeit ſo auszufuͤllen, daß ſie vollfleiſchig werden, und ein runzlicher, verwelkter Leichnam ein roͤthliches, bluͤhendes, rundliches Anſehen, wie ein lebendiger und ſchlafender Menſch zu haben pflegt, wieder erhalte, oder, wenn man nur den Verſuch weiter fortſezzen will, den Koͤrper zu einer ungeſtalten Misgeburt auszudehnen.
Gebraucht man warm gemachtes und geſchmolznes Fett, ſo durch wandert es dieſen Weg eben ſo geſchwinde, daß es alſo uͤberhaupt zu den Ausſpruͤzzungen nichts taugt, indem daſſelbe, nachdem es aus denen Gefaͤſſen herausgegangen, und die Farbe zuruͤkgelaſſen, ſich voͤllig in die faͤchrigen Zwiſchenraͤume der Muskeln ausbreitet.
Endlich ſchwizzet auch der warme Talg, wiewohl unter einem etwas ſtaͤrkern Antrieb, ebenfalls laͤngſt den Schlagadern, als eine wahre Nachahmung von dem natuͤrlichen Wege des Fettes, durch: dieſes Fett breitet ſich mit aͤhnlichen Streifen nach der Laͤnge neben den Nezgefaͤſſen und den Gefaͤſſen anderer Theile im Thiere uͤberall aus.
Dieſe beſchriebene Durchſchwizzung findet allezeit bei unbeſchaͤdigten Gefaͤſſen ſtatt, und wenn dieſelbe zerriſſen ſind, ſo kann man leicht erkennen, daß ſich die geſamte Einſprizzungsmaterie alsdenn neben der berſtenden Stelle zu einer unfoͤrmlichen kluͤmpigen Maſſe anhaͤufen, und in groſſer Menge und blaſſerer Farbe um den gefaͤrbten Talg anſezzen muͤſſe, da hingegen das ausduͤnſtende Fett Parallelſtreife mit den Schlagadern bildet, die uͤberall ziemlich dik ſind, und nicht ſo wohl aus den aͤuſſerſten Endigungen, als vielmehr aus einem einfachen Gefaͤsſtamme, der keine Aeſte hat, hervordringt.
Douglas. angef. Ort. S. 6.
Hieruͤber habe ich auch wider meinen Willen unzaͤliche Verſuche gemacht, und daraus gelernet, wie gros die Schwierigkeit ſey, wenn man Gefaͤſſe ausfuͤllen ſoll, eine Feuchtigkeit zu erfinden, die fluͤßig genung waͤre, auch in die allerkleinſten Gefaͤſſe zu dringen, und die doch auch nicht gar zu duͤnne ſey, um in die Faͤcherhoͤlungen durchzuſchwizzen.
Der groͤſte Gelehrte in den Uebungen, die Gefaͤſſe der Thiere auszuſprizzen, Fridr.
Ruyſch, beſchreibet dieſes Austreten an verſchiednen Stellen, und er ſchlieſſet daraus , daß ſich das Blut, unter der Geſtalt des Thaues, in das, wie eine flokkige Wolle geſtalte, zellige Weſen ergieſſe, worinnen ihm ſeine Schuͤler, und vornaͤmlich Joh. Godfr. von Berger , hin und wieder in dieſem Punkte beiſtimmen.
Joh. Gottſched berichtet , ſo wie Fridr.
Hoffmann und Alex.
Stuart, daß das Waſſer, wenn es in die Schlagadern geſprizzet worden, aus denſelben durchſchwizze, und das Fleiſch anfeuchte . Hieher gehoͤrt vielleicht die Stelle aus dem Konr.
Peyer, da er ſchreibt, daß das in die Schlagadern getriebene Wachs ſich leicht in das Zellgewebe ausbreite .
Man findet viel aͤhnliches mit unſern Verſuchen in den Werken des Steph.
Hales , und es hat daſſelbe Abr.
Kaauw anderwaͤrts faſt bey allen menſchlichen Theilen mit Verſuchen beſtaͤtigt .
Theſ. anat. IV. n. 96. Prooem. ad Theſ. VI. S. 13. eben denſ. Theſ. n. 125.
Theſ. X. n. 35. Theſ. max. n. 19. 112. Adv. anat. I. n. 6. De fabr. gland. S. 67.
De Natur. hum. S. 171.
Bei dem beruͤhmten Schreiber im Leben Ruyſchens.
Jn der Streitſchrift de Synovia.
De motu et ſtruct. muſcul. S. 12.
Method. anat. S. 101.
Hæmaſtat. S. 144.
Perſp.
Hipp. N. 562. und an andern Orten mehr.
Was die Luft betrift, ſo vermag dieſelbe nicht ſo leicht durch das Fett hindurch zu dringen; indeſſen habe ich doch, und beſonders am Herzen gefunden, daß die in die Kranzadern gepreſte Luft, in das Zellgewebe, das ſich um den Hauptſtaͤmmen der Gefaͤſſe befindet, uͤbergieng, und wie ein Schaum oder ein Haufen von Perlen anzuſehen war.
Quekſilber nimmt, wiewohl mit groͤſſerer Beſchwerlichkeit, eben den Weg: indeſſen hat ſolches doch Wilh.
Cowper in der That richtig befunden, und ich habe die Probe damit am Herzen gemacht.
Myolog. S. 8.
Jn verſchiednen Krankheiten nimmt das Blut eben den Weg, wie hier die mannichfaltige Feuchtigkeiten thaten, die von der Hand des Zergliederers ihre Richtung empfiengen.
An den Leichnamen erſtikkter, oder an heftiger Entzuͤndung verſtorbner Perſonen habe ich oͤfters an den Membranen des Magens und der Gedaͤrme rothe, ſchwarzbraune, und endlich faſt voͤllig ſchwarze Striche, laͤngſt der ganzen Schlagader herab laufen, geſehen , die offenbar vom Blute entſtanden waren, das ſich von allen Seiten aus der Schlagader in dasjenige Zellgewebe ergoſſen hatte, welches alle Schlagadern bekleidet, und welches unſre Verſuche auch an denen allerkleinſten Thierchen erwieſen haben . Jm Jahr 1751 da ich hiervon zum erſtenmale ſchrieb, ſahe ich, als eine zerbrochne Schienbeinsroͤhre von dem Wundarzte lange in einer Queerlage gehalten wurde, und, nachdem ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen war, ploͤzlich eine ſenkrechte Stellung annahm, daß das Blut an ſehr vielen Orten in das Zellgewebe unter der Haut durchgeduͤnſtet war, und viele blaue Flekken hinterlaſſen hatte, die die Natur ſelbſt wieder zertheilte.
Jn der toͤdlichſten Lungenentzuͤndung ſchwizzet das Blut ſelbſt in die Luftblaͤsgen der Lunge durch, es vermehret, wenn es in dieſelben eingedrungen, die Schwere dieſes Eingeweides, daß es nachgehends im Waſſer zu Boden ſinkt, und das geronnene dem uͤbrigen Blute, das ſich durchdrengen ſoll, nicht mehr Plaz macht.
Von dieſem hoͤchſtbetruͤbten Falle habe ich anderswo eine Nachricht gegeben.
Es ſcheinen mir auch, ſo wie andern beruͤhmten Maͤnnern , die in boͤsartigen Fiebern ausbrechende Flekken nichts anders zu ſeyn, als ein in die Faͤcherraͤume unter der Haut ergoſſenes Gebluͤt.
Eben dieſer Fall, der aber fuͤrchterlicher wird, findet in denen ſo genannten Peſtcarbunkeln ſtatt:
denn alsdenn ziehet ſich das Blut in alle faͤchrige Raͤume an den beſchaͤdigten Theilen, bis in die Knochen hinein, die es ſchwarz faͤrbt.
So gar habe ich an den innern Haͤuten der groſſen Schlagader mehr als zu oft Flekken, wie ſie der heiſſe Brand nach ſich laͤſt, wahrgenommen, welche von dem durchgeſchwizzten Blute ihren Urſprung hatten.
Alles dieſes erfolget, indem die Gefaͤſſe ganz bleiben, und keine Riſſe leiden, welches ſonſten ſchon ſeltener vorkoͤmt, und von uns, da wir dergleichen Koͤrper mit verſchiednen Feuchtigkeiten ausſprizzten, nothwendig haͤtte entdekkt werden muͤſſen:
denn es haͤtten ja dieſe fluͤſſige Subſtanzen unumgaͤnglich aus der geborſtnen Schlagader hervorbrechen und groſſe Flekken und Klumpen, wie oben gedacht, bilden muͤſſen.
Opuſc. pathol. obſ. 43. S. 109.
Memoir. ſur le mouv. du ſang.
II. hie und da im 8 Abſchnitt.
Opuſc. path. Obſ. 14. S. 38.
rogers of epidemic. diſeaſes. S. 14.
Es darf dieſes aber niemand vor eine Neuigkeit anſehen.
Denn es berichtet ſchon einer der aͤlteſten Aerzte, Eraſiſtratus, daß das Blut durch die Verbindungen der aͤuſſerſten Ende derer Blutgefaͤſſe (anaſtomoſis) durchſchwizzen koͤnne; und es beſchreibet unter den Neuern, Joh. Dan.
Schlichting ſehr ausfuͤhrlich, wie eine Entzuͤndung von dem ins Zellgewebe getretenen Blute entſpringe; daß auch endlich aus dieſem Grunde die Entzuͤndungen groß werden koͤnnen, weil die kleinen vom unterlaufenen Blute entſtuͤnden, davon thut Gerard van Swieten Meldung . Ferner hat der beruͤhmte Huxham in den gefaͤhrlichſten Flekfiebern wahrgenommen, daß ſich das Blut durch die duͤnngewordne Aderhaͤute durchgezogen , daß es in der Blutſtuͤrzung nicht von zerriſſnen Lungengefaͤſſen, ſondern vermittelſt der Durchſikerung herfuͤrgedrungen , und in den boͤsartigen dreitaͤgigen anhaltenden Fiebern (tertiana continua maligna) hat der beruͤhmte Cleghorne die mit Fett durchwachſne Theile am Koͤrper, das Nez, das Gekroͤſe, den Grimdarm, mit Blut ſchwarz angelaufen gefunden . Es ſind aber auch die obgedachte am Nezze, Grimdarme, und Gekroͤſe vorkommende purpurfarbne Flekken nichts ſeltenes , und hieher rechne ich auch den Blutſchweis, den Boerhaave ſo oft an Thieren hervorbrachte, die er ſich ungemein heftig bewegen ließ, und mit vielen laufen ermuͤdete.
Vornaͤmlich zeigte er dieſe Erſcheinung an der groſſen Schlagader eines Ochſen , und deſſen beruͤhmter Schuͤler machte es an der groſſen Schlagader im Hirſchen ſichtbar.
Hierzu kann man, nach Gutbefinden, den Anton von Leeuwenhoek zaͤlen, der vom durchſchwizzenden Schlagaderblute Meldung thut .
Coel. aurelian.
Chron. L. II. c. 10.
Thavmatogr. S. 239. not. ad verbrvgge S. 283. 284.
Comment. in Aphor.
Boerh. S. 646.
Of fevers S. 4.
S. 191.
Deſcript.
of Minorca S. 65.
Traité de la Peſte S. 402.
Prax. med. T. I. S. 242. von dem Haſen aber Prælect. T. III. S. 501.
Ger. van Swieten an angef. Ort. S. 171.
Contin. arc. nat. Brief 113. S.
Folglich iſt der Weg aus den Schlagadern in die Zellhoͤlungen ganz kurz, oder der naͤchſte moͤgliche.
Jndeſſen koͤmmt in dem geſunden Thiere noch die Fettmaterie dazwiſchen; denn es laͤufet der Milchſaft, davon ein groſſer Theil butterartig iſt, ganz offenbar in dem Blute herum, und Bapt.
Morgagni bezeuget unwiderſprechlich, daß aus den zerſchnittnen Gefaͤſſen ein wirkliches Fett, unter der Geſtalt von Tropfen, herausgelaufen.
Jn den Gefaͤſſen der Froͤſche fand Marcell Malpigh das Fett flieſſend, wiewohl mir dieſes Gluͤk noch niemals begegnet iſt . Franz Gliſſon und Frid.
Ruyſch haben in dem Blute ſkorbutiſcher Perſonen Fett angetroffen .
Advers. anat. II. S. 16.
Am angef. Ort S. 42. poſth. S. 92.
Am angef. Ort. S. 85.
Adverſ. anat. II. S. 28.
Wenn das Fett alſo im Schlagaderblute herumflieſt, wenn der Weg aus den Schlagdern laͤngſt aus in die herumliegende Faͤcherchen frei und offen iſt, wenn uͤberdem, wie gezeiget werden ſoll, ſich das Fett von freien Stuͤkken an die Schlagaderwaͤnde anhaͤngt, ſo ſehe ich eben keine groſſe Dunkelheiten in dem Punkte der Fettabſonderung herrſchen, zu deren Erklaͤrung der gar zu behutſame Winslow keine Hofnung macht.
Traité des Tégumens, N. 72.
So kurz der Weg fuͤr das Fett bis in die Saͤkchen deſſelben iſt, ſo geſchwinde wird er von ſelbigem zuruͤkke gelegt.
Die Ortolans, dieſe den Groſſen ſo angenehme Voͤgel, werden in einem Tage fett.
Die Lerchen, die den Tag uͤber mager waren, legen des Nachts viel Fett an . Man maͤſtet Schweine nach vorgaͤngigen Faſten und machet ſie in dreien Tagen fett . So laͤſſet ſich auch an den Knaben, die in Krankheiten verloren gegangne rundlichgewoͤlbte Weichheit der Haut in ſehr kurzer Zeit wieder herſtellen.
stahl Theor. med. S. 374.
Ariſtoteles Hiſt. anim. L. VIII. K. 6.
Damit ſich aber das Fett in ſeine faͤchrige Behaͤltniſſe verſammlen koͤnne, dazu traͤgt die Gemuͤtes-und Leibesruhe viel bei.
Koͤrper, die ſich unter langen Arbeiten ermuͤden, werden niemals, wie man von Menſchen und Thieren uͤberzeugt wird, fett werden.
Kein Handarbeiter, der ſich anſtrengen muß, kein Laſtentraͤger iſt fett . Pferde die ein anhaltendes Laufen, und eine mit dieſem vergeſellſchaftete Ermattung, mager erhalten, nehmen bey einer guten Ueberwinterung geſchwinde wieder zu.
Wenn man alte Rinder, die vor dem Pfluge abgetrieben worden, auf eine luſtige Weide bringt, ſo weis man aus der gemeinen Erfarung, daß ſie in gar kurzer Zeit ein wohlſchmekkendes Fett anlegen . Vermittelſt der Ruhe, nehmen Gaͤnſe, die man geblendet, und denen man die Schenkel zerbrochen, bis zur Unfoͤrmlichkeit am Fette uͤberfluͤßig zu, wenn man ſie mit Fleis maͤſtet , welches auch von den jungen Tauben gilt . Die Murmelthiere leben den Winter uͤber bei einem fetten Leibe, ohne Speiſe , wie man von den Baͤren ebenfalls weis; denn es ſchlafen beiderlei Thiere in dieſen Jareszeit beſtaͤndig fort, ob ſie gleich wenig oder nichts genieſſen.
Wenn man Haushuͤner maͤſten will, ſo muͤſſen ſie viel ſchlafen , und man miſchet ihnen zu dieſer Abſicht ſo gar den Saamen von Treſpen (lolium) unter die Futterkoͤrner .
Man weis, daß Hausratten in Faͤſſern fett geworden , und es werden, wie ich oft wahrgenommen, die zum Tode verurtheilten bisweilen mit fetten Leibe zur Lebensſtrafe hingefuͤhrt.
So gar kann man Karpen, wenn man ſie in Moos einhuͤllet, um ſie dadurch in einer ruhigen Unthaͤtigkeit zu erhalten, und alſo im Keller aufbehaͤlt, fett machen .
Clopton havers Oſteol. S. 207.
vervlam Hiſt. vit. et mort. S. 364. bradley hushandry S. 55.
Dieſe Art Ochſen zu maeſten iſt in der Grafſchaft Devon, und im weſtlichen Theile von England, ingleichen in der Schweiz, und in Thuͤringen gebraͤuchlich.
Oliv. des serres de pradel S. 446. bradley country ſarmer director. S. 27.
Des serres S. 482.
rai wisdom of God. S. 292.
aristoteles Hiſt. anim. B. VI. K. 36. hillerstroem laemtelands diur ſange. S. 15.
v. Reaumur Art. de faire eclore les oiſeaux domeſtiques S. 2. Eb. 392.
S. 393.
varro de re ruſtisa, B. III. K. 15.
Der beruͤhmte Rhades in der angefuͤhrten Streitſchrift S. 45.
razczynski Hiſt. nat. Polon. T. II. S. 211.
Es traͤgt demnach alles dasjenige, was den Blutlauf vermindert, wofern die Geſundheit nur vollkommen iſt, das ſeinige zu der Fettmachung bei.
Selbſt das vierzig-und funfzigjaͤhrige Alter beguͤnſtigt dieſe Erſcheinung damit, daß die Herzſchlaͤge, und Umlaufskraͤfte zu der Zeit nicht mehr ſo ſchnell und heftig ſind, ſondern ſchon merklich nachlaſſen.
Hingegen macht die Gemuͤtsſorge, und die Anſtrengung derer Seelenkraͤfte den Koͤrper ſehr mager, und diejenigen ſind jederzeit fetter, bey denen die Gemuͤtsbewegungen mit gemaͤſſigten Feuer geſchehen.
Daher kam es, daß Caeſar zu ſagen pflegte:
er fuͤrchte ſich vor den fetten und mit Salben eingeriebenen Maͤnnern nicht im mindſten; denn es erkannte dieſer ſcharfſinnige Herr ſehr wohl, daß dergleichen Leute ſich weder das Beſte des gemeinen Weſens, noch den Trieb zur unabhaͤngigen Freiheit ſehr zu Herzen gehen laſſen.
Der bekante Jonath. Swift (denn man kann leichtlich errathen, von was fuͤr einem Manne eigentlich die Rede ſey) blieb, ſo lange er mit Sorgen und Zorn beſtaͤndig uͤberhaͤuft, ungemein mager; er wurde aber ausnehmend fett, nachdem ſich ſeine Seelenkraͤfte erſchoͤpfet hatten, und er daruͤber kindiſch wurde .
baker de affect. anim. S. 20.
Solchemnach befoͤrdert auch ein oͤfteres Aderlaſſen, dadurch die Fettigkeit, daß es dem Herzen die Stachel, die es reizen, entwendet, und der ganzen Maſchine eine Schwaͤche zuzieht .
Auf ſolche Art maͤſtet man wenigſtens in England die Kaͤlber . Desgleichen werden auch die verſchnittnen Thiere nicht aus dem Grunde fett, weil die ernaͤhrenden Theile nunmehro in dem Koͤrper zuruͤk behalten werden , ſondern weil der ganze Koͤrper an den Verſchnittnen in ſeinem voͤlligen Umfange ſchwaͤchlicher iſt, und von keinem ſo hizzigen Blute, wie man an verſchnittnen Thieren augenſcheinlich ſiehet, begeiſtert wird.
Man darf nur einen geduldigen Ochſen, und muthloſen Wallach, mit einem trozzigen Stiere und feurigen Hengſt in Vergleichung ſtellen.
Endlich erwaͤhlet auch das Fett in einem und eben demſelben Thiere an dem Orte ſeine Niederlage, wo man dem Reiben und der ſtarken Bewegung Grenzen ſezzt.
An der Stelle der an einem Hunde ausgeſchnittnen Milz, haͤufte ſich eine Menge Fett an; eben dieſes wiederfur Leuten, die man, durch die Ausſchneidung einer Hode, ihrer Mannheit beraubte .
bagliv de Fibr. mot. B. I. S. 338.
lister Iourny to Paris S. 157. de Humor. S. 450.
Holl. Ausgabe, lavrence in Opere ruſtico, und andere mehr.
Wie der beruͤhmte Buffon in ſ. Hiſtoire natur. B. IV. S. 444. mutmaſſet.
borrich. Hermet. med. ſapient. S. 429.
hülsebusch am angef. Ort. n. 27.
Hieher kann man auch dasjenige ziehen, was an einem andern Ort ausfuͤhrlicher ſoll gemeldet werden, daß naͤmlich Mehlſpeiſen, und vornaͤmlich Milch, zur Fettigkeit viel beitragen, weil dadurch viele Fettheile in das Blut gebracht werden.
So wie es Uebergaͤnge aus den Schlagadern in das Zellgewebe giebt, ſo finden ſich auch eben dergleichen fuͤr die Blutadern.
Denn wenn das Fett aus denen Schlagadern herausgehet und allda geſammlet wird, ſo muß es nothwendig von denen Blutadern wieder eingeſogen werden, wenn anders die Thiere nicht zu einer ganz unermeßlichen Fettigkeit gelangen ſollen.
Und dieſe Wege zeiget die Zergliederungskunſt auch in der That eben ſo gut, wie ſie die vorigen darſtellet.
Es ſchwizzet eben ſo wohl die eingeſprizte Feuchtigkeit aus den Blutadern heraus, und fuͤllet die Schwammhoͤlungen an, wie mir oͤfters, auch wider meinen Willen, der Verſuch mit Waſſer, mit der Hauſenblaſe, mit der Luft alſo geraten, wenn es eben meine Abſicht erforderte, daß die eingeſprizzte Feuchtigkeit in den Blutadern bleiben ſollte.
Eben dieſer Erfolg verfuͤhrte Joh. Henr. Schulzen, daß er denen Blutadern die Fettbereitung zuſchrieb , nachdem er gefunden, daß das in die Armblutadern getriebne Waſſer in die Fettfaͤcherchen uͤbergeſtiegen war.
Alſo ſahe Steph.
Hales an einem Hunde, deſſen Blutadern er mit Waſſer ausgeſprizzet hatte, die Zellſaͤkchen und Speicheldruͤſen davon aufſchwellen .
Auf gleiche weiſe dringet auch zuweilen das in die Blutadern eingeſprizte Waſſer in die zwiſchen dem Marke befindliche Fettzellen .
Mit dergleichen Erfolgen iſt das ſehr ſchaͤzbare Werk des Abr. Kaauw ganz angefuͤllet .
Jn der Streitſchrift de Ven. ſect. in hydropicis, die der beruͤhmte Schaarſchmid in den Berlinſchen Nachrichten, Th. IV. S. 400. anfuͤhrt, und jezo nehne ich wahr, daß eben dieſer Verſuch in des erſtgedachten deruͤhmten Mannes Streitſchrift de Sudore. S. 9. vorkoͤmt.
Am angef. Ort. S. 117.
Joſ. de la Charriere Anat.
de la tete. S. 62.
Am angef. Ort. N. 800. u. w.
Jch will hier nicht viel gedenken von dem ohnehin hoͤchſt deutlichen Verſuch des Malpighs, welcher bey lebendigen Thieren, in die Blutadern, und in die Leber ſelbſt Oel zuruͤk zutreiben pflegte . Es ſind hieruͤber ſehr viele phiſiologiſche Zeugniſſe vorhanden, die ſich auf die Beobachtung derer Verrichtungen des menſchlichen Koͤrpers gruͤnden, und wodurch dieſer Ruͤkweg des Fettes ganz offenbar und deutlich erwieſen wird.
Denn erſtlich verhindert die ſtarke Bewegung derer Muskeln in jedem Thiere nicht nur das Zunehmen der Fettigkeit, ſondern macht auch, daß ſich das ſchon vorhandne Fett nach und nach vermindern muß, weil die unter der Bewegung aufſchwellende Muskeln das in ihren Zwiſchenraͤumen befindliche Zellgewebe zuſammen druͤkken, und das von andern Orten kommende fluͤßige Fett, durch die offne Muͤndungen in die Blutadern zuruͤk treiben, die daſſelbe, bei dieſer Beſchaffenheit des Blutlaufes, geſchwinde nach dem Herzen wieder zuruͤk fuͤhren, und daher viel dazu mit beitragen, daß das Fett wiederum von neuen eingeſogen wird.
Die Verminderung des Fettes pflegt hingegen am geſchwindeſten zu erfolgen.
Die Lerchen verlieren die Fettigkeit, welche ſie, wie vor erwaͤhnt, des Nachts erlanget haben, ſo gleich den folgenden Tag wieder, und werden viel magerer . Das ſehr traͤge Faulthier (Sloth) erſchoͤpfet ſich, indem es von einem Baume herab ſteigt und nach einem andern fortkricht, von der geringen Arbeit ſo ſehr, daß es wie ein ausgezehrtes Gerippe anzuſehen iſt, wenn es gleich mit fettem Koͤrper von dem Baume herunter geſtiegen war . Die braſiliſchen Ochſen werden, wenn man ſie aus entlegenen Landſchaften nach Fernambuc, oder der Bucht aller Heiligen treiben laͤſt, unterwegens ganz mager; und man trift in den Ochſen und Schafen, die man von dem platten Lande nach Paris bringt, wenn ſie erſt in dieſer Stadt ankommen, gar kein Mark an, es ſammlet ſich aber in ganz kurzer Zeit wieder, nach dem Zeugniſſe des beruͤhmten Rouhault , Ludw.
Lemerys und des gelehrten Senak . Von den Begattungen verlieren die maͤnnlichen Thiere das Mark in den Knochen .
Und Coel.
Aurelian giebt den Rath, daß man ſich bloß und allein vermittelſt der Leibesbewegungen von der Fettigkeit zu entledigen ſuchen ſolle.
Bei ſchnell-laufenden Thieren iſt auch das Zellgewebe um die Nieren ganz ledig . So finden wir auch, daß durch oͤfters wiederholtes Reiben ein hervorgetriebner Schmeerbauch und eine beſchwerliche Fettigkeit voͤllig ſey vertrieben worden .
De mento. S. 42.
stahl angef. Ort. S. 374.
dampier Voyage round the World. T. II. S. 62.
zucchelli Rilaz delli miſſioni.
P. V. S. 64.
Er hat es an Schafen ganzer 25 Jahre lang wahr befunden.
Bei dem vauguyon Oper.
de Chir. S. 683.
De la nouriture des os S. 12.
Vorrede zu bertini Oſteolog. S. 60.
hippo metapontinvs beim censorinus de die natali.
K. V. S. 25.
Chronicor.
B. V. K. II.
kaauw am angef. Ort. N. 569. 570.
zacutus Luſitan.
Prax. admir. B. III. obs. 112.
Noch vieles andere von eben dieſer Art findet man beim Wier. Wilh.
Muys und Franz quesnay de la ſaignée. S. 5.
Es ſind aber beſonders die Thiere dieſem Uebel unterworfen, ſo daß fuͤrnemlich einige Arten unter ihnen allezeit unter der Arbeit mager werden; dieſe nennen die Englaͤnder Waſhhorſes , und ſie nehmen auch eben ſo geſchwinde wieder an Fette zu . Man hat es an dieſen Thieren vor andern abnehmen koͤnnen, wie das Fett eigentlich verſchwindet.
Es ſchmelzet naͤmlich und duͤnſtet ſodenn aller Orten, und ſo gar in die Gedaͤrme aus, daß es den Auswurf gleichſam mit einem Felle uͤberziehet , oder ſich in dem Unterleibe in ziemlich groſſen Klumpen verdikket und anhaͤufet .
Am genauſten hat dieſe Fettwege vor andren Gibſon, der neue Verfaſſer der Pferdearzneikunſt (Hippiatrice) wahrgenommen.
Dieſer beſchreibet demnach die Pferdekrankheit, die er Moltengreaſe nennet, ſo, daß ſie eines der heftigſten Fieber ſey, welches vom ſtarken Reiten entſtuͤnde, da alles Fett auf einmal ſchleunig verſchwinde, der Koth fettig ausſaͤhe, und ſich im Gebluͤte ein hoͤchſt zaͤhes Fett zeigete , welches der deutlichſte Beweis davon iſt, daß das Fett von der Gewalt der Muskeln in das Blut zuruͤk getrieben worden.
king Phil. Trans. N. 18.
Wilh. Croone de Motu muſc. S. 26.
Fiſchers lieflaͤndiſches Handbuch S. 126.
ruysgh de Gland. fabr. &c.
Diſeaſes of the horſes. S. 326. 327. und S. 57.
Man muß indeſſen auch noch andre Urſachen anfuͤhren, wie das Fett wieder in das Blut zuruͤk gehet.
Die Bewegung der Muskeln iſt nicht die einzige, die, indem ſie das Fettgewebe beſtaͤndig erſchuͤttert, die fetten Thiere mager macht:
denn es verſchwindet ſo gar das Mark aus den Knochen, da ſich doch dieſe Erſchuͤtterung nicht bis dahin erſtrekket.
Es ſcheint demnach, daß, wie in Fiebern, alſo auch in gar zu groſſer Leibesbewegung, die vermehrte Ausduͤnſtung, der Schweis, und der uͤbrige Abgang, die Blutmaſſe dergeſtalt vermindere, daß ſich das geſchmolzne Fett gleichſam als an einen freiern Ort, wo es weniger Widerſtand befuͤrchten darf, in die Blutadern hinuͤberbewegt, wie ſich ſonſt das Waſſer in der Waſſerſucht, nach ſehr heftigen Purgiermitteln, mit dem Blute wieder vermengt.
Man kann auch in Fiebern, in Abſicht auf dieſe Ausleerung, der gewoͤhnlichen Aderlaß nicht alle Wirkung abſprechen.
Denn es zehren Fieber, wie jedermann weis, wunderbarer Weiſe den Koͤrper aus, und es iſt alles dasjenige, was aus dergleichen Urſachen dem Gewichte des Koͤrpers entgeht, allerdings nichts als Fett . Daher geſchahe es, daß ein Menſch nach dem Fieber um dreißig Pfunde leichter ward , und ein anderer, nach einer durch den Gebrauch des Quekſilbers erwekten Speichelcur, funfzig Pfunde am Gewichte einbuͤſte; gleichwie noch ein andrer in den Pokken achtzig Pfunde an ſeiner Schwere verlor .
An einem an den Pokken verſtorbnen fand ſich, als man ihn oͤfnete, nirgens in dem ganzen Koͤrper einiges Fett uͤbrig , und der beruͤhmte Blair entdekte an dem Elephanten, welchen er zerlegte, nicht das mindeſte davon, weder um den Hintern, noch an den Nieren oder in den Knochen .
Von einem Fieber loͤſte ſich ein ziemlich groſſer Breigeſchwulſt , und eine Spekbeule von ſelbſt auf.
Es zerſchmelzt aber das Fett beinahe, wie an den obgedachten Pferden, und zeiget ſich in dem ſchwarzen, und bisweilen pechfarbigen Urin , dergleichen ehemals der ungluͤkliche Williams in dem ſehr boͤsartigen Zehrfieber (colliquativa febre) auf den antilliſchen Eilanden angemerkt hat , und es fehlet nicht an Kranken, bei denen ſich das geſchmolzne Fett durch den Nabel ausgeleeret , oder ſich in den holen Bauch dergeſtalt ergoſſen hat, daß die Gedaͤrme in demſelbigen herumgeſchwommen .
Morgan am angef. Ort.
Mein Lehrer hin und wieder; und ehemals connor Evang. Med. S. 147. Jn einem ausgezehrten war nicht der kleinſte Muskel angegriffen, und nicht einmal eine Faſer. petermann de Nutr.
Fr. Ruyſch de Fabr. gland. S. 60. sanctorius Med. ſtat. 1. aph. 81.
Boerhaave de Lue venerea. S. 162.
Die Stelle iſt mir entfallen.
Fr. Hoffmann Med. conſult.
T. II. Dec. 5. Caſ.
3. verdries de Pingv. S. 26.
Phil. Trans. N. 326.
verduc Operat. de chirur. S. 139.
App. obs. poſt scultetum. N. 46.
Jm zehrenden Fieber vom verdorbnen Marke monroo of the bones. S. 21.
On the bilious fever. S. 12.
Auf 6 Pfunde. Act. Mar. Balth. 1701. S. 24.
bagliv de Fib.
mot. ſp. 1. S. 313.
Sonſten hemmen auch noch andre gewaltſame Ausleerungen natuͤrlicher Feuchtigkeiten, das Zunehmen der Fettigkeit, und das thut vornaͤmlich der Gebrauch des aus Franzoſenholz verfertigten Tranks, wiewohl ſich die Fettigkeit nach dieſem Mittel bald wieder einzufinden pflegt, wenn auch gleich die Kranken durch dieſen Holztrank , oder durch den Gebrauch des Quekſilbers , noch ſo ſehr ſolten ſeyn ausgetroknet worden.
verulam Hiſtor. vit. & mort. S. 364. 365.
schlichting Siphilid. mnemoſyn. crit. S. 546. das uͤbermaͤſſige Fett wurde durch einen Speichelflus vom Quekſilber gehoben. forestus Obſ. L. XXXI. Obſ. 10. pauli de Nutrit. S. 46.
Das Fett gehet aber auch, ohne Krankheit, ohne ſtarken Umlauf des Blutes, in dem geſundeſten Zuſtande, in das Blut zuruͤk, und es verzehrt ſich endlich darinnen.
Denn man weis, daß man eine uͤbermaͤßige Fettigkeit allein vermittelſt ſolcher Speiſen, die ſehr wenig Fett zu wege bringen, und durch ſcharfe Mittel, gluͤklich gehoben.
Galen befreiete einen jungen Menſchen, vermittelſt des Theriaks, des Theriakſalzes, des Laufens und des Reibens von dem uͤberfluͤßigen Fette .
So wurde auch bei einem andern die allzugroſſe Fettigkeit durch fleißiges Kauen des Tabaks vermindert .
Zu dieſer Abſicht rathet man gemeiniglich den Eßig an , ich weis aber nicht, ob man Grund dazu habe, oder kluͤglich darinnen verfahre.
Wenigſtens habe ich aus der Erfarung angemerket, daß der Magen von dem Gebrauche des Sauren, und, wo ich nicht irre, des Vitriolgeiſtes, ſehr verhaͤrtet worden und ſtark aufgeſchwollen ſey, und es haben andere wahrgenommen, daß daher harte Knoten (tubercula) an der Lunge entſtanden ſind . Von dem Stekruͤbenſaamen legen die allzufetten Canarienvoͤgel ihre unbequeme Laſt ab .
Method. med. L. XIV.
P. Borell ein Schriftſteller, der eben nicht das beſte Lob hat, Cent. 2. Obſ. 2.
riolanus Enchir. anat. path. S. 477. mit angefuͤhrten Beiſpielen, baynard Pſychroluſia S. 485. spon Aphor.
nov. S. 216.
J. W. Pauli de Nutrit. S. 44. bis 46. Acta Hafni. ann. 1. obſ. 47.
De savlt.
Hervieux des Serins de canarie S. 237.
Endlich verzehrt der bloſſe Hunger ſchon das Fett, und alsdenn mangelt die Materie ganz allein, welche die Stelle deſſen, was das Blut beſtaͤndig in ſich geſogen, und das entwendete wieder erſezzen koͤnnte.
Die Schlangen werden nach anhaltendem Hunger ganz mager . Man findet im Chamaeleon, denen Eidechſen und Froͤſchen die Fettbehaͤltniſſe im Herbſte voll, und im Fruͤhjahre wieder ledig .
Ein Knabe, dem man boshafter Weiſe nur ſo viel zu eſſen reichte, daß er kaum das Leben erhalten konnte, wurde endlich ſo mager, wie ein Todtengerippe . Hieraus will ich eben nicht den Schluß machen, daß das ins Blut zuruͤkgekehrte Fett ernaͤhre, ſondern es iſt zu gegenwaͤrtiger Abſicht hinreichend, daß es allerdings, zu welchem Endzwekke es auch ſey, wieder von dem Blute aufgenommen wird.
Ein in Verſuchen fleißiger und geuͤbter Mann geſtehet, daß das Fett keine Nahrung gebe, daß es ſich aber immer mehr vermindere, und von neuem wieder ergaͤnze .
Auf das, beſonders durch Krankheiten verminderte Fett folget beinahe eine ſolche Gallerte, die derjenigen aͤhnlich iſt, welche vorher, ehe das Fett geſammlet worden, in denen Saͤkchen zugegen war.
Bey Waſſerſuͤchtigen wird dieſes am gewoͤhnlichſten und leichteſten wahrgenommen.
Jn einem ausgezehrten Schafe fand man, ſtatt des Fettes, eine Gallerte , und ſo gar traffen die Pariſiſchen Zergliederer in dem Herzen eines Loͤwen, der an einer Krankheit geſtorben war, dergleichen Gallerte an der Stelle des Fettes an.
Dieſe Gallerte machte, daß das mit durchſichtigem Safte erfuͤllte Zellgewebe dem beruͤhmten Anton Deidier in Flieswaſſergefaͤſſe verwandelt zu ſeyn ſchien . Jch werde an andern Orten davon die Urſache anzeigen.
Es ſcheinet aber dieſelbe in der Schwaͤche derer zur Verdauung beſtimmten Eingeweide zu liegen, wenn bei dieſem Uebel Waſſer und Gallerte ihre vegetabiliſche Natur behalten: ingleichen auch in dem verſperrten Ruͤkwege des Dunſtes in die groͤſſern Blutadern, als welcher in ſeinen Saͤkchen zuruͤk gehalten wird und ſtokket, mithin alſo die Adern ausdehnt.
Bertram Streitſchrift de Pingued S. 31.
valisnieri de chamæleonte Aſric. T. II. ſeiner Werke S. 418.
Kaauw Imp. fac. Hippocr. N. 456.
A. J. Roeſel von Roſenhof Froͤſchgeſchichte. S. 22.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 30.
Conſil. T. III. S. 121. 124.
Es iſt noch uͤbrig, daß wir den Nuzzen des Fettes in Erwegung ziehen.
Jedermann wird ſo gleich auf die Vermutung fallen, daß dieſer Nuzzen nicht geringe ſey, wenn man erweget, wie daſſelbe uͤberall bey Thieren von ganz verſchiedenen Arten, dergleichen die vierfuͤßigen, die Voͤgel, Fiſche und Jnſekten ſind, angetroffen werde, in welchen allen man Fett antrift, ſo daß nicht einmal die Uferaasfliege , oder die Raupen, davon ausgenommen ſind; wie auch, daß ſich der Umfang des Fettes eben ſo weit, als das Muskelſiſtem, erſtrekke.
Der vornemſte Nuzzen, den der thieriſche Koͤrper davon hat, beſtehet in der Bewegbarkeit, die es unter benachbarten Theilen erhaͤlt, da die Reibung zwiſchen zweien feſten Koͤrpern auf keinerlei Weiſe, es moͤgen Strikke, Leder, Holz oder Metalle ſeyn, ſo kraͤftig gehoben wird, als wenn man Oel zwiſchen ſie gieſſet, und es ſcheinen durch dieſe ſanfte Zwiſchenfuͤgung alle die rauhen Spizzen, die ſich faſt auf allen koͤrperlichen Oberflaͤchen befinden, ausgefuͤllet zu werden, und ſobald die kleinen Thaͤler, die wie Vertiefungen dazwiſchen liegen, ausgefuͤllet worden, ſo hat es das Anſehen, daß ſich die ganze Flaͤche dadurch voͤllig gleich machen laſſe.
Ueberdem werden thieriſche Faſern ſehr leicht ſteif, und ſie nehmen eine trokne und zerbrechliche Natur an ſich.
Nun vermindert aber das Oel, womit man ſie uͤbergieſſet, nicht nur die Reibung der Faſern an denen angrenzenden andern Faſern, ſondern es zieht ſich auch in eine jede Faſer vor ſich ſanft und laulich hinein.
Jch weis zwar wohl, was der ehemals beruͤhmte Leyſer , und ein vor kurzen bekannt gewordener Zergliederer , wider dieſen angefuͤhrten Nuzzen des Fettes geſchrieben haben.
Jch habe aber bisher die Staͤrke ihrer Einwuͤrfe noch nicht wahrnehmen koͤnnen, die ſie beide der angenommenen Meinung entgegen geſezzet haben, ich habe auch nicht ſehen koͤnnen, wie das zwiſchen denen Muskeln befindliche Fett, ſobald ſie ſich in Bewegung ſezzen, denenſelben ausweiche, da es doch an ſich noͤthig iſt, daß es von den benachbarten aufgeſchwollnen Muskeln gedruͤkkt werde, und ſich uͤberall uͤber ihre Oberflaͤche ergieſſen muß.
An den kleinen Muskeln leiſtet der Gallertdunſt eben dieſe Dienſte, und man trift nirgends Theile an, die ſich uͤbereinander wechſelweiſe bewegen koͤnnen, wo nicht allezeit eine gewiſſe Feuchtigkeit zwiſchen ihnen vorhanden iſt .
Swammerdam Biblia naturæ. S. 576.
malpighi de Bombyce S. 16. 17. C. de Geer in ſeinen Memoir. pour ſerv. a l’hiſtoire des inſectes, S. 11.
Prim. lin. ſyſt. med.
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1732. S. 28. 29.
petit des malad. des os.
T. I. S. 354. u. a. beruͤhmte Maͤnner mehr.
Dasjenige haͤngt nicht zuſammen, was eine fluͤßige Materie zwiſchen ſich hat.
Boerhaave Præl. T. III. S. 703.
Ueber dieſes haͤlt aber auch das Fett die nahe zuſammenſtoſſenden Gliedmaſſen und Muskeln derer menſchlichen Koͤrper in gehoͤriger Entfernung von einander, und legt ſich zwiſchen dieſelben, damit ſie nicht zuſammen verwachſen.
Jſt dieſe Scheidewand hinweggenommen, ſo waͤchſt alles, die Haut mit den Muskeln, ein Muskel mit dem andern und mit dem Knochenhaͤutchen zuſammen, und die Bewegung des Gliedes wird voͤllig aufgehoben.
Ueberhaupt iſt der Siz der Eitergeſchwuͤlſte gewoͤhnlicher Weiſe, wiewol nicht ganz allein, in dem Zellgewebe zu ſuchen, da die Erfarung zeiget, daß in der Subſtanz des Gehirns, der Hoden, oder der Leber ein wahrer Eiter erzeugt wird, da doch in dieſen Eingeweiden kein Fett vorhanden iſt.
Gemeiniglich iſt aber der Eiter ein wirkliches Fett, mit dem ſich das Blut und die Limphe vermiſchet, und ſolcher geſtalt zugleich etwas faulendes hinzugefuͤhret hat . Daher entzuͤndet ſich der Pokkeneiter, wie ich erwehnt habe, leichtlich am Feuer, und daher laͤſſet auch das im Waſſer faulende Fett, eine weisliche, zaͤhe, und dem Eiter aͤhnliche Materie in demſelben zu Boden ſinken; und es erzeugt ſich, wie ich erinnert habe , aus dem ſchmierigen Talge eine dem Eiter gleichkommende Materie.
Jndeſſen zerſtoͤhret die Eiterung mit dem Fette zugleich auch das Zellgewebe , ſo daß, nach dem Zeugniſſe verſchiedener geſchikter Maͤnner , wenn die Zwiſchenraͤume an den Muskeln vernichtet worden, das Fleiſch blos und ganz roth zum Vorſchein koͤmmt.
An der Bruſt hat es Hoffmann; H. Franz le Dran an denen Halsmuskeln, die durch einen Carbunkel entbloͤſſet worden , an den aͤuſſern Schenkelmuskeln, die eine Eitergeſchwulſt angefreſſen hatte, der beruͤhmte Ravaton angemerket.
Von einer weggefreſſnen Ohrendruͤſe ſahe der gelehrte Hodges , wie die aͤuſſern Droſſelblutadern, die Schlagadern, der zuruͤkkehrende Nerve, die Sehnen, der Schlund, alles mit ein einander blos lag.
Eine Peſtcarbunkel hatte beinahe den ganzen Umfang der Bruſt angegriffen, daß man die Muskeln zwiſchen den Ribben ſehen konnte, wie ſie waͤhrenden Athemholens ſich bewegten .
Boerhaave Præf. ad Aphrodis.
sharpe chir. op. S. 66. schebbeare Pract. T. II. S. 42.
grashuys de Suppur. S. 16.
Ebendaſelbſt S. 26.
Ebendaſelbſt 28.
Ebendaſ. S. 22. u. ſ. w.
Boerhaave de Lue venerea. S. 16. bartholin Cent. 3. hiſt. 19.
de Effectu elaſtic. in corp. hum. S. 8.
Tom. I. obſ. 94.
Trait. des playes des armes a feu. obſ. 87.
Loimologia S. 130.
Traité de la Peſte S. 285.
Nunmehr kann man, wenn das Fett zerſtoͤret worden, leicht den Nuzzen begreifen, den die Gegenwart deſſelben dem Koͤrper zu wege bringen mus, indem entweder das Glied davon ſeine Bewegbarkeit verliert, wenn das Fleiſch mit den Knochen zuſammenwaͤchſt , oder wenigſtens dieſe Bewegbarkeit ſehr geſchwaͤcht wird und eine Art von Steifigkeit darauf folgt, wenn an den Stellen, wo ſich das Glied beugt, ein groſſer Eitergeſchwulſt befindlich iſt.
Nach dem heiſſen Brande am Schenkel, der die Fettzellchen zerſtoͤret hatte, verlor dieſer Theil ſeine Bewegung .
Von einer Wunde wuchs der zwoͤlffingerdarm mit dem Darmfelle zuſammen, und die Leber hieng ſich an das Zwerchfell an .
Wenn unter Verwundungen das Nezz geriſſen und verzehrt worden, ſo vereinigen ſich die Gedaͤrme mit dem Darmfelle , wachſen auch wohl ſo gar untereinander ſelbſt zuſammen . Eben dieſes Uebel begegnete einem magern Coͤrper, an dem ſich das Nezfett voͤllig aufgeloͤſet hatte; bei einem andern, dem das Nez fehlte, wuchſen der Magen, Leber und Milz in ein Stuͤk zuſammen .
Von einem verdorbnen Nezze wurden die Gedaͤrme, vermittelſt kleiner herfuͤrgekommener Faͤſergen, an einander gehaͤngt .
moyle Chir. mem. S. 10. n. w.
boerhaave Præl. ad aphor. pract. S. 330.
De Cicuta aquatica. S. 204.
saviard Obſ.
59. Mem. de l’Acad. des Scienc.
1705. S. 40.
Ephem. N. C. Vol. VI. obſ. 134. moyle angef. Ort.
Jn den meiſten der eben angefuͤhrten Beobachtungen.
cowper Phil. Tranſ. n. 302. und Tom. III. eidlo.
bartholin. Cent. 3. hiſt. 6.
bontius Obſ. 7. l. 3.
Zu eben dem Ende und um das Zuſammenhaͤngen derer Theile, die ſich an einem Thiere uͤber einander bewegen muͤſſen, zu verhindern, duͤnſtet das Fett von der Oberflaͤche des Gekroͤſes derer zarten und dikken Gedaͤrme (meſenterium et meſocolon), des Nezzes, und vielleicht auch von dem Fette des Herzens aus, und das erſtere vermiſcht ſich ſo augenſcheinlich mit der Dunſtfeuchtigkeit des Unterleibes, daß man kleine Rinden oder Schalen von Fett darinnen ſchwimmen ſieht.
Es hat auch das Anſehen, daß die weiche und ſchluͤpfrige Beſchaffenheit derer Gedaͤrme und aller Eingeweide des Unterleibes, durch dieſe Beyhuͤlfe in ihren natuͤrlichen Zuſtande erhalten werde.
Das unter der Haut befindliche Fett duͤnſtet vermittelſt der groſſen Schweisloͤcher, die beſonders an Fiſchen merklich , und im Menſchen nicht ganz undeutlich ſind , wie auch vermittelſt derer Haare des ganzen Leibes , bis zur Oberflaͤche der Haut aus, es erhaͤlt ſolche glaͤnzend und glatt, und beſchuͤzzet ſie gegen die rauhe Luft.
Denn es hat dieſes Element eine ſolche ſtarke Kraft, daß es alle thieriſche Membranen, das Oberhaͤutchen allein ausgenommen, trokken, undurchdringlich und hornartig macht, und denenſelben ihre Feuchtigkeit und Empſindlichkeit benimmt.
Man kann auch die Kaͤlte nicht beſſer vom Koͤrper abhalten, als wenn man ihr eine oͤlige Salbe entgegen ſezzet, wie wir durch Verſuche, die die Natur nachahmen, gezeiget haben.
Die Haut iſt an den Wallfiſchen ganz durchloͤchert und von allen Seiten ſchluͤpfrig.
martens angef. Ort. S. 102. u. f.
Ant. v. leeuwenhoek Epiſt. phys. S. 405. 406. ruysch uͤber Boerh. de gland. fabr. S. 55. trew Commerc. litt.
Nor. 1743.
Woche 31.
C. Gott.
Ludwig Progr.
de Humore cutem inungente, welches in unſrer Samlung anatom. Streitſchriſten wieder abgedrukket worden.
Ferner fuͤllt das Fett die meiſten Zwiſchenraͤume derer Muskeln dergeſtallt aus, daß dieſe Theile davon an ihrem Orte feſtgehalten werden, da ſie ſonſten ohne dieſes Fett gleichſam hin und her ſchwanken wuͤrden, und man, weil das weiche Fett nachgiebt, dieſe Theile zugleich ohne Hinderung mit bewegen und auseinander treiben koͤnnte.
Man hat ein Beiſpiel davon an der Augenhoͤle.
Da das Auge mit ſeinen Muskeln nicht das voͤllige Knochengewoͤlbe ausfuͤllt, ſo wuͤrde, wofern hier das Fett mangelte, das Auge, wenn es kleiner waͤre, welk darinnen herumſchwimmen muͤſſen, und wenn es groͤſſer waͤre, und die Knochenhoͤle ausfuͤllen ſollte, von den knochigen Waͤnden zuſammengedruͤkt werden.
Das Fett fuͤllet mit dem Lenden- und Vierekmuskeln den bauchigen Umkreis der Niere mit einen gleichfoͤrmigen Ueberzuge aus, da dieß Eingeweide auf den obgedachten Muskeln ruhet, und ſich daher auf das Fleiſch derſelben ſtuͤzzet.
Da der Menſch am gewoͤhnlichſten zu ſizzen pflegt, ſo iſt die Haut der Hinterbakken damit uͤberfluͤßig ausgefuͤttert; dieſes Fett beſchuͤzzet zugleich die Geſaͤsmuskeln wider die Haͤrte und die Reibung vom Sizzen, und da es ſich zugleich zwiſchen dem Maſtdarme und den innern Verſtopfmuskeln mit einmiſcht, ſo fuͤllt es zwar dieſen unterſten Theil vom Bekken, aber doch nur dergeſtalt aus, daß es ſehr leicht dem Gedaͤrme, welches ſich wechſelweiſe ausdehnt, nachgeben kann; und wenn es gedruͤkt wird, ſo umgiebt und uͤberziehet es die breiten Maſtdarmmuskel, und den Schliesmuskel des Hintern mit einer weichen Fettigkeit.
An andern Orten ſcheinet es die unangeneme Geſtalt eines Todtengerippes dadurch zu verhuͤten, daß es ſich zuſammenhaͤuft, und anſtatt der Gruben eine Rundung hervorbringt.
So trift man zwiſchen den Bakken- und Trompeterknochen anſehnliche Fettkluͤmpe an, und wenn dieſe verſchwunden ſind, ſo entſtehen davon die verdruͤslichen Furchen und Runzeln im Geſichte: wozu man auch die ſchwindende Augenvertiefungen rechnen kann, die davon herruͤhren, daß die Augenhoͤle ſchlecht mit Fett ausgefuͤllet iſt.
Ueberdieß machet es auch die Haut angenehm weiß, indem es dieſelbe gelinde ausfuͤllet und durch ſie herfuͤr ſcheinet.
Daher ſehen die Kinder ſo weiß aus; daher ſind auch allemal diejenigen Theile am weiſſeſten, unter denen ſich das meiſte Fett, wie z. E. an den Bruͤſten, befindet: und daher faͤrbt ſich die Haut an den Maͤgdchen, wenn ſie mager werden, gemeiniglich olivengelbe.
Man haͤlt auch ferner dafuͤr, daß das haͤufige unter der Haut ausgebreitete Fett, die thieriſche Koͤrper vor der Kaͤlte der Luft bewahre.
Wenigſtens iſt dieſes gewiß, daß bey der ſtrengſten Kaͤlte der Nordſee alle Fiſche, der Wallfiſch, das Meerkalb, auch ſelbſt die Voͤgel, mit haͤufigen thranigten Fett unter ihrer Haut verſehen ſind , und von magern Perſonen weiß man, daß ſie die Kaͤlte ſtaͤrker empfinden, als die fetten.
Anderſon Nachricht von Jsland; von dem mit Zaͤhnen verſehenen Wallfiſche, Cachelot, schellhammer de Xiphia.
rai Wisdom of god. S. 26. 252.
Endlich haben wir auch noch den Nuzzen, der von dem wieder ins Blut zuruͤkgefuͤhrten Fette zu erwarten iſt, in Erwaͤgung zu ziehen.
Es giebt Gelehrte, die daran zweifeln, daß es alsdenn, wenn dieſer erfolget, den Koͤrper naͤhren koͤnne, und daß ein Thier von ſeinem eignen Safte leben ſollte.
Die mehreſten, und beſonders auch die alten phyſiologiſchen Schriftſteller beobachteten, daß gewiſſe Thiere vor ihren Winterſchlafe fett waren, und ſie hernach im Anfange des Fruͤhlings mager aus ihren Erdhoͤlen herfuͤr kommen ſahen, verfielen ſie auf die Gedanken , daß dieſes von den Adern wieder eingeſogene Oel ernaͤhre, und den Blutmangel, der vom Hunger natuͤrlicher weiſe erfolget, wieder erſezze; ferner daß es die Stelle des Leimes, der alle thieriſche feſten Theile ſtaͤrket und wieder herſtellet, vertrete.
Andre verwerfen dagegen, und zwar mit tuͤchtigen Gruͤnden, dieſe Art von Ernaͤhrung.
Denn es geben Thiere, die den Winter ſchlafend zubringen, keinen Auswurf durch das Gedaͤrme von ſich, ſie athmen kaum, und ihr Blutlauf iſt ſo gemaͤßigt, daß ſie ganz kalt werden, wie ich in der Abhandlung von der thieriſchen Waͤrme zeigen werde.
Wenn ſie nun nichts verzehren, ſo ſcheint es nicht noͤthig zu ſeyn, an eine Wiedererſtattung zu gedenken.
Ferner ſehen andere beruͤhmte Maͤnner das in das Blut wieder zuruͤkgefuͤhrte Fett nicht ſo an, daß es eine gelinde Blutmiſchung zu unterhalten vermoͤgend ſey, weil es in Menſchen und Thieren, die vom ſchnellen und ſtarken Laufen ſehr mitgenommen und mager geworden, die hizzigſten und gefaͤhrlichſten Fieber zu erregen pflegt , und weil zu beſorgen iſt, daß es in dem Zuſtande, wenn es dergeſtalt geſchmolzen und herumgetrieben worden, daß es von den Adern wieder aufgenommen werden kann, eben ſo ſcharf werden moͤchte, gleichwie man an gekochten Oele eine groͤſſere Schaͤrfe wahrnimmt.
Der Schlaf ſcheint das Fett nicht ſo ſehr zu verzehren, als er es vermehrt:
denn das Blut bewegt ſich um ſo viel langſamer, je anhaltender der Schlaf an ſich iſt: und es iſt noch nicht vollkommen ausgemacht, daß dergleichen Thiere allezeit aus ihren Schlafwinkeln, in denen ſie den Winter zugebracht, mager hervorkommen . Jch will alſo lieber meine Gedanken daruͤber noch ausſezzen, bis man erſtlich uͤber den lezten Punkt entſcheidende Erfarungen angeſtellet hat.
valisnieri T. II. S. 436. iacobaevs de Ranis. S. 71. rai Wisdom of god S. 292. von den Bergmaͤuſen oder Murmelthieren der beruͤhmte Altmann vom Eismeere. S. 108.
fanton am angef. Ort. S. 34.
huxham of fevers. S. 13. daher ſind die Fieber bey fetten Leuten am gefaͤrlichſten.
Jn denen Froͤſchen findet man ein haͤufiges gelbes Fett, wenn ſie aus ihren Winterwohnungen kommen.
A. J. Roeſel. angef. Ort. S. 34.
Die Baͤre ſind fett, wenn ſie die Hoͤlen verlaſſen. plin.
L. VIII. K. 36. hillerstroem angef. Ort. aristoteles Hiſt. L. VI. c. 30. pantoppidan Hiſt. nat. Norv. T. II. S. 31.
Bei andrer Gelegenheit werde ich unterſuchen, ob das Fett von den Harngaͤngen, dikken Gedaͤrmen, und von der Harnblaſe wieder aufgenommen wird, da es dieſe Theile haͤuſig bekleidet, und es koͤnnte der obgedachte durch den Stuhlgang abgehende und mit Fett vermiſchte Unrat die Sache einiger maſſen ſchon wahrſcheinlich machen.
Jnzwiſchen wollen wir hier von dem beſondern Nuzzen des Markes noch etwas beifuͤgen.
Erſtlich iſt es auſſer allen Zweifel, daß das Mark durch gewiſſe Oefnungen, von welcher Art auch dieſelben ſeyn moͤgen, in die harte Theile des Knochens uͤbergehe, daß es durch alle Zwiſchenraͤume derer kleinen Plaͤttchen und Knochenfaſern ſich fortbewege , und aus ſeiner Hoͤle in die Oberflaͤche ſelbſt hinauf ſteige.
Dieſen Weg nimmt auch ſo gar das Mark an den abgeſtorbenen Knochen nach dem Tode des Thieres, und es faͤrbt die Knochen alsdenn mit einem durchdringenden ranzigen Oele gelb an: es ſchwizzet aus den aͤuſſerſten Plaͤttchen unter der Geſtalt ſichtbarer Tropfen hindurch.
Es ſcheint, daß der Nuzzen dieſer Zuruͤkfuͤhrung des Fettes offenbar darinnen beſtehe, um die Knochenfaſern und Plaͤttchen mit einem Oele zu uͤberziehen, ihre Sproͤdigkeit zu vermindern, und ihnen eine Biegſamkeit mitzutheilen . Ernaͤhrt es aber wohl die Knochen aus dieſem Grunde?
Man hat auf beiden Seiten vieles fuͤr und wider dieſe Meinung vorgetragen:
einige behaupten die Ernaͤhrung , andere nehmen das Gegentheil an; einige darunter ſtuͤzzen ſich auf ſchwache Gruͤnde, wenn ſie einwenden, daß kein Mark in denen Gehoͤrbeinchen, im Hirſchgeweihe, in den Hirnſchedelzellchen gegenwaͤrtig ſey:
denn ob das gleich von einem in Kluͤmpe zuſammen gehaͤuften Marke wahr iſt, ſo vertritt doch die roͤthliche und fluͤßige Gallerte in denen kurzen und ſchwammigen Knochen, wie auch denen Knochenanhaͤngſeln die Stelle des Markes: und dieſes verwandelt ſich, nach Ruyſchens Wahrnehmungen, ebenermaſſen in denen Graͤbern in ein dichtes Talg, daher ich alſo glaube, daß ſchwerlich ein Knochen ohne daſſelbe moͤchte gefunden werden.
Andere ſagen, das Mark ſey fuͤr den Koͤrper nicht nahrhaft, weil es oelicht iſt, und der Nahrungsſaft mehr die Art von einer Gallerte an ſich hat.
Dieſer Einwurf ſcheint mir allerdings nicht allzuſchwach zu ſeyn, wenn von der Wiedererſtattung des Leims die Rede iſt, wodurch die kleinſten erdigten Theilchen der Knochen mit einander verbunden werden, und welcher groͤſſeſten theils aus Waſſer beſtehet.
Man wird noch mehr veranlaſſet zu glauben, daß das Mark zur Nahrung, beſonders derer Knochen, nichts beitrage, weil es von der Art der rohen Feuchtigkeiten und von ſaurer Natur iſt, in den Knochen hingegen nicht das geringſte Saure durch alle Verſuche herauszubringen iſt, wie ich in dem Buche von der Ernaͤhrung zeigen werde .
duverney Iourn. des ſavans 1689. n. 19. Jn der kleinen Schrift, die ich unter denen Diſp. anat. Vol. VI. wieder auflegen laſſen.
Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1700. S. 204. vieussens des liqueurs. S. 318. glass. Inflam. oſſ. S. 200. 201.
Duverney. glass. am angef. Ort.
Ebendieſ. ebendaſ. Clopton havers
andry des vers II. S. 670. Eclairciſſ. ſur le Tr. de vers. lieutaud Eſſays. S. 12. gruezmacher N. 18.
Hiervon handelt Lemeni ausfuͤhrlich in der Schrift de la nourrit. des os, und im Diar.
Trivult Dec. 1707. wie auch vorlaͤngſt Jak.
de Marque in einem beſondern Tractat.
Paris 1609. malpighivs de Omento & adip. duct.
An Menſchenknochen C. neumann am angef. Ort. S. 1244.
An Rinderknochen bey dem beruͤhmten Macquer Chym. prat. T. II. S. 478. und neumann am angef. Ort. S. 1250.
An Hirſchgeweihe Ebenderſ. S. 1242.
J. Conr. Barchhuſen am angef. Ort. Exp. 5.
An Kaͤlberknorpeln Ebenderſ. Exp. 14. und in Pferdshufen. Exp. 20. wo man uͤberall keine Spur vom Sauren angetroffen.
Es ſcheinet das Fett noch einen andern Nuzzen zu haben, naͤmlich daß es durch die duͤnne knorpliche Rinde, welche die Knochenanhaͤngſel uͤberkleidet, allmaͤhlich durchſchwizzen, und ſich mit dem Gelenkſafte vermiſchen, und deſſelbigen oͤligen Theil moͤge vermehren helfen . Jch weis zwar, daß es beruͤhmte Maͤnner gegeben, die dieſe Durchſchwizzung nicht zugeſtanden haben . Jnzwiſchen dringt doch gleichwol das Mark in todten Koͤrpern eben ſo wohl durch den knorplichen Ueberzug, faͤrbt denſelben gelb, und bahnet ſich alſo einen freyen Weg nach der Hoͤle des Gelenkes.
Ferner hat der beruͤhmte Bened.
Staehelin, unſer ehemalige Freund, beobachtet, daß ein roͤthlicher Saft, in den man den Knorpel des Knochenanhaͤngſels geworfen hatte, durch dieſe Bedekkung, ingleichen durch ziemlich weite Knochenvertiefungen, bis in die Hoͤle des Markes ſelbſt durchgedrungen ſey, ſo wie er ſonſt auch durch die Eierſchalen zu dringen pflegt: und dieſen Verſuch theilte mir, ſo viel ich mich erinnere, dieſer vortrefliche Mann in einem Schreiben mit.
An dem Oberarmknochen und der Huͤfte des Pferdes beſchreibet Clopton Havers deutliche Schweisloͤcher, welche ſich von dem Marke nach der Hoͤle der Gelenkkapſel hinwenden . Vermittelſt dieſes Weges, glaubet der beruͤhmte Senak, daß die Thiere ihr Mark nach langen Arbeiten und Reiſen verlieren .
Clopton havers diſcourſe 3. gorter Chirurg. S. 32. u. f.
duverney Mem. de l’acad. am angef. Ort. S. 203.
glisson de Rachit. S. 117.
Grüzmacher n. 20.
Angef.
Ort.
Senak uͤber Bertins Oſteolog. S. 61.
Nachdem wir alſo den Nuzzen des Fettes gezeiget, ſo muͤſſen wir nun auch einige Fehler und Ausartungen deſſelben anfuͤhren.
Das Fett hat naͤmlich ſein vorgeſchriebnes gewiſſes Maas, welches beruͤhmte Maͤnner in erwachſenen Perſonen auf 8 Pfunde geſezzet haben . Dieſes Maas wird bisweilen ſowohl bey Menſchen, als Thieren, uͤberſchritten, als welche ſowohl von narhaften Speiſen, als einer langen Gemuͤts- oder Leibesruhe, zumal wenn beide auf eine vorgaͤngige arbeitſame Lebensart folgen, eine ungeheure Menge Fett anlegen, wie man an den Rindern Beiſpiele hat, die, wenn ſie vom Pfluge hinweggenommen und auf ſchoͤne Wieſen gebracht werden, ſich bald ausmaͤſten und zu einer groſſen Fettigkeit gelangen.
Ein wichtigeres Beiſpiel hiervon findet man an dem Demetrius, der bei ſeinen gluͤklichen Umſtaͤnden den Namen Poliorcetes erhalten hatte.
Als dieſer in die Gefangenſchaft gerieth, und in derſelben verbleiben muſte, inzwiſchen aber doch dabey koͤniglich gehalten und bedienet wurde, nam die Fettigkeit dergeſtalt bei ihm uͤberhand, daß er nach wenigen Monaten daran ſterben muſte . Es wird aber bei Menſchen und Thieren ihr gewoͤnliches Gewicht ganz ungemein vermehret, und man mus ſich wundern, was ſich bey ihnen vor eine Menge Fett unter der Haut anhaͤuft.
Ein Menſch, deſſen mittleres Gewicht ohngefaͤhr 160 Pfunde betraͤgt, erreichte eine Schwere von 427 , 448 , 480 , 492 , 500 , 580 , und 600 Pfunden : Ein Ochſe von 500 Pfunden ſteigt bis auf 2666, und 2792 , ja 2800 , welches die Helfte vom Gewichte eines Elephanten iſt.
Fuͤrnemlich aber ſind die Kinder zu einer auſſerordentlichen Fettigkeit gar ſehr geneigt.
Jch habe von einem fuͤnfjaͤrigen Knaben geleſen, der 250 Pfund gewogen , auch ſonſt mehrere dergleichen Beiſpiele gefunden.
Jn denen Philoſoph.
Transactionen wird gemeldet, daß ſich das Fett unter der Haut an einem Menſchen 6 Zoll hoch geſamlet habe, ſo daß in der Geſchichte des Dionyſius, Beherrſchers von Heraklea , es eben nichts unwarſcheinliches iſt, daß man dieſen ſehr fetten und ſchlaͤfrigen Herren mit langen Nadeln, damit man bis in ſein Fleiſch geſtochen, habe aufwekken muͤſſen; ſo ſind auch Varrons und Buffons Erzaͤlungen gar nicht unglaublich, da ſie beide geſehen, daß Maͤuſe im Schweinſpekke ſich Neſter gemacht, und erſterer von ihnen wargenommen, daß der Abſtand der Haut vom Knochen auf 15 Zolle betragen.
So haben ehemals die Aerzte den Sohn des L. Apronius von ſeinem haͤufigen Fette, und ſeiner allzugroſſen Laſt wieder befreiet .
Denn obgleich freilich Nerven durch die Zellraͤume unter der Haut fortlaufen, und in die Haut treten, ſo erſtrekken ſie ſich dennoch nicht bis in die Fettzellen und ihre Blaͤtterchen, ſondern ſie endigen ſich, wenn man ihnen genau nachſpuͤret, mit allen ihren und ſo gar denen kleinſten Zweigen in der Haut.
Daher koͤmmt es, daß das Zellgewebe unempfindlich iſt, und daß die Nadel, die durch ſelbiges faͤhrt, keinen Schmerz ehe erregt, als in dem Augenblikke, wenn ſie die ihr entgegenſtehende Haut beruͤhret . Diejenigen wenigen Nerven aber, die durch das Zellgewebe hin und wieder gleichſam durchwandern, haben in den angefuͤhrten Geſchichten keine Empfindungen geaͤuſſert, weil ihre Anzal ſehr geringe, und uͤberfluͤſſiges Fett dazwiſchen befindlich war, daher ſie dann bey denen mehreſten Verwundungen unbeſchaͤdigt geblieben, und vielleicht eben ſo, wie die Gefaͤſſe, von dem Fette zuſammengedruͤkt worden, und ihre ſcharfe Fuͤhlbarkeit dadurch verloren haben.
quesnay ſur la ſaignee ed. nov. S. 145.
Plutarch im Leben dieſes Fuͤrſten.
Smetius bey einer Fuͤrſtin, die einen ungeheuren Magen hatte. Miſcell. L. X. S. 580.
cheyne engliſh. malad. S. 342. mit guter aber gewoͤnlicher Diaͤt.
Phil. trans. n. 479.
Hanows Anmerkungen.
B. I. S. 144.
Phil. Transact. angef. Ort.
Gentlemanns Magaz. 1750. wo eine Abbildung vom Menſchen zu ſehen iſt.
Breslauer Samlungen 1721.
Mon. Dec. 1724 S. 530.
Ebendieſ. Eph. nat. cur. Dec. I. ann. 2. Obſ. 87.
Hanow angef. Ort. S. 220. 221.
Gentlemanns Magaz. Dec. 1750.
tvlpii L. III. Obs. 55.
No. 265.
phot. in Biblioth. S. 269. aelian. var. lect. L. IX. c. 13. Athen.
Lib. II. c. 4.
Hiſtoire naturelle, T. V. S. 112.
plinivs. L. XI. S. 632. Harduins Ausgabe.
Memoir.
2. ſur les part. irrit. & ſenſibles Exp. 52. 53. u. w.
Ueberhaupt erſtikket dieſe Fettigkeit auf die lezte nicht nur Voͤgel , oder andre Thiere, ſondern auch ſo gar Menſchen ſelbſt.
Es verſtarb ein Mann von uͤbermaͤßigen Fette, das 6 Zoll dikke war . Dergleichen Faͤlle findet man mehrere . Es ſterben auch ſo gar Saͤuglinge, unter der Zeit, da ſie geſtillet werden, von allzugroſſer Fettigkeit , weil die Milch, als ihr gewoͤhnliches Nahrungsmittel, viele Buttertheile enthaͤlt, die ſehr leicht zu Fette werden.
Bekommen die Ortolans Speiſe genung, ſo bringt ſie das zu viele Fett ums Leben.
Döbel Jaͤgerpraktik, S. 56. reaumur art de faire éclore &c. B. II. S. 409.
Die Voͤgel, welche er Maubeches nennet, ſterben fuͤr Fettigkeit.
aristoteles Hiſt. anim. B. III. K. 17.
Hartmann in Ephem. N. C. Dec. 2. Ann. 9. Obſ. 13. Fr. Loß Obſ. 8. l. 3. der mehr Exempel davon anfuͤhret. hildan Cent. 6. Obſ. 97. plvtarchvs de Demetrio Poliorcete.
dionis Cours d’anatomie, S. 412.
Es wird vielleicht nicht unnuͤzlich ſeyn, wenn wir noch etwas genauer unterſuchen, was die allzugroſſe Fettigkeit fuͤr ſich ſelbſt fuͤr beſondere Schaͤden verurſachen koͤnne . Erſtlich ſchwaͤcht und vermindert ſie die Empfindung, wenn ſie ſich an ſolchen Orten ſammlet, wo gewoͤnlicher maſſen ein ſchaͤrferes Gefuͤl, wie z. E. an der Mannsruthe, erfordert wird.
Wenn ferner das Fett ſich zwiſchen den Muskelfaſern anhaͤufet, ſo drenget es dieſelben von einander, daß ſie beinahe daruͤber verſchwinden, und wenn ſie aus ihrer Parallel-Lage verſezt worden, und in einem allzu weichen Mittelkoͤrper ſchwimmen, endlich ihre zuſammenziehende kraͤuſelnde Kraͤfte nicht mehr aͤuſſern koͤnnen.
So beobachtete Salzmann, der juͤngere, daß auch ſo gar groſſe Muskeln, nachdem ſie in abgeſonderte Faſern zertheilet worden, voͤllig verſchwanden . Vielleicht iſt dieſes die zwote und mit einem Unvermoͤgen derer Muskeln, eine gar zu groſſe Koͤrpermaſchine zu ſchleppen, verbundne Urſache, warum diejenigen zu Bewegungen ganz ungeſchikt werden, die uͤbermaͤßig fett ſind.
Nikomach, der Smirner, ward fuͤr Fettigkeit ganz unbewegbar, und Aeskulap unternam deſſen Heilung . Derjenige, von dem ich ohnlaͤngſt gemeldet, daß ſein Koͤrper bis zu einem Gewicht von 500 Pfund angewachſen , konte denſelben kaum von der Stelle bewegen.
Leeuwenhök Epiſt. phyſiol. S. 321. 362.
Streitſch. de plurium muſculor. defectu.
Beim Galen de differ. morb. L. I. c. 9.
Philoſ. Transact. n. 265.
Hiernaͤchſt ſind auch fette Leute mit wenigern Blut verſehen, theils, weil der in denen Gefaͤſſen enthaltenen Blutmaſſe alles das entgehet, was ſich in die Faͤcher ausleeret und darinnen gerinnet; theils weil das Fett die Gefaͤſſe zuſammendruͤkkt, und derſelben, beſonders aber derer an ſich weichen Blutadern ihre Durchmeſſer verengert; welches die Wundaͤrzte an den Aermen fetter Frauenzimmer, denen ſie zur Ader laſſen wollen, allzuoft wahrnehmen.
Ariſtoteles und andere geſchikte Naturkenner ſagen ebenfalls, daß Thiere um ſo viel weniger Blut enthalten, je mehr ſie Fett beſizzen.
Ferner wird die Droſſelader nach und nach dergeſtalt gedruͤkkt, daß die Ruͤkkehr des Blutes aus dem Gehirne mit vieler Schwierigkeit geſchiehet, und daher verfallen fette Leute in eine anhaltende Schlaͤfrigkeit, und werden endlich leicht denen Schlagfluͤſſen unterworfen.
Der oben benannte Heracleaniſche Regent war beſtaͤndig ſchlaͤfrig.
Ueber dieſes wird auch die Lunge von zu vieler Fettigkeit dergeſtalt zuſammengedruͤkkt, daß ſolchen Leuten endlich der Athem entgeht und ſie erſtikken:
es ſammlet ſich aber das Fett in der aͤuſſern zellhaften wolligen Flaͤche des Ribbenfells, und im Mittelfelle .
Die Geſchichte von einem vornemen Englaͤnder, dem Grafen von S. Alban, der an zu vielen Fette, das ſich im Mittelfelle angehaͤuft hatte, ſein Leben einbuͤſte, davon das Herz ganz bedekket war, iſt wegen ihres beruͤhmten Verfaſſers mehr als zu bekannt . Zulezt ziehet eine ſtarke Fettigkeit die Waſſerſucht herbei, und das iſt das gemeinſte Ende ſolcher Perſonen, an denen vielleicht die Blutadern geſperret ſind, die ſonſt den Ruͤkkfluß der dunſtigen Subſtanz haͤtten wieder aufnehmen ſollen.
Endlich werden auch in denen mit Fett uͤberhaͤuften Nieren gar leichtlich Steine erzeuget .
Hiſtor. anim. B. III. K. 19.
Franz Redi Oper. omn. T. VII. S. 61. hildanvs Cent. 6. Obſ. 97. boerhaave Præl.
ad inſtit. med. T. IV. S. 527.
Ephem. N. C. Dec. I. Ann. I. Obſ. 101. Fr. loss angef. Ort. linden Phyſiol. S. 221.
Hiſtoria morbi atrocis altera Herm. Börhaavens.
Ephem. N. C. Dec. 2. Ann. 9. Obſ. 13.
Ende des erſten Buches.
Zweites Buch der phiſiologiſchen Anfangsgruͤnde.
Die Gefaͤſſe.
Erſter Abſchnitt.
Die Schlagadern.
§.
1. Die Schlagadern uͤberhaupt.
Aus dem Zellgewebe erzeugen ſich die Gefaͤſſe des menſchlichen Koͤrpers, von denen wir in dieſem Kapitel beſonders handeln wollen: jedoch wird jezo nicht alles davon vorkommen, weil ſich noch bequeme Gelegenheiten finden werden, von denenjenigen Behaͤltniſſen, welche kein rothes Blut in ſich faſſen, zu welcher Klaſſe der Magen, die Gedaͤrme, die Harnblaſe, die Gallenblaſe, die Gelenkkapſeln, und die Auswurfsgaͤnge oder Druͤſenblaͤschen gehoͤren, beſondere Nachricht zu geben.
Wir laſſen aber auch ſo lange die Gefaͤſſe weg, in denen ſich zwar Blut befindet, welches indeſſen doch keinen ununterbrochnen Umlauf beobachtet, ſo daß dieſelbe zu ungewiſſen abwechſelnden Zeiten davon leer oder voll ſind, dergleichen Hoͤlungen vor andren in den Zeugungstheilen vorkommen, und worunter auch die faͤchrigen Koͤrper, (corpora cavernoſa) der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe gehoͤren.
Wir ſind hier nur geſonnen diejenigen Gefaͤſſe zu beſchreiben, in denen ſich thieriſche Lebensſaͤfte unaufhoͤrlich bewegen, und die man gemeiniglich von der Farbe ihres Saftes die rothe Gefaͤſſe nennt, da dieſer Saft allen Thieren, die Jnſekten und Wuͤrmer ausgenommen, gemein iſt.
Denn gleichwie in dieſen Thierchen die ihnen eigene Saͤfte zur Erhaltung ihres Lebens beſtimmt ſind, alſo haben ſie auch beſondre und denen unſerigen gleichkommende Gefaͤſſe, in welchen dieſe Saͤfte beweget werden.
Der Mangel an erhabengeſchliffnen Glaͤſern machte es, daß der in der Thiergeſchichte vordem ſo groſſe Naturkuͤndiger, Ariſtoteles, denen Jnſekten mit dem Blute auch die Blutadern zugleich abſprach . Heutiges Tages weis man von den mehreſten Jnſekten, daß ſie Gefaͤſſe , und bis weilen von ſo beſondrer Art, beſizzen, daß ſie in den Gedaͤrmkanal parallel eingeſchloſſen ſind . Es hat aber auch der geſchikkte Karl Bonnet wirkliche Schlagadern, in denen das Blut zu gewiſſen Zeiten ſchnell herumgefuͤhrt wird, ferner andre weder klopfende, noch ſich wechſelweiſe ausdehnende Gefaͤſſe, welche aͤſtig und eine Aehnlichkeit mit den Blutadern haben, an denen Endungen ihrer Auswurfsgaͤnge angemerkt.
Auch in noch kleinern Thierchen, als in den Fliegen, fand Robert Hooke , dieſer Meiſter in mikroſ kopiſchen Arbeiten, haͤufige weiſſe Gefaͤſſe, und deutliche Aeſte, die von einem Hauptſtamme herkamen; ja ſo gar Laͤuſe haben ihre Schlag- und Blutadern, und man wird an ihnen dem Pulſe gleichkommende Schwingungen gewar . Von denen ganz zarten Thierchen hingegen, die durchaus gleichſam einen Darm vorſtellen, z. E. denen Polipen (Vielaͤrmen) und andren ſehr einfach gebauten Waſſerbewohnern, die von Joh. Hill beſchrieben worden, iſt es noch nicht voͤllig ausgemacht, ob ſie beſondere, und von dem Thiere ſelbſt unterſchiedne Roͤhrchen haben .
De part. anim. B. 4. K. 5.
lyonnet Inſectotheol. T. II. S. 84.
redi degli animali viventi negli altri animali S. 55. Tab. XV. f. 5. Tab. XVI. von den Regenwuͤrmern und Lampreten. S. 56. bonnet Inſectolog. T. II. S. 125.
Inſectolog. T. II. S. 12.
Micrograph. S. 184.
Phil. transact. n. 284.
Microſcop. obſerv.
Man theilet dieſe den Lebensſaft in ſich enthaltende Gefaͤſſe bey Menſchen und Thieren, die mit einem Herzen verſehen ſind, in zwo Klaſſen ein.
Die erſte Art iſt dichter, feſter, und fuͤhret, nach denen Verſuchen, die an ihren beſtimten Ort ſollen angefuͤhret werden , das Blut vom Herzen weg, und bringet daſſelbe in alle am menſchlichen Koͤrper befindliche Gliedmaſſen und Eingeweide.
Die zwote Art, welche zaͤrter und weicher iſt, nimt das Blut wieder von allen belebten Koͤrpertheilen auf, und fuͤhret es dem Herzen von neuem zu, es mag nun dieſes eigentliches Blut, oder einer von denenjenigen Saͤften ſeyn, die nach ihrer Vermiſchung und Vereinigung dieſen Namen erhalten.
B. III.
Vormals hieſſen alle Gefaͤſſe Blutadern, und ſehr oft nennet das Alterthum die Gefaͤſſe von beiden Arten ſo . Hippokrates bediente ſich des Ausdrukkes ſchlagender Blutadern, und er verſtand darunter den an den Schlaͤfen klopfenden Aſt der Halspulsadern (carotis) . Ariſtoteles nahm eine einzige Art und nicht zwei von Blutgefaͤſſen an, und er nannte ſo gar die groſſe Schlagader das kleinere Blutgefaͤs .
Es kam aber der Name Arterie viel ſpaͤter auf, er entſprang aus einer Aehnlichkeit mit der Verrichtung, die dem wahren Namen eigen iſt, da es eben ſo viel als πνευμα- τικος αγγεια, Luftfuͤhrende Gefaͤſſe bedeutet .
Denn man nennete zu allererſt den Kanal, durch den die Luft in die Lunge gelanget, von dieſem ſeinem Amt eine Arterie; und als man nach der Zeit Blutgefaͤſſe mit dem Namen derer Arterien belegte, ſo gab man jener die Benennung einer knorpligen Arterie (arteria aſpera), und Ariſtoteles begreift dieſelbe jederzeit und allein unter dem Namen der Arterie.
Man nennete aber unter allen glatten und blutfuͤhrenden Kanaͤlen denjenigen zuerſt eine Arterie, der, als der fuͤrnehmſte, aus dem Herzen ſeinen Urſprung hat (arteria aorta), nachhero kam allgemach die Reihe auch an die uͤbrigen, und man kan daher uͤberhaupt die unter Hippokrates Werken befindliche Buͤcher von denen Arterien, mit guten Grund fuͤr untergeſchoben halten.
Denn Eraſiſtratus ſchrieb zu erſt, daß in denen Gefaͤſſen, wovon wir reden, Luft enthalten ſey, und ſcheinet daher zu dieſer neuen Benennung Gelegenheit gegeben zu haben.
Ariſtoteles gebraucht den Namen Aorta von dem Gefaͤs, welches noch heut zu Tage den Namen fuͤhret, und es wurde die Benennung derer Aorten uͤberhaupt damals allen Schlagadern gemeiniglich beygelegt .
rvfvs Epheſius de appell. part. S. 42. ſiehe den beruͤhmten meibom.
Comment.
ad Formulam Casſiodori. S. 85.
n.
6.
Hiſtor. anim. B. 3. K. 4. B. 1. K. 16.
rvfvs angef. Ort.
Rufus angef. Ort. aristoteles de gener. anim. B. II. K. 4.
Nach und nach fieng man endlich an ſich ordentlicher auszudruͤkken.
Aretaͤus nennete die Gefaͤſſe hinter denen Ohren, deren Eroͤfnung er anrieth, klopfende Arterien . Plinius deutet nach der alten Art, durch das Klopfen der Adern (venarum percuſſum), den Pulsſchlag an , doch nennt er die luftfuͤhrende Gefaͤſſe an andern Orten Arterien , deren Schlagen Herophilus mit vielen Fleiß beſchreibet, und ſie an andern Orten wiederum arterias iliacas nennet . Galenus hat den Namen derer Arterien genauer beybehalten, und es wurde zu des Aulus Gellius Zeiten ein Arzt ausgelacht, da er ſagte, daß die Blutadern ſchluͤgen:
denn die Kunſtverſtaͤndige bedienten ſich bereits des Namens derer Arterien.
Heutiges Tages ſind ohne weitern Widerſpruch die Namen ſo wohl, als die Sachen deutlich genung von einander unterſchieden.
De curat. morb. diut. L. I. c. 2.
celsvs B. 4. K. 1.
De Osſ. nat. S. 274. de princip.
& carnib. S. 250. lindenii Ausgabe. aretaevs acut.
B. II. K. I.
Hiſt. anim. B. III. K. 3. n. w. Er fand jedoch, daß der Name bereits angenommen war, und ſagt: einige nennten ſie Aovta.
Alſo iſt er nicht der erſte, der ſich dieſer Benennung bedienet, wie man aus dem Rufus und Galenus gemeiniglich zu ſchlieſſen pflegt. galenvs de diſſect. arter.
K. 1.
B. 7. K. 51.
B. X. S. 633.
Ebendaſ. S. 631.
§. 2. Jhr Durchſchnitt beſchreibt einen Kreis.
Es haben alle Schlagadern im Thierkoͤrper dieſes unter ſich gemein, daß ſie Roͤhren von einem Zirkelſchnitte ſind.
Jch glaube aber darum nicht, daß man dieſe Figur der Schlagader im Lichten, mit Recht von dem gleichſtarken Drukke, der von allen Orten gegen die Seiten zu nach der ſenkrechten Richtung hingewendet waͤre, herzuleiten Urſach habe . Denn es findet dieſer Lehrſatz allein an einer Roͤhre ſtatt, die uͤberall gleichfeſt iſt, und von keiner Urſache von auſſen genoͤtigt werden kann, an einer Stelle mehr, und an der andern weniger nachzugeben, deren Ausdehnungen demnach fuͤr gleichlange ſenkrechte Linien angeſehen werden koͤnnen, die ſich uͤberall nach dem Umkreiſe zu ausbreiten, und von deren Drukke allerdings die krumme Linie, die man den Zirkel nennet, ihren Urſprung nimmt.
Waͤre indeſſen ein Theil an der Schlagader feſter, als ein andrer, und widerſtuͤnde dem Blute mehr, entweder weil er von andern Urſachen, wie z. E. die groſſe Schlagader an den Lenden und an der Bruſt, gedruͤkkt, oder, weil er an einem Ort mit andern leicht nachgebenden Theilen des Koͤrpers umgeben iſt, an einem andern aber eine unbewegliche Knochentiefe hinter ſich hat, ſo muͤſten daher ohnfehlbar von dem hier vermehrten und dort verringerten Widerſtande dieſe ſenkrechte Linien ungleich werden, und ſolchemnach wuͤrde alsdenn die Schlagader eine andre, und vielleicht eine ovale Geſtalt bekommen, deren ſtumpfer Scheitelpunkt gerade da zu ſtehen kaͤme, wo die Schlagader am wenigſten wuͤrde nachgeben koͤnnen.
Jn der That entſtehen die Blutaderbehaͤltniſſe aus krummſeitigen Dreiekken , und es findet ſich in denen Beweiſen der Mathematiker keine Bedingung, die mehr auf die Schlagadern, als die Blutadern zu ziehen waͤre.
Jndeſſen haben dieſe ſo beruͤhmte Maͤnner darinn nicht ganz unrecht:
denn die Natur macht, ſo viel mir bekannt iſt, die Schlagadern uͤberall rundlich, und ſie giebet ihnen einen zirkelfoͤrmigen Durchſchnitt.
Die groſſe Schlagader , die, wo ſie auf den Knochenwirbeln aufliegt, flach zu ſeyn ſcheint, iſt nichts weniger als flach, wenn man ſie ausfuͤllet, und ſie erhebet ſich eben ſo in einen Cylinder, wie die Schlagadern derer aͤuſſern Glieder zu thun pflegen, welche, ſo lange ſie leer gelaſſen werden, flach ſind.
Dieſes erhellet aus den Schlagaderſ keleten, die man mit Talg ausſprizzet, dergleichen ich ehedem verfertigte, und die ſich jezzo unter denen Goͤttingiſchen ſchaͤtzbaren anatomiſchen Sachen befinden.
Was hier die Ausſprizzung zuwege bringt, das thut das Blut eben ſo wohl, wenn es in einem lebendigen Thiere aus dem Herzen in die groſſe Schlagader hinein getrieben wird, und man kann mit Recht glauben, daß es dieſe Art von Gefaͤſſen ebnermaſſen in einem Cylinder ausdehne, und dieſes beſtaͤtigen auch die Eroͤfnungen lebendiger Thiere.
Auch ſo gar die Schlagadererweiterungen (anevrismata), wenigſtens diejenigen, welche ich an Thieren zuwegegebracht , oder an damit behafteten Kranken wahrgenommen, haben jederzeit einen zirkelfoͤrmigen Schnitt gezeiget.
Dieſes behaupten gemeiniglich die Mathematiker. hermann in Phoronom. L. II. S.
164. Ioh. bernovlli de motu muſcul. n. 10. P. Ant. michelotti de ſeparat. fluid. S. 58. Jak.
Keil de Secret. anim. S. 127. orlov de motu ſanguin. in arter. & ven. S. 5. u. w.
Noct.
Attic. L. XVIII. K. 10.
Prim lineæ Phyſiol. n. 346.
Franz Boiſſter de pulſu S. 2. macht ſie vorne dikker und feſter im Unterleibe.
Second memoir. ſur le mouvement du Coeur. S. 238. N. 10.
§.
3. Wie fern man die Schlagadern kegelfoͤrmig nennet.
Die kegelfoͤrmige Figur derer Schlagadern wird gemeiniglich in ihrer Beſchreibung mit angefuͤhret, und zwar in der Abſicht, damit ein anatomiſcher Zerleger wiſſe, daß, wenn er eine oder die andere Schlagader, wie z. E. die am Finger, bis zu ihrem Stamme, bis zur groſſen Schlagader, und endlich zum Herzen verfolget, die Oeffnungen derſelben im Lichten immer groͤſſer werden, je naͤher die Schlagader dem Herzen kommt; daher kommt es, daß man die Figur der Schlagadern eine zuſammen geneigte kegelfoͤrmige (conica convergens) nennet , ſo oft man die groſſe Schlagader bis zu einem einzigen Aſte und deſſen kleineſten Zweigen verfolgt, und wir halten, vermoͤge unſerer Einbildungskraft, dieſe bis zum Finger fortgeſezte Aorte vor einen einzigen Kanal, deſſen Urſprung und Grundlinie im Herzen, das Ende und die Spizze aber in dem Finger angetroffen wird.
Jnzwiſchen koͤnnte man dennoch wider dieſe durchgaͤngig angenommene Erklaͤrung einer Schlagader allerdings verſchiednes einwenden, und man muß dieſe Zweifel allerdings in Betrachtung ziehen, wofern man nicht in Jrrthuͤmer verfallen will.
boerhaave Inſtit. rei med. N. 132. Præl. T. II. S. 4.
Es ſcheinet demnach die Abname der Schlagadern, in dieſem Verſtande, nicht ſowohl von der Entlegenheit vom Herzen, als vielmehr von der Groͤſſe derer Aeſte, welche aus denenjenigen Schlagadern herauskommen, die man vor ihren Stamm annimmt, eigentlich herzuruͤhren.
Wenn eine Schlagader ganz aſtlos, oder wenigſtens ohne einen merklichen Zweig in einer gewiſſen Weite fortgehet, ſo ſcheinet dieſelbe innerhalb dieſen ganzen Raum, wenn man anders auf die gewoͤhnlichen Abmeſſungen ſich verlaſſen kann, gar nicht merklich kleiner zu werden.
Ein Beiſpiel hiervon giebt die Nabelſchlagader, welche vielmehr nahe an der Nabelſchnur ein wenig breiter iſt, als bei der Oefnung des Unterleibes, wie dieſes der beruͤhmte Joh. Georg.
Roederer angemerket : ein ander Exempel hat man an dem Stamme der Halspulsader, welche ich ebenfals breit, oder hoͤchſtens um etwas ſehr weniges enger, ſowohl gegen das obere Horn des ſchildfoͤrmigen Knorpels am Adamsapfel (cornu cartilaginis thyroideae ſuperius), als auch im Herzbeutel finde.
So ſcheinet auch ferner die Wirbelſchlagader, welche ſowol gegen die Halsmuskel, als gegen die Wirbelhoͤle, verſchiedene, obwol nicht alzugroſſe Aeſte, ausbreitet, nahe an dem Hinterhaupte im geringſten nicht ſchmaler zu werden.
An der Bruſtſchlagader (aorta thoracica), an der Schulderſchlagader, Spindelpulsader, und denen innern Bruſtpulsadern, hat der beruͤhmte erſte Leibarzt, Joh. Bapt. Senak , eben die Ungleichheit angemerkt.
Daher traue ich dem gegenſeitigen Verſuch, des ſonſt beruͤhmten Joh.
Dominik Santorinus, weniger zu, wenn er meldet; daß er an den Strauſſen eine Schlagader wahrgenommen, die ſechs Zoll lang, ohne ſich in Aeſte zu zertheilen, fortgelaufen, am Ende aber dieſes angegebenen Raumes enger, als bey dem Anfange geweſen.
Theſ. med. N. 14.
Traité du coeur.
T. I. 243.
Beim Valisneri in der Zergliederung dieſes Vogels. S. 253. santorinus Obſ. anat. C. VII. n. 6. J. B. Morgagni Adverſ. anat. II. N. 38.
Ueberlegt man dieſes mit Aufmerkſamkeit, ſo wird man natuͤrlicher Weiſe auf die Vermuthung gefuͤhrt, eine Schlagader, die man gewoͤhnlicher maſſen convergirend kegelartig zu nennen pflegt, ſey vielmehr eine Reihe von Cilindern, die dergeſtalt auf einander paſſen, daß auf jeden Anfang eines ziemlich groſſen Aſtes zween Cylinder zu ſtehen kommen, davon der groͤſſere uͤber den Punct, wo der Aſt herfuͤr kommt, und der kleinere unter demſelben angenommen werden muß.
Faſt auf gleiche Weiſe hat der beruͤhmte Joh. Friedr. Schreiber , und ohnlaͤngſt Joh. Steph.
Guettard , der ſich des deruͤhmten Ferreins ſeiner Verſuche dabey bediente, die Schlagadern betrachtet.
Elem. med. phyſ. mathem. B. II. K. I. N. 18. 19. 20.
Jn der Streitſchrift, die ſich ſo endigt: Ergo ex vaſorum ſi gura & originalibus angulis facilior fluidorum diſpenſatio.
Pariſ. 1741.
Ferner iſt es gewis, und ſchon laͤngſt durch des beruͤhmten Martinius, und meine Verſuche erweisbar gemacht, daß ſich alle Schlagadern im menſchlichen Koͤrper uͤber ihrer Aeſtelung allerdings ein wenig mehr erweitern, ſo oft ſie ſich in Zweige verbreiten .
Denn indem ſich die Seiten der Schlagader auf beiden Seiten beider Aeſte verlaͤngern, ſo fahren ſie auseinander, und es iſt der Schlagaderſtam ein wenig breiter, bevor er Aerme oder Aeſte von ſich ſtrekket.
De ſimilibus animalibus. S. 200. Eſſays of a Society at Edimb. T. III. S. 156.
Ferner hat man glaubwuͤrdige Berichte, daß man einige vom Herzen entfernte Schlagadern etwas breiter angetroffen, als es ihr Hauptſtam mit ſich brachte, es mag dieſes nun in den Zuſammenfuͤgungsſtellen von Blut- und Schlagadern (anfractus), oder vermoͤge andrer Urſachen geſchehen ſeyn.
Jn dieſen Faͤllen verwandelt ſich eine Schlagader in einen umgekehrten Kegel, deſſen Spizze im Herzen ſtekkt, und deſſen Grundlinie an dem vom Herzen entlegenen Orte Plaz nimmt.
Hiervon gibet, was die Biegungen betrift, der beruͤhmte Wilhelm Cowper, Exempel an der Milz-Hals-und denen Wirbelſchlagadern, von denen er wahrgenommen, daß ſie unterhalb der Gehirnſchale in ihren Kreiſen verborgen liegen . Jch mag derowegen dieſer Beobachtung weder meinen Beifall entziehen, noch Zweifel dagegen erregen.
Denn es iſt ſchwer zu erhalten, daß das in die Schlagadern eingeſprizzte Wachs mit gleicher Gewalt hineingetrieben werde, und daher einen foͤrmlichen Cylinder bilde.
Jndeſſen koͤnnte man dawider ziemlich wahrſcheinliche Urſachen anfuͤhren.
Es kann ſchon vor ſich der Blutſtrom allein, der in einer geradelaufenden Schlagader durch ihre Muͤndung fließt, und die Waͤnde wenig auseinander dehnt, wenn ſeine Richtung Kraft einer Beugung geaͤndert worden, nunmehr mit deſto ſtaͤrkerer Gewalt auf die Waͤnde herabfallen, und ihre Durchmeſſer da erweitern.
Es kann der obere Theil an der Schlagader, da er frei iſt, von dem durchſtroͤmenden Blute in die Hoͤhe getrieben werden, indeſſen daß ihr unterer Theil, der ſich an die Vertiefung des Atlaswirbels lehnet, ohne Veraͤnderungen bleibt.
Es kann die Wirbelſchlagader (vertebralis arteria) von dem aus der Hinterhauptsſchlagader aufgenommenem Blute an Groͤſſe zunehmen.
Denn es fuͤgen ſich beide Schlagadern neben dem Atlaswirbel mit anſehnlichen Erweiterungen in ein Ganzes zuſammen (anaſtomoſis) , und es iſt nicht wohl zu beſtimmen, ob das Blut der Wirbelſchlagader in die am Hinterhaupte befindliche flieſſe, oder ob es aus der leztern in die erſtere heruͤbergefuͤhret werde, welches an ſich gar nichts unmoͤgliches zu ſeyn ſcheinet, ſo oft der von der Hinterhauptsſchlagader entſprungne Aſt an ſich groͤſſer iſt, als derjenige, den die Wirbelſchlagader von ſich giebt.
Oder es kann auch das Blut in der Hinterhauptsſchlagader einigen Aufenthalt verurſachen, indem es demjenigen widerſtehet, das aus der Wirbelſchlagader ſoll herausgetrieben werden, wie dergleichen Erweiterungen an den Bruſtſchlagadern der vortrefliche Senak beobachtet hat, an denen die zuſammengehaͤngte Aderſtaͤme eben ſolche Ausdehnung, wie an den Zwerchfels-und Oberbauchsſchlagadern verurſachen.
Wenigſtens ſcheinet dieſes an den Kranzſchlagadern der Unterlefze die Urſache zu ſeyn, weil dieſe, da ſie viele Aeſte von ſich laſſen, dennoch nicht im mindſten an der Weite abnehmen.
Hier ſcheinet das Blut des rechten Stammes offenbar dem aus dem linken Stamme hinderlich, und daher ein jeder von beiden Staͤmmen ein wenig breiter zu werden.
Auch die Saamenſchlagader erweitert ſich von den oͤftern Beugungen, zwar nicht ſo wol im Menſchen, als vielmehr in einigen Thieren, z. E. im Schweine, von dem man weis, daß dieſe Ader, ob ſie gleich nicht undeutliche Zweige in das Nierenfett von ſich geworfen, ſich dem ohngeachtet, ſo wie ſie ſich denen Hoden naͤhert, bey ihm erweitere, zwar eben nicht um fuͤnf und zwanzig mal , jedoch aber auf eine ganz merkliche Weiſe.
Philoſ. Trans. N. 280.
Icon. anat. Faſc. II. T. II. arter. thyreoid. infer. not. 6.
Jn der ohnlaͤngſt angefuͤhrten Stelle.
keil de ſecr. anim. S. 99. 100.
Es hat auch Fr. Ruyſch, den ich in dergleichen Erfarungen ſehr hoch ſchaͤzze, weil er kein Siſtem vor ſich hatte, dem er nacharbeitete, uͤberhaupt erinnert, daß die kleinen Schlagadern der Eingeweide dikker als die Aeſte waͤren, von denen ſie ihren Urſprung her haben .
monroo de teſtibus & femine.
T. III. f. 5.
Theſ. anat. VII. N. 40.
Jch laſſe mit Willen noch andre Nachrichten von den mancherley Durchmeſſern der Schlagadern anjezo hinweg, z. E. die groſſen Aortentiefen (ſinus aortae), und die mit wechſelweiſen Saͤkken erweiterte Aorte an dem Mexikaniſchen wilden Schweine , den an der Gekroͤſeſchlagader des Pferdes beſtaͤndig vorhandnen Schlagaderbeutel, von dem ohnlaͤngſt der beruͤhmte Bourgelat eine Beſchreibung herausgegeben.
Phil. Tranſ. N. 153.
Hippiatrique. B. II. T. I. S. 379.
Endlich muͤſſen noch uͤberhaupt alle haarfeine Schlagaderendigungen (arteriae capillares), ſo weit ſie ſich immer erſtrekken, cilindriſch ſeyn , theils, weil die haͤufig zuſammengewachſne Nezze einem jeden Staͤmchen gerade ſo viel zuruͤk geben, als ſie von demſelben bekommen haben, theils, weil der Durchmeſſer eines einzigen Blutkuͤgelchens das beſtaͤndige Maas fuͤr diejenige Schlagader iſt, in welche dieſes Kuͤgelchen eben hineinpaſſet.
Es iſt vermittelſt derer Vergroͤſſerungsglaͤſer ganz leicht, dieſe Cilindergeſtalt mit Augen zu ſehen, und es erhellet aus denen nach ſolchen Erfahrungen entworfenen Zeichnungen des Leeuwenhoeks, Cowpers , und Cheſeldens , daß es allerdings cilindriſche Gefaͤſſe ſind, die theils nur ein Kuͤgelchen durchlaſſen , theils groͤſſere Schlagadern ſind, die laͤngſt den Fiſchſchwaͤnzen fortlaufen .
boerhaave Inſt.
rei med. N. 243. Præl. schwenke hæmatol. S. 11. wenigſtens von vielen.
Cowper uͤber den Bidloo B. III. Abbild.
4. 5.
Ausg. 6. anat. of human. body. T. XXX.
leeuwenhoek. Epiſt. ad Soc. reg. Angl. T. III. S. 52.
Ebenderſ. hie und da in ſeinen Werken.
§. 4. Jhre Farbe.
Eine Schlagader iſt an Farbe weis, und ſie laͤſt uͤberhaupt nur an wenigen Stellen die Blutfarbe durchſcheinen.
Selbſt am Huͤhnchen, ſo lange es noch im Ei liegt, ſind die drei Staͤmme, welche die Aorte ausmachen, weis und durchſichtig.
Mitten uͤber die kleinern Schlagadern laͤufet ein rother Strich zwiſchen zwo weiſſen Linien hindurch.
Endlich ſind die kleinſten Schlagadern roth.
Es uͤberkleidet naͤmlich ein weiſſes und haͤufiges Zellgewebe die Schlagadern, es haͤlt ihr Weſen zuſammen, und es iſt in den groſſen dikke, in den kleinen duͤnn und deutlich anzutreffen.
§.
5. Die Schlagaderhaͤute.
Das Zellgewebe der Schlagadern.
Wir gehen nunmehr zu der Bauart dieſer Ader fort, welche man an einer uͤber ein Staͤbchen gezognen Schlagader, oder wenn man heiſſes Waſſer zu Huͤlfe nimmt, leichtlich betrachten kann, ob ſich gleich noch vieles davon vermittelſt der Muͤrbemachung im Waſſer, und zum Theil durch Krankheiten, und durch Huͤlfe der Zerlegungen an groſſen Thieren, deutlich zu erkennen giebt.
schacher de adminiſtr. anatom. S. 23.
Es iſt demnach eine Schlagader eine, aus etlichen membranartigen Cilindern und concentriſchen Haͤuten, gleichſam zuſammengerollte Roͤhre.
Die aͤuſſerſte von dieſen Haͤuten, oder die von jedermann ſo genannte Membrane, kann man in allen Zergliederungsbuͤchern beſchrieben ſehen.
Wiewohl dasjenige, was man darinnen gemeldet, noch ſehr unvollſtaͤndig iſt.
Denn es verlaͤngert ſich zwar in der Herzbeutelhoͤle die aͤuſſere Membrane am Herzen bis in die Aorte (groſſe Schlagader) fort, ſie bekleidet die Aorte von auſſen, und es befindet ſich zwiſchen dieſer Membrane und dem eignen Weſen der Schlagader ein Zellgewebe, nebſt dem Fette und Gefaͤſſen, mit darunter ein; es gehet aber dieſe Scheide bis zu den Anhaͤngſeln des Herzbeutels, aus denen die Aorte erwaͤchſt, mit dem Herzbeutel in einem Stuͤkke weiter fort .
Der Herzbeutel haͤngt zwar ſelbſt mit der Aorte zuſammen, aber er theilet derſelben von auſſen keinen Ueberzug mit.
Chr. Gottl.
Ludwig de tunica arter. N. 8. 22.
A. Kaauw Boerhaave de Perſp. N. 153. Senak. angef. Ort. S. 13.
Ferner ruhet die linke Seite des Ribbenfellſakkes, von vorne her, beinahe laͤngſt der ganzen Bruſt auf der Aorte, faſt auf eben die Art, wie das Darmfell auf der Aorte und den Schlagadern des Bekkens aufliegt, und ſie ſcheinet die aͤuſſere, wahre und glatte Haut dazu herzugeben.
Jndeſſen iſt dieſes doch keine wahre Ueberkleidung, weil ſie hinterwaͤrts gaͤnzlich ermangelt, und hier die Aorte bloß liegt, und allein vermittelſt des Zellgewebes mit den Membranen der Wirbel zuſammen verbunden wird.
Man darf auch nicht hieher die Fortſaͤzze der harten Gehirnmembrane ziehen, welche die mancherlei Kanaͤle im Gehirne durchſtreifen, und eine Schlagader durch ſich gehen laſſen, wie davon die Halsſchlagader, wo ſie ſich ins Gehirn begiebt, ein Beiſpiel abgiebt.
Denn dieſes ſind eigentlich nichts als Knochenhaͤutchen, und ſie haͤngen in der That an den Schlagadern nicht feſte an.
Jn denen aͤuſſern Gliedern, am Halſe, und wo ſonſt ein zu andern Abſichten gebaueter haͤutigter Sak ſich nahe bei einer Schlagader befindet, trift man keine zuſammenhaͤngende Ueberkleidung an, die man eine aͤuſſere Schlagadermembrane nennen koͤnnte, und man muß hier allerdings von der gemeinen Lehre derer Schulen abgehen, nach welcher man gemeiniglich ſo wol eine aͤuſſere Bedekkung, als eine muskelhafte an der Schlagader anzunemen pflegt . Dieſen Jrrthum hat ſchon vor mir, mein geliebter Freund, Jak.
Douglas ehedem, wie auch nachgehends der beruͤhmte Alex.
Monroo , und der kurz zuvor angezogene beruͤhmte Ludwig voͤllig widerlegt.
Die aͤuſſere Membrane der Schlagader iſt der Blutader ihrer aͤhnlich. vesalivs de fabr. corp. hum. 1755 S. 439.
So lehren Thom.
Willis Pharmac. ration.
Th. 2. S. 16. Lorenz Heiſter Comp. anat. n. 63. und andre gewoͤhnlicher maſſen.
De Periton. N. 19.
Edimb.
Society eſſays, B. II. n. 16. S. 365. u. f. 1. Ausg.
Angef. Ort. N. 9.
Es iſt aber ein andrer beſtaͤndiger Ueberzug da, der die ganze Schlagader und alle ihre Aeſte von allen Seiten umſchließt, und dieſes iſt das Zellgewebe.
Dieſes bindet jeztgedachte Gefaͤſſe an ihre benachbarte Membranen, an das Eingeweide, ans Knochenhaͤutchen, und an die Muskeln feſt.
Es iſt mehrentheils kurz, und um deſto zaͤrter, je kleiner die Zweige der Schlagadern werden; es mangelt uͤberhaupt nirgends, ſo daß auch die feinſten und denen Haarroͤhren aͤhnliche Schlagaͤderchen uͤber und uͤber mit dieſen zellfoͤrmigen Baͤndern beſtrikkt ſind, und ſobald dieſe zerreiſſen, zu ſchwanken und lokker zu werden anfangen.
An den groſſen Schlagaderſtaͤmmen iſt dies Zellgewebe loſer geſpannt , und es beſtehet aus laͤngern, nach ſehr ſpizzigen Winkeln vergitterten Faͤden, die faſt parallel unter einander laufen und von allem Fette entbloͤſt ſind, daß es endlich an gewiſſen Stellen den be- ſondern Namen einer Scheide von beruͤhmten Maͤnnern davon getragen . Jn dieſe Ueberkleidung miſchen ſich hie und da Nerven und kleine Gefaͤſſe dergeſtalt ein, daß daraus was rothes und eine beſondere Geſtalt entſtehet, wie dann dergleichen Nezgeflechte die Gekroͤsſchlagader, die Pfortader, und die Halsſchlagader auf ſolche Weiſe uͤberkleidet.
Dergleichen Scheide, welche ſich bis in das Anhaͤngſel des Herzbeutels, und den Siz des Schlagaderganges linker Seits endigt, umgiebt ſo wohl die gemeine, als die Gehirnshalsader.
Von ſolcher Scheide wird die Schlagader nicht allein feſt erhalten, ſondern auch uͤber dem noch gebogen, und in die ſonſt bekannte Kruͤmmung unter der Hirnſchale zuſammengezogen . Daher geſchicht es daß, wenn man dieſes Zellgewebe auf die Seite ſchafft, die gebogne Ader ihre Kruͤmmung verliehret, und in eine gerade Linie ausgeſtrekket und verlaͤngert wird.
Eben das gilt von der Saamenſchlagader, welche in dem weinrebenfoͤrmigen Gewebe (pampini ſimili textu) ganz gebogen erſcheint.
An dem Oberarme verbindet ein ſehr ſtarkes Gewebe die Schlagader mit dem Mediannerven, und verliehret ſich allmaͤhlich . Ferner vereinigt ſich der Schienbeinsnerve am Schienbeine mit der Schlagader in einen Buͤſchel.
Diejenigen beruͤhmte Scheiden, die Franz Gliſſon in der Leber, Lancis in der Lunge, und Jak.
Rau in der Milz beſchrieben, ſind von eben dergleichen Beſchaffenheit.
B. 1. Abſchn. 2. Th. 11.
Joh. Ernſt.
Hebenſtreit de vaginis vaſorum.
Joh. Jak.
Huber Brief de orig. nervi intercoſtal. S. 23.
J. E. Hebenſtreit Progr. de baſi calvariæ.
Prim. lin. Phyſiol N. 336.
Hebenſtreit de vaginis vaſorum
Beim Valentini Amphit. zootom. append. S. 92.
Die aͤuſſern Lagen an dieſem Zellgewebe bilden einigermaſſen ein von den Schlagadern unterſchiednes Weſen.
Allein es folgen auf ſie, nach inwendig zu, allmaͤlich andre Lagen, die nach und nach feſter geflochten, mit kleinern Zwiſchenraͤumen verſehen ſind, und daher einer wahren Membrane ſchon naͤher kommen.
Jn dieſem Zellgewebe entdekkt man hin und wieder einiges Fett, welches ſich nahe am Herzen, in der Aorte, mit dem Fette des Herzens ſelbſt , und darauf im Mittelfelle verbindet; in der Bruſt aber und dem Unterleibe von demjenigen Fette eine Fortſetzung iſt, welches ſehr haͤufig um das Ribbenfell, und hinterwerts um das Darmfell gelagert iſt.
Es ſchleichen durch dieſes Zellgewebe hin und wieder verſchiedne Gefaͤſſe, und es verwandeln ſich ſehr viele auf der aͤuſſern Flaͤche derer groſſen Schlagadern in Nezze, von denen wir hin und wieder zu reden haben werden.
Ludwig N. 21.
Ebend. N. 9.
Dieſen faͤchrigen und loſen Theil der Schlagader nannte Lancis zottig; und viele beruͤhmte Maͤnner, wie Hermann Boͤrhaave , Lor.
Heiſter , Franz Nicholls , die Engliſche Leibaͤrzte, Johann Fridr.
Caſſebom, Joſ.
Lietaud , Carl Gottl.
Ludwig gaben ihm den Namen des Zellfoͤrmigen.
Der ehemalige gelehrte Auguſtin Fridr.
Walther nannte ihn die erſte Zellhaut, und Thom.
Willis die Aderhaut (vaſculoſa), ob ihm gleich ihre blaͤſige Beſchaffenheit ſehr wohl bekannt war.
De corde & anevriſm. S. 95. die Ausgabe von 1728.
Prax. med. I. S. 242. Inſt. med. n. 132.
Comp. anat. Anmerk. 63.
Comp. anat. oecon. S. 2.
Eſſays d’anat. S. 119.
N. 10. 21.
Progr. de anevriſm.
Pharm. ration. Th. II. S.
38. Tom. VI. n. 4.
Die druͤſige Schlagadermembrane, welche eben dieſer beruͤhmte Mann bekannt machte, wiederholten nach ihm Vieuſſens , Verheyn, Joh. von Gorter , und andre Verfaſſer; und es gab ſo gar Bidloo , der ſonſt gluͤklich war das zu ſehen, was ſich andere zu erſinnen pflegen, eine Zeichnung davon.
Jch wuͤrde dieſelbe, wenn ja was an der Sache ſeyn ſollte, vor Fettkluͤmpchen anſehen, die man an den aͤuſſerſten zellfoͤrmigen Lagen derer Schlagadern wahrnimt.
Ebendaſ. Abbild.
3.
Nouvell. decouv. S.
12. Nov. vaſ. ſyſt. S. 72.
Comp. med. S. 76.
Th. XXIII. f. 4.
§.
6. Die eigene Zellmembrane.
Gleichwie ſich dieſe ſo genannte zellfoͤrmige Schlagadermembrane nach auſſen zu in eine loſe Scheide verwandelt, alſo wird dieſelbe nach innen zu, und wo ſie mit den Muskelfaſern in der Schlagader zuſammengrenzt, enger, weiſſer und feſter.
Sie nimmt mit der groſſen Haͤrte an Schnellkraft zu, laͤſſet ſich ſchwerlich zuſammendruͤkken, und wuͤrde ungemein leicht wieder zuruͤkſpringen.
Es bezeichnen ſie kaum ſichtbare Gefaͤſſe, und ſie machet uͤberhaupt den Haupttheil der Schlagader aus; da ſie die uͤbrigen Theile um ein vieles an der Dikke uͤbertrift, und den einzigen Theil zum Adergeflechte in den Thieren, die kaltes Blut haben, hergibt.
Sie iſt die knorplige Schlagaderhaut des Andr. Veſals . Heiſter nennt ſie ſehnig, ſo wie andre beruͤhmte Maͤnner, als J. B. Senak , und Joh. Fridr.
Caſſebom; Nicholls aber heiſſet ſie bandartig elaſtiſch .
Am angef. Ort. S. 439.
Am angef. Ort.
S. 237.
Er behauptet alda, daß es eine wahre Membrane ſey.
Jn dem Methodo ſecandi, der nach ſeinem Tode herausgekommen.
Am angef.
Ort.
Allein ſo gros auch ihre Feſtigkeit immer zu ſeyn ſcheinet, und ſo ſehr ſie den Namen einer Aderbedekkung verdienen moͤchte, ſo zeugen die Verſuche doch, daß ſie weiter nichts, als ein verdichtetes, feſter gewebtes Zellgewebe ſey.
Bemuͤht man ſich, ſie mit dem Meſſerchen rein zu ſchaben, ſo wird man bald die Schuppen ohne Ende weggehen ſehen, bis man die Fleiſchfaſern blos liegen ſieht; man trift ſie aber nirgends als eine glatte und feſte Umhuͤllung an: macht man ſie im Waſſer muͤrbe, ſo dringt daſſelbe in die Zwiſchenraͤume der Plaͤttchen ein, es entfernt ihre Faͤden allmaͤlich von einander, die ſich am naͤchſten durchſchlungen, es loͤſet die Schlagader dergeſtalt auf, daß ſie wie ein bloſſer Schwamm da lieget.
Raym.
Vieuſſens war der erſte, der dieſen Verſuch machte, und er wurde dadurch bewegt zu glauben, daß die ganze Schlagader ohne Muskelfaſern, und ein bloſſer Schwamm ſey.
Jch habe es ebenfalls verſucht, es haben es auch Dan.
Chriſt.
Schobinger , und der beruͤhmte Ludwig gleichfalls unterſucht, auſſer daß der erſtere, indem er zugiebt, daß das eigene Gewebe der Schlagader ſich zwar verringere, das Zellgewebe aber zunehme, dennoch jene zugleich beibehalten will.
Vor mir haben die beruͤhmten Maͤnner, Jak.
Douglas , und Alex.
Monroo, ihre zellige Natur ſchon erwieſen .
Nov. vaſ. Syſt. S. 85.
Am angef. Ort. N. 50.
Am angef. Ort. N. 12.
Deſcr.
of the periton. S. 26.
Eſſays of a Society at Edimb. Tom. II. S. 267.
§.
7. Die muskelhafte Bekleidung.
Auf dieſen vornemſten Theil einer Schlagader folgen nunmehr die Fleiſchfaſern, die ich vornemlich da, wo die Aorte ihren Urſprung bekoͤmmt, indem ſie ſich an dieſem Orte durch ihre Menge und Roͤthe leichter entdekken laſſen, beobachtet habe.
Es giebt daſelbſt verſchiedene uͤber einander liegende Schichten von dieſen Faſern , und wenn man eine nach der andern abloͤſet, ſo findet man die Faſern dichte, mit wenigem Zellgewebe von einander abgeſondert, hart, und nach Kreiſen gebogen.
Unter dem lezten Ausdrukke verſtehe ich nicht vollkommen geſchloſſne Kreiſe, die die Faſern machen ſollten, oder daß ſie ſich mit einem Ringe vergleichen lieſſen.
Denn hier findet eben das ſtatt, was man ſonſt an andern Muskeln bemerkt, es verſtekken ſich naͤmlich die geraden und kurzen Faſern mit ihren aͤuſſerſten Enden, die ſich an der Seite verdrehen, zwiſchen die benachbarte und ſich aͤhnliche Fleiſchfaſern.
Einige ſchreiben, ſie waͤren ſchlangenfoͤrmig gewunden , fuͤhren Beiſpiele von den Rindern zu Beſtaͤrkung ihrer Meinung an; der vortrefliche Morgagni aber hat ihren Jrrthum durch ſeinen genauern Fleiß entdekket .
Die alten Schriftſteller hatten recht, wenn ſie dieſelben Queerfaſern nanten, wie ſolches ehedem Galen beim Oribaſius gethan .
Sie iſt der von den mehreſten Zergliederern angenommene Muskeluͤberzug an der Schlagader, den der beruͤhmte Monroo zuerſt die Schlagadermembrane nennt . Er kommt in den kleinen Schlagadern immer ſchwerer zum Vorſchein, und an den feinſten haarfoͤrmigen Aederchen kann man ihn nicht einmal durch ein gutes Vergroͤſſerungsglas entdekken.
Man ſchreibt auch insgemein, daß in den Gefaͤſſen des Gehirns keine Fleiſchfaſern mit eingewebt waͤren , welchen Jrrthum der beruͤhmte Ludwig widerlegt, doch ſo, daß er deren wenigere zulaͤſt .
An Thieren, die kaltes Blut bey ſich fuͤhren, habe ich nach vielfachen Verſuchen nichts, das dieſen Faſern aͤhnlich geweſen waͤre, entdekken koͤnnen; wie es denn auch ihren Schlagadern gaͤnzlich an der Kraft mangelt, ſich zuſammenzuziehen . Jndeſſen waͤre es aus der Urſache unbillig, dieſe Muskelfaſern aus der Reihe der Bekleidungen in den Schlagadern zu ſtoſſen, und der Schlagader eine einfache Springkraft beyzulegen, wie dergleichen Guͤnth.
Chriſtoph Schellhammer und Raym.
Vieuſſens gethan haben.
Denn man kan bey warmen Thieren, und an groſſen Schlagadern auch mit dem bloſſen Auge dieſe Fleiſchfaſern entdekken, an ſehr kleinen hingegen beweiſet deren Gegenwart das Niederſinken der Schlagader, welches wechſelweiſe auf ihre Erweiterung folgt .
Der beruͤhmte Ludwig hat 8 oder 10 im Ochſen gezaͤlt. N. 14.
Will.
Cole, Creſcentius de febribus, u. a.
Adverſ. anat. II. S. 78.
Jn den vom Dundaſſen herausgegebnen Anat.
Schriften. S. 74.
Willis, am angef. Ort. Taf. 6. Abbild.
2. Bidloo f. 5. Lancis, Nicholls u. a.
Am angef. Ort.
Börhaave Præl. Tom. II. n. 234.
Am angef. Ort. n. 18.
I. Memoir. ſur le mouv du ſang. S. 12.
II. Mem. Abſch. IV. n. 4. S. 236.
De Pulſu. S.
13. Art. med. univ. Tom. I. Th. CLX.
Am angef. Ort. S. 86. 88.
II. Mem. ſur le mouv. du ſang.
Erf. 55. 56. Eben das beſtaͤtigt der vortrefliche Heiſter de vuln. arter. crural.
Vom Herzen nehmen dieſe Faſern nicht ihren Urſprung, ſondern ſie haͤngen allein mit dem Fleiſche dieſes Muskels vermittelſt des Zellgewebes zuſammen .
Wie ſie ferner die Muͤndungen der aus der innern Hoͤle der groſſen Schlagader entſpringenden Aeſte mit ihren elliptiſchen Ringen umflechten , wie die Faſern der Aeſte von den Faſern ihres Stammes entſpringen , in wie fern die zuſammengehaͤufte Faſern einer Schlagader an der Oefnung eines herfuͤrkommenden Aſtes, der vom Herzen weiter abliegt, dieſes ſeinen Ausbruch befoͤrdern , und wie kuͤnſtlich ſie zwiſchen zween gegen uͤber ſtehenden Aeſten, mit den erhabnen gegen einander gewendeten Ruͤkken ihrer Kreiſe, die dieſe Aeſte umſchlingen, zuſammen vereiniget ſind; alles dieſes erzaͤlet der beruͤhmte Baſſuel, zwar wie es ſcheint, der Warheit gemaͤs, aber etwas zu ausfuͤhrlich und zu zierlich, als daß es unſre beſtimte Einſchraͤnkung hier zu wiederholen erlauben ſollte.
Der vortrefliche Senak hat gleichſam eine weiſſe und harte Narbe, die von der Zuſammenfuͤgung der Faſern beider Aeſte erzeugt wird, und Morgagni eine harte und rundliche Spizze, die gegen die aͤuſſerſte Hoͤlung des Aortenſtammes gewendet war, in dieſer groſſen Schlagader und an demjenigen Orte angetroffen, wo ſie ſich in die Staͤmme der Bekkenſchlagadern zertheilet .
Ludwig am angef. Ort. n. 21.
Mem. des ſav. etrangers, T. II. f. 1. bis 5.
S. 35. fig. 7.
Ebendaſ. S. 32. 33. 35. fig 4. E. E. E.
Fig. 5.
Am augef.
Ort. T. II. S. 671. T. IV. fig. 2.
Epiſt. anat. XV. n. 33.
Verſchiedne Zergliederer haben noch andre Fleiſchfaſern, die den Schlagadern in ihrer ganzen Laͤnge nachfolgen, angefuͤhret, und in denen Thieren, die kaltes Blut haben, ſind ſie von glaubwuͤrdigen Maͤnnern gefunden worden, als von Johann Mery in der Schildkroͤte , an dem Seefroſche (Rana piſcatrix) von Walth. Charleton . Willis , welchem andre Schriftſteller darinnen gefolget ſind, hat am Menſchen die innere Lage aus langen Faſern zuſammengeſezzt, und dieſe Faſern der innerſten Membrane zugeſchrieben.
Ferner haben andre beruͤhmte Maͤnner das Daſeyn dieſer Faſern daraus zu folgern geglaubt, weil ſich eine zerſchnittne Schlagader mit Macht zuruͤkkezoͤge, und ſich merklich verkuͤrzete: es hat auch dieſe Erſcheinung ihre gute Richtigkeit, und es verkuͤrzt ſich eine Schlagader, ſo oft ſie ſich zuſammenzieht, ſo wie ſie bey ihrer Erweiterung wieder an Laͤnge zunimt .
Mem. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1703. S. 453.
Mant. anat. S. 77.
Am angef. Ort. S. 15.
Bidloo gibt eine Abbildung am angef. Ort. fig. 6. J. Petr. Albrecht Diſſ. de adminic. anat. S. 23.
Laur. heister de vuln. art. crur. n. 25.
Allein die Zerlegung, und das Vergroͤſſerungsglas haben ſo wenig mir, als andern Verfaſſern vor mir, auf deren Anſehn ich mich berufe, iemals einige ſolche Faſern zu erkennen gegeben, die nach der Laͤnge derer Schlagadern fortlaufen ſollen . Man mus auch nicht einige Falten an der innerſten Membrane hieher ziehen: und es iſt nicht rathſam, Bauarten nach den Erſcheinungen zu modeln.
Denn es koͤnnen gewiſſe Wirkungen von ganz andern verborgnen Urſachen herruͤhren, die von denenjenigen weit unterſchieden ſind, die ſich unſerer Einbildung zu erſt von ſelbſt darſtellen.
morgagni Adv. anat. am angef. Ort. Joh. Gottl.
Ludwig. n. 19. g. a. Langguth arter. a vi cord. æmul. remot. S. 28.
§.
8. Die innere Zellhaut.
Zwiſchen den Muskelfaſern einer Schlagader und ihrer innerſten Membrane befindet ſich ein ander Zellgewebe, gleichwie zwiſchen allen ſich unaͤhnlichen Membranen.
Es iſt hier ganz kurz, zart, fettlos, und ſchwer zu erweiſen; indeſſen empfaͤngt es doch vom vortreflichen Siegfr. Albin , vom Walther und andern groſſen Maͤnnern, ſein ganzes Anſehn .
Es iſt an ſich gewis, daß ſich zwiſchen der Fleiſchhaut, und der innerſten, ein gelber Saft ergieſt, der anfaͤnglich knorplig , nachgehends knochenhaftig wird, und ſich in harte und uͤber die Schlagader weit ausgebreitete Schuppen verwandelt, die zwiſchen die innerſte und mittlere Membrane derſelben aufgenommen werden.
Jch rechne die einer Spekkbeule aͤhnliche Dikke der innerſten Membrane hieher, von der man wahrgenommen, daß ſie die Schlagader endlich gar verſtopft hat .
Mein ehemaliger, und ſtets verehrungswuͤrdiger Lehrer, Boͤrhaave, meldet, daß das Weſen dieſer Zellhaut dergeſtalt aufſchwellen koͤnne, daß die Schlagaderroͤhre bey einer entſtandenen ungewoͤnlichen Zuſammendruͤkkung (thlipſis), ganz verengert werde .
Beim wesseling, Diſſ. de arter. homin. S. 10.
De Anevr.
Pet. Tarin Anthropotsmie. T. II. S. 10.
Opuſc. pathol. Obſ. 47.
monroo Eſſ. of a ſociety at Edimb. T. II. S. 271.
Prax. med. T. I. S. 242.
§.
9. Die innerſte Membrane.
Die innerſte Membrane iſt an der Schlagader glatt, zart, mit der inwendigen Membrane des Herzens einerley, und eine Fortſezzung davon.
Die Alten nannten ſie Spinnwebenfoͤrmig , die Neuern nervig .
An dieſer haben beruͤhmte Maͤnner kleine Schweisloͤcher wahrgenommen , die ich aber nicht habe entdekken koͤnnen.
Sie iſt mehrentheils an denen, dem Eingeweide beſonders zugeordneten Schlagadern, weicher, gerunzelt, vereinigt ſich mit der Muskelhaut vermoͤge eines loſeren Zellgewebes, und von roͤtherer Farbe als jene.
So finde ich ſie im Schlagadergange: andre beruͤhmte Maͤnner haben ſie eben ſo, entweder in der Luftroͤhren- Leber- Milz- und Gekroͤsſchlagader , oder in den Kranzſchlagadern wahrgenommen.
Jn einem dergleichen Theile des menſchlichen Koͤrpers ſcheinet ſie Alex.
Monroo beobachtet zu haben, wodurch er veranlaſſet worden, ſie mit der zottigen vor einerlei zu halten.
oribasivs am angef. Ort. vesalivs S. 440. vidvs vidivs Anat. corp. hum. S. 129. A. Laurentius im groſſen Werke. S. 142.
Willis. S. 38. T. VI. fig. 1.
R. Vieuſſens Nov. vaſ. Syſt. S. 87. Bidloo fig. 6. Lanciſius am angef. Ort.
Ludwig. N. 19.
Iac. Nic. weiss de arter. viſcer. propr.
lancisivs S. 62.
Ausg. in fol. S. 123. 4.
Eſſ. of a ſociety at Edimb. T. II. S. 267.
Uebrigens verhindert dieſe Bekleidung das Entſtehn der Pulsadergeſchwuͤlſte.
Denn wenn die Fleiſchfaſern gleich an ſich ſtark ſind, ſo gehen ſie doch nicht in eins fort.
Folglich koͤnnten ihre Zwiſchenraͤume allerdings ſehr leicht Blut aufnehmen.
Sie iſt uͤbrigens ſehr glatt, und verhindert, durch die immerwaͤhrende Herzbewegung, und den ſtarken Umlauf des Blutes, daß nicht ſo leicht etwas, ſo lange ſie unverlezt bleibet, mit den Schlagadermembranen zuſammenwachſen moͤge.
Die ſteinigen oder knochenhaften Verhaͤrtungen derer Schlagadern ſezzen ſich zwiſchen derſelben, und der fleiſchigen Membrane zu erſt an; die Faſergewaͤchſe (polypi) haͤngen ſich mehrentheils mit ihren Wurzeln an die innere Flaͤche der Schlagadern, ſo bald dieſe ſind verlezt worden.
§. 10.
Die Hoͤlung der Schlagader.
Ueberhaupt iſt die innre Flaͤche der Schlagadern, an welche das durchlaufende Blut anſchlaͤgt, an ſich glatt im Menſchen, und ſie hat gar nichts klappenaͤhnliches.
Man mus indeſſen nicht das Gitterwerk bey denen vierfuͤßigen Eierlegenden Thieren hieher ziehen, davon man nichts aͤhnliches im Menſchen wahrnimmt .
Es enthaͤlt auch nicht die Halsſchlagader am Menſchen ſolche Queerfalten, wie ſie die Pariſer Aerzte in einer Hirſchkuh fanden, und man weis nicht, was man von der Spur einer Klappe, die ehemals Thom.
Bartholin an der Schlagader des Oberarms geſehen, oder was man von denen Balken des Joh. Mor. Hoffmanns halten ſoll, welche inwendig durch die Schlagadern hindurchgehen, und ſie vor der Zerreiſſung bewahren ſollten .
duverney Mem. de l’Ac. des ſcienc.
1699. fig. 9. am Froſche.
An dem ſchlagadrigen Knauel des Lachſes hat der beruͤhmte Gering ſtraligte Faſern wahrgenommen, und in dem Tr. de Piſcat.
Salm. beſchrieben.
Anat. IV. renov. S. 595.
horne B. V. S. 140.
Es iſt bey dem Ausbruch derer Aeſte, welche aus denen Schlagadern hervorkommen, allezeit gewoͤnlich, daß ſie beinahe ſchief und unter ſpizzigen Winkeln entſpringen.
Man kann daher an der Muͤndung, wo ſie herauskommen, zween Bogen deutlich wahrnemen.
Derjenige, der ſich naͤher nach dem Herzen zu befindet, iſt von gleicher Weite, ſowol in Anſehung des Aſtes ſelbſt, als des Fortganges von dem Schlagaderſtamme:
er leitet auch das aus dem Herzen herbeygefuͤhrte Blut, als wie durch eine Gusrinne, mit einem ſanften und beſtaͤndig anhaltenden Fluß in die kleine Roͤhre des Aſtes hinein .
Der andre Bogen aber, der ſich unterwerts befindet und weiter vom Herzen entfernt iſt, macht eine Erhoͤhung, weil er aus dicht zuſammen verbundenen Faſern beſteht .
Er iſt es, von dem in der Verbreitung der Schlagadern die groͤſſere Feſtigkeit und Dikke herruͤhret, welches groſſe Maͤnner von dem feſtern Zuſammenhange der ſehnigen Haut mit der fleiſchigen hergeleitet haben . Die von dieſem Bogen herruͤhrende Wirkung beſtehet darinnen, daß er verhuͤtet, damit das Blut, welches in den Anfang des Aſtes hineintritt, nicht leicht wieder in den Stamm zuruͤkklaufen moͤge.
Hiernaͤchſt hilft er auch dazu, daß kein ander Blut in die Aeſte uͤbertritt, als welches mit voͤlliger Kraft von dem Herzen herbeigetrieben wird, und weiſet dagegen dasjenige Blut zuruͤkke, welches von einer entlegenen Gegend der Schlagader, ſobald ſich ſolche zuſammengezogen, mit einem ſchwaͤchern Triebe herbeiflieſſen koͤnte.
lower de corde. S. 37. bassvel T. I. fig. 2. T. II. fig. 6. und I. E. S. 26.
bassvel.
T. I. d. T. II. fig. 1. F.
Ludwig am angef. Ort. N. 22.
Der vortrefliche Senak hat von dieſem Bogen angemerkt, daß er um ſo viel mehr hervorrage, und zugleich um ſo viel hoͤher und groͤſſer ſey, je ſpizziger der Winkel waͤre, unter dem ſein Aſt von dem Herzen abſtammete.
Dieſe Ringe ſind in den groſſen Aortenaeſten, wie man ſich leicht einbilden kann, am ſtaͤrkſten, und ſind ſchon vor langer Zeit von dem aufmerkſamen Lower wahrgenommen worden . Einen andern dergleichen Ring beſchrieb Joh. Bapt. Carcanus an der Muͤndung des aus der Aorte herfuͤrkommenden Schlagaderganges, welches auch ohnlaͤngſt der beruͤhmte Agricola zu erweiſen unternam . Man ſiehet zwar eine ganz deutliche Spur davon , inzwiſchen kann man dennoch weder dieſer, noch denen erſtgedachten Spizzen am Bogen der Aorte ein mehreres beilegen, als was wir eben jezo von dem am Anfang derer Schlagadernaeſte hervorragenden Halbkreiſe gemeldet haben.
Hieher rechne ich auch die Kranzaderklappen, wie ſie einige nennen, und die ſchon laͤngſt Meibom unter die Runzeln und Falten der innerſten Membrane gerechnet hat.
Angef. Ort. N. 242.
De corde. T. II. f. 5. bassvel f. 3.
Anat. B. 1.
Commerc. litter.
Noric. 1735.
Woche 4. B. 1. Fig. 3. 4. S. 26.
Faſc. IV. Icon. anat. ic. valv. evstach.
Anm. 12.
De motu ſangu. N. 22.
§. 11.
Die kleine Schlagaͤderchen, welche uͤber die groͤſſern hinlaufen.
Bisher haben wir die groͤberen, und organiſchen Theile an der Schlagader in Betrachtung gezogen; es iſt aber billig, daß wir nun auch die zaͤrter gebaueten und mehr einfach gleichartige (ſimilares) hinzufuͤgen.
Solchemnach haben die Schlagadern ihre eigene kleine Schlagaederchen, ihre Blutaederchen, ihre Nervchen.
Dieſes iſt eine Erfindung, die durch den neueren Fleiß iſt herfuͤrgebracht worden:
denn es hat uns Plinius ohne Zweifel aus denen alten Schulen die Meinung hinterlaſſen, daß die Schlagadern keine Empfindung haͤtten und kein Blut fuͤhreten . Thom.
Willis aber beſchreibt uns die kleinen Schlagadern, ſo uͤber die groͤſſern hinlaufen, daß ſie die aus Gefaͤſſen beſtehende , und die druͤſenhafte Membrane bildeten, und das thut Vieuſſens ebenfalls.
Genauer und ſchoͤner hat ſie uns aber Ruyſch, nach ſeiner Gewonheit, abgezeichnet hinterlaſſen , und ſie bekamen hernach vom Boerhaave ihr voͤlliges Anſehen und Glaubwuͤrdigkeit.
lancisivs S. 62. 63. in Fol.
Er hielte ſie in der That vor wahre Fallthuͤren, die den Blutlauf richten muͤſten. glass de circular.
P. 43.
B. XI. S. 633. Harduins Ausgabe.
Angef. Ort. T. VI. Fig. 4.
Ebendaſ. Fig. 3.
Nouv. decouv. S. 12.
Ep. III. Tom. III. 1. 3.
Der Urſprung von dieſen Schlagaederchen iſt verſchiedentlich.
Von denenjenigen, welche dem Herzen am naͤchſten ſind, entſpringen ſehr viele von der rechten und linken Kranzſchlagader, und ſie flechten ſich auf mancherlei Weiſe als Nezze durcheinander . Es geſchiehet aber ſehr oft, daß ein eigen Staͤmmchen ganz nahe an der Muͤndung der rechten Kranzſchlagader herauskommt, welches man vor eine dritte Kranzader halten koͤnnte, die aber Raymund Vieuſſens fettartig nennt.
Jch habe noch eine zwote ſolche Ader, nahe an der linken Kranzader, ebenfalls wahrgenommen.
Icon. anat. faſe. VIII. S. 7. 8.
Du coeur. S. 68. T. V. f. 1. T. II. f. 2. unſre Streitſchrift de vaſis cordis propriis, N. 5. morgagni Epiſt.
XV. n. 8.
Die Fortſaͤzze dieſer Schlagaederchen bilden in der Menſchenfrucht, und in jungen Perſonen, ohne einige angewendete Kunſt, ohne daß ein gefaͤrbter Saft eingeſprizzt werden darf, in den Haͤuten der groſſen Schlagader und der Lungenſchlagader ein ganz deutliches Nez, ſie ſind aber in Erwachſnen und Bejahrten weniger ſichtbar, wenn man ſie nicht mit gefaͤrbten Feuchtigkeiten ausfuͤllet.
Dieſes Nez lieget auf der zelligen Membrane auf, und es wird von derjenigen Membrane bedekt, welche eine Fortſezzung von der aͤuſſern Herzbekleidung abgiebt.
Es iſt von allen Seiten an Zellfaͤden angehaͤngt, ſo daß Monroo nicht Unrecht hat, wenn er den Rath giebt, man ſolle niemals das Zellgewebe hinwegnehmen, wenn man die Abſicht habe, die Gefaͤſſe in denen Membranen zu zeigen . Von ihnen erhaͤlt auch die muskelhafte und innerſte Haut ganz zarte Zweiglein.
Ruyſch, angef. Ort.
Eſſ. of a ſociety at Edimb. T. III. S. 112. 113.
Nach dem uͤbrigen Theil der verlaͤngerten Aorte gehen gleichfalls verſchiedene Aeſtchen von kleinen Schlagadern, die von den obern Schlagadern der Luftroͤhre (bronchiales ſupremae) entſpringen, welche entweder von den Schlagadern der Bruͤſte, oder von den Schluͤſſelſchlagadern herruͤhren; desgleichen entſtehen ſie auch von den Zweigen der Schlagadern der Bruͤſte; von denen ſchon bekannten Luftroͤhrenſchlagadern; von denen Schlagadern des Schlundes, des Zwerchfells, und bisweilen aus einem beſondern aus der Aorte gewachſenen Stamme; von den Saamenſchlagadern; von den kleinſten Staͤmmen, die nach den Lendendruͤſen gehen , und aus dem Anfange der Schlagader des Gekroͤſes am dikken Gedaͤrme, oder aus der Aorte ſelbſt, und endlich uͤberall aus der Nachbarſchaft derſelben.
Man mus hier nicht die Worte meines Lehrers in gar zu ſtrengen Verſtande nehmen, als ob das ganze Siſtem der Schlagadern ſeine Zweige von der Kranzſchlagader bekaͤme.
Denn es ſind dieſe Staͤmmchen ſehr klein, kurz, und nicht leicht uͤber einen oder zween Zoll lang.
An denen andern Schlagadern entdekt man aͤhnliche Aeſte.
Jn denen durch die Lunge laufenden entſtehen ſie von denen Kranzſchlagadern, ingleichen ſowol von denen obern, als denen ſonſt ſchon bekannten Schlagadern der Luftroͤhre, welche ſich in der Lungenſchlagader mit den Fortſaͤzzen der Kranzſchlagadern paaren.
Jn kleinen Staͤmmen nehmen dieſe Aederchen entweder von den Staͤmmen ſelbſt, oder von einer jeden in der Naͤhe befindlichen Schlagader ihren Urſprung.
Icon. anat. faſc. III. Tab. art. bronchial. n. 6.
Ruyſch angef. Ort. u. Fig. 2.
Icon. anat. faſc. III. Ic. art. renal. n. 7.
Es iſt zwar bekannt, daß dieſe kleine Schlagadern denen Schlagaderhaͤuten die Nahrung zufuͤhren, und die dunſtige Materie darreichen, womit die Zellraͤume uͤberzogen werden.
Ob ſie aber etwas zur Zuſammenziehung der Schlagader beitragen, wie Boerhaave vermuthet , das werde ich anderswo zeigen, und zugleich die Urſachen beibringen, warum es mir nicht wahrſcheinlich vorkomme.
Die Schlagaederchen muͤſſen nothwendig auch Blutaederchen neben ſich haben, welche das von jenen herbeigefuͤhrte Blut wieder zuruͤkke fuͤhren.
Malpigh ſahe auf der Aorte eines Ochſen ein Blutaederchen, welches ſich durch die ganze Subſtanz derſelben ausbreitete .
Es iſt hierbey keine groſſe Schwierigkeit, und es wird auf der Aorte, aus den Zweigen der ungepaarten Blutader, beſonders aus ihren linken; ingleichen aus denen Zweigen, welche aus der obern Ribbenblutader herkommen, und endlich aus der Schlundblutader eine Art eines Nezzes gebildet, das viel deutlicher, als das Nez derer kleinen Schlagadern, in die Augen faͤllt.
Dergleichen kleine Blutadern habe ich anderswo wahrgenommen, daß ſie aus den Saamenblutadern nach der Aorte hingelaufen, und daß ſie bald aus dieſen, bald aus jenen Staͤmmen ihren Urſprung genommen.
Inſtit.
rei med. n. 213.
De polyp. S. 127.
Faſc. II. Icon. vaſ. bronch.
§. 12.
Die Nerven derer Schlagadern.
Es laufen ſehr viele Nerven nach denen Schlagadern hin, fuͤrnemlich aber nach denen groͤſſeren.
Alſo entſpringen aus dem groſſen Knotengeflechte des Jnteredſtalnerven oben am Halſe, ſehr weiche , ſchwammige und gelbliche Nerven, die nicht von der kleinſten Art ſind, und durch alle Staͤmme der Halsſchlagader, ingleichen nach der Zunge, nach der aͤuſſern Bakke, nach den Schlaͤfen, nach der obern Schilddruͤſe, und nach dem gemeinſchaftlichen Halsaderſtamme, gegen das Hinterhaupt zu, ſich ausbreiten, allwo, nahe bei ſeiner Theilung, aus dieſen Nerven ein beſondrer, obwohl ganz kleiner Knote entſtehet; man hat indeſſen keine voͤllige Gewisheit daruͤber, ob dieſe Nerven in der Halsſchlagader, oder in ihren Fortſaͤzzen wuͤrklich zuruͤk bleiben.
Von dem jeztgedachten Nervenknoten ſteiget ein Zweig laͤngſt dem gemeinſchaftlichen Stamme der Halsſchlagader herab, von dem ich nicht wahrnehmen koͤnnen, wo er ſich endlich mit ſeinen Enden verliere.
Derjenige, welcher die Lippenſchlagader begleitet, vereiniget ſich mit dem Nerven des Kinbakkens, oder mit dem dritten Fortſaz des fuͤnften Nervenpaars.
Icon. anat. faſc. II. not. 12. ad arter. maxill. int.
Streitſchrift de orig. nerv. interc. n. 17.
Angef. Streitſchrift.
Eben ſo breiten ſich Aeſte von denen Herznerven, die ich obenhinweglaufende (ſuperficiales) nenne, und die von dem obern Genikknoten herkommen, uͤber die vordere Flaͤche des Aortenbogens aus, die ich aber nicht weiter verfolget habe.
Der vortrefliche Mekel in ſeinen Briefen.
Um die Gekroͤs- und Bauchſchlagadern ſchlingen ſich ganze Nervenflechten herum, die vom groſſen Nervenknoten des Unterbauchs ihren Urſprung nehmen.
Es giebt auch Nerven, welche mit den Schlagadern faſt einerlei Richtung haben, wie aus dem ſehr deutlichen Beiſpiel des Jnterkoſtalſtammes erhellet, welcher ganz offenbar auf der Halsſchlagader aufliegt, obgleich keine Aeſte von ihm in derſelben zuruͤk bleiben.
Es iſt auch kein Zweifel, daß ſich nicht einige Nervenzweige unter die Fleiſchfaſern der Schlagadern mit einmiſchen ſollten, da es keine Muskelfaſern ohne Nerven giebt, und da ohne diejenige Kraft, welche von denen Nerven herkommt, allerdings die andere, wodurch dieſe Faſern zuſammen gezogen werden, viel ſchwaͤcher wirket; wiewol freilich bisher noch niemand, ſo viel ich mich erinnere, dergleichen Nervenzweige in der That gezeiget hat.
Daß ſie ſehr zart, und in Abſicht auf die Groͤſſe der ganzen Schlagader ſehr klein ſeyn muͤſſen, laͤſt ſich nicht nur aus ihrer zellfoͤrmigen Natur, ſondern auch uͤberhaupt aus ihrer ſchwachen Empfindlichkeit ſchlieſſen, welche die bey lebendigen Thieren an denen Schlagadern angeſtellte Verſuche zu erkennen geben.
Denn ich habe nie geſehen, daß ein Thier klaͤglich gethan, oder ein Zeichen von einem Schmerzen von ſich gegeben, wenn ich eine Schlagader an demſelben unterbunden .
Daß ſo wol die Nabel-, als die Mutterkuchenſchlagadern mit gar keinen Nerven verſehen ſind, hat ſeine vollkommene Richtigkeit, indem man mit aller angewendeten Kunſt nichts davon entdekken kann.
Second.
Memoir. ſur les parties ſenſibl. S. 217.
§. 13.
Die zuſammenziehende Kraft der Schlagader.
Wenn es in der Schlagader Fleiſchfaſern giebt, ſo mus ſie eine reizbare Natur beſizzen, weil es zwei am menſchlichen Koͤrper unzertrennliche Dinge ſind, muskelhaft und reizbar zu ſeyn . Jndeſſen muͤſſen wir doch etwas deutlicher und umſtaͤndlicher von der Verkuͤrzungskraft der Schlagader handeln, damit wir daruͤber in keine Jrrthuͤmer geraten.
Prem. Mem. ſur l’irritabilité, S. 53.
Erſtlich giebt die Feſtigkeit der Schlagader allein, und die dem Zellgewebe natuͤrliche Federkraft, einige Anzeige von derſelben Staͤrke.
Jch rechne folglich hieher, daß eine zerſchnittne Schlagader ihre vorige Oefnung im Lichten ungekraͤnkt uͤbrig behaͤlt, wie ich dieſes vor einigen Tagen noch an einem Huͤhnchen beobachtet habe.
Eine zerſchnittne Blutader faͤllt ſogleich zuſammen; eine Schlagader zieht ſich dagegen zuruͤkke und bleibt hol, dabei ſie nicht im geringſten enger wird.
Jch glaube auch, daß nichts weiter noͤthig iſt, um diejenigen Falten zu machen, in welche ſich eine zerſchnittene Schlagader in Verwundungen runzelt , und welches der wichtigſte Theil von der beſondern Vorſorge iſt, ſo die Natur zu Hemmung des Blutſturzes anwendet.
Jch halte auch davor, daß es eben die Kraft ſey, vermoͤge der eine Schlagader, in Vergleichung mit dem Nerven, kuͤrzer gemacht wird.
Eine 27 [Formel] Linien lange Schlagader zog ſich, als man ſie zerſchnitte, bis auf 12 Linien zuruͤk , welches 3 und 5 mal mehr betrug, als bey dem Nerven . Eben dieſelbe lies ſich bis auf 55 Linien lang ausdehnen, ehe ſie zerreiſſen wollte.
Dieſe Springkraft iſt indeſſen nur was todtes, und ſie bleibt noch lange hernach zuruͤk, wenn das Thier ſchon laͤngſtens aufgehoͤret hat zu leben.
Alſo ziehet ſich auch ferner die Aorte an den Rindern, wenn man ſie mit den Fingern ausgedehnt hat, ſo bald dieſe wieder nachlaſſen, ſo gleich mit groſſen Nachdruk wieder zuruͤkke . Endlich ziehet ſich dieſelbe nach dem Tode theils dergeſtalt zuruͤkke, daß ſie viermal kuͤrzer wird , theils treibt ſie auch, wenn ſie aufgeblaſen wird, die zwiſchen zwei Schnuͤren eingeſchloſſene Luft, wenn man ein Loch hinein ſticht, mit vieler Gewalt heraus : und es iſt daher keinesweges von ihrer Muskelkraft hergekommen, daß das Blut, nachdem die Schienbeinsader zerſchnitten worden, nach dem Tode des Thieres zweene Schuhe weit aus derſelben geſprungen, wiewol dieſes Beiſpiel billig unter die ſeltenſten gehoͤret .
savvages theor. tumor. S. 8. De pulſu. S. 2.
Senak beobachtete, daß ſich ein Stuͤk der menſchlichen Aorte von 21.
Lin bis auf 13. zuruͤkkegezogen. angef. Ort. S 239.
Sauvages S. 9.
Der vortrefliche und ehrwuͤrdige Greis, Joh. Fanton Diſſ. anat. 1745. p. CXI. Fr. Hoffmann de effect. elaſt. S. 7.
lamvre de ſecret. S. 26.
senac T. II. S. 199.
drelincovrt Canicid.
III.
Jch erklaͤre aber auch die mit chimiſchen Giften angeſtellte Verſuche aus der einfachen Schnellkraft, und der zellfoͤrmigen Bauart der Schlagader; denn es ziehet ſich eine Schlagader, die man mit dem Meſſer reizet, nicht im mindeſten zuſammen, wovon an den Muskelfaſern gerade das Gegentheil geſchicht .
Es bringen aber auch nicht die ſchwachen Gifte, wie der Weingeiſt und der Wolfsmilchſaft, eine Schlagader in Bewegung . Hingegen verengern die ſchaͤrfſten ſauren Saͤfte, z. E. das Vitrioloͤl , und der zu dergleichen Verſuchen wirkſamſte rauchende Salpetergeiſt , eine Schlagader, ſo bald ſie damit beruͤhrt wird, ſie mag uͤbrigens ganz, oder aufgeſchnitten geweſen ſeyn, damit die ſaure Fluͤßigkeit auch die innerſte Membrane beruͤhren koͤnne.
Man mus aber erſtlich dieſes nicht zu weit treiben.
Denn es iſt falſch, wenn man ohnlaͤngſt eine zerſchnittne Ader am Froſche verengert will geſehen haben , da ich ſo oft beobachtet habe, daß ſie offen bleibt.
Eben ſo ſchlecht iſt die Erfarung, daß ſie ſich von der Beruͤhrung mit Vitrioloͤl zuſammen ziehe . Ferner bringen die durch chimiſche Mittel geſchchene Reizungen, auf welche unſer Freund zu viel Vertrauen ſezzt, nicht allezeit die ihnen zugeſchriebene Wirkung hervor, daß ſie naͤmlich die Adern zuſammen ziehen, und bringen dieſes nicht vermoͤge einer beſondern Lebenskraft zuwege:
denn eben dieſes erfolget ſogleich nach dem Tode, oder bisweilen erſt den andern Tag darauf , und bei lebendigen Thieren iſt dieſe Wirkung hingegen oͤfters von ganz andrer Beſchaffenheit .
Second Memoire ſur les parties irritabl. S. 274.
Angef.
Ort.
Exp. 278.
Angef.
Ort.
Exp. 267. zimmermann diſſ. de irritabilit. S. 24.
Sec.
Mem. etc. Exp. 280 565.
Ant. de heyde Exper. anat. S. 7.
Ebenderſ.
Obſ. 85.
Exp. 565 bis 567.
Angef.
Ort.
Exp. 265. 266. 269. ingleichen 281. 282 bis 285.
Es giebt aber auch andre Begebenheiten, welche viel eher auf die Rechnung der Verkuͤrzungskraft einer Schlagader geſchrieben werden muͤſſen.
Wenn man in eine aufgeſchnittne Schlagader den Finger ſtekkt, ſo empfindet man einen ſtarken Drukk gegen denſelben . Wenn man die Aorte bindet, und oberhalb dem Bande eine Oefnung macht, ſo ſtoͤßt ſie zu der Zeit, wenn das Herz in Ruhe iſt, das Blut mit Gewalt heraus; man ſagt auch, es ſey aus derſelben, wenn ſie verwundet worden, unter der Zuſammenziehung (ſyſtole) das Blut heftiger herausgetrieben worden, als wenn ſie ſich erweitert gehabt, welches ein ſeltner und allen unſren Erfarungen zuwider laufender Fall iſt . Eine an zweenen Orten gebundene Schlagader leeret ſich dennoch zwiſchen den Baͤndern aus , welches von der Kraft des Herzens nicht herruͤhren kann, ſondern ſeinen guten Grund in dem Schlagaderbaue ſelbſt haben mus.
Wenn man gleich die Aorte unterbindet, ſo laͤuft doch das Blut aus der Schlagader, daß ſie ganz leer bleibet, und es geht ſodann daſſelbe nach den Blutadern uͤber; und dieſes ſcheinet von der Zuſammenziehung der Schlagader herzuruͤhren , weil es auch nach der Hinwegnehmung des Herzens eben ſo noch erfolget . Sezt man noch dazu, daß eine Schlagader in einem lebendigen Thiere, wenn es warmes Blut fuͤhret, nachdem ſie durch den aus dem Herzen neu ankommenden Blutſtrom iſt erweitert worden, ſich den naͤchſten Zeitpunkt darauf wieder zuſammenziehe, und nieder ſinke, ſo wird man keine Urſache finden, warum man uͤberhaupt der Schlagader eine belebte Zuſammenziehungskraft abſprechen koͤnnte.
senac T. II. S. 199.
vievssens neurogr. S. 27.
Ger. van Swieten Com. T. I. S. 65.
schwenke Hæmatol. S. 80.
senac T. II. S. 228. pecqvet de mot. ſangu.
C. 7. drelincovrt canicid.
I. gavet nov. febr. idea. S. 137.
borellvs de mot. anim. L. II. prop. 31. staehelin de pulſu, S. 20. qvincy of animal fibres.
§. 14.
Die Staͤrke der Schlagadern.
Staͤrke und Dichtigkeit koͤmt in der Schlagader auf die Dikke des Zellgewebes, und die enge Vereinigung der Faͤden an, woraus dieſes Gewebebeſtehet.
Es war ſchon laͤngſt bekannt, daß die Aorte eine groſſe Staͤrke beſizze, daß die Lungenſchlagader an ſich von maͤßiger Duͤnne , und die Gehirnſchlagadern die zaͤrteſten und duͤnneſten unter allen ſeyn.
Jnzwiſchen hatte man auch angenommen, daß die Feſtigkeit der Schlagadern ſich wie die Groͤſſe der Durchmeſſer verhalte, mithin muͤſten alſo die Staͤmme am ſtaͤrkſten ſeyn, die Aeſte hingegen deſto ſchwaͤcher werden, je kleiner ſie an ſich ſind .
Die Aorte verhaͤlt ſich zur Lungenſchlagader wie 148 zu 110. savvages de pulſu. S. 8.
Es iſt gewiß, daß die Aorte ein groſſeres Vorrecht habe.
morland on the force of the heart. S. 62. martine de anim. ſimil. S. 60. savvages phyſiol S. 213.
Jndeſſen hat Clifton Wintringham, der juͤngere , des Herzogs von Cumberland Leibarzt, in dieſem Felde ſehr nuͤzliche Entdekkungen gemacht.
Er unternam es, die Staͤrke der Schlagadern vermittelſt einer Maſchine zu erforſchen, welche die Luft in einen engern Raum zu bringen geſchikt war.
Mit dieſer Luft fuͤllete er die Schlagadern an, bis ſie Riſſe bekamen: hierauf uͤberſchlug er die Quantitaͤt der Luft, welche er darzu verbraucht hatte, und brachte zugleich die Dikke der Membranen, und die Weite der Oefnung im Lichten mit in den Anſchlag, um die Staͤrke oder Feſtigkeit zu berechnen, welche jeder Schlagader eigen iſt.
Es verlohnt ſich der Muͤhe, hier einen Auszug von deſſen Erfindungen zu geben.
Experimental inquiris on ſome parts of the animal ſtructure.
Solchemnach verhaͤlt ſich die eigenthuͤmliche Schwere der Aorte, deren Dikke im Menſchen den neunten Theil vom Zolle betraͤgt, zu dem Waſſer, wie 106 zu 100 , in alten Perſonen we 1098 zu 1000 . Dieſe Dichtheit oder eigenthuͤmliche Schwere verhaͤlt ſich in einem alten Rinde wie 1086 zu 1000 gegen das Waſſer; im alten Eber wie 1084 zu 1000 , und in einem jungen Hunde wie 1059 zu 1000 .
Exp. 1.
Exp. 6.
Exp. 7.
Exp. 8.
Exp. 9.
Die Aorte in einem jungen Menſchen zerriß nahe am Herzen von einem Luftgewichte, das 119 Pfunden und 5 Unzen gleich kam; und etwas tiefer herabwaͤrts von 131 Pf. 10 Unzen, folglich war die Aorte weiter vom Herzen ſtaͤrker, und dieſe Verhaͤltniſſe ſind wie 1794 zu 1000 .
An einem Eber verhielt ſich die Staͤrke der Schlagader nahe am Anfange der Bauchſchlagader, zu der Staͤrke der Aorte neben den Bekkenſchlagadern, wie 1000 zu 1713 .
Die Staͤrke der Aorte neben den Nierenſchlagadern war, gegen die Aortenſtaͤrke nahe am Anfange der Bekkenſchlagadern, an einem Widder, wie 1000 zu 1112; und die Staͤrke der Bekkenſchlagadern zur Staͤrke der Aorte nahe an denen aus derſelben nach denen Nieren gehenden Schlagadern (emulgentes arteriae), wie 1897 zu 1000 .
Die Halsſchlagadern beſizzen eine ausnehmende Staͤrke, da in einem kleinen Hunde die Halsſchlagader nicht eher, als von 25 [Formel] Pfunden zerreiſſen wollte , und in einem Menſchen 30 Unzen Quekſilber nur alleine die innere Membrane, dabei die andren ganz blieben, zu zerreiſſen erfordert wurden . Die Milzſchlagader eines Mannes trug 41 Pfunde 8 Unzen, und man befand ihre Staͤrke gegen die Staͤrke der Aorte wie 1319 zu 1000; und noch in einem andren Verſuche wie 1302 zu 1000 .
Die Nierenſchlagader verhielte ſich gegen die Aorte in der Staͤrke, wie 51 zu 40 .
Exp. 5. von der abſteigenden Aorte.
Exp. 15.
S. 57.
S. 86. 87.
S. 87.
hales Hæmaſtat. S. 156.
senac S. 241.
Clifton wintringham.
Exp. 34.
Eberderſ. Exp. 36.
Exp. 38.
Es beweiſet dieſes, nebſt andern Verſuchen von gleicher Abſicht, daß Schlagadern uͤberhaupt betrachtet, zwar an ſich ſtark und geſchikt ſind, die Gewalt des Herzens auszuhalten: daß hingegen uͤbrigens ihre Dichtheiten nach veraͤnderlichen und ungewiſſen Verhaͤltniſſen zunehmen . Jndeſſen iſt die Aorte am ſchwaͤchſten , und es iſt beſonders der Theil an ihr, der ſich zwiſchen der aͤuſſern und innern Membrane befindet, und den man gewoͤhnlicher Weiſe ſehnig nennt, zerreibbar.
Es wird aus den Beiſpielen von den Blutadern erhellen, daß beinahe die Staͤrken in einem umgekehrten Verhaͤltnis gegen ihre Haͤrte ſtehen.
Jndeſſen ſiehet man auch daraus, daß die Feſtigkeit der Schlagadern mit ihren Durchmeſſern nicht dergeſtalt vermindert werde, daß es alſo immer weiter gehen muͤſſe , und daß die Staͤmme uͤberhaupt ſchwaͤcher als ihre Aeſte , und die zu den Abſonderungen beſtimmte Schlagadern ſtaͤrker, als die uͤbrigen ſeyn ſollten . Endlich leſen wir noch, daß der erhabene Theil an der Schlagader um etwas feſter, als ihr holer Theil ſey , ſo wie die Schlagadern an den Fuͤſſen haͤrter ſind, als die uͤbrigen .
S. 60. 178.
S. 87. 90.
S. 90.
S. 92.
S. 210.
Exp. 12. S. 62.
cheselden anat. of human body. 6te Ausg. S. 201.
Alles dieſes ſcheinet dem erſten Anſehen nach wider die einmal angenommene Theorie zu ſtreiten; bei einer genaueren Betrachtung aber ſtimmet alles mit derſelben vollkommen uͤberein.
Denn da die Schlagadern der aͤuſſern Glieder ſich in einer viel groͤſſern Gefahr der Zuſammendrukkung befinden, die ſie von den umliegenden Koͤrpern, von den Laſten, und endlich von den Muskeln zu befuͤrchten haben, ſo erforderte es die Nothwendigkeit, daß ſie eine groͤſſere Feſtigkeit bekommen muſten.
An den Nerven offenbaret ſich dieſe Vorſicht der Natur am meiſten, indem dieſelbe an ſolchen Orten ganz weich, und beinahe gallertartig ſind, wo ſie von den Knochen beſchuͤzzet werden, wie ſolches z. E. der Jnterkoſtalſtam, und die Nerven des Handtellers beweiſen: dagegen bekleiden ſich eben dieſelben Nerven in denenjenigen Gegenden mit einem harten Zellgewebe, wo ſie zwiſchen den Muskeln der Gliedmaſſen laufen, und mancherlei Anſtoß zu beſorgen haben.
Ferner erſiehet man aus den Verſuchen des beruͤhmten Wintringham, daß harte Schlagadern ſehr leicht, dagegen weiche Blutadern ſchwerer zerreiſſen, und daß uͤberhaupt Gefaͤſſe, die ſich ausdehnen laſſen, dem Blute beſſer widerſtehen.
Aus der Urſache hat die Natur die Schlagadern weich und nicht allzu dicht gebildet, wo ſie ſich dem Herzen naͤhern, und von demſelben den erſten und ſtaͤrkſten Anfall auszuſtehen haben, damit ſie von dem Stoſſe dieſes gewaltſamen Blutſtromes deſto weniger verlezzet werden moͤchten: vielleicht ſucht dieſelbe auch dadurch zu verhindern, daß ſie nicht ſo bald eine knochenhafte Haͤrte annehmen moͤgen . Denn es iſt die Gefahr von beiden ſolchen Fehlern um ſo viel groͤſſer, je naͤher ſich das Herz dabey befindet, und das Blut in dieſelben hineintreibet.
Denn auch ſo gar bei dieſer Vorſicht werden die meiſten Schlagaderſaͤkke an dem Bogen der Aorte erzeuget, weil ſich das Blut mit der groͤſten Heftigkeit in denſelben ergieſſet, wovon genungſame Zeugniſſe von vielen beruͤhmten Maͤnnern vorhanden ſind . Jch vermuthe auch, daß die bauchige Rundung der Gefaͤſſe von den Stoͤſſen des Blutes ſelbſt, welches ſich gegen dieſen Theil ſtaͤrker bewegt, dichter gemacht werden.
Jnzwiſchen bleibet dasjenige, was der beruͤhmte Lanciſius meldet, gleichwol wahr, daß man die Schlagadern nicht in allen Menſchen gleich ſtark finde, und daß es Leute gebe, bei denen dieſelben von ihrer erſten Bildung an ſchwaͤcher ſind, als bei andern, und wird dadurch die Warheit des vorhergehenden gar nicht zweifelhaft gemacht .
S. 209.
Jſt eine Vermutung des beruͤhmten Wintringhams, S. 90.
Schretber angef. Ort. S. 325.
J. B. morgagni Adv. anat. II. S. 81. lancisivs S. 76. ferrein beim Henkel Samml. medic. und chirurg. Aum. III. S. 9. senac T. II S. 319. der noch eine andre Urſache angiebt, wovon an einem andern Ort ein mehreres wird gemeldet werden.
Angef.
Ort, S. 108.
§. 15.
Das Verhaͤltnis des Feſten zu dem Fluͤßigen in der Schlagader.
Zu dieſen Betrachtungen gehoͤret auch noch diejenige, welche man ebenfalls dem beruͤhmten Wintringham zu danken hat.
Es iſt naͤmlich das Verhaͤltnis der Membranen in der Schlagader zu ihrer Oefnung im Lichten, oder zur Blutſaͤule, weiche durch ſie flieſt, nicht uͤberall gleich gros , es nimmt auch nicht mit den Halbmeſſern der Schlagadern zugleich ab , und an einigen Orten iſt das Verhaͤltnis derer feſten Theile gegen die fluͤßigen groͤſſer, und an andern Orten kleiner.
So war die Linie und Flaͤche (ſectio) der feſten gegen die fluͤſſigen Theile in der Aorte eines alten Hundes, nahe am Anfange der Nierenſchlagader gemeſſen, wie 1000 zu 1229 , nahe am Urſprunge der Bekkenſchlagadern, wie 1000 zu 1636 , in den Bekkenſchlagadern ſelbſt wie 1000 zu 1698 , in der Milzſchlagader wie 1000 zu 1890 , in den Nierenſchlagadern wie 1000 zu 2027. 2037 und 2079 .
Clift. wintringham S. 176
Dieſes war Morlands Meinung. S. 27.
wintringham S. 84.
Ebenderſ.
Ebenderſ.
S. 174.
S. 202. u. ſ. w.
Vergleicht man dieſe Verhaͤltniſſe unter einander, ſo wird man zwar die Menge des Fluͤßigen gegen das Feſte allezeit groͤſſer befinden, jedoch alſo und dergeſtalt, daß das Verhaͤltnis gegen das Herz am kleinſten iſt, und im Fortgang groͤſſer wird; folglich wird es beim Urſprunge der Nierenſchlagadern, wenn man den gemeinſchaftlichen Diviſor 1000 weglaͤſt, wie 1229, beim Anfange der Bekkenſchlagadern wie 1636, in den Bekkenſchlagadern ſelbſt wie 1698, in der Milzſchlagader wie 1890, in den Nierenſchlagadern wie 2037 ſeyn.
Dieſe Progreſſion verdienet um deſto mehr beobachtet zu werden, weil ſie den vorigen §. 15. beinahe vollends ergaͤnzet.
Denn weil die Aeſte derer Schlagadern haͤrter ſind, als der Aortenſtamm, ſo widerſtehen ſie alſo dem Herzen auch mehr:
da aber auch eben dieſe Schlagaderaͤſte groͤſſere Oefnungen im lichten, und nicht ſo dikke Membranen erhalten haben, ſo werden ſie folglich auch, nach der Beſchaffenheit der Membranen, von einer groͤſſeren Blutmaſſe ausgedehnt.
Sie widerſtehen, vermoͤge ihrer Dichtigkeit, mehr, die ausdehnende Kraͤfte ſind aber viel groͤſſer, und ihre Dikke, mit der ſie Widerſtand thun, iſt nur kleiner.
Man erſiehet daraus viel deutlicher, als aus dem obigen, daß die Kraft des Blutes, die Schlagadern zu erweitern, gleich gros ſey.
Es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß man eben ſolche Verſuche mit den uͤbrigen Fortſaͤzzen der Aorte gleichfalls machen moͤchte.
§. 16.
Der Ort, wo man Schlagadern antrift.
Nunmehro iſt es noͤthig, daß wir auch den eigentlichen Siz derer Schlagadern, die Orte, wo ſie ſich befinden, anzeigen.
Es wird zwar der ganze menſchliche Koͤrper, ſehr wenige Membranen ausgenommen, mit Schlagadern verſehen, und dieſe breiten ſich auch durch das Zellgewebe aus.
Man hat aber gleichwol noch keine in der Spinnengewebehaut des Gehirns und des Ruͤkkenmarkes, in dem Oberhaͤutchen, den Naͤgeln, den Haaren, ihre Zwiebel ausgenommen, und den Membranen der Nabelſchnur entdekken koͤnnen.
Was hingegen die Anhaͤngſel der Knorpel betrift, ſo werden dieſelbe an der Stelle, wo ſie ſich mit dem Knochen verbinden, von einem mit Gefaͤſſen durchflochtnen Ringe uͤberkleidet, aus dem man, bei jungen Thieren, kleine Aeſte wahrnimmt, die in die Knorpel uͤbergehen .
Die Schlagadern breiten ſich indeſſen auf eine ganz andre Art aus, als die Blutadern zu thun pflegen.
Denn da die Blutadern ihre Staͤmme unter der Haut, und die kleinen Aeſte in einer groͤſſern Tiefe fortfuͤhren, ſo ſind die Schlagadern dagegen unter der Haut nur mit kurzen und kleinen Aeſten verſehen, ihre groͤſſern Staͤmme aber laufen viel tiefer, und nach ſolchen Gegenden fort, wo ſie vor Verlezzungen geſichert ſind.
Folglich begleiten die Schlagadern nicht uͤberall eine Blutader, wenn man nicht ohne Noth die kleinen tiefen Blutadern mit Gewalt dahin rechnen will, welche die Schlagadern begleiten, oder die kleinen Schlagaederchen auf den Oberflaͤchen, welche hie und da neben den groſſen Blutaderſtaͤmmen hinlaufen.
Solchemnach verlaſſen alſo die Blutadern an ſehr vielen Orten die Schlagadern gaͤnzlich.
Die Wirbelſchlagadern ſteigen durch die knochenhafte Kanaͤle der Queerfortſaͤzze, und die Blutadern neben dieſen Fortſaͤzzen ganz frey in die Hoͤhe.
Die Schlagadern der Gliedmaſſen, als der Ellbogenroͤhre, die Spindelſchlagader, die Schlagader der Fusſchiene, die hintere Schienenſchlagader (peronea), die der Zunge zugeordnete, haben ſtatt mehrerer Blutadern nur eine einzige, und noch dazu nicht allzugroſſe, zur Gefehrtin neben ſich.
Hingegen laufen groſſe Blutadern, z. E. die Kopfader, die Leberader am Arme (baſilica), beide Roſenadern (ſaphena), die aͤuſſere Droſſelblutader, ganz, ohne eine Begleitung von Schlagadern neben ſich zu haben, oder wenigſtens nur in Geſellſchaft von ſehr kleinen Zweiglein, unter der Haut fort.
Es erhellet hieraus die Behutſamkeit der Natur, da ſie der Gefahr ausweichen wollen, welche von einer Schlagaderwunde entſtehen koͤnnte, indem die naͤchſte Kraft des Herzens das Blut ſehr ſchnell in die Schlagadern treibt, und es in den Verwundungen derſelben auf die gefaͤhrlichſte Weiſe ausſchuͤttet, da es hingegen vermittelſt der Blutadern, nachdem es einen groſſen Theil von ſeiner Geſchwindigkeit verlohren hat, wieder nach dem Herzen zuruͤkkehret.
Wo nun aber die Blutadern einen ſichern Weg haben, und von Knochen oder groſſen Muskeln beſchuͤzt werden, da bekommen ihre Staͤmme uͤberall Schlagadern zu Gefaͤhrten, wie man z. E. an denen Schlagadern des Gekroͤſes, der Nieren, Lunge, des Bekkens, den Schienbeinsſtaͤmmen und denen des Oberarmes ſiehet.
Eine Ausname hiervon haben wir hingegen an der beſondern Bauart der Blutadern im Gehirne, wo ſich die kleinſten Aeſte von beiderlei Geſchlechtern einander ſelbſt zu begleiten pflegen.
Solchergeſtalt kommen die Blutadern, welche oberwerts auf dem Schienbeine von den Schlagadern abgehen, an den Zeen wieder zu denenſelben zuruͤk.
Man hat keine Schlagader in der Haut, die von einiger maͤßigen Laͤnge waͤre, denn die Schlagadern des Hirnſchedels kann man nicht hieher rechnen, indem die Unterlage nicht verſtattet hat, daß dieſelben tiefer haͤtten koͤnnen verſenket werden.
Eben ſo wenig giebt es eigene und beſondere Blutadern, die tief liegen, wie man an der Pfortader, der ungepaarten, und den Kranzadern, ſiehet; denn ob ſich ihre Staͤmme gleich ein wenig von den Schlagadern entfernen, ſo begleiten ſich doch dagegen ihre Aeſte unter einander.
Ueberhaupt haben die Blutadern ihr Spiel allenthalben mehr in dem veraͤnderlichen Laufe, den ſie beobachten, da hingegen die Schlagadern ſchon eine beſtimmtere und beſtaͤndigere Richtung haben.
Daher hat auch noch niemand ſich getrauet, uns eine umſtaͤndliche und genaue Beſchreibung von jenen mitzutheilen.
Von ihrer Anzal werden wir in dem Artikel von den Blutadern eine Vergleichung anſtellen.
rvysch Adv. anat. III. N. 8.
hvnter. Phil. Trans. n. 470.
§. 17.
Die Schlagaderaeſte.
Anzal ihrer Zertheilungen.
Nachdem wir alſo die Staͤmme der Schlagadern in Betrachtung gezogen, ſo gehen wir zu ihren Aſtausſchuͤſſen fort, unter welchen die groſſen auf gleiche Art wie die groͤſſern Fluͤſſe, ihre beſondern Namen bekommen haben, die mittelmaͤßigen dagegen in den wenigſten Gegenden unſers Koͤrpers zur Zeit noch beſchrieben worden, und die unzaͤlbare Menge der ganz kleinen und haarfoͤrmigen die Geduld des beſten Zergliederers ermuͤdet.
Es kommt bey dieſen Aeſten ſehr vieles vor, das wir allerdings genauer zu betrachten Urſach haben.
Um von denen einfacheren den Anfang zu machen, ſo laͤſt es ſich ſchwer beſtimmen, wie oft ſich Schlagadern zertheilen, die ihren Namen annoch unveraͤndert beibehalten.
Keil war hierinnen ſehr freigebig, und beſtimmte ihnen vierzig und funfzig Zertheilungen, legte auch dieſe zalreiche Zeracſtelung groͤſtentheils bei ſeiner Theorie zum Grunde, ohnerachtet dadurch gar wichtige Hinderniſſe, in Anſehung der Geſchwindigkeit der Bewegung des Blutes in den kleinſten Gefaͤſſen, entſtehen.
Es wird ein groſſer Theil von der Bewunderung, mit der man gegen ſeine Rechnung moͤchte eingenommen werden, von ſelbſten wegfallen, wenn man die Menge ſeiner herausgebrachten Zeraeſtelungen verringert, und ich halte auch in der That dafuͤr, daß ſie muͤſſe vermindert werden.
Jch habe einige mal die Zertheilungen derer Aeſte an denen Membranen derer Gedaͤrme, die ich genau ausgeſprizzet hatte, gezaͤlet, nachdem ich den Anfang der Zertheilungen in dem Herzen feſtgeſezt, und das Ende in den kleinſten verſchwindenden Schlagaederchen angenommen, ſo klein, wie ſie noch das Auge entdekken kann.
Gleichwol habe ich niemals uͤber zwanzig Zertheilungen herausgebracht; es koͤnnen auch noch uͤber den Aederchen, die ich vor die lezten anſahe, nicht ſehr viele Theilungen bis zu den Anfaͤngen der Blutadern mehr ſtatt haben, theils weil die kleinſte ſichtbare Schlagaͤderchen ganz kurz, und kaum etliche wenige Linien lang ſind, theils weil ich auf der Erhabenheit der Gedaͤrme ſelbſt zu zaͤlen aufhoͤrte, welche ohnehin von dem Eintritte der Staͤmme am weitſten entfernet iſt.
Das kommt mir aber nicht wahrſcheinlich fuͤr, daß die Schlagaͤderchen uͤber dieſe Erhoͤhung hinaus bis in die Blutaͤderchen der halbrunden Oberflaͤche eines andern Darms fortlaufen ſollten.
De velocitate ſanguinis. S. 48.
§. 18.
Die Oefnung der Aeſte im Lichten iſt groͤſſer, als eben dergleichen Oefnung am Stamme.
Es iſt diejenige Beobachtung von groͤſſerer Wichtigkeit, aus welcher erhellet, daß im ganzen Thierkoͤrper , ſo oft eine Schlagader ſich zertheilet, allezeit, und ohne daß man ein gegenſeitiges Beiſpiel findet, die Oefnung des Stammes im Lichten kleiner ſey, als die Summe ſolcher Oefnungen an zwoen Aeſten, die aus ſolchem Stamme entſpringen.
Es iſt mir unbekant, ob jemand dieſe Eigenſchaft der Schlagader vor dem Will.
Cole eingeſehen.
Joh. Loke ſchloß mit vieler Scharfſinnigkeit, es befaͤnde ſich mehr Maſſe in allen Endigungen der Aeſte zuſammengenommen, als im Stamme ſelbſt , ob er gleich nicht von ihren Oefnungen im Lichten handelte.
Man muß aber dieſes Geſez auf das genaueſte unterſuchen und erwegen.
Jm Pferde nahm Steph.
Hales eben die Regel wahr. S. 24. Jn den Froͤſchen habe ich ſie ebenfalls gefunden.
De Secret. anim. S. 97. Oxford.
Ausgabe 1674.
Den 3 Merz 1670. beim birch Hiſtory of the Royal ſociety, T. II.
Man ſuchte naͤmlich das Verhaͤltnis, worinnen die Oefnungen der Aeſte gegen die Oefnungen des Stammes eigentlich ſtehen.
Der erſte Erfinder beſtimte zwar dieſes Verhaͤltnis nicht, er behauptete aber dennoch, daß es beſtaͤndig zuneme, alſo daß die Staͤmme um deſto kleiner als die Summe der Aeſte ausfielen, je weiter ſie von dem Herzen ſich entfernet haͤtten, bis endlich die Oefnungen der aͤuſſerſten und haarfoͤrmigen Aeſte, wenn ſie zuſammengenommen wuͤrden, ihre Staͤmme in dem hoͤchſten Verhaͤltnis uͤbertraͤfen.
Und in dieſen Punkten handelt er nicht ohne gute Erfarungen , ob er gleich daruͤber von dem beruͤhmten Geuder getadelt worden.
Am angef.
Ort.
De fermentis. S. 45.
Daher ſchrieb der ehemals beruͤhmte Wundarzt und Zergliederer Buſſiere, daß die Schlagadern kleiner waͤren, als ihre Aeſte zuſammengenommen, und ſezzete ihnen folgendes Verhaͤltnis.
Es ſey der abſteigende Durchmeſſer der Aorte in einem Knaben 4 Linien lang; an den ſaͤmtlichen Jnterkoſtaladern zuſammengenommen, betruͤgen die Oefnungen 14 Linien im Lichten; die Gekroͤsſchlagadern hielten 9 Linien:
wenn man alſo dieſe Aortenaͤſte nur allein berechnete, ſo verhielten ſich die Aeſte zu ihrem Stamme, wie 16 zu 23. .
Lettre a M. bourdelin. S. 10.
Archibald Pitkarn behauptet, daß ſich die Oefnungen der Schlagadern beſtaͤndig vergroͤſſerten, je weiter ſie ſich vom Herzen entfernten; weiter iſt er nicht gekommen.
De motu, quo cibi adteruntur. n. 8.
Jakob Keil, der zuerſt die mathematiſch-mediciniſche Methode und die Logarithmen, zur Beſtimmung der Geſchwindigkeiten fluͤßiger Dinge im Koͤrper, anwendete, wuſte ſich beſonders der jeztgedachten Eigenſchaft der Schlagader vortreflich zu bedienen.
Er gruͤndete ſeine Verſuche auf die von dem geſchikten Wundarzte, Wilhelm Cowper, mit Wachs ausgeſprizzte Gefaͤsſkelette, und er maß zuerſt das Verhaͤltnis der Aorte zu ihren Aeſten aus.
Dieſes ſezzte er auf 100000 gegen 102740 , und bey denen Schlagadern der Huͤfte war das Verhaͤltnis zwiſchen dem Stamm und denen Aeſten, wie 10000 zu 12387; oder kuͤrzer, ſie verhielten ſich wie 4 zu 5; am Gekroͤſe aber maß er ebenfalls die Aeſte zuſammen aus, und brachte das Verhaͤltnis wie 15129 zu 37418 heraus, welches ungleich groͤſſer iſt.
Ferner uͤberlegte er auch, daß ſich eine Schlagader nicht etwa nur einmal, oder in wenige Aeſte zertheile, ſondern daß ſie Aeſte aus Aeſten von ſich ſtrekke, deren Fortſaͤzze von neuem wieder Oefnungen bekaͤmen, die viel groͤſſer als ihre Stammoͤfnungen waͤren.
Da ſich nun alſo die Summe der Oefnungen derer Aeſte von der zwoten Zertheilung, zu dem erſten Stamme eben ſo verhaͤlt, wie ſich die Oefnungen der erſten Zertheilung zu eben dem Stamme quadrirt verhalten; und eben daſſelbe Verhaͤltnis an den Aſteroͤfnungen der dritten Theilung zu ihrem Stamme der Cubus von dem anfaͤnglichen Verhaͤltniſſe iſt, und ſolchergeſtalt weiter waͤchſt, ſo wird ſich endlich in jedweder Zertheilung die zuſammengenommene Summe der Aeſte zu der Oefnung des erſten Stammes, wie die erſten Aeſte zu ihrem Stamme verhalten, wenn ſie zu der Potenz erhoben worden, deren Exponent die Anzal derer Zertheilungen iſt . Gaͤbe es demnach vierzig ſolcher Zertheilungen, und bliebe das Verhaͤltnis des Stammes zu zween Aeſten jederzeit wie 10000 zu 12387, ſo wird ſich die Stammoͤfnung zu allen Aſtoͤfnungen zuſammengenommen, wie 5233 zu 1 verhalten , und wenn wan funfzig Zertheilungen haͤtte, ſo kaͤme das Verhaͤltnis, wie 44507 zu 1 heraus , und wuͤrde alſo unendlich groͤſſer werden, wenn man hundert Zertheilungen faͤnde, und man das Verhaͤltnis der Aeſte aus der hundertſten Theilung zu ihrem Stamme ſuchen wollte.
De Secret. anim. S. 87.
De velocit. ſangu. S. 46.
De velocit. ſangu. S. 46.
De Secret. anim. S. 88.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Daher entdekkte der beruͤhmte Leibarzt, Joh. Claud.
Adrian Helvetius, der ſich zur Berechnung der Schlagadern im menſchlichen Koͤrper ebenfalls neuer Maaſſe bediente , ein ganz ander Mittelverhaͤltnis der Staͤmme zu den Aeſten, naͤmlich 256 zu 284, oder 84 zu 71, und er vertheidigte dieſes Verhaͤltnis in dem vor kurzen herausgegebenen Werke gegen den Joh. Beſſe , worinnen er nochmals verſichert, daß dieſes bey einem Knaben das Verhaͤltnis der Aorte zu den zuſammengenommenen Oefnungen der Schluͤſſelpulsadern, der linken Hals-Bauch-Gekroͤs-Nieren- und Bekkenſchlagadern waͤre.
Jndeſſen iſt dieſe Art Verhaͤltniſſe auszurechnen ungemein von derjenigen unterſchieden, deren ſich andre phiſiologiſche Schriftſteller bedienet haben:
denn Helvetius vergleichet nicht den Stamm mit den zweenen Aeſten einer einzigen Zertheilung, ſondern mit den Aeſten von 9 auf einander folgenden Zertheilungen.
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1725. S. 24.
Lettre au ſujet de la lettre critique de M. besse. S. 181. u. f.
Mit dem Helvetius ſtimt der ehedem beruͤhmte Arzt Silva durchgaͤngig uͤberein, daß die Oefnungen der Schlagader im Lichten im Fortgange immer mehr zunehme, und daß der Aortenſtamm ſich zu den Oefnungen der haarfoͤrmigen Schlagadern, wenn man das kleinſte Wachstum annimt, wie 1 zu 500 verhalte .
De la ſaignée. S. 112.
Ebendaſ. T. II. S. 297.
Eben dergleichen Gedanken hat auch Thom.
Morgan, ſezzet aber noch dieſes hinzu, daß das Verhaͤltnis des Stammes zu den Aeſten der kleinſten und haarfoͤrmigen Gefaͤſſe kleiner werde . Endlich hat ſich Georg.
Martine voͤllig auf dieſe Betrachtung gelegt, und in der nach ſeinem Tode bekant gemachten Auslegung der Euſtachiſchen Tafeln ſich deutlicher daruͤber erklaͤret.
Weil er ſich nun dieſer Tafeln, die Schlagaders-Durchmeſſer zu unterſuchen, bediente , ſo ſezte er dieſes als ein Geſez zum Grunde, daß das gemeinſchaftliche Verhaͤltnis des Stammes zu ſeinen Aeſten, wie 100 zu 122, 133 und 125, oder wie in dem erſten Keiliſchen Verhaͤltniſſe, beynahe wie 4 zu 5 waͤre; wenn aber mehrere Aeſte vorhanden waͤren, ſo ſezte er das Verhaͤltnis, wie 100 zu 138, feſte . Ueberhaupt hat er den Durchmeſſer einer jeden Schlagader mit der Cubikwurzel derjenigen Zal gleich geſezt, die aus der Summe derer Cuborum von denen Durchmeſſern aller Aeſte entſtehet . Allein dieſe Hipotheſe iſt in der That wenig von einer Muthmaſſung unterſchieden, und es hatte der vortrefliche Euſtachius, ſo oft er einige Theile des menſchlichen Koͤrpers abgezeichnet lieferte, vielmehr auf die Hauptſachen, auf die wahre Lage und Ordnung der Aeſte, und beſonders darauf ſeine Abſicht gerichtet, daß er Veſals Fehler widerlegen wollte, und alſo bekuͤmmerte er ſich um dieſe kleine Maaſſe der Durchmeſſer wenig.
Mechanic practice of phyſik. S. 124.
An dem gleich anzuzeigenden Ort. S. 142.
Eſſays of a ſociety at Edimburgh, T. III. S. 143. und de anim. ſimilib. S. 183. 184.
Eſſays S. 150. und de anim. ſimil. S. 194.
Etwas gar zu ſparſam war ferner Joh.
Tabor, ein andrer mathematiſcher Arzt, in ſeinen Abmeſſungen, indem er die Oefnung aller Aeſte zuſammengenommen, zur Aorte, wie 8½ zu 1 anſezzete .
Exercit. medic. S. 3.
Franz Nicholls, der leztere engliſche Leibarzt, bediente ſich andrer Maaſſe, und bekam daher auch andre Verhaͤltniſſe .
Er beſtimte demnach die Summe der Aſtoͤfnungen zur Stammoͤfnung jederzeit nach dem Verhaͤltnis von anderthalb.
Folglich nahm er ſein erſtes Verhaͤltnis von den Gekroͤsſchlagadern der erſten Zertheilung, wie [Formel] zu [Formel] [Formel] her, welches ſoviel als wie 10 zu 15 betraͤgt.
Fuͤr die zwote Zertheilung ſezte er die Stammeroͤfnung wie [Formel] , die Aſtmuͤndungen [Formel] und [Formel] , welches wieder wie 8 zu 12 iſt.
Von der dritten Zertheilung gilt eben dieſes.
Comp. anat. oeconom.
T. II. f. 4.
Endlich lieferte der vortrefliche Joh. Baxt.
Senak nicht ſowol die wahre Muͤndungen der Staͤmme im Lichten, ſondern vielmehr ihre Durchmeſſer, welche er in ſehr groſſen Zalen ausdrukkte.
So betraͤgt der Aortenſtamm bey dieſem beruͤhmten Manne 90000 ſolcher Theile, deren 118490 auf alle Aeſte zuſammengehen.
An der Achſelſchlagader iſt der Stammdurchmeſſer von 22801 Theilen, die Durchmeſſer aber von fuͤnf Aeſten enthalten 36499 von dergleichen Theilen.
Der Durchmeſſer der Schlagader des Oberarms betraͤgt 6241, die Oefnungen der Spindel- (radialis) und Ellbogenſchlagader (cubitalis) zuſammen hingegen 8441.
Ferner verhaͤlt ſich die Aorte nahe am Urſprunge der Bauchſchlagader (coeliaca) wie 42500; der Stamm der Aorte unterhalb der Theilung, und zugleich in Verbindung mit dem Stamme der Bauchſchlagader, wie 57249.
Die Aorte verhaͤlt ſich gegen die Bekkenſchlagadern (iliacae) wie 24964 zu 28573.
Jch habe dieſe Zalen, nachdem ich davon die Tauſende abgeſchnitten, auf ihre erſten und Hauptzalen gebracht, hernach ihre Quadrate genommen, damit ich die Verhaͤltniſſe ihrer Oefnungen im Lichten herausbringen koͤnnte.
So iſt alſo das erſte Verhaͤltnis beinahe wie 81 zu 144; das zweite wie 484 zu 1296, in welchem Exempel der Stamm um ein merkliches kleiner iſt.
Jm dritten Exempel koͤmt das Verhaͤltnis wie 36 zu 64, und im vierten wie 1764 zu 3249 heraus.
Am angef. Ort. S. 246. 247.
Mit dieſen Verſuchen habe ich die meinigen verglichen:
ich nahm verſchiedne Maaſſe von Schlagadern, die mit Wachs ausgeſprizzt waren, und von aufgetrokneten Aderſiſtemen.
Jn einem einzigen Exempel, bey einem neugebornen Kinde, iſt der quadrirte Durchmeſſer des Aortenſtammes 0.004900; die zuſammengenommene Oefnungen von dreien Aeſten des Aortenbogens 0.003866; die Aortenoͤfnung unterhalb der Zertheilung 0.002209; folglich die Aſteroͤfnungen zuſammengenommen 6075, da der Stamm 4900 betrug.
An einem andren Gegenſtande waren die Verhaͤltniſſe wie 3789 zu 4659; und noch in einem andren wie 1521 zu 2250.
Man findet aber, daß dieſes Verhaͤltnis groͤſſer iſt, weil in dergleichen Alter der Schlagadergang die zwote Wurzel von der abſteigenden Aorte iſt, und alſo die Aorte, welche aus der linken Herzkammer koͤmt, nicht der ganze Aortenſtamm iſt.
An der Gekroͤsſchlagader fand ich den Stamm zu eilf Aeſten wie 529 zu 988; an der Halsſchlagader (carotis) bemerkte ich, daß die Oefnungen des gemeinen Stammes 529 zehntauſend Zolltheile; die Oefnungen der Gehirnſchlagader aber und der aͤuſſern zuſammengenommen, 768 betrugen.
An eben dem Menſchen maß ich das Quadrat von der Oefnung der aͤuſſern Halsſchlagader, (denn ich verſtehe jederzeit Quadrate darunter,) uͤber der Schilddruͤſe (thyreoidea), und fand es 169, die Oefnungen von fuͤnf Aeſten, welche die Halsſchlagader hier dicht neben einander von ſich ſtrekkt, 376. Jch uͤbergehe die uͤbrigen Maaſſe, deren ich noch ſehr viele von den Schlagadern genommen habe.
Man kann indeſſen aus denen angefuͤhrten leicht ſchlieſſen, daß ſich die Stammoͤfnung zu den Aeſten beinahe wie anderthalb, oder um etwas weniger, verhalte, daß alſo fuͤr den Antheil der Aeſte etwas mehr herauskommt.
Daß aber dieſe Verhaͤltniſſe nicht allezeit uͤberein gleich ſind, kann man aus den Maaſen leicht abnehmen, und es ſcheinen die Aſtoͤfnungen in den kleinſten Gefaͤſſen, in Abſicht auf die Portion des Stammes, kleiner zu ſeyn.
Es iſt etwas ganz bekanntes, daß man bey denen Froͤſchen wahrnimt, wie zwei Blutadern des Gekroͤſes, die nur ein Blutkuͤgelchen durchlaſſen, ſich in einen einzigen Stamm zuſammen vereinigen, durch welchen hernach zwei ſolche Kuͤgelchen hindurchgehen.
Jn dieſem Exempel kann man den Durchmeſſer eines Kuͤgelchen fuͤr den Durchmeſſer des Gefaͤſſes annehmen, welches von jenen ausgefuͤllet wird, und wovon daſſelbe das eigentliche Maas abgiebt.
Solchergeſtalt wird man den Durchmeſſer des Stammes wie 2, die Summe der Durchmeſſer der verbundnen Aeſte auch wie 2, die Stammoͤfnung im Lichten wie 4, und die Summe der Aſtoͤfnungen auch wie 2, mithin alſo die Stammoͤfnung doppelt ſo gros als die Aſtoͤfnungen finden.
Wenn ſich nun zwo Blutadern, die ein Kuͤgelchen tragen, in eine einzige Ader von gedoppelten Durchmeſſer verwandeln, ſo kann man aus dem Grunde der Aehnlichkeit ſchlieſſen, daß ein Schlagaͤderchen, welches zwo Kugeln faſſet, gleichfalls in zweene Aeſte, davon jeder ein Kuͤgelchen durchgehen laͤſſet, getheilet werden koͤnne, wenn gleich das Vergroͤſſerungsglas dergleichen kleine Schlagadern kaum entdekken kann.
So unbeſtaͤndig und veraͤnderlich aber der Begriff von den Verhaͤltniſſen der Stammoͤfnung zu den Muͤndungen der Aeſte iſt, ſo wird indeſſen doch jederzeit gezeiget, daß das Schlagaderſiſtem ein verkehrter Kegel ſey, deſſen Spizze im Herzen ſtekkt, und wozu man die Grundflaͤche in den kleinſten Schlagadern des ganzen Koͤrpers annehmen muß , und hieraus entſtehet ein groſſer Betrag fuͤr die Summe aller Aeſte gegen den Stamm gerechnet.
Denn wenn man auch eine ganz leidliche Rechnung macht, und von der Aorte bis zum kleinſten Schlagaͤderchen im ganzen Koͤrper zwanzig Zertheilungen ſezzet, ſo wird man dennoch finden, daß das Verhaͤltnis aller Aeſte zur Aorte zum naͤchſten wie die zwanzigſte Potenz der Zal 3, zur zwanzigſten Potenz der Zal 2 ſeyn werde, welches ein ſtarkes Verhaͤltnis, und viel groͤſſer iſt, als 20 zu 1, das der vorgedachte beruͤhmte Mann angenommen hat; ingleichen auch das andere Verhaͤltnis uͤbertrift, nach welchen eben derſelbe die vierzig erſten Aeſte der Aorte um ein Achttheil groͤſſer annimt, als den Aortenſtamm .
Man kann auch die Einwendung mehrgemeldeten beruͤhmten Mannes gegen die Cowperiſchen Unterſuchungen, worauf ſich doch der Keiliſche Calculus gruͤndet, nicht ſchlechterdings annehmen.
Denn er behauptet dagegen, es waͤren die Aeſte zu ſehr erweitert worden, weil ſie an ſich ſchwaͤcher waͤren . Man hat aber in der That ſchon oben gezeiget, daß die Aeſte mehr Staͤrke haben, als ihre Staͤmme.
Und das alles muß ſeine Beſtimmung aus der Zergliederungslehre erhalten, und man darf keineswegs von der Zuruͤkkhaltung oder langſamern Bewegung des Blutes, von der man ſonſt glaubet, daß ſie fuͤrnemlich in denen kleinſten Gefaͤſſen erfolge, ob ſie gleich noch nicht deutlich erwieſen iſt, auf die beſondere Weite ſolcher Gefaͤſſe den Schluß machen.
pitcarne de motu, quo cibi u. ſ. w. n. 8. u. w. walther de ſangu. acceler. er retard.
Prop. I.
De Inflammatione. S. 218.
De Pulſu. S. 12.
S. 29.
Jn diefem Werke. N. 14.
§.
19. Der Winkel, den die Aeſte mit ihren Staͤmmen machen.
Das naͤchſte, wovon wir hier zu reden haben, ſind die Winkel, unter denen ſich die Schlagadern zertheilen, und davon verſchiedene beruͤhmte phiſiologiſche Schriftſteller gehandelt haben.
Es iſt aber noͤthig, daß wir bey dieſer Gelegenheit die Zergliederer erinnern, alle moͤgliche Vorſichtigkeit zu beobachten, und dahin zu ſehen, daß, wenn ſie Winkel an denen Gefaͤſſen meſſen wollen, ſolche dazu erwaͤhlet werden, die nicht zerzerret ſind, und daß nicht etwa das Zellgewebe vorher von den Schlagadern abgeloͤſet werde.
Denn ſobald dieſes geſchiehet, ſo wird man allerlei wunderliche Veraͤnderungen von Winkeln herausbringen, und nichts weniger, als die natuͤrliche Beſchaffenheit beſtimmen.
Es werden alle Winkel groͤſſer, als ſie in ihrem natuͤrlichen Zuſtande ſind, ſo bald man dieſe Baͤnder zerſchneidet, als welche die in der Naͤhe liegende Gefaͤſſe allezeit genauer mit einander vereinigen und zuſammen verbinden.
Daher ſtellen ſolche anatomiſche Tafeln, die nach voͤllig gereinigten Gefaͤſſen gezeichnet ſind, beinahe alle Winkel ungleich groͤſſer vor, als ſie in einem belebten Koͤrper zu ſeyn pflegen.
Die ganz ſpizzigen Winkel, dergleichen der Leber- und Gallenblaſengang unter ſich beſchreiben, verwandeln ſich in halbrechte.
Die ſpizzigen Winkel, dergleichen die Ribbenſchlagadern oder Lendenſchlagadern zwiſchen der Aorte und Nierenſchlagadern machen, werden zu rechten.
Und es koͤnnen ebenfalls aus ſpizzigen ſtumpfe Winkel werden, wie wir bald zeigen wollen.
Es iſt demnach das erſte Geſez dieſes, daß, ſobald ſich Schlagadern zertheilen, allemal der groͤſſere Aſtausſchus eben die Richtung des Stammes behaͤlt, und hingegen der kleinere unter einer ſchiefen Richtung aus dem Stamme herausgehet . Ferner ſind uͤberhaupt die mehreſten Winkel, in die ſich die Schlagadern im menſchlichen Koͤrper zertheilen, kleiner als rechte Winkel, und ſpizzig, oder naͤhern ſich mehr denen geraden, oder ſind auch oͤfters halbſpizzig, oder endlich ſcharfſpizzig, und dieſe werden ziemlich oft gefunden.
Gemeiniglich beobachtet man an den Baumblaͤttern faſt eben dergleichen Winkel, unter denen ſich die Gefaͤſſe oder Ribben, wie man ſie nennt, zertheilen.
Diejenigen Winkel, welche die drei aus dem Aortenbogen ſteigende groſſe Aeſte mit dem Fortſazze des Aortenſtammes machen, ſind ſpizzig, aber von ziemlicher Groͤſſe.
Eben ſo ſind diejenigen, die die Aorte mit den interkoſtal-und Lendenaeſten beſchreibt, gros, jedoch dabei etwas kleiner als die rechten Winkel.
Spizzig iſt der, wo die Zwerchfells- Bauchs- (coeliaca) oder Gekroͤsſchlagader hervortritt.
Unter einem ſpizzigen aber etwas groͤſſern Winkel kommen die Nierenſchlagadern; unter einem ſehr ſpizzigen aber zum oͤftern, und unter einem gewoͤhnlich ſpizzigen allezeit, die Saamenſchlagadern herfuͤr.
Die Aorte theilet ſich unter einem ſpizzigen, beinahe halbrechten, in die Bekkenſchlagadern, und dieſe hinwiederum faſt auf gleiche Weiſe in die Schlagader des Unterbauchs und die Huͤftenſchlagader.
Aus einem ſpizzigen, und bisweilen ſehr ſpizzigen entſpringen die groſſen Huͤftenaeſte, als die tiefe Schlagader an der Huͤfte, die hintere an dem Schienbeine, die an der Schienenroͤhre und andre mehr.
Die Halsſchlagadern zertheilen ſich unter denen kleinſten Winkeln, indem eine jede dererſelben aufwerts nach dem Kopfe in die Hoͤhe ſteigt.
Weniger ſpizzig ſind die Winkel, unter denen die Schlagader des Luftroͤhrenkopfes, der Zunge, und des Hinterhauptes zum Vorſchein kommen.
Eben ſo ſpizzig ſind die meiſten Schlagaderwinkel im Geſichte, oder die am Oberarme .
martine Eſſays of a ſociety at Edimb. T. III. S. 141. cheselden Anat.
Ed. 6. S. 195. 196.
Siehe alle dieſe Stuͤkke entweder in Euſtachs 25 und 26 Tafel, oder in unſerer Tab. ant. Arter. corp tot.
Die recht-ſcheinende Winkel, und die man vor rechte ausgibt, waren gemeiniglich, ehe noch die Zergliederer ihre genauere Unterſuchungen anſtelleten, kleiner als rechte, und hiervon ſind nicht einmal die vordern Schlagadern des Kreuzes, oder der Fuswurzel ausgenommen.
Diejenigen Aeſte, welche man ſtumpfwinklichte zu nennen pflegt, ſind, wie ich ſchon laͤngſtens gemeldet , und wie der beruͤhmte Roederer ebenfalls anmerkt, in ihren erſten Anfaͤngen ſpizzig geweſen, alſo daß ſie zwar aus dem Stamme mit dem Fortſazze deſſelben unter einem ſpizzigen Winkel hervorkommen, nachhero aber, nachdem ſie ſich zuruͤkgebogen und gewendet, wieder gegen die Richtung ihres Stammes zuruͤkkehren.
Von dieſer Art finde ich die Winkel an den Nabel-Oberbauchs-und Jnterkoſtalaeſten von der Aorte, an denen naͤhrenden Schlagadern der Huͤfte, des Ellbogens, der Spindel und andern mehr, wiewol ſie, nach weggeraͤumten Zellgewebe, allerdings unter einem ſtumpfen Winkel eben ſo zu entſpringen ſcheinen, als verſchiedne andre Schlagadern, die am Schienbeinanhaͤngſel aus der vordern Schlagader des Schienbeins hervorkommen , ingleichen die aus den Schlagadern des Bekkens zu den Nieren zuruͤkkehren , ferner die aus den Aderſtaͤmmen des Oberarms neben dem Ellbogengelenke kommen, und ſich wieder nach den Schultern zuruͤkke wenden , nicht weniger diejenigen, welche vom Kniekehlenſtamme zum Huͤftenanhaͤngſel heraufſteigen , und ſich zu dem Gelenke deſſelben, wo es mit dem Schienbeine grenzet, wenden , und endlich die Schlagadern, welche aus dem tiefen Bogen der flachen Hand , oder der Fusſole , zu der Hand- und Fuswurzel wieder zuruͤkkehren.
Am groͤſten, und entweder ſtumpf, oder ohnfehlbar recht, ſcheinen die Winkel neben dem Urſprunge der vordern Ruͤkmarksſchlagadern , der untern Gehirnſchlagadern und der Kranzſchlagadern zu ſeyn.
Comment. ad præl. boerhaav. T. II. S. 437.
Theſ. anat. med. N. 13.
Tab. corp. tot. antic. I. N. X.
evstach. Tab. anat. XII. f. 10. 12.
Icon. anat. faſc. VI. T. IV. δθ. Θ. ν. θτ.
Tab. corp. tot. poſtic. τ. χ.
Ebend. 2. 7.
Icon. anat. faſc. VI. T. IV. 30. 31. 36.
Icon. faſc.
V. T. VI. Fig. 2. ηΔ. δ. . c.
Icon. anat. faſc. VII. T. I. f. f. rvysch Epiſt.
XII. T. XIII.
Ebendaſ. d. h.
rvysch Epiſt. anat. IV. T. III. doch kommt ſie einem rechten Winkel naͤher, ohnerachtet Euſtachius denſelben zum ſtumpfen macht. evstach. T. XV. f. 2. T. XVI. f. 1.
Jn der That findet man bei den Winkeln gar keine Ordnung, nach welcher die Schlagadern aus der Aorte und ihren Staͤmmen kommen, und es haben vormals verſchiedene beruͤhmte Maͤnner ſich allzuſehr auf einen bloſſen angenommenen Saz gegruͤndet, wenn ſie vorgegeben, daß kleine Aeſte unter groſſen Winkeln, und groſſe Aeſte unter kleinen herfuͤr kaͤmen : oder wenn ſie behaupteten, die Aeſte der kleinen Schlagadern, die nicht weit vom Herzen entfernt ſind, waͤren ſtumpfwinklig, es wuͤrden aber dieſe Winkel nachgehens allmaͤlich ſpizziger, und endlich bei ihren aͤuſſerſten Endigungen hoͤchſtſpizzig .
Denn man ſiehet ja, daß die Kranzadern unter dem groͤſſeſten Winkel entſtehen; desgleichen auch die Jnterkoſtal-Lenden-und Anhaͤngſelſchlagadern; die Saamenſchlagadern hingegen beſchreiben nur einen kleinen Winkel, und die mittlere Schlagader des Kreuzes (ſacra media) den allerkleinſten: allein bald hernach breiten ſich wiederum die Seitenſchlagadern des Kreuzes in ſehr groſſe Winkel aus, worauf andere, die aus ganz kleinen Winkeln entſtanden ſind, folgen, oder um dieſelben herum ſich ausbreiten, damit ſie hernach aus den Bekken herausgehen koͤnnen, als wie die hintere Schlagader des Bekkens, der Huͤfte und des Maſtdarms.
cheselden anat. of hum. body. 6te Ausg. S. 195.
cantwell.
Ergo ſecret. diverſitatis multiplex cauſa.
Unterſuchet man die Winkel der kleinern Schlagadern, ſo zeiget es ſich, daß die meiſten, eben wie bey denen groſſen Schlagadern, ſpizzig, andere ſcharf ſpizzig, noch andere groͤſſer, halbrecht, u. ſ. w. ſind.
Mit denen Verſuchen aber dererjenigen, welche denen kleinſten Schlagadern in den Muskeln , und der Gallenblaſe , rechte Winkel zugeſchrieben haben, ſtimmen weder meine, noch Ruyſchens , noch auch Leeuwenhoeks Verſuche uͤberein, indem nach dieſen die Winkel derer meiſten kleinſten Gefaͤſſe ebenfalls ſpizzig, und einige auch, wie die Erfarung lehrt, ſtumpf ſind.
Es wird aber allen Anſehen nach von dieſen Schlagadernezzen, und ihren Winkeln, viel bequemer in dem 7 Buche, welches fuͤr die Abſonderungen beſtimmt iſt, koͤnnen gehandelt werden.
hales Hæmaſtat. S. 59. parson ſupplem. Tranſ. philoſ. ad T. 43. T. l. f. 4.
hales. angef. Ort. S. 150. 151.
Beſiehe das Schlagadernez an der Gallenblaſe, das ſehr ſcharfwinklig iſt, und ſich abgebildet befindet in Epiſt.
IV. T. V. f. 4. Theſ. anat. IX. T. IV. f. 1.
§. 20.
Die Beugungen der Schlagadern.
Wir muͤſſen auch die Beugungen nicht uͤbergehen, welche den Schlagadern gemein ſind.
Es kruͤmmen ſich aber gemeiniglich diejenigen, welche man mit Talg ausſprizzt, und das betrift ſo gar ſolche, von denen man es am wenigſten vermuthen ſollte, naͤmlich die Schlagadern der aͤuſſerſten Glieder, die beiden des Knochenbandes, die Schienen- (tibialis) , die Schienenroͤhre- (peronea) , Fusſolen- , die vordre Schienen- (tibialis anterior) , die Spindel- (radialis), Ellbogen- (ulnaris) , Wirbel- (vertebralis) , Leber- , Ruͤkmarks- (ſpinalis) , und die Augenſchlagadern .
Es ſcheinet indeſſen dergleichen Ausfuͤllung die Ader in eben den Zuſtand zu verſezzen, in welchen ſie ſich unter der Pulserweiterung (diaſtole) befindet: daher es dann ſehr wahrſcheinlich iſt, daß dergleichen Schlagadern auch in lebendigen Menſchen und Thieren wechſelweiſe muͤſſen gebogen ſeyn, und es ſtimmet auch dasjenige damit uͤberein, was ich in geoͤfneten lebendigen Thieren wahrgenommen habe.
Trift man aber dieſe Schlagadern, wie es bey todten Koͤrpern gemeiniglich geſchiehet, vom Blute leer an, ſo werden dieſelben alsdenn gerade ausgeſtrekt; und ſie nehmen eben die gerade Richtung auch freiwillig an, ſo bald man ſie von ihren Zellfaͤden befreiet hat.
Solchemnach zeichnet ſie der Zergliederer gewoͤnlicher maſſen ganz gerade, wie ſie erſcheinen, wenn ſie ganz rein ſind abgepuzt worden , wiewol ich lieber, ſo viel es nur immer moͤglich geweſen, der Natur nachzuzeichnen geſucht habe.
Icon. anat. faſc. V. T. V.
Ebend. T. V.
Ebendaſ.
T. V. f. 2. p.
Ebendaſ. T. IV.
Faſc. VI. T. III. e. Tab. V.
Faſc. II. T. arter. thyr. inſer.
II.
Faſc. II. T. art. coel. I.
Faſc. VII. T. arter. medull. ſpinal.
utr.
Faſc. VII. Tab. arter. ocul. f. 2. 3.
Vornaͤmlich Euſtach.
Jnzwiſchen giebt es dennoch unter den Schlagadern einige, die eine gebogene Richtung vorzuͤglich annehmen, daß auch daher dieſe wellenfoͤrmige Art unter denen Zergliederern etwas ganz bekanntes iſt.
Erſtlich ſind alſo diejenigen Schlagadern krummgebogen, die durch Membranen, oder durch ein Eingeweide gehen, deſſen Groͤſſe veraͤnderlich iſt, alſo daß, nach den verſchiedenen Veraͤnderungen der menſchlichen Lebensart, dergleichen Schlagadern bald laͤnger, bald kuͤrzer werden muͤſſen.
Auf gleiche Art ſind auch die Kranzſchlagadern an den Lippen , die Schlagadern der Gebaͤrmutter , der Gedaͤrme, beſonders der dikken, des Augenregenbogens und der Nabelſchnur, krumm gebogen.
Denn es ziehen ſich die Lippen bald ſehr enge zuſammen, wenn man den Mund entweder unter dem Saugen, oder indem man ein Geziſche damit macht, dichte zuſchlieſſet, bald verlaͤngern ſie ſich wieder merklich, wenn man jaͤhnt oder lacht.
Von der Gebaͤrmutter iſt es an ſich offenbar und ſchon zur Gnuͤge bekannt, daß die Schlagadern derſelben unter der Schwangerſchaft gerader ausgedehnt werden.
Das dikke Gedaͤrme laͤſt ſich von dem Unrathe des Stuhlganges, und den Blehungen, wunderbar auftreiben, es verengert ſich aber wieder unter der wurmfoͤrmigen Bewegung (motu periſtaltico) ſo genau, daß dadurch Fiſchgraeten und Nadeln weiter koͤnnen fortgetrieben werden.
Der Regenbogen im Auge verengert und erweitert ſich nach der verſchiedenen Beſchaffenheit des Lichts.
Eben ſo noͤthig iſt es, daß ſich die Nabelſchnur, nach der verſchiednen Lage der Frucht, bald weiter von dem Mutterkuchen entferne, bald auch demſelben wieder naͤhere.
Auf gleiche Weiſe entfernt ſich die krumm gebogene Milzſchlagader , nebſt ihrer Milz, und dem von Speiſe und Luft ausgedehnten Magen, weiter von ihrem Urſprunge nach der linken Duͤnnung hin, ſonſt aber iſt ſie kuͤrzer, wenn ſie ſich naͤher bei ihren unveraͤnderten Urſprung befindet.
Eben dieſes zeiget ſich auch alſo in Anſehung der Zungenſchlagader , als welche ſich zugleich mit der Zunge entweder aus der Hoͤle des Mundes hervorbegiebt, oder hinwiederum zuruͤkgezogen und verkuͤrzet wird; ingleichen auch bei denen Schlagadern, die vom Magen gegen das Nez uͤbergehen , welche ſich nach der Groͤſſe und Weite des Magens richten; nicht weniger auch bey den untern Schlagadern der Luftroͤhre, als welche gewiſſe Beugungen annehmen, damit ſie ſich nach der Ausdehnung der Lunge richten koͤnnen.
.
Faſc. III. Tab. II.
Faſc. IV. Tab. I. pelv.
Faſc. II. Tab. arter. coel.
II.
Faſc. III. Tab. I. z.
Faſc. II. Tab. Coel. I.
Faſc. III. Tab. art. bronch.
Man ſiehet alſo leicht, was die Natur vor Endzwekke bey dem Bau des Koͤrpers gehabt habe.
Eine gebogne Schlagader iſt uͤberhaupt laͤnger, als die gerade Linie betragen wuͤrde, welche beide Beugungen durchſchneidet, und die das Laͤngenmaas von der Schlagader abgiebt, wofern dieſelbe gerade ausgeſtrekket waͤre; es laͤſt ſich demnach eine gebogne Schlagader, ſo oft ſich ihr Endpunkt von dem Anfange entfernet, ohne einige Gefahr dadurch verlaͤngern, indem ihre Einbiegungen ſich aus einander begeben, und die Schlagader ihre ganze Laͤnge ausbreitet, die nunmehro, da ſie ausgeſtrekkt worden, das Maaß der Entfernung beider Enden von einander abgiebt.
Denn es haben dieſe Schlagaderkruͤmmen uͤberhaupt die Art an ſich, daß eine Schlagader nach einer eingebildeten Linie fortlauft, und wechſelweiſe bald uͤber dieſelbe hervorkommt, bald wieder unter dieſelbe niedergedrukt wird.
Vollbluͤtigkeit und anatomiſche Einſprizzungen vermehren dieſe Kruͤmmen.
So lange die Schlagadern des Gehirns leer ſind, ſo ſcheinen ſie faſt gerade zu ſeyn; ſo bald ſie ſich aber erfuͤllen, ſo ſchlaͤngeln ſie ſich von neuem wieder.
Hingegen kruͤmmen ſich die Schlagadern, die, wenn ſie leer ſind, gebogen erſcheinen, allezeit nach kleinern Winkeln, wenn man ſie ausſprizzet, wofern nur indeſſen derjenige Theil, des thieriſchen Koͤrpers, worauf ſie liegen, keine Veraͤnderung in ſeiner Laͤnge erlitten hat.
Eine andere Urſache der Kruͤmmung derer Schlagadern findet ſich darinnen, wenn ſich ein ſolches Gefaͤß nach den Zwiſchenraͤumen der Knochen bequemt, wie man an der innern Kinbakkenſchlagader wahrnimmt .
Siehe des beruͤhmten Joh. Zachar.
Petſche Obſervationes angiologicas, in der aeademiſchen Probeſchrift, die in dem ſechſten Theil unſerer Sammlung wieder aufgelegt worden. S. 172.
Faſc. II. Tab. art. maxill.
Eine andere Art von Biegungen iſt diejenige, wenn ſich groſſe Schlagaderſtaͤmme ploͤzlich zwei-oder dreimal mit groſſen Kruͤmmen zuruͤkſchlagen, ſo daß eine ſolche Schlagader mit ſich ſelbſt zweene oder drei ſehr ſpizzige Winkel macht.
An kleinen Schlagadern hat man faſt kein ſolches Beiſpiel; unter den groſſen aber beſchreiber die Halsſchlagader (carotis) unter der Gehirnſchale eine ſtarke krumme Wendung, zu der wenigſtens drei Richtungslinien gerechnet werden koͤnnen: eine andre Kruͤmmung macht die Wirbelſchlagader theils unter dem Atlaswirbel, theils in deſſen Furche . Auch dieſe Beugungen werden von dem Zellgewebe hervorgebracht, und wuͤrden ſogleich verſchwinden, wenn man dies Gewebe davon abſondern wollte.
Ebendaſ. n. 14.
Faſc. icon. anat. Tab. II. arter. thyr. inf. hebenstreit de flex. arter. S. 14.
§. 21.
Die Verbindungen der Schlagadern unter ſich (anaſtomoſes).
Nunmehr muͤſſen wir auch von denen Verbindungen derer Schlagadern unter ſich handeln, welche ordentlicher Weiſe entſtehen, wenn entweder mehrere Staͤmme in einen zuſammen laufen, oder wenn ein dazwiſchen kommender Aſt zweene Staͤmme mit einander verbindet.
Von dieſen Vereinigungen waren ehemals ſehr wenige bekannt; heutiges Tages aber, da die Zergliederungskunſt und die Ausſprizzung derer Gefaͤſſe mit Wachs fleißiger getrieben werden, hat man uͤberall im ganzen menſchlichen Koͤrper eine faſt allgemeine Verbindung und Vereinigung unter den Schlagadern entdekket.
cowper beim drake T. XX. n. 13.
Jn der menſchlichen Frucht vereinigen ſich zween groſſe Staͤmme unter einem ſpizzigen Winkel in einen einzigen, indem naͤmlich der aus der Lungenſchlagader entſtandene Stamm, ſowohl in Menſchen, als beſonders in Voͤgeln, (bei welchen ſich die Lungenſchlagader, um ſich mit der Aorte zu vereinigen, noch weiter hinaus verlaͤngern muß), ſo denn die einzige Ruͤkkenſchlagader durch dieſe Verbindung herfuͤrbringet.
Jn Thieren, die Eier legen, und zugleich kaltes Blut haben, vereinigen ſich zween Aortenſtaͤmme in einen einzigen Stamm im Unterleibe zuſammen : und man hat ein aͤhnliches Beiſpiel an den Wirbelſchlagadern, welche ſich bey der bekannten Varoliusbruͤkke im Gehirne in einen einzigen gemeinſchaftlichen Stamm zuſammenbegeben.
Unter den kleinen Staͤmmchen findet man ein anderes Beiſpiel an den vordern Schlagadern des Ruͤkkenmarks; denn auch dieſe verbinden ſich im Anfange des Ruͤkkenmarkes in einem einzigen kleinen Stamme .
duverney Mem. de l’Acad. roiale des ſcienc. 1699.
Icon. medull. ſpin. ant. Faſc. VII.
Diejenige Vereinigungsart iſt indeſſen viel gemeiner, da ſich zwar zweene Staͤmme mit einander, aber doch dergeſtalt verbinden, daß ſie ſich einander in entgegengeſezten Richtungen begegnen, und das ſchmale Ende der einen Schlagader in das eben ſo ſchmale Ende der andern dergeſtalt geleitet wird, daß die von beiden Seiten herbeikommende Stroͤme des Blutes allda mit einander zuſammentreffen muͤſſen.
Von dergleichen Art iſt der Bogen der obern Gekroͤsſchlagader, und des mittleren Aſtes derſelben, der von der Schlagader des Grimdarms, mit dem aufſteigenden Aſte der linken Gekroͤſeſchlagader am dikken Gedaͤrme gebildet wird, und von dem die engliſche Zergliederer vorlaͤngſt ſo viel geſchrieben haben . Dieſer Bogen aber iſt nur ein einziges Beiſpiel von mehrern andern.
Denn man trift dergleichen ſo viele vom Magen bis zum Ende der Gedaͤrme an, daß man ſie ſchwerlich alle zaͤlen kann.
Erſtlich begegnet die rechte Magenſchlagader, die vom Magen zum Nezze geht (gaſtroepiploica dextra), der linken gleiches Namens : ferner machen beſtaͤndige Bogen mit einander, die Zweige der jeztgedachten rechten Magenſchlagader mit den Pfoͤrtnerſchlagadern (pyloricae), dieſe mit der Schlagader der groſſen Druͤſe am Zwoͤlffingerdarme (pancreatico-duodenalis) , die am obern Zwoͤlffingerdarme mit der leztgedachten , dieſe aber mit dem Pancreasaſte der Gekroͤſeſchlagader , dieſer mit dem erſten Aſte eben des Stammes, der nach dem leeren Darme geht , dieſer Aſt mit einem andern, und alſo auch die uͤbrigen Aeſte des leeren und krummen Darmes (ieiunales & iliaci) unter ſich , der lezte von dieſen mit der Krum- und Grimdarmsſchlagader (ileocolica) , dieſe mit der rechten Grimdarmsſchlagader , dieſe mit der mittleren , dieſe ferner mit der Schlagader des Gekroͤſes am dikken Gedaͤrme (meſocolica) , und endlich dieſer ihre groſſe Aeſte unter ſich ſelbſt , welche Vereinigungen oder Zuſammenhaͤnge insgeſamt Euſtachius ſchon laͤngſt mit groſſen Fleiſſe abgezeichnet hat . Von dergleichen Art ſind die Queerbogen, die am Magen die rechte Kranzader mit der linken , an der Hand die Spindel- mit der Ellbogenſchlagader, ſowol unter der Haut und dem Bande der flachen Hand , als an den Knochen , mit einander machen, wie auch ein andrer dergleichen tiefer Bogen an der Fusſolen, wo ſich die vordre Schienenſchlagader mit der aͤuſſern Fusſolenſchlagader verbindet .
Ein dergleichen Bogen vereiniget auch die Seitenſchlagadern am Kreuze (ſacrae laterales) mit ihrer mittleren , die obere und untere Lippenkranzader rechts und links , die rechten Schlagadern der Gebaͤrmutter mit den linken , die verſchiedene Aeſte der hintern Bekkenſchlagadern (iliacae poſticae) , ferner die Aeſte der Schlagader unterm Schulterblate , und beide Schlagadern der Fuswurzel mit einander.
Es giebt auch noch andre Bogen, z. E. die beiden Bogen an den Zeen und denen Fingerſpizzen , nebſt andern unzaͤlichen mehr.
Einen vollſtaͤndigen Zirkel beſchreiben die Schlagadern des Adergewebes (choroideae), die ſich durch ihre Muͤndungen mit keinen Gefaͤſſe weiter verbinden.
Faſc. icon. anat. III. Tab. arter. meſent.
3. 6.
Faſc. icon. anat. II. art. coel. I.
Ebendaſ. T. II. c. c.
Ebendaſ.
Note q. ſ.
Tab. II. f.
Faſc. III. n. 6.
evstach. T. XXVII. f. 2. 4.
Faſc. icon. III. 1. 2. 2.
Ebendaſ. χ. y.
t. u.
Ebendaſ. 3. 6. 5.
Ebendaſ. 7. 9. 15. 14. 11.
Am angef.
Ort.
Tab. coel. I.
Faſc. icon. VI. Tab. III. e. t. χ. und in Tab. corp. tot. anter.
Ebendaſ. Tab. IV. a 9. ad 44. und Tab. corp. tot. anter.
Faſc. V. T. VI. f. 2. μ.
& in tab. corp. tot. poſter.
Faſc. IV. f. 5.
Faſc. III. art. faciei, k. k.
Ebendaſ. y. und Tab. tot. corp. anter.
swammerdam. mirac. nat. T. II.
Tab. corp. tot. poſt. faſc. IV. n. 9.
Faſc. VI. p. 13. T. II. fig. 2. O.
Faſc. VII. T. VI. f. I. g. c.
Faſc. IV. T. VI. f. 12. faſc. V. f. 6.
Faſc. VII. T. 6. f. 6.
Die andre Gattung dieſer Verbindungen kommt oͤfterer vor, als die vorhergehende, und beſtehet darinnen, daß ein kleiner Aſt eines anſehnlichen Stammes, mit einem andern kleinen Aſte eines groſſen Stammes ſich verbindet.
Es iſt dieſe Bauart ſo gemein, daß man nirgends in dem ganzen menſchlichen Koͤrper eine Schlagader antrift, die nicht, vermittelſt unzaͤlbarer Zweige, mit den benachbarten Schlagadern eine Gemeinſchaft unterhielte, da ſodann ſolche Zweige, nachdem ſie aus der Schlagader herfuͤrgekommen, ſich mit denen Aeſten der benachbarten Staͤmmchen vereinigen.
Es wuͤrde aber eine unendliche Arbeit ſeyn, das ganze Siſtem ſo durchzugehen, daher es dabei bewenden mag, daß wir die groſſen und vorzuͤglichen Beiſpiele davon angefuͤhret haben.
Es verbinden ſich demnach die tiefen Schlagadern des Gehirns, die von den Wirbelſchlagadern entſtehen, und die Hinteraͤſte der Halsſchlagadern, vermittelſt zwoner anſehnlichen Zweige, unter einander, und dieſe Vereinigung nennt man den Zirkel des Williſius.
Es werden auch durch einen kurzen, aber ziemlich anſehnlichen Aſt die zwone vordre Fortſaͤzze von den Halsſchlagadern , und durch einen andern aͤhnlichen die zwone Nabelſchlagadern an dem Ende der Nabelſchnur mit einander verbunden . Ferner ſind auch in der Wundarzneikunſt ihres Nuzzens wegen diejenigen Schlagadern genugſam bekannt, die von der Spindel- Ellbogen- und der hintern Schlagader des Knochenbandes (interoſſea poſterior) zuruͤkkommen, und ſich, vermittelſt der verſchiedenen Fortſaͤzze, mit der tiefen Schulterader , und einem andren Kopulationsaſte der Schulterader zuſammenfuͤgen . Eben ſo ſichtbar muſte auch die Vereinigung ſeyn, welche zwiſchen denen von der vordern und hintern Schienenſchlagader (tibialis) zuruͤkkehrenden Schlagadern, und zwiſchen den obern Gelenkadern des Kniees , die von der Schlagader der Kniekehle entſpringen, geſtiftet iſt.
Man findet auch, und zwar ſehr oft, recht groſſe Vereinigungen zwiſchen der Schlagader des Hinterhaupts und der Wirbelſchlagader nahe am Atlaswirbel .
Faſc. VII. T. I. φ. φ.
Ebendaſ. A.
Comment. ad præl.
T. V. P. II. S. 294.
Tab. tot. corp. poſt. dex. t.
Faſc. VI. T. VI. η. & Tab. corp. tot. poſt, δ.
Faſc. VI. T. VI. τ. & Tab. corp. tot. poſt. 6.
Faſc. VI. T. VI. χ. & Tab. corp. poſt. r. t. u. x. y.
Art. corp. tot. poſt. α.
Tab. art. corp. tot. ant. ſin. β.
Art. poſt. Tab. 15. 16.
Ebendaſ. Tab. ant. p. P.
Faſc. II. thyr. inf.
Die uͤbrigen kleinen Verbindungen durch die Muͤndungen zwiſchen einigen wichtigen Staͤmchen, und die andern, ſo noch nicht voͤllig bekannt ſind, wollen wir nur ganz kuͤrzlich anfuͤhren.
Solchemnach finden ſich dergleichen Vereinigungen zwiſchen den obern und untern Schlagadern des kleinen Gehirns im Kopfe , neben dem ſo genannten Wurme: zwiſchen den Augen- Stirn- und Naſenſchlagadern, die von der Lippenader entſprungen , den Schlaͤfen- und den Schlagadern unter der Augenhoͤle (infraorbitales) : ferner zwiſchen den leztgenannten und dem Trompeteraſte der innern Kinbakkenſchlagader , und zwiſchen dieſen und denen Lippenſchlagadern .
Faſc. VII. T. II. nahe bei C.
Ebendaſ. n. 11. S. 52. Faſc. III. Tab. faci. 8. 19.
Faſc. VII. T. VI. f. 1. z. Faſc. III. Tab. fac.
Faſc. VII. am angef. Ort. e. h h. Faſc. III. am angef. Ort. y.
Faſc. VII. Q. X. Y. Faſc. III. ebend. 3.
Tab. corp. tot. ant. π.
Ebendaſ. κ. λ.
Weiter vercinigen ſich auf mannigfaltige Weiſe mit einander, die untere Kinbakken- mit der Lippen- und Kinnſchlagader; die vordern mit den hintern Ohradern; die Schlaͤfſchlagadern mit denen am Hinterhaupte; dieſe mit den Wirbel- Nakken- und des Luftroͤhrenkopfes Schlagadern (thyreoidea arter.); die Schlagadern des Ruͤkkenmarkes mit den Wirbelſchlagadern , den untern Schlagadern des Luftroͤhrenkopfes , mit noch andern Nakkenſchlagadern , den Jnterkoſtal- , Lenden- , Seitenſchlagadern des Kreuzes , und den Geſaͤsſchlagadern (coccygea).
Faſc. III. Tab. art. faciei, Q. P.
Ebendaſ. Q. 36.
Ebendaſ. 22. 23. Δ.
Ebendaſ. S. 18. not. 24.
Faſc. VIII. S. 58. 59.
Faſc. VIII. S. 59. Faſc. II. not. h.
Faſc. II. Ebendaſ.
Tab. arter. med. ſpinal. ant. & poſt.
Tab. art. thyreoid. inf. II. Tab. medull. ſpin. ant. K. poſt V.
Tab. art. medull. ſpin. ant. Q. l. m. n. r. poſt. ρ. χ. ω.
Ebendaſ. an verſchiedenen, doch nicht an allen Ribben.
Ebendaſ. 86. 91. 94. 97. 101. 105.
Ebendaſ. 107. 108. 113. 114. 115. 119.
Faſc. IV. T. III. o. p. not. 9. 10.
Hieher rechne ich, ſo viel den Hals und den Rumpf des Koͤrpers betrift, die Vereinigung der untern Schlagadern am Luftroͤhrenkopfe und dem Schulterblate : derer aus verſchiedenen Staͤmmen entſprungenen Bruſtadern unter ſich ſelbſt : derer Bruſtadern mit den aͤuſſern Bruſt- (thoracica) und Jnterkoſtaladern : dieſer leztern mit den aͤuſſern Bruſt-, Oberbauchs- und Lendenadern : wie auch der Bruſtſchlagadern mit denen des Oberbauchs , indem dieſe Vereinigung unverdienter weiſe einen groͤſſern Namen, als wohl andere anſehnliche Adernzuſammenhaͤnge, davon getragen, und man ſie mit Unrecht (weil ſie ſchon laͤngſtens uͤberall bekannt iſt), vor eine vorzuͤgliche Erfindung des Joſ.
Exuperius Bertins ausgibt, der ſonſt keines fremden Lobes bedarf .
Faſc. VI. T. II. f. 2. l. f. c.
Ebendaſ.
T. I. m. n. o. p. q. r. ſ. t.
Ebendaſ. OE. o: 1. p. n: 3. e:
4. λλ κκ:
7. κκ. λλ. 8. 9. νν: 12. ρρ: 13.
14. φ. 15. χ. 20. ψ: 21. ω. 22: 23. Θ: 24. Λ: 25. Λ.
Ebendaſ. n. l. α. f. 5. υ. u. ſ. f.
Ebendaſ. Π. 46. φ. 46. ψ. 43.
Ebendaſ. Ω. 43. Ω. 43.
Ebendaſ. 30. 30. 45.
Interpret.
de la nature. S. 172.
Hiernaͤchſt haben auch in eben dem Rumpf des Koͤrpers folgende Schlagadern unter ſich Gemeinſchaft: die Zwerchfellsadern (phrenica) mit den Aeſten der Schluͤſſeladern , mit den Bruͤſten- , Lenden- , Jnterkoſtal- , Leberadern und den Aderzweigen des wechſelnden Stammes : die obere, von der Schluͤſſelader gezeugte Jnterkoſtalader, mit denen Jnterkoſtaladern welche aus der Aorte entſpringen , und mit den Luftroͤhrenadern (bronchiales); dieſe mit der untern Luftroͤhrenkopfsader , mit denen am Schlunde , am Herzbeutel , den Kranzadern , und den Lungenadern; ferner die Saamenſchlagadern mit den Gedaͤrmadern , mit den Oberbauchs- , Unterbauchs- , Mutter- und Leberadern; die Oberbauchsadern mit denen der Mutter angehoͤrigen; die Blaſenadern mit den Schlagadern der Manns- oder der Weiberruthe; die vordern und hintern Gedaͤrmadern unter ſich ſelbſt , auf der erhabnen runden Flaͤche des Darms, mit den mittleren Maſtdarmsadern; und die Seitenadern des Kreuzes (ſacrae laterales) unter ſich ſelbſt . Eben ſo vereinigen ſich die rechte Ader der Manns- oder Weiberruthe mit der linken , die Schlagadern des Kreuzes, mit denen der Huͤfte (iſchiadicae) , die Lendenadern mit denen an dem Kreuze , und mit der Darmlendenader (iliolumbalis) , wie auch der am Unterleibe , die Huͤftadern mit denen umgebognen Adern, die von der Huͤfte herkommen , die hintere Bekkenſchlagader (iliaca poſterior) mit ebendenſelben , die Verſtopfadern (obturatoriae) endlich mit denen Adern des Dikbeins (femorales) .
Faſc. III. T. arter. pector.
not.
7.
Faſc. VI. S. 8.
Faſc. III. Tab. art. ren. & phren. S. 55.
Ebendaſ.
S. 54.
Faſc. VIII. & Tab. art. thyreoid. ant. in Faſc. II.
Ebendaſ. und Faſc. III. S. 36.
Ebendaſ.
Faſc. VIII. S. 21.
Ebendaſ.
Faſc. III. S. 36.
Faſc. VIII. S. 21.
Faſc. III. S. 37.
Faſc. III. hiſt. art. mefenter. S. 48.
Faſc. IV. in hiſt. eius arter.
Laͤngſt dem abfuͤhrenden Gange.
Faſc. IV. hiſt. art. uteri.
Faſc. VIII. S. 33.
Faſc. V. S. 8.
Ebendaſ. not. 12. 16.
Ebendaſ. Tab. I. ζ.
Faſc. III. S. 48.
Faſc. IV. n. 17. Tab. corp. hum. poſt. S. 37.
Faſc. IV. Tab. V.
Faſc. IV. 19.
Ebendaſ. hiſt. arter. iſchiad.
not. 11.
Faſc. VIII. 72.
Ebendaſ. Faſc. IV. not. 8.
Faſc. V. 9.
Tab. corp. hum. poſt. ſin. i. p. q. r. ſ. Faſc. IV. not.
II.
Faſc. V. Tab. III. δ. κ.
Ebendaſ.
Tab. VIII. δ. e. κ.
Faſc. IV. not. g. Faſc. V. T. II.
Auf gleiche Weiſe anaſtomoſirt an verſchiedenen Orten und mit mannigfaltigen Veraͤnderungen, die hintere Schienenader (tibialis) mit der vordern; ingleichen mit der Schlagader der Schienenroͤhre (peronea) , und dann auch ihre verſchiedene Aeſte unter ſich ſelbſt : ferner die Schienroͤhrenader mit der aus der Fuswurzel, die von der vordern Schienenader entſpringt , und mit den Fusſolenadern; die von verſchiedenen Staͤmmen herruͤhrende Fusſolenadern unter ſich ſelbſt und mit den Fuswurzeladern .
Faſc. V. 29.
Ebendaſ. S.
58. Tab. corp. hum. tot. poſt. ſin. S. 48.
Tab. corp. tot. ant. H. M. E.
Ebendaſ. Tab. IV. α. Tab. tot. corp. ant. x.
Ebendaſ. T. VI. f. 2. δ. σ. Tab. corp. tot. poſt. 58.
Ebendaſ. Tab. corp. tot. poſt. dext.
Ebendaſ. Tab. V. δ. ω. υ. w. v.
Am Oberarme finden ſich groͤſſere Verbindungen zwiſchen den untern Schulterblatadern mit den obern , wie auch der untern zwiſchen ſich ſelbſt; zwiſchen den hintern umgebognen mit den tiefen; zwiſchen der hintern obern Knochenbandader mit der unterſten (interoſſea); zwiſchen dieſer unterſten mit den Fingeradern mit der Ellbogen- (ulnaris) und Spindelſchlagader (radialis); zwiſchen den innern und aͤuſſern Fingeradern unter ſich , u. a. unzaͤlige mehr, die einen jeden Leſer ohnfehlbar ermuͤden wuͤrden, wenn man ſie alle hier zuſammen faſſen wollte.
Faſc. VI. T. II. z. b. d. Tab. corp. tot. poſt. dext. 3. a.
Ebendaſ. fig. 1. und 2. Tab. corp. tot. poſt. m.
Ebendaſ. T. VI. t. q.
Ebendaſ. χ.
2. Tab. corp. poſt. dext. κ. τ.
Ebendaſ. p. u. ſ. w. und in Tab. corp. poſt. dext.
Ebendaſ. A. B. Tab. corp. poſt. 4. 7.
Ebendaſ. D. Tab. corp. poſt. 4. 5.
In vola T. V.
Faſc. V. 51. 53. 54. u. ſ. w. Am Ruͤkken Tab. VI.
Am Fuſſe T. VI. f. 1. 2. Tab. tot. corp. ant. & poſt.
Dieſe Zuſammenfuͤgungen ſind an kleinen Aeſten ſo gemein, daß es ein vergebliches Unterfangen ſeyn wuͤrde, wenn man ſie insgeſamt anfuͤhren wollte.
Jn der That machen die Schlagadern an verſchiedenen Orten unſers Koͤrpers, in allen Membranen, in allen Muskeln, im Herzen , in der Mutter, den Eierſtoͤkken , den einzeln Kugeldruͤſen , und in der Lunge verſchiedene Nezzvergitterungen (retia), welches eine Benennung iſt, die von Malpighius und Lorenz Bellin ihr Anſehn erhalten hat . Es ſenket ſich naͤmlich ein jedes Schlagaderſtaͤmchen, wie eine Gabel geſpalten, mit ſeinen beiden Aeſten in andre Zweige benachbarter Schlagaͤderchen dergeſtalt hinein, daß in der ganzen duͤnnen Gehirnmembrane (pia membrana), ſo weit ſie ſich erſtrekkt, oder in dem geſamten Knochenhaͤutchen der Schulter , oder des Dikkbeins , kein einziger Aſt iſt, mit dem nicht ein jeder anderer Aſt dieſer Membrane freie Gemeinſchaft haͤtte.
Wir ſezzen die verſchiedene Geſtalten von dergleichen Schlagadernezzen bis zum 7ten Buche aus, worinnen von der Abſonderung gehandelt werden ſoll.
An dem Eingeweide iſt dieſe Bauart faſt etwas anders eingerichtet, und es laufen die Schlagaderaͤſte mehr parallel oder in gleichweiter Entfernung fort, ſind auch nicht ſo wechſelweiſe mit einander verbunden, ingleichen oͤfnet ſich auch nicht ſo leicht eine Schlagader mit ihrer Muͤndung in die benachbarte andern, wie wir dergleichen Beiſpiel an den Nieren, der Milz, und der rindenfoͤrmigen grauen Gehirnſubſtanz haben: allein hiervon ſoll an dem gedachten Orte ebenfalls gehandelt werden.
rvysch Theſ. IV. T. III.
Faſc. anat. II. Tab. uteri.
Ruyſch in der Figur bei dem Briefe de glandul. fabr.
De pulmon.
De ferm. & gland.
Prop. 38.
Faſc. anat. VI.
Faſc. V. S. 12.
boerhaave Præl. T. II. S. 13.
§. 22.
Die Enden der Schlagadern.
1. Die Blutader.
Wir haben noch die lezte Endigungen derer bisher abgeſchilderten Schlagadern zu zeigen:
es ſind aber dieſelben von mancherley Art, und einige deutlicher, als die andern zu ſehen.
Die erſte und gemeinſte beſtehet darin, daß ſich endlich eine fortgehende Schlagader in eine Blutader verwandelt.
Dieſe Art der Endigung war denen alten Aerzten faſt gaͤnzlich unbekannt, indem ſie zwiſchen Blut- und Schlagadern ein ſchwammiges und dichtes Blut annahmen, in welches ſich das Schlagaderblut ergieſſen muſte.
Dieſes Parenchima (παρεγχυμα) nahmen alle Schulen, ohne Widerſpruch, von den Schuͤlern und Anhaͤngern des Eraſiſtratus an . Aretaͤus ſagt, die ganze Leber waͤre nichts als ein geronnenes Gebluͤt , und an einem andern Orte ſchreibt er, die Niere waͤre der ἁιμαλωπι. (einem vom Stoſſe mit Blute unterlaufnen Auge) gleich . Galenus bedient ſich an unzaͤlichen Stellen dieſes Wortes von der Leber, Lunge, Niere, Milz und andren Eingeweiden.
Dem ohngeachtet wuſten doch die Alten, daß das Blut der Schlag- und Blutadern unter ſich Gemeinſchaft habe, und damit ſezten ſich die Aerzte aus des Eraſiſtratus Schule in Sicherheit, ſo oft ihnen Galenus einwandte, daß ſich bey lebendigen Thieren das Blut ſo gleich aus einer geoͤfneten Schlagader ergieſſe .
Er laͤugnete indeſſen vor ſeine Perſon eben ſo wenig dieſe Gemeinſchaft der Gefaͤſſe unter ſich, und er erklaͤrte eine Entzuͤndung auf die Art, daß ſie von dem Blute verurſacht werde, welches aus der Blutader in die Schlagader uͤbergetreten waͤre . Die neuern Schriftſteller, und beſonders ſowol Bauhin , als M. Aurel.
Severin , haben wenig mehr hierbey geleiſtet, da ſie mit ziemlich dunkeln Verſuchen zu behaupten vermeinten, daß die Gefaͤſſe des thieriſchen Koͤrpers uͤberall, vermittelſt zuſammengehaͤngter Aeſte, mit einander verbunden waͤren.
Sie pflegten aber dergleichen Vereinigungen an einer ziemlich grob entfleiſchten Leber zu zeigen , und die ſtarken Verbindungen zwiſchen den Schlag- und Blutadern als eine an ſich ungezweifelte Sache anzunemen, dergleichen die blutaderhaften Aeſte ſind, die ſich nach einem geheilten Schlagaderſakke bey dem Joh. Riolan in die Queere hineingezogen hatten , oder auch die deutlichen Communicationslinien der Saamenſchlag- und Saamenblutadern, die von Leale Leali bekannt gemacht worden , von Cromwell Mortimer hernach beſtaͤtigt , vom Albin aber und von mir widerlegt ſind.
Dagegen laͤugnete Harvey, dieſer groſſe Mann, der ſich nicht leicht bewegen lies, etwas zu glauben, was er nicht ſelbſt ſahe, daß es zwiſchen den Schlag- und Blutadern Verbindungen gebe, die man deutlich ſehen koͤnne; und Joh. Pecquet, dieſer Nachahmer der harveyiſchen Verſuche, behielt dieſes als eine Warheit bei, daß ſich das Blut zwiſchen beiderlei Arten von Gefaͤſſen ergieſſe . Nicht lange darnach laͤugnete Georg Ent, daß es zwiſchen den Schlag- und Blutadern einen Zwiſchenraum gebe , ſahe auch gar wohl ein, daß ein in die Schlagader geſprizter Saft durch die Blutader ſchnell und ungehindert fortging , behauptete aber doch daneben, daß man keine offenbare Zuſammenhaͤnge zwiſchen den Schlag- und Blutadern zeigen koͤnne , und nahm dabei die Hipotheſe an, es begebe ſich eine Schlagader dergeſtalt ſchief in eine Blutader, daß hernach die Blutader etwas unterhalb der Einfuͤgung in einen Haken verlaͤngert werde .
Beim Galenus de adminiſt. anat. L. VI. c. II.
Curat. acut. L. II. c. 6.
Ebendaſ. c. 9.
Meth. med. L. X.
Quod ſanguis natura in arter. contineatur.
De uſu part. L. VI. c. 17.
Theatr. anat. S. 48.
Anatome Phocæ.
I. casserivs Tab. VIII. L. VIII. f. 2. G.
Reſp. ad harvei. S. 53.
Περι σπερματιζοντων οργανων.
Phil. Transact. n. 415.
Beim beruͤhmten Mores. Streitſchr.
de Nutritione.
Comment. boerhaav.
T. V. P. I. S. 281.
Diſſ.
II. S. 204.
Diſſ. anat. C. V.
Apol. pro ſangu. circul. S. 260.
S. 249.
S. 145. an der Achſelblutader.
S. 150. 151.
Marcell.
Malpighius war der erſte, der durch Huͤlfe des Vergroͤſſerungsglaſes den Zuſammenhang der Schlag- und Blutadern an der Harnblaſe eines Froſches deutlich wahrnahm . Nachgehens nahm Edmund King, fuͤr Parenchima lauter Gefaͤſſe in dem Fleiſche der Eingeweide an, wobei er ſich auf ſeine eignen Verſuche gruͤndete : Ruyſch aber widerlegte die Meinung, daß ſich das Blut in den Schlagader-enden wie in einem Schwamme anhaͤufe, durch einen Verſuch, aus welchen erhellet, daß ein in das Zellgewebe gedrungner Talg zu einer unfoͤrmlichen Maſſe gerinne, dergleichen er aber nach einer gluͤklichen Einſprizzung niemals gewahr wurde.
Ferner erinnert derſelbe, es waͤre nicht moͤglich, daß der Talg mit einem zuſammenhangenden Strale aus den Schlag-in die Blutadern uͤberginge, wofern ein ſchwammiger Raum dazwiſchen waͤre, in welchen ſich der Talg haͤtte ergieſſen koͤnnen . Jndeſſen laͤſt ſich dieſer ehrliche Alte durch die lezteren Verſuche uͤberreden, daß ſich das Blut wieder unter der Geſtalt eines Dunſtes in die flokkige Subſtanz der Theile des thieriſchen Koͤrpers verbreite .
Epiſt.
II. de pulmon. die im Jahr 1661. herauskam.
Phil. Trans. n. 18. 1666. und 52.
Epiſt. anat. III. S. 28.
Theſaur.
IV. n. 96. Theſ. VI. gegen das Ende.
Theſ. X. n. 35. Theſ. max. n. 19. 112. Adverſ. I. n. 6.
II. n. 8. Epiſt. probl. XVI.
Hierdurch wurde aber das Parenchima gleichwol noch nicht ohne Vertheidigung gelaſſen.
Denn Johann Mayov hatte ſich deſſen bisher noch dergeſtalt angenommen, daß er vorgab, eine Schlagader endige ſich in ein Blaͤschen, aus dem hernach eine Blutader wieder entſtuͤnde.
Dieſe Hipotheſe nahm darauf Duverney , und mit einiger Veraͤnderung auch Georg Chriſtoph Schelhammer an, indem er die Verbindungen von beiderlei Gefaͤſſen unter ſich ſo einrichtete, daß durch einige Loͤcherchen das Blut eben ſo frei aus einem in das andere uͤbergienge, wie die einfoͤrmige Oefnung zwiſchen beiden Herzkammern dergleichen freien Durchgang demſelben verſtattet.
Ferner verwarf Theod.
Kerkring die Gemeinſchaft unter dieſen Gefaͤſſen, weil die Luft aus den Schlagadern nicht in die Blutadern zu bringen war, ob er ſich gleich vergebens der Praͤparationen des Ruyſchen bediente.
Selbſt Stahl fuͤhrte die zellige Zwiſchenraͤume von Faſern zwiſchen den Schlag- und Blutadern wieder ein, darinnen entweder das Blut ſtillſtehen, oder wenigſtens langſam flieſſen muͤſte, nachdem es die Seele vor gut befaͤnde, als welche dieſe Faſern nach ihrem Willkuͤhr verſchiedentlich bewege: und daher kaͤme es, daß das Blut bald in groͤſſerer, bald in geringerer Menge hindurchgienge, nachdem naͤmlich die Seele dieſe Zwiſchenraͤume entweder erweitere oder zuſammenzoͤge.
Dieſe Hipotheſe ſuchte nachhero Johann Junker dadurch noch mehr zu erlaͤutern und zu bekraͤftigen, weil ſich verſchiedene Erſcheinungen am thieriſchen Koͤrper dadurch leichter erklaͤren lieſſen.
Ein geſchikterer Zergliederer, Johann Bohn , verfiel ebenfalls, als er ſahe, daß der in die Schlagader gepreſte Saft nicht in die Blutader zuruͤkke treten wollte, und viel ehe die Schweisloͤcher und Zellraͤume in den Muskeln erfuͤllete, wieder auf das alte Parenchima; und eben dieſer Umſtand bewegte auch den Joh. Bapt. Senak , daß er einige Zwiſchenraͤume zugab.
Oper. omn. belg. ed. S. 307.
Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1699.
T. I. S. 281. fuͤhrt die Milz und Lunge zum Beiſpiele an.
Phyſiol. p. CLXV. CLXXI.
Spicil. obſ. 8.
Hiſt. temperament. Diſſ. de motib. humor. ſpaſmod. et de Mechaniſmo motus progr. ſanguin.
Conſp.
Phyſiol S. 184.
Diſſ.
de Hæmopt. S. 17. Circ. anat. phyſiol. 99. 100.
Eſſais de phyſ. 1735. S. 460.
Unterdeſſen hatte aber Anton van Leeuwenhoek ſeine Briefe herausgegeben, und nach dieſen ſchien es daß kein Zweifel mehr ſtatt finden wuͤrde.
Denn dieſer Mann, der nicht ſtudirt, inzwiſchen aber groſſe Erfahrung in Anſehung des Gebrauchs derer Vergroͤſſerungsglaͤſſer hatte, und der um deſto mehr ſich ein Vertrauen bey andern zuwege bringen konnte, je weniger er von Hipotheſen eingenommen war, die er haͤtte erlaͤutern muͤſſen, ſahe an Fiſchen, und andern durchſichtigen Waſſerthieren, ganz deutlich, daß Schlag- und Blutadern in einem Stuͤk fortliefen, und zwar bemerkte er beſonders an den Fiſchſchwaͤnzen, daß die Schlagader mit einer Kruͤmmung in die Blutader uͤbergieng, welche hingegen mit einer dieſer entgegen geſezten Wendung wieder zum Herzen gieng: und daß einige dergleichen Schlagaͤderchen nur ein einzeles, andere aber zwei und drei Blutkuͤgelchen aufnehmen koͤnnten . Jch habe ſelbſt dieſe Vereinigung der Schlagadern mit den Blutadern an einem Steinbeisker (cobitis aculeatus, Steinſchmerl) beobachtet.
Die zwote Art, wie ſich Schlagadern mit den Blutadern vereinigen, beſtehet in folgenden.
Die Schlagader laͤufet mit den Blutadern beinahe parallel, denn es beſtimmet im Fiſchſchwanze die Lage der Graͤtchen den eigentlichen Weg derer Gefaͤſſe.
Aus einer Schlagader treten kleine Aeſte hervor, die abermals von der Weite ſind, daß ſie eins oder zwo Blutkuͤgelchen durchlaſſen koͤnnen, und wenn ſie ſich in eine Blutader geſenket haben , ſodann ihre Kuͤgelchen durch dieſelbe wieder bis zum Herzen zuruͤk fuͤhren; oder es begeben ſich auch etliche Schlagadern zugleich in eine einzige Blutader hinein .
Auch dieſe Art von Adervereinigungen habe ich in dergleichen vorgedachten Thieren ſelbſt beobachtet . Eben das haben die beruͤhmten Maͤnner, Johann Bernoulli , Wilh.
Cowper , Marc.
Malpigh , Stephan Hales , Heinrich Baker , und noch viele andre in Verſuchen geuͤbte Maͤnner geſehen, daß es etwas uͤberfluͤßiges ſeyn wuͤrde, wenn man alle ihre Verſuche hier wiederholen wolte.
Arcan. nat. det. ſ.
Opera omn. lat. edita. T. II. S. 160. f. A. B. C. S. 168. f. 10. Siehe auch 183. 185. Contin. arcan. nat ſ.
Tom. Oper.
III. S. 52. 110. f 1. G. cowper. phil. Trans n. 280. f. 45. App. ad bidloo T. III. f. 4. baker microſc. made eaſy. S. 124. 126. 136. T. X. f. 2.
A. v. leevwenhoek T. II. S. 178. f. 1. S. 183. f. 14. S. 185. f. 15. S. 186. f. 16. 17. T. III. S. 52. und Kupf. S. 223. f. 7. cowper App. ad bidl. anat. T. III. f. 4. 5. cheselden anat. of hum. bod. T. 30. f. 2.
leevwenhoek. cowper ad bidloo anat. T. III. f. 4. 5. cheselden am angef. Ort. hales Hæmaſtat. S. 58.
leevwenhoek T. II. S. 161. T. III. S. 119. baker. 121. T. X. f. 1.
Angef.
Ort Exp. 59. 62. 63.
De nutrit. n. 8.
Angef. Ort. Phil. Trans. 285. an der Lunge eines Froſches.
Opp. poſthum. S. 123.
Er ſezt noch hinzu, daß die Winkel, unter denen die Schlagaͤderchen mit denen Blutadern ſich vereinigen, rechte geweſen.
Hæmaſtat. S. 150. 151.
Angef.
Ort.
Da nun hiernaͤchſt die Kunſt, thieriſche Kanaͤle auszuſprizzen mehr und mehr bekannt wurde, machte man auch Verſuche, um die in einem Ganzen mit den Blutadern fortlaufende Schlagadern deutlich zu zeigen.
Denn das Terpentinoel, Talg, Wachs, oͤfters auch Luft und Waſſer, dringen ſehr leicht und geſchwinde faſt uͤberall am ganzen Koͤrper in die Blutadern hinein, ſo bald man dieſe Saͤfte mit einigen Nachdruk in die Schlagadern getrieben hat.
Auf ſolche Art machte Regner de Graaf an dem Kopfe und dem Schienbeine mit gefaͤrbtem Wachſe und andern Saͤften den Verſuch .
Es beſtaͤtigte ferner ſolche Verbindung C. Bartholin an den Schlagadern der Niere, Lunge und der Huͤfte , ohnerachtet er auſſer dem das Parenchima noch beſtaͤndig vertheidigte; an der Niere und denen Muskeln erwieß dieſelbe Bohn; an der Milz Borrich , und an der Lunge Vieuſſens .
Aus der Aorte trieb Godf.
Bidloo das Wachs in die Gekroͤsblutadern; und aus der Halsſchlagader (carotis) in die Blutrinnen im Gehirne (ſinus) Vieuſſens, welches leztere ſehr leicht angehet .
Am Oberarme lief das in die Schlagader gebrachte Wachs, unter der Geſtalt eines Zirkels, in die Blutadern zuruͤk, und zwar ſo deutlich und offenbar, daß man genau ſehen konnte, wo die Schlagadern mit denen Blutadern zuſammengraͤnzeten, wie ſolches Morland bezeuget; es ſcheint aber dieſes Gluͤk beinahe gar zu gros zu ſeyn, indem ſolche ganz kleine Schlagadern, die nur eins oder zwone Blutkuͤgelchen faſſen koͤnnen, ſchwerlich mit bloſſen Augen koͤnnen entdekket werden.
Eben dergleichen kuͤnſtlichen Wachsumlauf erhielt auch Wilhelm Cowper, mit gleichen Gluͤk und ohne groſſe Schwierigkeit , an der Milz, der Mannsruthe, und der Lunge, ingleichen auch nachhero an der Leber, wo er es ſo weit brachte, daß das Wachs aus der Pfortader und der Leberſchlagader in die Holader uͤbertrat . Dieſe Begebenheiten waren dem Fridr.
Ruyſch etwas ſo gemeines, daß er ſie nur ſehr ſelten anzufuͤhren pflegte . Es iſt dieſes gewiß eine der groͤſten Schwierigkeiten, die ſich bey einer vorhabenden recht vollſtaͤndigen Ausſprizzung ereignen und dieſelbe hindern koͤnnen, wenn das Wachs auf ſolche Weiſe Gelegenheit bekommt zu entwiſchen und ſich weiter auszubreiten, mithin man alſo, um daſſelbe zuruͤk zu halten, ſowol die Blut-als Schlagadern unterbinden muß.
Joh. Godfr. Berger , und andre beruͤhmte Maͤnner , brachten aus der Pfortader Milch in die Holader, und dieſen Verſuch ſeines Vettern wiederholte der vortrefliche Engliſche Leibarzt, J. Samuel von Berger , unſer ehemalige Freund, wie auch Olaus Borrich .
An der Niere machte denſelben Theod.
Craanen , Joh. Ludw. Apin , und der vortrefliche Walther , welcher leztere auch das Parenchima (Blutſubſtanz) und die beſondere Schnellkraft (motus tonicus) des Stahls widerlegte . Vieuſſens trieb Quekſilber durch die Gekroͤsſchlagader eines Menſchen, in die Blutadern der gegen uͤber liegenden Seite, und in die Pfortadern .
An der Milz geſchahe dieſes von Wilhelm Stukkeley; an der Lunge und dem Gekroͤſe von Fr. Boiſſier . George Friedr. Frank verſichert, daß die eingeſprizzte Saͤfte, aller Orten am menſchlichen Leibe und in allen Eingeweiden, aus den Schlagadern in die naͤchſten Blutadern uͤbergehen . A. Kaauw Boerhaave ſahe daß die wachshafte Materie aller Orten, durch die ganze Aorte, in die Holblutader (caua) eindrang .
Durch eine eilfſchuhige ſenkrechte Roͤhre erhielt man, daß das Waſſer den Koͤrper eines ganzen Ochſen erfuͤllte, und aus den Schlagadern wieder in die Blutadern zuruͤkkehrte , ohnerachtet eben der Verfaſſer vorher ſchrieb, daß es ſchwerlich in dieſelben uͤberzugehen pflege . Jch habe hingegen vor meine Perſon bey ſehr vielen Verſuchen wahrgenommen, daß dieſes beinahe in allen Gefaͤſſen unſers Koͤrpers, beſonders aber an der Niere, dem Gehirne, dem Gekroͤſe, und der Lunge, ganz leicht von ſtatten gehe.
Sec. mem. ſur le mouv. du ſang, Exp. 62. 63.
De uſu ſiphonis. S. 531. 532. aller ſeiner Werke.
Method. demonſtr. anat.
Specim. anat. S. 85.
Circul. anat. oecon. S. 100. 101.
Beim Bartholin Cent. IV. n. 17.
Die Luft drang aus der Bauchſchlagader (coeliaca) in die Blutadern der Milz.
De la ſtructure des viſceres.
Er bediente ſich des Quekſilbers.
Beim bloemesteyn adminiſt. anat. S. 7.
De la ſtructure des viſceres.
Phil. Trans. n. 283.
Phil. trans. n. 280. 285.
Ad T. 38. f. 5. in der Bidloiſchen Anat.
Vieuſſens de la ſtruct. des viſc.
Ep. III. de arter. intercoſtalibus.
De Nat. hum. S. 88. 211. Vieuſſens machte eben den Verſuch, ſo daß Quekſilber aus der Bauchſchlagader in die Hol- und Pfortader drang.
De adm. anat. S. 31.
De tranſitu. ſangu.
per minima S. 7.
Cent. IV. Epiſt.
17.
Luft drang durch die Bauchſchlagader in die Pfort- und Holader.
De homine. S. 685.
Faſc. diſp. S. 129.
De ſecret. S. 18.
De acceler.
et retard. ſangu. n. 13. ſeq.
Negot. cholepojeſeos. n. XI.
Traité des liqueurs. S. 177.
Of the ſpleen. S. 17.
Dieſe Begebenheit nehme ich allein an, ob ich gleich ſeinen wunderbaren Blutaderbau gar nicht annehmen moͤchte, da ſie in ihren Roͤhrchen die Schlagadern einſchlieſſen.
Traité de l’inflammat. 215.
Jn dem ganzen Tractat, der den Titul fuͤhrt: Anaſtomoſis retecta.
De Perſp. n. 550. 151.
Phil. exp. 84. 91. u. w.
Hæmaſt.
144.
Ohnerachtet nun dieſe Erſcheinungen an ſich ganz deutlich und offenbar ſind, ſo iſt dennoch billig, daß man noch erſtlich unterſuche, ob diejenigen beruͤhmten Maͤnner Recht gehabt, die das Gegentheil davon behauptet.
Bohn gruͤndete ſich hauptſaͤchlich auf den Saz, daß ein in die Blutader geſprizter Liquor niemals in eine Schlagader uͤbergehe .
Wir koͤnnten Gegenverſuche, und einen neuern Verfaſſer, den vortreflichen Chriſtoph Jak.
Trew , anfuͤhren, welcher deutlich geſehen, daß ſich das in den Bruſtkanal getriebne Quekſilber, nachdem es die Gehirnblutadern erfuͤllet, ebenfalls in die Schlagadern der duͤnnen Gehirnhaut begeben habe.
Jch ſelbſt habe gleichfalls mehr als einmal wahrgenommen, daß das Wachs aus der Pfortader, wenn ich es gegen das Gedaͤrme trieb, in die Schlagadern des Gekroͤſes uͤbergegangen; Vieuſſens aber und Ger. van Swieten beobachteten, daß es in die Leberſchlagader eindrang .
Es gehen aber uͤberhaupt die Einſprizzungen in die Blutadern nicht gar zu gut von ſtatten, und man kann daher mit der Sprizze keine groſſe Gewalt brauchen.
Denn wenn man das Roͤhrchen, wie es an den Schlagadern geſchicht, in einen groſſen Stamm einſtekt, ſo thun die Klappen Widerſtand: bindet man die Sprizzenroͤhre an eine kleine Blutader, ſo hat man keine Freiheit einige Gewalt zu gebrauchen.
Ueder dieſes rauben auch die unzaͤliche Blutaderverbindungen (anaſtomoſes) den Saft, den man in dieſelbe hinein preſſet, und endlich wird es ſehr wahrſcheinlich, daß die kleinſten Schlagadern dichter ſind und ſtaͤrker widerſtehen.
Angef. Ort. S. 100.
Comm. Noric. 1739.
Woche 36.
Angef.
Ort.
T. III. Comment. S. 82.
Der andere Einwurf wird von dem Safte hergenommen, der ſich in das Zellgewebe ergieſſet; es gilt dieſes zwar nur allein von ſehr duͤnnen waͤſſerigen Saͤften, von der in Kornbrantwein aufgeloͤſten Hauſenblaſe, oder warmen Schweineſchmalz, oder von dem mit groſſer Gewalt eingeſprizten Talg.
Man verhuͤtet aber dieſen Fehler, ſobald man etwas kaltes Oel, oder eine gewiſſe Quantitaͤt Wachs dazu miſcht, und weniger Gewalt bei der Sprizze gebraucht, und man erhaͤlt alſo, daß alles, was man in die Schlagadern gebracht hat, durch die Blutadern wieder zuruͤkke kommt.
Es zeiget aber die erſtere Begebenheit ganz allein, daß die Materie ungehindert aus der Schlagader in das Zellgewebe flieſſen koͤnne.
Man koͤnnte noch aus dem Boerhaave hinzuſezzen, daß Ruyſchens Materie, die derſelbe fuͤr ausgelaufen und in Flekken zuſammengeronnen hielte, uͤberhaupt nichts als wahre Buͤſchel von ausdampfenden, und mit dem gefaͤrbten Talge angefuͤllten Gefaͤſſen geweſen ſey . Jndeſſen iſt es eine ausgemachte Sache, daß recht duͤnne Fluͤßigkeiten in der That herauslaufen.
Noch wenigere Wahrſcheinlichkeit hat das Vorgeben Steph.
Blankards , welches ohnlaͤngſt zu meiner groſſen Verwunderung von einem beruͤhmten Manne iſt angenommen worden, welcher behauptete, das Blut gienge aus den aͤuſſerſten Schlagadern in die Muskelfaſern, und durch dieſe kaͤme es allererſt wieder in die Blutadern zuruͤkke.
Præl. T. II. S. 17. 18.
Jn dem Tractat de circulat. ſanguin.
per fibras.
Fr. qvesnay oecon. anim. T. III. S. 424.
Erwaͤgt man ferner, daß an Thieren, deren Gefaͤſſe mit bloſſen Augen entdekket werden koͤnnen, und die von beiderlei Art offenbar in einem Stuͤkke fortgehen, nicht das mindeſte ſchwammartige, oder vom Zellgewebe, oder irgend ein truͤbes Mittelweſen zum Vorſchein kommt, welches ſich zwiſchen dieſe Gefaͤſſe legen, oder ſie umgeben ſollte, ſo glaube ich mit den vortreflichen Maͤnnern unſers Jahrhunderts , die faſt durchgaͤngig dieſer Meinung beipflichten, daß man das Parenchima (Blutſubſtanz), welches zwiſchen denen herbeifuͤhrenden und zuruͤkleitenden Gefaͤſſen befindlich ſeyn ſoll, ganz ſicher verwerfen koͤnne.
Jch weis zwar mehr als zu wohl, daß auch nach der gluͤklichſten Einſprizzung haͤufiges Fleiſch an denen ſaͤmmtlichen Eingeweiden uͤbrig bleibt, welches keinen gefaͤrbten Saft weiter annehmen will , es mag dieſes nun ein Zellgewebe, welches weis bleibt, oder Gefaͤſſe von kleiner Art ſeyn, in welche keine etwas dikke Materie eindringen kann . Wir uͤbergehen anjezo mit guten Vorbedacht die ganz ſonderbare Gemeinſchaft zwiſchen den Schlag- und Blutadern, da die Blutadern ſehr gros, und die Schlagadern nur ganz klein ſeyn, wie an dem Mutterkuchen , oder auf andre Weiſe die ganz kleine Gefaͤſſe von der gewoͤhnlichen Bauart abgehen.
Ioh. Godofr. de berger de natura humana. S. 84. de inflammat. S. 8. 9. Samuel de berger angef. Ort. A. F. walther de ſangu. acceler.
et retard. n. 13. und folg. Hermann Boerhaave, und andre mehr.
persoons de morb. vetularum ex Ill. albini præceptis.
Naͤmlich die weiſſe Gefaͤſſe des vortreflichen Ferreins, die er in denen Comment. Acad. reg. ſcient.
Paris. 1749. beſchrieben.
kavivs im Anhange zu M. B. valentini Amphith.
Zootom. S. 52.
Uebrigens ſind dieſe ganz kleinen Gefaͤſſe, in denen das Blut aus den Schlagadern in die Blutadern uͤberflieſt, allerdings ſehr zart, hoͤchſt durchſichtig, mit bloſſen Augen gar nicht zu entdekken , noch durch ein Vergroͤſſerungsglas leicht wahrzunehmen; denn man kann Blutadern, die ein einziges Kuͤgelchen fuͤhren, viel leichter ſehen, als die Schlagadern.
Jedennoch haben ſie ihre Membranen, ob ſich Anton van Leeuwenhoek gleich durch eine gemeine Erſcheinung, nach welcher die rothen Kuͤgelchen von den Schlagaderwaͤnden hervorzuragen ſcheinen, hat uͤberreden laſſen, daß ſie gar keine haͤtten .
An einem bebruͤteten Eie ſcheinen allerdings den zweeten Tag, in einer gelben ſpreuhaften weichen Subſtanz (aceroſa pulpa), die Gaͤnge gleichſam mit einer Nadel vorgeriſſen zu ſeyn; den folgenden Tag aber kommen ſchon offenbare Membranen zum Vorſcheine.
Suchet man den Durchmeſſer, ſo iſt derſelbe eben nicht ſchwer zu beſtimmen, denn er muß eben ſo groß, oder ein wenig groͤſſer ſeyn, als der Durchmeſſer eines Blutkuͤgelchens, das eine ganz kleine Schlagader ausfuͤllet , daß ſolchemnach die Schlagader noch uͤber den Durchmeſſer dieſes Kuͤgelchens eine zarte Dikke fuͤr ihre Waͤnde zum Ueberſchuſſe hat.
Wir werden anderswo zeigen, daß dieſer Durchmeſſer ſehr klein , und kaum ſo gros ſey, als der dreitauſendſte Theil eines Zolles.
Stephan Hales macht den Durchmeſſer der Schlagader zweimal ſo groß, als der Durchmeſſer des Kuͤgelchens iſt, damit das Blut deſto ungehinderter durchlauffen koͤnne.
Daß aber der Durchmeſſer der Schlagader kleiner ſey, als des Blutkuͤgelchens ſeiner, damit ſich daſſelbe etwas ſchwer, und mit einer Reibung fortbewegen muͤſſe , ſcheinet uͤberhaupt aus derjenigen Hipotheſe behauptet zu werden, welche bei der Bewegung des Blutes beſondere Schwierigkeit vorausſezt, da doch die ſchon ſo oft angefuͤhrte Verwandlung der Geſtalt derer Blutkuͤgelchen, worauf ſich dieſe angenommene Meinung gruͤndet, noch gar nicht hinlaͤnglich und gewiß genung erwieſen iſt.
Wenn in allen Thieren die Blutkuͤgelchen von gleicher Groͤſſe ſind, ſo folgt daraus, daß auch in allen die kleinſten Schlagadern gleichweit ſeyn muͤſſen .
Lettre ſur le nouveau ſyſteme ſur la formation de la voix. S. 55.
Daß ſich die Kuͤgelchen Plaz machten und durchpreſſeten, welches der leichteſte Weg ſey.
Oper. T. II. S. 184.
Second.
Memoire ſur le mouvem. du ſang. Exp. II. 124.
hales Hæmaſtat. S. 61. cowper phil. Tranſ. n. 280. 285. 460. mvys fabr. fibr. S. 303. baker. angef. Ort. S. 136.
L. VI. darinnen vom Blute gehandelt wird.
Hæmaſtat. S. 58. 52.
dovglass on the generat. of heat. S. 6.
mvys. S. 306.
§. 23.
2. Der Ausfuͤhrungsgang.
Die zwote Endigung einer Schlagader oͤfnet ſich in den Ausfuͤhrungsgang, welches ein der Blutader ziemlich aͤhnlicher, und mit andern ſeines gleichen in groͤſſere Staͤmme zuſammen laufender Kanal iſt, den alsdenn neue Aeſte, die den vorigen aͤhnlich ſind, beſtaͤndig vermehren helfen.
Dergleichen Gaͤnge unterſcheiden ſich von der Blutader auf zwiefache Weiſe.
Denn ſie fuͤhren einen vom Blute unterſchiedenen Saft, und ſie bringen denſelben nicht der Blutmaſſe wieder zu, ſondern ſie fuͤhren ihn in eine groſſe Hoͤlung, dergleichen die fuͤr die Luft, die Speiſen, und den Urin beſtimmte iſt, oder endlich auſſerhalb dem thieriſchen Koͤrper, wie zum Exempel die aus den Thraͤnendruͤſen entſpringende Ausfuͤhrungsgaͤnge zu thun pflegen.
Man kann zwar dergleichen aus den Schlagadern fortgeſezte Gaͤnge nicht vermittelſt der Sinne erweislich machen.
Leeuwenhoͤk hat, durch Huͤlfe ſeiner Vergroͤſſerungsglaͤſer, nur einen einzigen Ausfuͤhrungsgang entdekket, der aus einer Schlagader ſeinen Urſprung genommen, da er hingegen tauſendmal Blutadern geſehen, die daraus herfuͤrgekommen, und es iſt ſeit dem niemand ſo gluͤklich geweſen, ein mehreres von dieſen Anfaͤngen zu entdekken.
Hieraus folgt, daß die Durchmeſſer der erſt entſtehenden Ausfuͤhrungsgaͤnge viel kleiner, als der Blutaͤderchen ihre, ſeyn muͤſſen, wiewol die durchſichtige duͤnne Waͤnde etwas mit beitragen koͤnnen, daß dieſe kleine Wurzeln dem Geſichte entzogen werden.
Denn der beruͤhmte Heinrich Baker , welcher nur der einzige Zeuge iſt, der die gelben und weißfaͤrbigen Kuͤgelchen, die in die Seitenkanaͤle gepreſt worden, zu behaupten ſuchet, hat nichts anders, als einzele Blutkuͤgelchen geſehen, die oͤfters in der That von gelblicher Farbe ſind.
Ferner iſt es an denen meiſten Orten ſehr ſchwer, etwas von Saͤften durch die Schlagadern bis in die Auswurfsgaͤnge zu treiben.
An den Hoden gelung es dem jungen ſehr fleißigen Alex.
Monroo ſo wenig, als mir; jedoch lieſſen ſich verduͤnnte Saͤfte, gefaͤrbtes Waſſer und aufgeloͤßte Hauſenblaſe, in die Speichel-, Gekroͤsdruͤſen- und Thraͤnengaͤnge durch die Schlagadern bringen.
Am angef. Ort. S. 136.
De ſemine & teſtib. S. 23.
Es giebt aber doch auch andre gegenſeitige Erſcheinungen, nach denen allerdings eine in die Schlagadern getriebene Feuchtigkeit in eins fort durch die Kanaͤle und die Ausfuͤhrungsgaͤnge zum Vorſchein gekommen.
An den Nieren gehet es ſehr leicht an, daß man Luft, Waſſer, und warmgemachten Talg vermittelſt der Nierenſchlagadern in den Harngang bringen kann, und man iſt in der That genoͤtigt, dieſen Kanal zu unterbinden, wenn man die Niere vollkommen ausſprizzen will, wie ich oͤfters erfahren habe.
Man weis aber auch, daß ein Menſch bei ſeinem Leben mit dem Urine Quekſilber von ſich gelaſſen habe . Mir gluͤkte es ebenfalls an der Leber, und andern beruͤhmten Maͤnnern vor mir , daß gefaͤrbtes Terpentinoͤl durch die Schlagader, oder wenigſtens durch die Pfortader in die Gallengaͤnge uͤbergieng.
Ein gleiches haben von eben dieſen Materien wahrgenommen, Will.
Cowper uͤber den Bidloo T. 43. f. 5. und Ruyſch Theſ. I. aſſ. 2. n. 8. Theſ. II. aſſ. 6. n. 7. Theſ. III. n. 41. Theſ. VI. n. 2. 16.
Theſ. VIII. n. 44. 96. Theſ. IX. n. 10.
rhod Obſ. 37. Cent. II.
ortlob Oecon. anim. S. 132. lischwe de princip. venar. S. 32. heuermann Phyſiol. T. III. S. 734. boerhaave de fabr. gland. S. 36. franken. de hepate, S. 19. Vieuſſ.
(durch die Pfortblutader, nicht durch die Schlagader,) am angef. Ort.
Es gluͤkte dem vortreflichen Albin an den Speichel- und Gekroͤſedruͤſegaͤngen beſſer, als mir, wie man aus den Nachrichten ſeiner Schuͤler ſchlieſſen kann . Die talghaften Gaͤnge des Meiboms ſprizten Ruyſch mit Talge, Cowper , Vieuſſens , und Manget dagegen die Milchgefaͤſſe in den Bruͤſten mit Quekſilber und Milch aus.
haymann. Comm. in inſtit. re. med. T. III. S. 494. 815.
Theſ. X. n. 124.
Ueber den Bidloo T. 19.
Jn dem Anhang der Genever Ausgabe des Verheins.
T. I. S. 31. 32.
Theat. anat. T. II. S. 168.
Es hat aber auch die Natur von freien Stuͤkken noch andre Verſuche an die Hand gegeben, welche in der That eben dieſes beweiſen.
Es geſchiehet naͤmlich ſehr oft, daß das von der Gebaͤrmutter zuruͤkgetriebene, oder an andern Orten uͤberfluͤßige und aufwallende Blut, durch dergleichen Auswurfsgaͤnge fortgeſchaffet wird, wodurch es ſich alſo von neuem beſtaͤtiget, daß dieſelben aus denen Schlagadern in einem Stuͤk fortlaufen muͤſſen, zumal da es gar nicht warſcheinlich iſt, daß bey verſchiedenen ſolchen Verſuchen die Kanaͤle zerreiſſen ſollten, indem auf dergleichen kurze Unordnung und Abweichung die Geſundheit ſowol, als auch die gewoͤnliche Abſonderung derer Feuchtigkeiten, wieder auf den vorigen Fuß hergeſtellet wird.
Man hat bey geſunden Menſchen einen zu gewiſſen beſtimmten Zeiten ſich einfindenden Blutflus durch die Harngaͤnge, (auch durch andre ungewoͤhnliche Wege,) wahrgenommen .
Ein dreitaͤgiges Fieber erregte ein Blutharnen . An vollbluͤtigen hat Baronius ſchon laͤngſtens die Blutausleerungen fuͤr heilſam gehalten.
Ein vollbluͤtiger achzigjaͤriger Greis gab mit dem Harne Blut von ſich : die Krankheiten werden oͤfters, durch ein critiſches Blutharnen, zum Beſten der Kranken, gluͤklich gehoben . Statt der monatlichen Reinigung erfolgte ein Blutfluß mit dem Harne durch die Nieren .
Die bloſſe Bewegung und das Fahren, oder allerlei Urſachen mehr, bringen zuweilen ein unſchaͤdliches, wenigſtens der Geſundheit nicht naͤchtheiliges Blutharnen zuwege .
Phil. transact. n. 471.
valcarenghi med. rat. S. 4.
In Tripl. oper. medendi. S.
235. Th. Schenk Exerc. anat. S. 561. 562. harder Apiar. obſ. 79.
F. Hoffmann de venæ ſectione prud. adminiſtr. S. 11.
Amatus lvsitanvs Cent. II. curat. 93. salmvth Cent. III. obſ. 47.
bavsch de Hæmatite prodr. S. 22. Storch von Jungferkrankheiten S. 332. moeb. Inſt. med. S. 422. stahl Theor. med. 758.
Alex. bened. L. 22. c. 26. pechlin Cent. II. obſ. 57. hoffmann med. ſyſt. T. IV. L. II. 136. 137. 150. Comment. acad. ſcient. Pariſ.
1735. obſ. 4. Commerc. litt. noric.
1731. hebd. 20. forest Obſ. 5. 7. L. 24. river Cent. I. obſ. 13. bonnet Sepulchret. L. III. S. 687. stahl am angef. Ort.
Aus denen Bruͤſten kommt zuweilen, ſtatt der Milch, Blut herfuͤr . Das in ſeinem ordentlichen Ausgang geſtoͤhrte Blut der monatlichen Reinigung dringet aus denen Bruͤſten heraus .
Auf einen verſtopften Blutfluß folgte eine roͤthliche Milch .
Durch die Bruͤſte gehet zur gewoͤhnlichen Zeit die monatliche Reinigung ab .
salmvth L. II. obſ. 24. auzout in denen mit des Pecquet Diſſertation de ſangu.
& chylo herausgegebenen Tractaten. S. 105.
stalpart van der wiel Cent. I. obſ. 79.
Iuſt. vesti obſ. 4.
panarolvs Pentec.
IV. obſ. 13. rvysch Adverſ. III. n. 3. Comment. ad præl.
T. V. P. II. S. 88.
Durch die Augen ergoß ſich die monatliche Reinigung .
Die Augenliedergefaͤſſe oͤfneten ſich, das dringende Blut durchzulaſſen . Nach einer Erhizzung von der Sonne brach eine Menge Blut durch die Augen hervor .
An einem Maͤdchen drang das Blut, nach einem hartnaͤkkigen Kopfwehe, aus den Augen und Ohren heraus, und dieſer neue Ausfluß daurete vier ganzer Jahre lang, wobei ſich die Kranke recht wohl befand . Eine mit Convulſionen beſchwehrte Perſon thraͤnte Blut . Bey einem zarten Knaben kamen mit Blut untermengte Thraͤnen herfuͤr .
Die monatliche Reinigung fand ſich bey einem Maͤdchen vom ſiebenden bis ins dreizehnte Jahr allezeit tropfenweiſe aus den Augen ein, nachhero aber gieng ſie durch den ordentlichen Weg wieder ab .
Der Schwindel wurde gluͤklicherweiſe nach einer ſtarken auf fuͤnf Unzen ſich belaufenden Blutergieſſung durch die Augen gehoben . Eine andre ſehr haͤufige Blutausleerung erfolgte aus dem Winkel der Augenlieder .
mesaporitvs in den Phil. Transact. n. 302. valisneri T. III. S. 305.
Dieſe floß lange Zeit. dodon. hiſt. vitis & vini. S. 110. Comment. ad præl.
T. V. P. II. 88.
stalpart van der wiel obſ.
19. cent. prior.
bierling Adverſ. n. 98.
Phil. Transact. n. 268.
Diar.
Trivultienſe Mai. Iun. 1701.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 200.
helwig Obſ. 140.
zacvtvs Luſitan. Hiſt. med. mir. obſ. 54.
Blankards Jahrregiſter, Cent. VII. obſ. 27.
Durch den Speichelgang fuͤhrte die Natur die weibliche Blume aus .
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obſ. 48.
Nach dieſen angefuͤhrten Beiſpielen, die ich mit einer ungleich groͤſſern Anzal von andern haͤtte vermehren koͤnnen, wird es nun nicht noͤthig ſeyn, andere widernatuͤrliche Blutergieſſungen, ſo durch die ausfuͤhrende Gaͤnge geſchehen ſind, beizubringen.
Einige wenige koͤnnen hier ſchon genung ſeyn.
Von dem Biſſe der Schlange, welche die Jndianer Ibiracoa nennen, brach das Blut aus Ohren, Naſe und den Augen hervor . Bei der ſo fuͤrchterlichen Krankheit, welche die Franzoſen die Siamiſche Krankheit, die Englaͤnder aber das gelbe Fieber nennen, weil ſich das Blut in einen gelben Eiter aufloͤſet, dringet das Blut durch die Ohren, Naſen, Augen, und andre Theile hervor, und folget gemeiniglich ein toͤdtlicher Ausgang darauf .
Nach einem beigebrachten Liebestrank brach das Gebluͤt durch die Nieren, Thraͤnen, und die Ohrenſchmalzwege hervor . Jn der Gelbeſucht erfolgte eine Blutergieſſung von zwei Pfunden durch die Thraͤnendruͤſe, mit gleich toͤdlichen Ausgange . Jn den boͤsartigſten Pokkenkrankheiten gehet das Blut mit dem Urin ab, nach welchen Zufall aber die Kranken ſelten davon kommen .
piso Hiſt. nat. Ind. S. 276.
chevalier malad.
de S. Domingue S. 5. loyer voyage d’Isſigny. S. 7.
Henr. ab heers Obſ. oppido rar. S. 126. u. w.
Phil. transact. n. 208.
lister de variolis. S. 93.
Dieſe Beiſpiele dienen in der That zur Erlaͤuterung desjenigen, was wir vorher geſagt haben.
Denn wenn ſie gleich nicht zu der geſunden Beſchaffenheit des Koͤrpers gehoͤren, ſo zeigen ſie doch deutlich an, daß keine Zerreiſſung feſter Theile geſchehen ſey, oder neue Wege fuͤr das ergoſſene Blut waͤren gemacht worden, ſondern daß die Aufloͤſung des Blutes einzig und allein die Urſache von allem ſey.
Wir haben uns aber jezzo zu zeigen vorgenommen, daß die Ausfuͤhrungsgaͤnge ihren Urſprung von denen blutfuͤhrenden Schlagadern nehmen.
Und dieſen Beweis kann ſo wenig die Schlaffheit der Gefaͤſſe, als ein verduͤnntes Blut im geringſten entkraͤften.
Endlich kann man noch hinzufuͤgen, daß man ein, obwol gar ſeltenes, Beiſpiel habe, da die Fortſezzung des Ausfuͤhrungsganges aus der rothgefaͤrbten Schlagader deutlich kann vor Augen gelegt werden .
bertin Mem. de l’Acad. des ſeienc.
1744. S. 98. 99.
Wenn dahero die eingeſprizte Saͤfte aus einer rothgefaͤrbten Schlagader in verſchiedne Ausfuͤhrungsgaͤnge ohne Aufenthalt, oder ohne Knoten zu bilden, uͤbergehen: wenn das rothe Blut, von geringen, wenigſtens die feſten Theile nicht veraͤndernden Urſachen, in dieſe Gaͤnge geleitet wird; wenn ferner der Augenſchein ſelbſt dieſes beſtaͤtiget:
ſo gewinnt es in der That das Anſehen, daß die blutfuͤhrende Schlagadern mit den Ausfuͤhrungsgaͤngen gerade fortgehen, und daß dieſer Ausgang ganz ſicher, und ohne einen Jrrthum zu befuͤrchten, fuͤr eine von den Endigungen dieſer Schlagadern angenommen werden koͤnne.
§. 24. 3. Fuͤnffache Ausdampfung.
Jn das Zellgewebe, und in die Lunge.
Die dritte Endigung beſtehet darinnen, daß eine mit Blut erfuͤllte Schlagader, ohne andre Mittelwege, entweder ſelbſt, durch ihr gleichſam abgeſchnittnes Ende das Blut ausſchuͤttet; oder eine duͤnnere Fluͤßigkeit durch ihre Schweisloͤcher ausſchwizzet, die ſich in das Zellgewebe ergieſſet; oder ſich wenigſtens in ein ausduͤnſtendes Gefaͤschen endigt, welches weder eine Blutader, die wieder zum Herzen zuruͤkkehrt, noch ein Ausfuͤhrungsgang iſt, der ſich nach Art der Blutadern mit andern ſeines gleichen in einen groͤſſern Stamm vereinigte; ſondern es iſt dieſes kleine Gefaͤß uͤberhaupt kurz und einfach, und fuͤhret ſeinen fluͤßigen Saft durch das eroͤfnete Ende aus.
Man macht aber nach der Verſchiedenheit dieſer Dampfgefaͤſſe fuͤnf neue Arten dererſelben.
Es oͤfnet ſich naͤmlich dergleichen Gefaͤs entweder in eine anſehnliche Hoͤlung des Koͤrpers, dergleichen der Mund, Magen, das Gedaͤrme, die Naſe, Harn- und Gallenblaſe, die Gebaͤrmutter, die Mutterſcheide, die Gehirnhoͤlen, die Hoͤlungen des Ribbenfells, Herzbeutels, des Darmfells, des Scheidenuͤberzuges (tunica vaginalis) iſt, oder es geſchiehet die Ausduͤnſtung in dem ganzen aͤuſſern Umfange des Koͤrpers, vermittelſt der Haut, der Vereinigungsmembrane, zwiſchen denen Augen und Augenliedern; oder es oͤfnen ſich die von den blutfuͤhrenden Schlagadern entſprungene Gefaͤſſe in ſubtilere Hoͤlungen, und ſchuͤtten daſelbſt ihren Saft in kleine Hoͤlen, oder in wahre Druͤſen aus.
Jch werde alſo zeigen muͤſſen, daß dieſe fuͤnferlei Ausduͤnſtungsarten in der That gegruͤndet und allerdings vorhanden ſind.
Wir wollen an einem andern Orte von der Blutergieſſung handeln, die aus einer rothgefaͤrbten Schlagader in das ſchwammige Gebaͤude, der mit zellfoͤrmigen Hoͤlen verſehenen Warze, welche an denen Bruͤſten angeſezzet iſt, ingleichen auch der weiblichen und maͤnnlichen Ruthe, und in die unter der Haut gelagerten zellige Raͤume der Halskrauſe am Welſchen Hahne, und den Hanenkaͤmmen geſchiehet .
Jm vorlezten Buche, und dem lezten, wo von den Zeugungstheilen ſoll gehandelt werden.
Jndeſſen vergleiche damit Comment. ad Præl. boerhaave T. V. P. I. S. 423. 424. P. II. 426.
Von der zwoten Art, da ein Saft aus einer rothen Schlagader, entweder durch die Schweisloͤcher, oder vermittelſt ganz kurzer Kanaͤle, in die umherliegende Zellraͤume durchſchwizzet, haben wir bereits an den Hoͤlungen des Zellgewebes ein merkwuͤrdiges Exempel angefuͤhret .
Ein zweites, eben ſo merkwuͤrdiges, befindet ſich an der Lunge, welches an gehoͤrigem Orte ſoll beigebracht werden; inzwiſchen aber will ich nur dieſen einzigen Verſuch voraus anfuͤhren, der mit ganz geringer Muͤhe kann gemachet werden.
Man ſtekke in die Holader nahe am Herzen eine Roͤhre, und ſprizze ein blaugefaͤrbtes Waſſer durch dieſe Roͤhre ein:
ſo wird daſſelbe in die rechte Herzkammer und die Lungenſchlagader uͤbergehen, auch darauf die ganze, blaͤſige, und ſchwammartige Lungenflaͤche von einem blauen Thaue bedekket werden, welcher hernach ſchaͤumend und mit Luft vermiſcht, durch die Luftroͤhre wieder herausdringen wird.
Eben dergleichen Durchſchwizzung durch die Lunge geſchiehet von dem Blute ſelbſt in einer von denen gefaͤhrlichſten Krankheiten, wenn naͤmlich daſſelbe, indem es durch die verſtopfte Lunge nicht durchflieſſen kann, und mit groſſer Gewalt von der preſſenden rechten Herzkammer in die verengerten Schlagadern gedrengt worden, uͤberall herfuͤrdringet, und ſich unter der Geſtalt einer rothen leberaͤhnlichen Maſſe durch die ganze Lunge ergieſſet, und die gemeiniglich mit einem toͤdlichen Ausgang ſich endigende Art von Lungenentzuͤndung nach ſich ziehet . Es dienet aber auch gleichfalls zu gegenwaͤrtiger Abſicht das Beiſpiel von den monatlichen oder andern Blutfluͤſſen, da das allzuſehr gehaͤufte Blut, wenn es durch die Gebaͤrmutter keinen Weg findet, ſehr leicht in die vor die Luft beſtimmte Lungenblaͤschen zuruͤktritt, und mit wenigerer Gefar, als es an den Mannsperſonen zu geſchehen pflegt, vermittelſt des Blutſturzes ausgeſtoſſen wird . Denn es beweiſet die nachherige Wiederherſtellung der Geſundheit, daß die Gefaͤſſe nicht zerriſſen, ſondern nur erweitert worden ſind.
L. I. S. IV. S. 35.
Die kleinſten Schlagadern ſchwizzen etwas aus. B. S. albinvs Adn. L. III. c. 10.
Comment.
ad Præl. n. cci.
Opuſc. pathol. obſ. 14.
pechlin L. I. obſ. 43. hvxham on fevers. S. 44. 191. hippocrates περι γυναικειων, u. a. haͤufig in Comment. ad Præl.
T. V. P. II. S. 86. angefuͤhrte Maͤnner.
§. 25.
Die Durchſchwizzung in groͤſſere Hoͤlungen.
Auf gleiche Weiſe kann man auch die Ausduͤnſtungen der Schlagadern, in die groͤſſere Koͤrperhoͤlungen, beweiſen, und zugleich zeigen, daß dieſelbe eben ſo, wie wir von der Durchſchwizzung in das Zellgewebe geſagt haben, aus denen rothen Schlagadern herruͤhre.
Jn der That geben alle Membranen in dem menſchlichen Koͤrper durch ihre unſichtbare Schweisloͤcher einen Dunſt von ſich, welchen ich ſehr oft, in aufgeſchnittenen Hunden, unter der Geſtalt eines Rauchs, von der noch warmen Oberflaͤche der harten und duͤnnen Gehirnhaut, des Herzens, der Lunge, Leber, Milz, der Gekroͤsdruͤſe, der Nieren, Gedaͤrme, des Magens, der Harnblaſe, des Nezzes, des Gekroͤſes, der Ribbenhaut und des Darmfelles habe ſehen aufſteigen . Dieſer Dampf hat einen ſehr widrigen Geruch, der die fluͤchtige Art derer mit dem aufgeloͤſeten Oel verbundenen thieriſchen Theile zu erkennen giebt, und aͤuſſert ſich hauptſaͤchlich auf dieſe Art in dem Unterleibe; denn der aus der Bruſt aufſteigende iſt nicht ſo uͤbelriechend . Wir finden dieſen Dampf nach dem Tode des Thieres in denen vorangezeigten Hoͤlungen in ein Waſſer verwandelt, von deſſen Beſchaffenheit, nach welcher es ſich durch das Feuer oder den Alkohol (hoͤchſt rectificirten Weingeiſt) zum Gerinnen bringen laͤſt, alsdenn gehandelt werden ſoll, wenn die Rede von der Limphe ſeyn wird . Dieſes iſt eben der durchdringende Saft, durch deſſen Huͤlfe die Gelenkſteifigkeiten (ancyloſis) und andre der ſchlimſten Krankheiten bisweilen gehoben werden, wenn man den verſtopften Theil zwiſchen die Eingeweide eines noch lebenden und athmenden Thieres ſtekken laͤſſet.
Er koͤmt auch, wenn der Unterleib eines lebendigen Thieres geoͤfnet wird, allezeit wieder zum Vorſchein, wenn man ihn abgewiſcht hat, und benezzet die Membranen wieder mit neuen herfuͤrdringenden Tropfen .
Man kann indeſſen die Erzeugung deſſelben leicht nachmachen, wenn man warmes Waſſer , oder im Kornbrantweine zerlaſſne Hauſenblaſe, oder Terpentinoͤl, oder endlich warmgemachtes Schweineſchmalz in die Aorte eines Thieres oder Menſchen, oder in die Schlagader des Gekroͤſes oder Bauches (meſenterica & coeliaca) einſprizzet.
Denn es ſchwizzen hierauf eben ſolche Tropfen uͤberall aus dieſen Membranen hervor, und ſie erfuͤllen, ohne daß das geringſte an denſelben verlezzet worden, die Behaͤltniſſe.
Denn es ſchwizzet bey dieſem Verſuch nur allein das Terpentinoͤl durch, indem die Mennige in den kleinſten Gefaͤſſen zuruͤkke bleibt, welches ſonſt nicht erfolgen wuͤrde, wenn die Gefaͤſſe zerriſſen waͤren.
Eben dieſes erfolget auch, wenn man in die Pfortader einen duͤnnen Saft einſpruͤzzet . Jch habe oft ſelbſt wahrgenommen, wie ſchoͤn die blaue Gallerte die Hirnkammern und die Nezzhoͤle ausfuͤllte, ſo daß dieſe Hoͤlungen ihre natuͤrliche Geſtalt unveraͤndert beibehielten.
kaauw de Perſp. n. 539. 540. 542. 543. 544. 547. 549.
Ebendieſ. beruͤhmte Mann ebendaſ.
rvysch Obſ. rar. poſt tract. de valvul.
XIX. N. stenonis de muſc.
& gland. n. 45. 46.
desportes Traité des armes à feu. S. 258.
kaauw n. 541. 548. 557.
kaauw n. 546. 549. 550. 551. 552. 555. 556. 557. 562. 563. Comment. in Præl. boerh.
T. I. S. 596. T. II. S. 625.
C. A. a bergen Diſſ. de perſpir. viſcer.
günz de Hepate n. 8. kaavw. n. 562.
So wie die waͤſſrigen und verduͤnnten Saͤfte, eben ſo gehet auch nicht ſelten etwas von Blut mit in dieſe Wege uͤber, und es iſt nichts ſeltenes, daß in denen todten Leichnamen das Herzbeutelwaſſer, oder die Bauchfeuchtigkeiten roth gefaͤrbt angetroffen werden; bey der menſchlichen Leibesfrucht aber wird dieſes beſtaͤndig wahrgenommen . Die waͤſſeriche Augenfeuchtigkeit faͤrbt ſich bey eben derſelben allezeit roth; ſie zeiget aber auch ſonſten zum oͤftern dergleichen Blutfarbe .
Von ſolcher Art iſt das Naſenbluten; denn das Blut zerreiſſet alsdenn die eigentliche ausduͤnſtende Gefaͤſſe in der Naſe nicht, ſondern erweitert ſie nur.
Eben dieſen Weg nimmt in Bruſtkrankheiten die Gallerte, welche, wie wir kuͤnftig zeigen werden, durch die Lunge und das Herz als wie ein Honig heraus ſchwizzet . Dieſer Dunſt verhindert eigentlich, daß die Membranen , und die Eingeweide welche ſich zwiſchen Membranen befinden, und dadurch zuſammen gehalten werden, nicht leicht zuſammen wachſen koͤnnen.
(Denn es iſt eine jegliche unverwachſene Hoͤlung im geſunden Zuſtande mit einem geiſtigen Dampfe, und bei Krankheiten mit Eiter angefuͤllet.)
Dieſes ſind die Ausdruͤkke eines alten Verfaſſers, deſſen Buch unter des Hippokrates ſeinen Werken mit befindlich iſt . Jch habe nur dieſe einzige Hauptſtelle ausgezeichnet, wiewol Abraham Kaauw Boerhaave, dem dieſer ganze Theil der Phiſiologie in der That viel zu danken hat, deren mehrere anfuͤhret.
Dieſes iſt das zarte und duͤnne Waſſer, welches alle Membranen im thieriſchen Koͤrper feuchte erhaͤlt, wie Veſal erinnert: und es dringet daſſelbe aus denen Membranen, wenn man ſie abſondert, unter der Geſtalt ganz kleiner Troͤpfgen hervor .
santorini Iſtoria d’un feto. n. 51.
nvk Defenſ. duct. aquoſ. S. 25.
Damianus sinopevs Parerg. med. S. 38. 60. senac Eſſais de phyſique.
735. S. 544. qvesnay Traité des ſuppurations.
kaavw n. 635.
περι τεχνης.
De fabr. corp. hum. S. 728.
helvetivs Lett. au ſujet de la critique de M. besse. S. 206. 207.
Daß aber die Gefaͤſſe, die dieſe Feuchtigkeit abſondern, kurz ſind, und aus den Schlagaͤderchen ihren Urſprung nehmen, beweiſet der ganz ungehinderte Durchgang der, obgleich etwas groͤberen, Feuchtigkeiten, ja auch endlich des Blutes ſelbſt, zur Gnuͤge.
Mit dieſer Ausduͤnſtung hat diejenige eine Aehnlichkeit, welche in die innere Flaͤche aller Koͤrperhoͤlen am Menſchen, in den Mund, den Schlund, die Luftroͤhre, den Rachen, Magen, das Gedaͤrme, die Gallen-und Harnblaſe, die Nierenkapſeln, und in die Gebaͤrmutter durchſchwizzet, wiewol ſie oͤfters aus deutlichern und ſichtbareren Flokken hervortritt.
Daß dieſe Ausdaͤmpfung gleichfalls durch Gefaͤſſe geſchehe, welche aus den rothen Schlagadern herausgehen und weiter fortlaufen, zeiget ein verduͤnnter Saft, der, wenn er eingeſprizzet worden, aus dieſen Schlagadern in gedachte Hoͤlungen, beſonders in die Magen-und Gedaͤrmhoͤle dringt, daß man alſo gar nicht Urſache hat, die Blutadern deswegen zu unterbinden : denn das Waſſer, das Terpentinoͤl, und die verduͤnnte Hauſenblaſe, ja bisweilen ſelbſt das Wachs, erwaͤhlen gar zu leicht und allzuhaͤufig eben dieſen Weg, und breiten ſich daſelbſt aus .
kaavw n. 112. 120. 177. 178. 179. bis 182. 185. 186. 191. 194. 195. 196. 201. 202. 204. 210. 213. 214. 562.
hartmann de Peritia anatom. veter. ſpec. Diſſert. I. n. 27. 28.
kaavw. n. 186. 187. 196. 201. 213. von der Mutter, der Harnblaſe, dem Magen und Gedaͤrmen.
Dele Boe sylvivs Diſp. med. VI. n. 53. von der Gallenblaſe.
Ferner ergieſſet ſich in eben dieſe Gaͤnge, wenn ſie auch alleſamt unverlezzet ſind, zum groſſen Vortheil derer Kranken, ebenfals auch Blut, theils unter der Verſtopfung der monatlichen Reinigung, theils unter Fiebern, theils auch andrer Urſachen halber, die nicht eben neue Muͤndungen zu wege bringen, ſondern die alten und natuͤrlichen nur erweitern helfen.
Statt der monatlichen Reinigung wird das uͤberfluͤßige Blut in denen heiſſen Eilanden von Weſtindien oͤfters durch den Stuhlgang ausgefuͤhret . Eben daſſelbe iſt unter gleichen Umſtaͤnden ohne Schaden durch Brechen weggegangen .
Einen periodiſchen Blutflus, der durch den Hintern und die Harnblaſe erfolget, haben wir ſchon vorher angefuͤhret . Bei dem Kranken, deſſen Valisneri erwaͤhnt, drang das Blut faſt durch alle Ausfuͤhrungsgaͤnge am Koͤrper, als aus dem Zahnfleiſche, den Augen, der Naſe, den Ohren, durch den Hintern und mit dem Harne heraus, mit einem gluͤklichen Erfolg.
Bei einem jungen Menſchen, welcher lange krank darnieder gelegen, drang das Blut wechſelweiſe durch die Nieren, die Lunge, den Magen, und das Gedaͤrme hervor .
Bei Milzſuͤchtigen ging das Gebluͤte zu zehen Pfunden durch den Stuhlgang und vermittelſt des Erbrechens mit merklicher Erleichterung, auch zuweilen mit darauf folgender voͤlliger Beſſerung des Kranken ab .
Durch den Hintern wurden ohne weiteres Uebel fuͤnf Pfunde ausgetrieben , ingleichen auch ſechs . Ein Gelbſuͤchtiger entledigte ſich zu ſeinen Beſten durch den Hintern vom Blute . Bei einem andern wurden vier bis fuͤnf Pfunde Blut durch den Stuhlgang ausgefuͤhrt, und durch dieſe Criſis ein ſehr heftiges Kopfweh (cephalaea) gehoben . Ferner ſind innerhalb vier und zwanzig Stunden zwoͤlf und vierzehn Pfunde hellrothes Blut, mit guter Erleichterung des Kranken, ausgeleeret worden . Ein ſtarker Blutflus erfolgte durch den Hintern, ohne einiges Nachtheil, worauf ſodann ein dikkes zaͤhes geronnenes Weſen folgte, das aus dem in die Gefaͤſſe wieder aufgenommenen Schleime beſtand .
Daß der Blutdurchlauf oͤfters heilſam ſey , und auch alsdenn ohne zerriſſene Gefaͤſſe erfolge, wenn der Koͤrper davon zu ſchwinden anfaͤngt, davon zeigen auch gewiſſe Faͤlle . Endlich iſt die monatliche Reinigung bei dem Frauenzimmer ein beſtaͤndiges Beiſpiel und deutlicher Beweis, daß in der Gebaͤrmutter durch die zarten zur Ausdaͤmpfung beſtimmten Gefaͤſſe Blut ausſchwizze.
towne de morb.
Barbadenſ. S. 115. Mehr Exempel ſiehe in Comm. Boerh.
V. P. II. S. 87.
stalpart van der wiel, Cent. II. c. 17.
Phil. Trans. n. 471.
T. III. Opp. omn. S. 305.
Alberti kleiner Schriften S. 580.
Marc. donatvs Hiſt. med. mir. L. IV. 19.
smetivs in Miſc.
Diomed. Cornarius Obſ. med. c. 26.
bartholinvs Cent. V. h. 41.
hildanvs L. II. obſ. 19.
spindler Obſ. 44.
Iul. ofrai Obſ. de prat.
80.
rhodivs Obſ. 85. cent. 10.
Glisson de hepat. 442.
Uebrigens haben auch die vortreflichen Maͤnner, Ruyſch , B. Siegf.
Albin , und Kaauw Boerhaave , auch ich ſelbſt fuͤr meine Perſon ebenfalls, wahrgenommen, daß das in die Schlagadern geſprizte Wachs in den aͤuſſerſten Flokken haͤngen geblieben, mithin alſo offenbar daraus erhellet, daß ſich die Zweige der Schlagadern in der That bis in dieſe Flokken verlaͤngern, und darinnen mit weiten Muͤndungen endigen muͤſſen.
Epiſt. XI. u. w.
n. 112. 186. 187. walther de inteſt. anguſt. n. 3.
kaavw n. 113.
§. 26.
Die Ausduͤnſtung durch die Haut.
Die Schlagadern duͤnſten noch auf andere Weiſe, naͤmlich durch den ganzen aͤuſſern Umfang des menſchlichen Koͤrpers, und durch die gegen das Oberhaͤutchen gekehrte Oberflaͤche der Unterhaut aus:
es iſt dieſelbe ſchon laͤngſtens unter dem Namen ſowol des Schweiſſes, als der unmerklichen Ausduͤnſtung bekannt.
Dieſes iſt ebenermaſſen ein Geſchaͤfte der Schlagadern, und geſchiehet durch die kleinen Gefaͤſſe, die aus den Schlagadern der Haut in einen fortgehen.
Man kann dieſen Schweis ohne groſſe Muͤhe mit dem Waſſer nachmachen, wenn die Schlagadern derer aͤuſſerſten Glieder, oder die Aorte, beſonders an ſehr zarten Knaben, damit ausgeſprizzet werden.
Denn es troͤpfelt daſſelbe alsdann aller Orten aus der Oberflaͤche der Haut heraus, und ſamlet ſich in Blaſen, indem es das undurchdringliche Oberhaͤutchen in die Hoͤhe treibt, von dem es an verblichnen Koͤrpern zuruͤkke gehalten wird.
Eben dieſen Weg nimmt auch, wie ich ſehr oft geſehen, der aufgeloͤſete Fiſchleim oder Hauſenblaſe, die man vorher nach Belieben gefaͤrbt hat.
Das Wachs kann man ſeltener durch dieſe Gefaͤſſe treiben, da ſie ohnehin nicht ſo weit ſind, als die inwendigen Flokken; indeſſen iſt doch auch dieſer Verſuch bisweilen gut von ſtatten gegangen . Auch dieſen Weg, der allein zu duͤnnen Fluͤſſigkeiten beſtimt iſt, pflegt das Blut ebenfalls und oft genung zu erwaͤhlen.
Ariſtoteles fuͤhret ſchon Beiſpiele von Blutſchweiſſe an , und ihm ſind viele Schriftſteller mehr nachgefolget . Vom Gebrauch des Fallkrautes oder Wolverley (Arnica) entſtand ein rother Schweis an der Bruſt .
Ein Blutſchweis drang durch die kleinen Oefnungen in der Haut hervor . Jn hizzigen Fiebern erfolgte eine Durchſikkerung (diapedeſis) unter der Geſtalt eines blutreichen Schweiſſes, die ſo ſtark wurde, daß das Hemde unter der Achſel davon gefaͤrbt erſchiene . Jn dem Fieber, das in Jamaica gewoͤhnlich graſſiret, brechen zwar an ſich heilſame Blutergiſſungen, die man aber kaum zuruͤkke halten und mindern kann, durch die Schweisloͤcher der Haut hervor , und es bringen dergleichen Blutſchweiſſe, auf denen von den Franzoſen bewohnten Antillen-Jnſeln, viele Leute innerhalb vier oder fuͤnf Tagen ums Leben .
Die monatliche Reinigung drang durch die ganze mit Haaren bedekte Oberflaͤche des Hauptes, als ein blutiger Schweis bei ſehr vielen Perſonen hervor , ingleichen auch bei der Wurzel eines Nagels am Finger , und durch andre Stellen der Haut .
So hat man auch einen beſonderen kritiſchen Blutſchweis . Bisweilen wird das Blut auf eine ſonderbare Weiſe durch einige Schweisloͤcher der Haut ausgetrieben.
Ein junger Menſch bekam zu gewiſſen Zeiten aus der kleinen Fingerſpizze einen blutigen Schweis, und es war ihm dieſe Criſis ſo natuͤrlich geworden, daß er ſich, wenn ſie ausblieb, allezeit uͤbel dabei befand . Jn heftigen Kopfwehe (cephalaea) ſchwizzte Blut durch die Achſelhoͤle und die Fuszeen, ingleichen auch aus dem Hand-ruͤkken . Es floß daſſelbe durch die Ohren, Finger-und Zeeſpizzen, durch die Spizze der Zunge, den Nabel, den Augenwinkel .
Es ſchwizte aus der Haut der Hand und der Wangen Blut hervor . Ein anhaltender Blutſchweis erfolgte bei einem ganz geſunden Menſchen .
Eine groſſe Menge Blut kam aus dem kleinſten Finger hervor .
Die guͤldne Ader, die auf eine nachtheilige Art war zuruͤkgehalten worden, erhielt einen andern Ausbruch, indem das Blut durch die weibliche Geſaͤshaut (interfemineum) aus einem unmerklichen Schweisloͤchlein hervordrang .
Ein ganz kleines Schweisloͤchlein oͤfnete ſich am Fuſſe, wodurch eine heilſame Blutergieſſung erfolgte .
So drang auch das Blut durch Schweisloͤcher, welche als Nadelſtiche anzuſehen waren, am Kopfe, der Schulter, dem Ellbogen, den Fingern, und dem Fuſſe heraus .
kaavw n. 94. 96.
rvysch beim boerh. de fabr. gland. S. 6. kaavw n. 96.
De part. anim. L. III. c. 5.
Marcell. donatvs Hiſt. med. mir. S. 17. 30. hildanvs L. VI. obſ. 70 borellvs hiſt. S. 353. Jetze von den weiſſen Haſen. S. 14. binninger Cent. 4. obſ. 52. an verſchiednen Kindern. senac T. II. 669. 670. (daß er oͤfters an den Achſelhoͤlen vorkomme).
Eines vom Schrekken entſtandenen Blutſchweiſſes erwaͤhnet mvsitanvs.
dilthey obſ. 2.
tvlpivs L. II. c. 31.
hvxham of fevers S. 44.
williams of the yellow fever S. 13. Jn der Peſt ſahe eben dergleichen zacvtvs Luſitanus Prax. admir.
L. III. obſ. 41.
helvetivs des pertes du ſang. S. 87. 88.
pechlin Obſ. med. III. L. I. et de Apopl. n. 15. schenk Exercit. anat. S. 175. kerkring obſ.
86. rvysch Adv. anat. III. n. 3. mehr Stellen ſind geſamlet in Comm. ad boerh.
T. V. P. II. S. 87.
Comm. T. V. P. II. S. 87. 89.
C. a. reyes Camp. elys. jucund. quæſt. n. 93.
zacvtvs Luſitanus Prax. admir.
L. III. obſ. 75.
hird of contag. diſeas. S.
pezold obſ. 46.
mesaporitvs phil. Trans. n. 302.
bartholinvs Hiſt. anat. XIII. Cent. III.
binninger Cent. IV. obſ. 53.
H. ab heers obſ. 23.
zacvtvs Prax. med. obſ. 51.
Commerc. litter.
Noric. 1740.
Woche 26.
Phil. Trans. n. 109.
Wir uͤbergehen die blutigen ſcorbutiſchen Schweiſſe , die vielleicht aus den zerfreſſenen Gefaͤſſen entſtehen koͤnnten, wenn gleich die Wege nicht deutlich genung zu ſehen geweſen.
Es mag an gegenwaͤrtiger Sammlung genung ſeyn, welche zum Beweiſe dienen kann, daß die ausduͤnſtenden Hautgefaͤſſe von den rothen Schlagadern ihren Urſprung nehmen.
G. v. Swieten Comment. in aphor. boerh. T. III. S. 608.
§. 27.
Die Ausduͤnſtung in die Druͤſen.
Die lezte Art der Ausdampfung geſchicht in die verborgne Gaͤnge, oder in die eigentlich ſo genannten Druͤſen.
Von dieſer Art werde ich an einem andern Ort ausfuͤhrlich handeln . Denn es ſchwizzet in dieſe Druͤſen, wie in die groͤſſere Hoͤlungen unſers Koͤrpers, aus den rothen Schlagadern ein Saft durch, den die Zergliederer kuͤnſtlich nachmachen, und dieſe kleine Hoͤlchen mit Waſſer, und bisweilen ſo gar mit Wachs ausſprizzen : die Natur treibet aber, wenn ſie gereizt oder dazu von irgend einer andern Urſache veranlaſſet worden, auf gleiche Weiſe, wie bei denen erſtern Arten der Ausdaͤmpfung, eine bisweilen zuſammenrinnende Limphe, und endlich auch Blut durch eben dieſe Wege fort, wie man an denen Vertiefungen in der Harnroͤhre, nach geſchehener Einſprizzung ſcharfer Feuchtigkeiten, ſehr oft wahrnimmt.
L. VII.
de ſecretione.
Jn die Gedaͤrmdruͤſen des Peyers, iſt ſolches von Ruyſch und Kaauw geſchehen.
Angef. Ort. n. 255.
§. 28. 4. Jn kleinere Gefaͤſſe.
Das Flieswaſſer-Gefaͤs.
Der lezte Ausgang einer rothen Schlagader, woruͤber zwar ſehr geſtritten wird, endiget ſich in ein Gefaͤs von kleinerer Art, welches keinen rothgefaͤrbten Saft mehr fuͤhret.
Von einer rothen Schlagader unterſcheiden ſich dieſe Gefaͤſſe durch den Saft, der darinnen fortgefuͤhret wird; und von einen Ausfuͤhrungsgange dadurch, weil ſie gar nicht nach der Art der Blutadern ihren Saft in einige weite Muͤndungen zuſammen fuͤhren.
Erſtlich hat es nun allerdings ſeine gute Richtigkeit, ſie moͤgen nun entweder ohne ein Mittelweſen aus einem ganz kleinen Schlagaederchen ihren Urſprung nehmen, oder es mag etwas anders roͤhrfoͤrmiges dazwiſchen kommen, daß in der That diejenigen Flieswaſſergefaͤſſe welche insgemein unter dieſem Namen bekannt ſind, wirklich aus den rothen Schlagadern ihren Urſprung nehmen.
Es iſt dieſes ſchon laͤngſt bekannt, und es hat ſie bereits Caſpar Bartholin, der Sohn des Thomas Bartholin, an der Milz und den Nieren , vermittelſt der rothen Schlagadern ausgeſprizzet.
Eben dieſes bewerkſtelligte Borrich an der Milz, indem er die Bauchſchlagader dergeſtalt aufblies, daß der groſſe in der Bruſt aufſteigende Gang (ductus thoracicus) ſo gar zu ſchwellen anfieng: an der Lunge aber , der Niere , der Milz, und an verſchiednen Theilen des menſchlichen Koͤrpers verſuchte es Ant. Nuk, der vornehmſte Schriftſteller in Anſchung der Geſchichte dieſer Gefaͤſſe.
An der Leber ſahe Cowper eben den Erfolg , an der Niere Aug. Friedr. Walther .
Aus der Schlagader der Bruͤſte drang Waſſer in die Flieswaſſergefaͤſſe, und es haben einige behauptet, es kaͤmen dieſe Gefaͤſſe an der Gebaͤrmutter einer Kuh ganz deutlich aus den Schlagadern hervor .
Die Pfortader hat ſehr vieles von der Natur einer Schlagader an ſich, und daher ſind durch dieſelbe, und niemals durch die Holader, bei den Verſuchen des Loquets und andrer beruͤhmten Maͤnner , die Flieswaſſergefaͤſſe der Leber ausgeſprizzet worden.
De diaphragmate. S. 91.
S. 93.
Schreiben an Bartholin den Vater Ep. 17. Cent. IV.
Adenogr. S. 52. Defenſ. duct. aqvoſor. S. 8.
Ebendaſ. S. 48. 61.
An der Saamenſchnur.
Ebendaſ.
Ad bidlovm T. 38.
De Secretione. S. 18. und Phil. Ad. boehmer Faſc. obſ. I. Præf. S. 15.
manget Theatr. anat. T. II. S. 168.
Ebendaſ. S. 204.
De arter. hepat. n. 7.
winslow und cassebohm in M. S. Cod. den ich beſizze.
Wider dieſe Entſtehungsart der jeztgedachten Gefaͤſſe aus den Schlagadern hat bisher der vortrefliche Mekel und Alex.
Monroo, des Alex.
Sohn, geſtritten, und ſie behaupten, die Flieswaſſergefaͤſſe lieſſen ſich zwar vermittelſt der Schlagadern ausſprizzen, aber doch nur dergeſtalt, daß ſich bald die Blutadern, (Mekels Schreiben an mich. S. 9. 12) bald das Zellgewebe, wie an der Milz (Monroo S. 23. 24. 25), den Hoden, (S. 29), der Leber (S. 38), und das Zellgewebe (Monroo S. 23. 24. 25. 29. 37. 38) vorher mit der eingeſprizten Maſſe erfuͤllen lieſſen.
Da endlich der Speiſeſaft und das Flieswaſſer einen gemeinſchaftlichen Weg haben, und die Milchgefaͤſſe in der That ein Flieswaſſer zu derjenigen Zeit fuͤhren, wenn ſie keinen Speiſeſaft aufnehmen; ſo gehoͤren diejenigen Verſuche allerdings hieher, da man Milch, Quekſilber, und Terpentinoͤl aus den Gekroͤsſchlagadern in die Milchgefaͤſſe getrieben hat, und welche man ehedem in England haͤufig, ohnlaͤngſt aber auch in Deutſchland und Frankreich angeſtellet hat.
cowper ad bidloi anat. T. 39. f. 1. Edw. tyson anat. of a pigmy. S. 43.
Wilh. Stukeley of the ſplen. S. 18. P. v. copello de fabr. gland. S.
32. Pet. tarin in dem im VII.
Theil unſerer Sammlung wieder aufgelegten Sendſchreiben.
Mekel in den an mich abgelaſſenen Briefen.
Dieſe Verſuche geriethen mir ganz leicht, wenn ich ſie oftermals mit guten Vorbedacht wiederholte, oder bisweilen nicht einmal zur Abſicht hatte, beſonders aber giengen ſie an der Leber, ingleichen auch an dem Gekroͤſe gut von ſtatten.
Man kann auch, wenigſtens von meinen Verſuchen, nicht ſagen, daß der eingeſprizte Saft erſt in die zellfoͤrmige Hoͤlungen , und von da allererſt in die Flieswaſſergefaͤſſe gedrungen ſey.
Denn ich habe in der That geſehen, daß das Terpentinoͤl mit Beibehaltung ſeiner Roͤthe in dieſe Gefaͤſſe eingedrungen, da ſonſt in keinen zellartigen Stellen das geringſte von einer Farbe angetroffen werden konnte.
Jch kann auch uͤberhaupt den beruͤhmten Maͤnnern nicht beipflichten, welche behaupten, daß, laut ihrer Verſuche, die Flieswaſſer-Gefaͤſſe keineswegs durch die Schlagadern koͤnnten ausgefuͤllet werden , und daß diejenigen, welche in der Lunge und Milz nach dergleichen Einſprizzung zum Vorſchein kommen, keine wahre Flieswaſſer- Gefaͤſſe waͤren .
monroo de ſemine et teſtib.
T. I. f. 4. 5. 6. T. II. 10. T. III. f. 5.
IV. 2. 4.
vievssens Traité des liqueurs. S. 252.
Hier. sbaragli Scepſis II. S. 445.
Es iſt demnach kein Wunder, daß das Flieswaſſer oͤfters roͤthlich ſiehet, und daß etwas vom Blute in die Flieswaſſergefaͤſſe, und den groſſen in der Bruſt aufſteigenden Gang, wie ich gar zu oft beobachtet habe, uͤbergehe.
Es hat aber auch Anton Nuk oft das Flieswaſſer blutig angetroffen , und es berichtet Wilhelm Langley , daß daſſelbe oͤfters in ſeinen Gefaͤſſen bei ſolchen Perſonen ganz roth ſey, die durch den Strang ums Leben gekommen.
Jch finde beim Eman.
Koͤnig, daß das Flieswaſſer in den Gefaͤſſen einer Eſelin blutig ausgeſehen.
Roth haben es beruͤhmte Maͤnner, J. Nik. Pechlin am Menſchen, am Hunde der juͤngere Peyer , und an verſchiednen Thieren J. Zeller und J. C. Brunner angetroffen.
Eine mit dem gelben untermiſchte Roͤthe hat de le Boe Sylvius und J. G. Duvernoy wahrgenommen.
Adenogr. S. 54.
Obſ. 8.
Regn. anim. S. 107.
Obſ. 60. L. I.
Obſ. anat. 13.
Jn der Streitſchrift de adminiſtrat. vaſor. lymphat.
Jn dem Tractat de Pancreate.
Diſſert. med. VIII. n. 7.
Tom. I. Comment.
Acad. Petropol.
Wenn demnach der eingeſprizte Saft durch die Schlagadern in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤbergehet; wenn das Flieswaſſer dem ſalzigen Waſſer im Blute (ſerum) ſehr aͤhnlich iſt; wenn ſich mit dieſen Flieswaſſer oͤfters ein Schlagaderblut vermiſcht:
ſo ſcheint es allerdings das Anſehen zu haben, daß man, ohne ſich eines Jrrthums ſchuldig zu machen, annehmen koͤnne, daß die Flieswaſſergefaͤſſe mit den Schlagadern in einem Stuͤkke fortlaufen, und daß auch dieſe Endigung einen Rang unter den uͤbrigen Endigungen der rothen Schlagadern behaupte.
Dieſes haben ſchon laͤngſt verſchiedene in der Zergliederungskunſt beruͤhmte Maͤnner ebenfalls gelehret .
Sectio III. verglichen mit L. VII.
Nic. stenonis der juͤngere de muſcul.
et glandul.
C. bartholinvs, des Thomas Sohn, Hiſt. anat. S. 13.
Mart. Liſter de humoribus c. 22.
§. 29.
5. Die Schlagader ohne Roͤthe.
Dasjenige, wovon wir jezo beſonders handeln wollen, iſt von dem vorhergehenden gar ſehr unterſchieden.
Um naͤmlich jezo nichts weiter von dem Ariſtoteles, noch auch von denen undeutlichen Faſern zu gedenken, die einen blutigen Eiter enthalten ſollen, und von denen dieſer beruͤhmte Mann gemeldet, daß ſie als ein Mittelkoͤrper zwiſchen Schlag- und Blutadern ſich befaͤnden , muß man allerdings die cilindriſche Schlagadergefaͤſſe, welche enger ſind, als der Durchmeſſer eines rothen Kuͤgelchen, und wodurch ein duͤnnerer Saft gefuͤhret wird, als die wichtigſte Erfindung des Hermann Boͤrhaave anſehen.
Jch lege dieſen Ruhm meinem Lehrer bei, weil er dieſe Gefaͤſſe im Jahre 1703 , und alſo einige Jahre fruͤher als Vieuſſens, den einige Franzoſen zum Erfinder machen , beſchrieben hat.
Denn dieſer Mann hat erſtlich im Jahr 1705 ſeine Nevrolimphatiſche Gefaͤſſe, die aus den Schlagadern entſpringen, ſich in die Blutadern endigen, und die Membranen im Thierkoͤrper bilden ſollen, bekannt gemacht .
Eine geraume Zeit hernach nennte er ſie arterioſolimphatiſche Gaͤnge, die aus Schlagadern entſtuͤnden, und ſich in die fleiſchigen Gaͤnge oder Blutadern wieder endigten:
wie denn auch ſeine Fettgaͤnge ebenfalls mit hieher gehoͤren.
Denn es ſind dieſe Gefaͤſſe ſehr klein, und fuͤhren einen Theil von ungefaͤrbten Blute, welches von neuem eine Roͤthe empfaͤngt, wenn es wiederum mit dem andern ſich vereiniget hat . Dieſer beruͤhmte Mann aber iſt es nicht allein , dem wir die recht deutliche Beſchreibung dieſes Zellgewebes, unter dem Namen der kleinen Gefaͤſſe zu danken haben . Vielweniger iſt derjenige Ruhm gegruͤndet, den ſich in der That ganz unrechtmaͤßiger Weiſe vormals J. Cl. Helvetius theils ſelbſt zuſchrieb , theils auch von andren ſich beilegen ſahe . Denn dieſer beruͤhmte Mann kam erſt mit ſeiner Oekonomie viele Jahre hernach, da das Boͤrhaaviſche Werk ſchon mehrmals wieder war aufgelegt worden, zum Vorſcheine .
Hiſtor. anim. L. III. c. 6.
De uſu ratiocinii mechanici. S.
14. Inſtit. Med. n. 245.
Anton. fizes de tumoribus, S. 10.
Nov. vaſ. ſyſtem. S. 112.
Traité des liqueurs. S. 22. 129. u. f.
Eben den Verdacht kann man auch mit Recht von B. Boſchett faſſen.
Tr. de ſalivatione. S. 16.
Beſiehe die Beſchreibung der Gekroͤsdruͤſe S. 212.
Hiſt. de l’acad. des ſcienc.
1725.
le tellier in Emmenol.
Friendianae refutatione. S. 75.
Jm Jahre 1722. da die Inſtit. rei medic. ſchon ann. 1707. 1713. und 1720. zu Leiden herausgekommen waren.
Es verband alſo Boͤrhaave die mit dem Vergroͤſſerungsglaſe angeſtellte Verſuche des Leeuwenhoͤks, nach denen man Stuffenweiſe immer kleinere Kuͤgelchen im Blute erblikket, mit Ruyſchens Ausſprizzungen der Gefaͤſſe, durch welche ſo viel erhalten wird, daß die ungefaͤrbte und mit dem Geſichte nicht zu entdekkende Gefaͤſſe , mit gefaͤrbten Saͤften angefuͤllet, und nun vollkommen ſichtbar werden.
Hieraus ſchloß dieſer vortrefliche Mann, nach ſeinem guten natuͤrlichen Verſtande, daß aus den rothen Schlagadern andre kleinere Schlagaͤderchen entſtuͤnden, die einen duͤnnern Saft, als Blut, in ſich enthielten, eben ſo wohl kegelfoͤrmig und aͤſtig waͤren, und daß vermittelſt dieſer Schlagaͤderchen der Saft nach denenjenigen Theilen hingefuͤhret wuͤrde, die vom Herzen weiter entfernet waͤren.
Es fand auch dieſer lobenswuͤrdige Mann ganz augenſcheinliche Beiſpiele von dieſer Bauart an den Schlagadern der gemeinſchaftlichen Augenhaut, die bei geſunden Menſchen durchſichtig und unſichtbar, aber zu der Zeit aͤſtig und kegelfoͤrmig erſcheinen, wenn eine Entzuͤndung das Blut hineinpreſſet; und da ſonſt nur wenig rothe Gefaͤſſe im natuͤrlichen Zuſtande am Auge bemerket werden, ſo zeiget ſich in dieſer Haut, wenn ſie von einer Entzuͤndung angegriffen iſt, eine unzaͤlbare Menge derſelben: dieſe Schlagaͤderchen gehen offenbar aus den rothen Schlagadern heraus, weil das Blut theils in dem angezeigten Falle in dieſelbe hineindringt, theils auch gefaͤrbte Saͤfte, die man nach der anatomiſchen Kunſt in die rothen Schlagadern einſprizzet, jene zugleich mit anfuͤllen . Es erſcheinen aber, ſagte dieſer vortrefliche Mann, ſowol die ausgedehnten Flieswaſſergefaͤſſe an der gemeinſchaftlichen Augenhaut ganz deutlich, als auch ſelbſt das Blut, welches dieſelben anfuͤllet .
Lib. VI.
de ſanguine.
helvetivs lettre au ſujet de la lettre critique de M. besse. S. 213.
Prax. med. T. I. S. 269. G. v. Swieten T. I. S. 640.
Es koͤnnen auch, allem Anſehen nach, dieſe kleine Schlagaͤderchen auſſer denen Krankheiten, und ohne Beihuͤlfe der Kunſt zum Vorſchein gebracht werden.
Denn es ſchwellen zwar an eben dem Auge die Schlagadern der Fortſaͤzze vom Regenbogen (arteriae ciliares) von rothem Blute auf, es ſcheinet aber dieſes Blut nachhero durchgaͤngig eine braunrothe Farbe anzunehmen, wenn die Aeſte dieſer Schlagaͤderchen durch die aderigte Augenhaut (choroidea membrana) fortlaufen.
Ferner iſt es eben ſo gewiß, daß aus dem Ringe, der die Traubenhaut umgiebt, und den dieſe auseinander fahrende Schlagaͤderchen machen, andre Schlagaͤderchen entſtehen, welche ſich ſtrahlenweiſe und in geſchlaͤngelten Zuͤgen, zwiſchen beiden Blaͤttlein des Regenbogens gegen den Stern im Auge zu, ausbreiten . Dieſe Gefaͤſſe haben aber alle Eigenſchaften von den Schlagadern an ſich, ſie haben ihre beſondern Aeſte , ihre Anaſtomoſirung, das kegelartige, und Blutadern, die neben ihnen hinlaufen; ſie enthalten aber bloß und allein eine duͤnnere Feuchtigkeit, ſo lange nicht durch die Kunſt eine andere hineingebracht wird.
Denn ich kann ſie ohne groſſe Muͤhe mit roͤthlich gefaͤrbten Terpentinoͤle anfuͤllen.
Ein andrer beruͤhmter Mann hat noch uͤber dieſes gemeldet, daß dieſelben auch in Wunden, ingleichen in zerſprengten oder zerriſſenen Gedaͤrmen zum Vorſchein kaͤmen, und alsdenn ein waͤſſriger Eiter herausſikkere . Man koͤnnte noch das Anſehen des Anton von Leeuwenhoͤk zu Huͤlfe nehmen, welcher nicht nur Gefaͤſſe geſehen, die kleiner als die roͤthlichen Kuͤgelchen waren , ſondern auch noch andre, welche um zweihundert tauſendmal kleiner, als ein Haar waren .
Comment. ad. præl. boerh. T. 4. n. 521. S. 150. mit Quekſilber hat Vieuſſens den Verſuch gemacht, am angef. Ort. S. 286. 287.
helvetivs Hiſt. de l’Acad. des ſcienc. S. 215.
Es ſind dieſe Gefaͤschen als wahre duͤnne Gefaͤſſe ebenfalls von dem beruͤhmten Ferrein beſchrieben; allein der Streit ſoll anderswo beruͤhrt werden.
helvetivs am angef. Ort.
Arcan. nat. det. S. 15.
S. 16.
Zu dieſen muß man aber noch hinzuſezzen, daß ſich uͤberhaupt das Gebiet der kleinen Schlagadern viel weiter erſtrekke, ob man ſie gleich nicht aller Orten durch eben ſo deutliche Verſuche an den Tag bringen kann.
Denn dieſer vortrefliche Mann ſezte noch ferner hinzu, es ſey am ganzen menſchlichen Koͤrper kein einziges Theilchen, an dem nicht entweder von Entzuͤndungen, oder von kuͤnſtlich eingeſprizten gefaͤrbten Feuchtigkeiten, ebener maſſen kleine Gefaͤſſe ſichtbar gemacht werden ſollten, dergleichen, ehe dieſe Urſachen dazu kamen, dem Auge gaͤnzlich verborgen blieben, und die jezzo, nachdem ſie mit gefaͤrbtem Talge ausgefuͤllet worden, alle Eigenſchaften der Schlagadern zeigen.
Die Gedaͤrme, die harte und duͤnne Gehirnhaut, und beinahe alle Bekleidungen des thieriſchen Koͤrpers, erſcheinen daher mit neuen unzaͤlbaren Gefaͤſſen ausgezieret, ſobald die Schlagaderſtaͤmme, nach Ruyſchens kuͤnſtlicher Art, ſind ausgeſprizzet worden.
Jch habe ſelbſt ohne groſſe Muͤhe dieſe Verſuche nachgemacht.
Denn dieſe neuen Schlagaͤderchen in den Membranen werden ſehr leicht und bald von dem mit Mennige gefaͤrbten Terpentinoͤl angefuͤllet.
Es machen aber auch Krankheiten dieſe Gefaͤschen am ganzen menſchlichen Koͤrper uͤberall ſichtbar.
An der Hornhaut im Auge hat wohl nie ein Menſch ein Blutkuͤgelchen geſehen: indeſſen verurſachen doch Entzuͤndungen, daß ſich ihre Gefaͤſſe roth zeigen, wenn man anders beruͤhmten Maͤnnern trauen darf.
Die Haut, die Membranen der Bruſt und des Unterleibes werden bey Entzuͤndungen, das Gehirn aber in der Peſt mit einer Menge von kleinen rothen Gefaͤſſen ausgezieret , die man an geſunden Perſonen niemals zu ſehen bekoͤmt.
Selbſt auch das Herze wird in den Koͤrpern dererjenigen, die an boͤsartigen Fiebern geſtorben ſind, ſehr roth gefaͤrbt angetroffen . Und ſolcher Beiſpiele hat man noch eine ſehr groſſe Anzal.
senag Traitè de la peſte. S. 248. 450.
strvthivs de arte ſphygmica.
Daher ſchloß mein Lehrer, daß, gleichwie es Fluͤſſigkeiten im Koͤrper gebe, die viel duͤnner als das Blut ſind, alſo habe auch die Natur fuͤr dieſe Feuchtigkeiten beſondre Gefaͤſſe gebildet, ſowol Schlagadern, die mit den rothen in eins fortgehen, und die von dem Zweiglein der kleinſten rothen Schlagader, wie gleichſam von ihrer Aorte, dieſe Fluͤßigkeiten an ihre gehoͤrige Oerter uͤberbringen muͤſten; als auch Blutaͤderchen, welche von den vorigen Schlagaͤderchen das nuͤzliche, ſo noch uͤbrig geblieben, in die Blutmaſſe wieder zuruͤkfuͤhren muͤſten.
Dieſe Theorie iſt mit dem groͤſten Beifalle aufgenommen worden, und es haben beinahe ſeit vierzig Jahren wenig phiſiologiſche Schriftſteller in Europa gelebt, welche anders gedacht haͤtten.
Jch fuͤhre hier einige Namen von den beruͤhmteſten Maͤnnern an, die dieſer Boͤrhaaviſchen Meinung beigepflichtet haben , viele andere aber habe ich noch hinweggelaſſen.
Franc. nicholls Compend. anat. oecon. S. 3. Clifton wintringham der aͤltere de podagra 26. 36. Joh. Frid.
Schreiber Elem. med. phyſ. math. L. II. c. 2. u. f. Aug. Fridr.
Walther Streitſchr. de inflammat. n. XI. J. Cl. Adrian Helvetius Oecon. anim. S. 6. 132. u. f. Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1725. u. f. Joh. Baptiſt Senak in ſeinen erſteren Werken, als Eſſais de phyſ. S. 154. und du coeur T. II. S. 61. 62.
Franz Quesnay de la Suppuration. S. 266. 273. und in der neuern Ausgabe de l’uſage de la ſaignée. S.
61. Ger. v. Swieten Diſſ. inaug. n. 6. und in Comment. ad aphor. pract. uͤberall.
Anton Valisneri Opp. T. II. S. 51. 52. (er nam naͤmlich limphatiſche Schlagadern an).
Jak.
Benj.
Winslow Exp. anat. T. IV. n. 600.
§. 30.
Die Verirrung vom gewoͤhnlichen Orte.
Mit gleichem Beifalle nahmen auch die Aerzte die Theorie von den Entzuͤndungen an, welche aus dieſen Gruͤnden hergeleitet war.
Eine Verirrung vom gewoͤhnlichen Orte (errorem loci) nannte mein geliebter Lehrer den Uebergang des Blutes in kleinere Gefaͤſſe.
Er lehrte, daß dieſe an ſich koniſche Gefaͤſſe zwar in ihre groͤſte Muͤndung ein dahin gepreſtes Kuͤgelchen aufnaͤhmen, demſelben aber alsdenn Widerſtand thaͤten, wenn es weiter fortruͤkken wollte, und das um ſo mehr, je tiefer ein Kuͤgelchen in ein zarteres Gefaͤs hinein gerathen waͤre:
denn es waͤren die Oefnungen der kleinen Gefaͤſſe um ſo viel kleiner im Lichten, je weiter ſie ſich von ihrem Urſprunge, welches eine rothe Schlagader iſt, entfernten: folglich geſchaͤhe denen Waͤnden dieſer Gefaͤſſe immer mehr Gewalt, und daher faͤnde auch ein Blutkuͤgelchen, welches hier wie ein Keil dieſelben zu erweitern ſucht, einen groͤſſern Widerſtand vor ſich.
Jndeſſen kaͤme der Herzſchlag gleichſam von hinten dazu, wodurch das Blut mit Gewalt fortgepreſſet, und ein bereits in einem ſolchen ſtekkendes Kuͤgelchen in die engſten Roͤhrchen des kegelfoͤrmigen Gefaͤſſes getrieben wuͤrde.
Solchemnach muͤſten nothwendig dieſe Gefaͤſſe dadurch zerriſſen werden, wofern nicht das Kuͤgelchen entweder zuruͤkgeſtoſſen wuͤrde, oder in kleinere Theilchen zerſpraͤnge, indem dieſelben zwar einen Eingang gefunden, aber keinen Ausgang vor ſich ſaͤhen.
Uebrigens naͤhmen nunmehr die Gefaͤſſe, in denen die Kuͤgelchen feſt ſaͤſſen, ob ſie gleich vorher durchſichtig und unſichtbar geweſen, eine rothe Farbe an ſich, und davon ruͤhre die Roͤthe in Entzuͤndungen her.
Jndeſſen gienge es doch auch an, daß erweiterte kleine Gefaͤſſe, ohne daß der Antrieb vermehret werden duͤrfte, bey einer ſchwaͤchlichen Beſchaffenheit Blut in ſich aufnehmen koͤnnten . Dieſe Theorie konnte man mit des Eraſiſtratus ſeiner vergleichen , als welcher die Urſache der Entzuͤndung in den Bluttheilchen ſuchte, wenn dieſe in die aͤuſſerſten Ende derer Gefaͤſſe, welche allein einen geiſtigen Dunſt (ſpiritus) aufzunehmen pflegten, hineingetrieben waͤren, und beim Ausgange aus denſelben ſtekken blieben.
Jch fuͤhre hier einige an, welche die Börhaaviſche Verirrung vom gewohnlichen Ort angenommen haben.
J. Claud.
Adrian Helvetius in der Oecon animal. S. 44. 78. wo zwar der Quell nicht deutlich genung angezeigt iſt, aus dem er geſchopft hatte, wie ſolches ſchon laͤngſtens Joh. Beſſe (in der replique S. 73.) erinnert hat. raym. vievssens nov. vaſ. ſyſt. S. 109. 110. sylva de la ſaignée T. I. S. 281. Thom.
Schwenke hæmatol. S. 52. 98. Joh. von Gorter de perſp S. 47. G. v. Swieten Comment.
T. I. S. 178. 640. 641. 646. u. f. George Erhard Hamberger de theor. inflammationis Clift. wintringham Inquiry. S. 219. J. Huxham of fevers. S. 3.
Aphor. de cognoſc.
& curand. morb n. 118. 378. Prax. med T. I. S. 269.
Prax. med. T. I. S. 314.
Beim Galenus Meth. med. L. II. VII. plvtarchvs de placitis Philoſ. L. V. n. 29. celsvs in præfam. L. I.
Hier ſtand aber der erfinderiſche Verſtand meines groſſen Lehrers noch nicht ſtille.
Es zerſpringt naͤmlich ein rothes Kuͤgelchen, nach den Leeuwenhoͤkiſchen Verſuchen , nicht blos in ſechs gelbliche, und es beſtehen auch die feineren Saͤfte nicht blos aus Maſſen, die um ſechsmal kleiner ſind, als ein rothes Kuͤgelchen.
Weil demnach diejenigen Gefaͤſſe, welche gelbe Saͤfte enthalten, aus den rothen entſpringen, ſo ſchloß der vortrefliche Erfinder hieraus, daß es auch andre Gefaͤſſe geben muͤſſe, die geſchikt waͤren, feinere Saͤfte, als die gelben, durchzulaſſen , weil es Theilchen gebe, welche ſechsmal kleiner als die gelben, und um ſechs und dreiſſigmal kleiner, als die rothen waͤren.
Jndeſſen waͤren auch noch dieſe nicht einmal zart genung, oder ſie kaͤmen noch nicht mit der Feinheit der lezten Gefaͤschen im Gehirne uͤberein: folglich gebe es ohne Zweifel auch noch andre Ordnungen von Gefaͤſſen, welche beſtaͤndig abnaͤhmen, darunter die erſte Klaſſe aus dem dritten Geſchlechte von Schlagadern entſtuͤnde, welche ein durchſichtiges Flieswaſſer fuͤhrten; aus dieſer kaͤme eine andre, naͤmlich die fuͤnfte Klaſſe von kleinen Schlagadern hervor, die wieder feinere Saͤfte fuͤhre, und man finde ſo wenig Ende in den Progreßionen, als man noch zur Zeit wuͤſte, welches das lezte Geſchlecht von Gefaͤſſen ſey.
L. VI.
Inſtit.
rei med. n. 245. 246.
Daher entſtuͤnden alſo neue Verirrungen von dem gewoͤhnlichen Orte, und Entzuͤndungen, die von keiner Roͤthe begleitet wuͤrden, ſo oft der gelbrothe Saft der kleinen Schlagaͤderchen, die ein ſalzig Waſſer fuͤhrten (arteriolae ſeroſae), in die durchſichtige Gefaͤſſe hineingetrieben wuͤrde, und in dieſen engen Kanaͤlen ſtekken bliebe; von welcher Art ohngefaͤhr die gelbrothe Roſe (eryſipelas flavum) waͤre, ingleichen die gelbrothe Faͤden auf der Zunge, die eine ſchlimme Vorbedeutung abgeben , wie ich davon unlaͤngſt ein betruͤbtes Exempel an einer mit der rothen Ruhr behafteten Frauensperſon mit Augen geſehen, deren Zunge ganz und gar ſafrangelb ausſahe.
Man findet aber auch Beiſpiele von ſafranfarbigen durch die monatliche Reinigung abgegangenen Blute .
Aphor. de cognoſc.
& curand. morb. n. 379. 380. Prax. med. T. II. S. 25. Steph.
Hales Hæmaſtat. S. 169.
G. v. Swieten T. I. S. 644.
viridet du bon chile. S. 407.
lanzoni Animadverſ.
75.
§. 31.
Die Anmerkungen.
Wir muͤſſen nunmehro unterſuchen, was an dieſer ſo zierlichen und ſo gefaͤlligen Theorie gruͤndliches iſt.
Solche Gefaͤſſe, die kleiner waͤren, als die rothen, kann allerdings niemand ablaͤugnen.
An dem Gebaͤude der Augen haben wir ſchon mehr als ein Beiſpiel hiervon.
Denn es ſind ſowol die durchſichtigen Gefaͤſſe des Regenbogens, als die ungefaͤrbten bekannt, welche in einem Schaafe recht deutlich von dem Nezzhaͤutchen in die glaͤſerne Feuchtigkeit uͤbergehen , ingleichen auch die Gefaͤſſe der Kriſtallinſe, ſie moͤgen uͤbrigens ihren Urſprung herhaben, wo ſie wollen.
Es iſt auch nicht wahrſcheinlich, daß die rothen Kuͤgelchen, auch nur ganz allein, in dieſe ſehr durchſichtige Werkzeuge, deren einziger Nuzzen in einer durchſcheinenden Reinigkeit beſtehet, jemals eindringen ſollten.
Jch halte aber auch eben ſo wenig davor, daß die Gefaͤſſe der aͤuſſeren grauen Gehirnſubſtanz (cortex cerebri), die den Nervenſaft abſondern, ſolche rothe Kuͤgelchen aufnehmen koͤnnten, indem nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit vorhanden iſt, daß aus einer ſolchen dikken Feuchtigkeit einer der allerzaͤrtſten Saͤfte ſollte koͤnnen hervorgebracht werden.
Es iſt aber auch die beſte Einſprizzung, welche ſehr leicht in die Blutadern eindringet, und die ausgedehnten Adergaͤnge (ſinus) im Gehirne ausfuͤllt, folglich alſo auch leicht in die engen Schlagaͤderchen, die nur ein Kuͤgelchen durchlaſſen koͤnnen, gelanget, gleichwol nicht vermoͤgend weiter, als nur in einen ſehr kleinen Theil von der grauen Gehirnſubſtanz einzudringen, daß ſolchemnach allerdings das uͤbrige aus zaͤrteren Gefaͤſſen beſtehen muß, als diejenigen ſind, in welchen ein rothes Blut herumbeweget wird.
Denn daß dasjenige, was unausgeſprizt uͤbrig bleibt, kein verworrener Klumpe ſey, ſondern eben ſo wohl aus Gefaͤſſen beſtehe, erhellet unter andern auch daher , weil ein ſehr geringer Theil von der grauen Gehirnſubſtanz eine rothe Farbe an ſich nimmt, wenn die Schlagadern nur ſo obenhin ausgeſprizzet worden, hingegen aber deſto mehr gefaͤrbte Gefaͤſſe zum Vorſchein kommen, je tiefer und gluͤklicher der eingeſprizte Saft ſich hat ausbreiten koͤnnen.
Ein jeder aͤchter Liebhaber der Warheit wird demnach erkennen, es folge offenbar aus dieſem Verſuche, daß immer kleinere und kleinere Gefaͤſſe in gedachter grauen Subſtanz vorhanden ſeyn muͤſſen, von welchen ein mittelmaͤßig gluͤklicher Zergliederer die erſten und ſtaͤrkeren, hingegen die lezten nur eine auſſerordentliche Geſchiklichkeit allein, mit Beihuͤlfe eines leicht eindringenden Saftes, zu erweitern im Stande ſey.
Man koͤnnte ebenfalls die weiſſen Gefaͤſſe des beruͤhmten Anton Ferreins hieher rechnen, aus denen, wie er zeigte, das meiſte Eingeweide beſtuͤnde, und die niemals mit einigen gefaͤrbten Safte koͤnnen angefuͤllet werden.
Prim. lin. Phyſiol. n. 519.
N. 359. Comment. boerh. T. II. n. 265. not. a.
Es ſind dieſelben in denen Comment.
Acad. ſcient.
1749. beſchrieben worden.
Aus dieſen zuſammengenommenen Gruͤnden glaube ich in der That, daß es kleinere, aus rothen Schlagadern entſtandene, aber durchſcheinende Gefaͤſſe gebe, die durch kein Vergroͤſſerungsglas koͤnnen entdekket werden, welche, weil ſie fuͤr Blutkuͤgelchen zu enge ſind, nothwendig zaͤrtere Fluͤßigkeiten in ſich enthalten muͤſſen: und ſolchergeſtalt werden dieſe Gefaͤſſe ihre Stelle unter den Endigungen der rothen Schlagader wohl behaupten.
Was hingegen die Verirrung vom gewoͤhnlichen Orte anbetrift, ſo iſt dieſelbe noch nicht zureichend erwieſen.
Denn es iſt gewiß, daß der Hauptgrund, der dieſelbe beſtaͤtigen ſoll, noch ziemlich ſchwach ſey.
Denn wenn Gefaͤſſe, die erſt durchſichtig, und zugleich unſichtbar waren, von dem Blute oder gefaͤrbtem Safte roth, und zugleich ſichtbar werden, ſo ſind darum dieſe Gefaͤſſe nicht vorher zu rothen Kuͤgelchen zu enge, oder von einem andern Geſchlechte geweſen, als die rothen ſind.
Heinrich Power hat vorlaͤngſt gemeldet, daß die kleinſten Gefaͤſſe durchſichtig waͤren, wenn ſie gleich Blut enthalten haͤtten, und das mit gutem Rechte, weil die Blutkuͤgelchen gemeiniglich blaß ſind , wenn ſie ſich einzeln fortbewegen.
Dieſes Beweisthums bedienten ſich die beruͤhmten Maͤnner, J. Beſſe , Joh. Bapt. Senak , und Franz Quesnay , nebſt einem andern ungenanten Verfaſſer , und ſie hielten die Gefaͤſſe des Auges, oder andrer Membranen, welche von Entzuͤndungen oder anatomiſchen Einſprizzungen gleichſam ganz neu erſt entſtehen, fuͤr kleine Schlagaͤderchen, welche nur eine Reihe von Kuͤgelchen durchgehen laſſen, und aus dem Grunde durchſichtig und unſichtbar waͤren.
Jch finde auch ſelbſt allezeit, daß ſich dergleichen Schlag- und Blutaͤderchen in der That an lebendigen Thieren beſtaͤndig dem Geſichte entziehen , als zum Exempel an der Gekroͤsflaͤche, welche blos und ohne Gefaͤſſe zu ſeyn ſcheint, wo man aber vermittelſt der Vergroͤſſerungsglaͤſer kleine Kanaͤlchen entdekket, deren Weite mit dem Durchmeſſer eines Kuͤgelchen einerlei iſt.
Microſcopial experiments. S. 59.
Lettre a M. helvetivs. S. 190.
Traité du coeur. T. II. S. 667. u. f.
Tr. de la faignée, neuſte Ausg. S. 354. de la ſuppurat.
266. 279.
Lettre ſur le nouveau ſyſteme de la voix. S. 55.
Premier Memoire ſur le mouvem. du ſang. S. 14. 15.
Ferner ſind die mehreſten, und vielleicht alle Entzuͤndungen, nicht von einerlei Art, was naͤmlich das in unverlezten Gefaͤſſen ſtokkende Blut betrift.
Betrachtet man die Roͤthe eines entzuͤndeten Fingers, oder einer in ſolchen Zuſtand befindlichen Membrane, ſo findet man dieſe Theile nicht dergeſtalt mit Gefaͤſſen bedekket, daß man farbenloſe Zwiſchenraͤume dazwiſchen wahrnehmen ſollte, wie es ſonſt am Auge zu geſchehen pflegt.
Der entzuͤndete Finger iſt ganz roth; bei den Maſern erſcheint der ganze Kreis, ingleichen der kleine Hof um die ſchwaͤrenden Pokken herum, roth.
Die ſo genannten Magenentzuͤndungen entſtehen offenbar von dem Blute, das ſich in das innere Zellgewebe ergoſſen hat.
Man kann dieſes aus demjenigen erſehen, was oben bereits iſt gemeldet worden . Sezzet man hierzu noch den Ausgang derer Entzuͤndungen, die Wiedereinſaugung des ausgetretenen Blutes, oder die Erzeugung des Eiters in dem Zellgewebe, oder den heiſſen Brand, welcher eben ſo wohl von dem in das Zellgewebe ausgetretenen Blute entſtehet, oder eine verhaͤrtete Geſchwulſt, deren Saft nicht in Gefaͤſſen, ſondern in allen zelligen Raͤumen des hart gewordenen Theils ſtokkt; ſo wird es alsdann in der That wahrſcheinlich werden, daß die Entzuͤndungen, wenigſtens die meiſten, nicht vom Blute entſtehen, welches in gewiſſen Gefaͤſſen ſtokket, ſondern von demjenigen, das in die benachbarte Zellraͤume durchgeſchwizzet.
Es iſt dieſes die alleraͤlteſte Theorie von den Entzuͤndungen, welche ſchon Galenus vorgetragen , und die Gerard van Swieten, indem er denen Worten dieſes Greiſes von Pergamo eine andere kleine Wendung gegeben, auf die Verirrung vom ordentlichen Ort angewendet hat .
Am angef. Ort. S. 37. 38.
Method. med. L. X. daß das Blut ſich in die weiten Raͤume ergieſſe, welche zwiſchen den Gefaͤſſen befindlich ſind.
Comment.
T. I. S. 178.
Man kann noch, um ſich bei einer ſo wichtigen und ernſthaften Sache ein wenig laͤnger zu verweilen, hinzuſezzen, daß eine Entzuͤndung auf diejenige Art, wie ſie uns dieſer vormals groſſe Mann beſchrieben hat, gar nicht entſtehen koͤnne.
Eine Verſtopfung hat die naͤchſte Aehnlichkeit mit einer Unterbindung, weil ſie unſre Saͤfte in den Gefaͤſſen auf ihrem Wege mit Gewalt zuruͤkhaͤlt.
Beides aber, das Band, und die Verſtopfung, bringen nie eine Entzuͤndung zuwege.
Legt man ein Band um die groͤſten Schlagadern des Nabels, an einer neugebornen Frucht, um die Halsſchlagader (carotis), und andre Staͤmme an lebendigen Thieren, ſo bringt man nichts, das einer Entzuͤndung gleich waͤre, hervor.
Nach etlichen Pulsſchlaͤgen, und nach einen ſchnell entſtandenen, aber nicht ſonderlich ſtark zunehmenden Geſchwulſt , wendet ſich das Blut vom Bande ab, und ziehet ſich in die naͤchſten offenen Gefaͤſſe zuruͤk, welche in der That mehr Blut von ſich geben wuͤrden, wenn man eine Oefnung darein machte, da inzwiſchen der eigene Stamm vom Blute ledig bleibet, und mit der Zeit mit dem wenigen zuruͤkgebliebenen Blute zuſammen wachſen wuͤrde.
An kleinen und durchſcheinenden Gefaͤſſen, an denen die Vergroͤſſerungsglaͤſer alles, was darinnen vorgehet, zu erkennen geben, bringet hingegen ein angelegtes Band gerade das Gegentheil von demjenigen zuwege, was nach der angenommenen Meinung geſchehen ſollte.
Denn anſtatt, daß ſich die gebundene Kanaͤle ausdehnen ſollten, ſo weichet vielmehr das Blut von dem Bande und dem verſtopften Aſte hinweg, und begibt ſich in andre Schlagadern, die mit jenen eine Gemeinſchaft unterhalten, bis der Aſt, den man unterbunden gehabt, endlich ganz leer verbleibet .
Opuſc. path. obſ. 43.
Am angef. Ort. S. 37. 38.
sauvages theor. pulſus. S. 56. Pathol. method. S. 125. 226.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang.
Exp. 54. 93. remvs in Exper. ad circul. ſangu. S. 50.
Jch habe auch die Verſtopfung oͤfters an lebendigen Thieren geſehen.
Zuweilen pfleget das Blut ſogar in den Schlagadern ſtehen zu bleiben und zu ſtokken, alſo daß die Kuͤgelchen in eine Maſſe zuſammen verwandelt werden . Dieſe wird nun manchmal von der annoch uͤbrigen Kraft des Blutes wieder frei gemacht und in Bewegung geſezzet, auch endlich durch eine Wunde der Schlag- oder Blutader aus dem Koͤrper herausgetrieben.
Geſchiehet aber dieſes nicht, ſo bleibt das nachfolgende Blut ebendaſelbſt ſtehen, haͤufet ſich zuſammen, und wird gleichſam von dem ſchon vorhandenen geronnenen Blutklumpen an ſich gezogen.
Ferner habe ich auch mehrmals eine wahre Verſtopfung beobachtet, wenn naͤmlich eine groſſe Menge von einer weislichen Feuchtigkeit die Oefnung, welche in eine Schlag- oder Blutader war gemacht worden, verſtopft hatte.
Jn dergleichen Faͤllen unternimmt die Natur niemals das geringſte gegen dieſe Verſtopfung; es laͤuft das Blut gegen dieſen Ort nicht geſchwinder, ſondern es wendet ſich entweder nach ſolchen Wegen, die von aller Gerinnung frei ſind , oder es bleibet uͤberhaupt in dem ganzen Stamme ruhig ſtehen.
Es iſt auch was ganz gewoͤhnliches, daß das Blut in den Schlagadern ohne Bewegung ſtill ſtehet.
Alsdenn ſtoͤſſet das neue Blut, welches vom Herzen koͤmmt, nicht ſo ſtark wider dieſen Pfropf, daß es zuruͤkprallend wieder zum Herzen zuruͤkkehren , oder die verſtopfte Schlagader ausdehnen ſollte.
Als auch endlich eine von den Halsadern (carotis) einsmals von einer zaͤhen Materie verſtopfet war, ſo fand ſich hernach, daß weder der Durchmeſſer dieſer Schlagader unterhalb der Gerinnung groͤſſer worden, noch eine Roͤthe oder Zeichen von einer Entzuͤndung vorhanden war .
Exp. 93.
Ferrein beim beruͤhmten Salmon in der Streitſchr. de Vtero.
Exp. 180.
Experim.
92. 93. 187.
Opuſc. pathol. obſ. 19.
Solchemnach iſt alſo die Urſache der Entzuͤndung allerdings von der Verſtopfung unterſchieden, es ſey nun, daß ſie entweder von einem gewiſſen Reizze herruͤhre, wie man in Anſehung vieler und fuͤrnemlich dererjenigen Erſcheinungen, die bey einem gereizten Auge vorkommen, nicht unbillig vermuthen koͤnnte , oder daß uͤberhaupt die eigentliche Beſchaffenheit dieſes gefaͤhrlichen Zufalls noch nicht hinlaͤnglich genung iſt eingeſehen worden.
whytt phyſiological eſſays. S. 67.
Endlich erlauben noch viele andere Umſtaͤnde, die ich auch ſchon vorlaͤngſt als Zweifel angefuͤhret habe , gar nicht, daß man die vielen Ordnungen von immer kleiner werdenden und ſtuffenweiſe abnehmenden Gefaͤſſen zugeben koͤnnte.
Denn erſtlich muß wohl allerdings eine Blutader, die eigentlich Blut fuͤhret, ſich auf das leichteſte durch eine ſolche rothe Schlagader anfuͤllen laſſen, die zur Aufnahme rother Kuͤgelchen beſtimmt und eingerichtet, mithin alſo weiter iſt, als alle Schlagaͤderchen der kleinern Geſchlechter ſind.
Zweitens muß ein gefaͤrbter Saft in eine gelbrothe Schlagader etwas muͤhſamer, als in eine rothe Blutader, jedoch zugleich leichter, als in andre Gefaͤſſe der kleineren Geſchlechte uͤbergehen, da ſie die weiteſte unter den kleinern iſt.
Daher muß ein limphatiſches, oder zu durchſichtigen Fluͤßigkeiten beſtimmtes Schlagaͤderchen den eingeſprizzten Saft mit groͤſſerer Schwierigkeit in ſich nehmen:
denn es wird dieſer Saft nicht in dieſelbe hineindringen koͤnnen, wenn er nicht vorher ſowol durch die rothe, als gelbliche Schlagader hindurch gegangen iſt: dieſe Schwierigkeit wird hiernaͤchſt, theils von der Enge dieſes Schlagaͤderchens, theils auch durch den Aufenthalt vergroͤſſert werden, den der eingeſprizte Saft in den gelben, kegelfoͤrmigen und aͤſtigen Gefaͤſſen ohnumgaͤnglich erleiden muß.
Wenn aber hingegen die Rede von denen Blutkuͤgelchen und ihren Durchgang durch die kleinen Gefaͤſſe iſt, ſo wird ohnfehlbar ein rothes Kuͤgelchen mit der groͤſſeſten Schwierigkeit, und ungemein ſelten durch die ganze Laͤnge eines gelben Schlagaͤderchen fortgehen koͤnnen, indem deſſen groͤſſeſte Oefnung im Lichten kleiner iſt, als ein ſolches Kuͤgelchen, und die engſte und lezte Endigung dagegen um vielmal enger, als ein rothes Kuͤgelchen ſeyn muß, indem ein gelbes Gefaͤschen kegelfoͤrmig iſt, und ſeine Oefnung im Lichten beſtaͤndig abnimt.
Derowegen iſt es kaum glaublich, daß entweder ein hineingetriebenes Kuͤgelchen eine ſolche Gewalt, oder eine gefaͤrbte Fluͤßigkeit eine ſo groſſe Geſchwindigkeit beſizzen ſollte, daß ſie durch einen kegelfoͤrmigen, und ſo weit hin convergirenden Kanal, der um ſo gar vielmal enger, als dieſe Kugel iſt, bis in die durchſichtige Gefaͤſſe durchdringen ſollte.
Præl. ad boerh.
T. II. n. 245. not. c.
Nun zeigen uns aber die Verſuche nichts, das hiermit nur einigermaſſen uͤbereinſtimmte.
Denn es dringen Waſſer, Hauſenblaſe in Kornbrandtewein aufgeloͤft, Terpentinoͤl, Talg und Wachs ſehr leicht in die durchſichtige Gefaͤſſe, und das eben ſo ungehindert, als ſie in die rothe Blutadern, oder in die gelbrothe Schlagaͤderchen gehen, die mit den blutfuͤhrenden zuſammengrenzen, wenn anders deren einige vorhanden ſind.
Wir haben unlaͤngſt gezeigt, daß alle die genannte Fluͤßigkeiten ſehr geſchwind in die Fettfaͤcher , und faſt noch behender, als in die Blutadern uͤbergehen: naͤchſt dieſen gehet ſodann die Ausduͤnſtung der Gedaͤrme , des Magens, und derer Fluͤßigkeiten, die ſich in die Hoͤlungen des Ribbenfelles , des Herzbeutels, des Gehirns ergieſſen, ebenfalls leicht von ſtatten.
Alle dieſe durchſichtige Gefaͤſſe laſſen ſich eben ſo leicht, und noch leichter, als die rothen Blutadern, vermittelſt der Schlagadern ausfuͤllen, obgleich darunter die mehreſten einen Saft fuͤhren, der viel duͤnner als das gelbe ſalzige Waſſer im Blute iſt, und daher, vermoͤge der Hipotheſe, nicht aus rothen, ſondern aus gelben, oder endlich aus andern von den rothen auch allenfalls entfernt liegenden Arten von Gefaͤſſen, ihren Urſprung bekommen.
L. I. S. 37. 38. L. II. S. 102.
L. II. S. 104.
L. II. S. 103.
Der vom Blute hergenommene Beweis iſt ſchon etwas buͤndiger.
Es muß freilich daſſelbe, nach dieſer Hipotheſe, welche Stuffen von auf einander folgenden Gefaͤſſen annimt, ſehr ſchwer in die durchſichtige Gefaͤſſe kommen.
Und doch iſt es eine ganz gemeine, unſchaͤdliche, und mit Exempeln von uns uͤberfluͤßig erwieſene Sache, daß ſich das Blut oͤfters und ohne Muͤhe durch unverlezte, unzerriſſene, oder nie beſchaͤdigte Gefaͤſſe in die Gedaͤrme , die Nieren , die Gebaͤrmutter , und die Haut einen Durchgang bahne; daß ſolchemnach der Weg von den rothen Schlagadern in die durchſichtige Ausfuͤhrungsgaͤnge beinahe uͤberall im Koͤrper ganz leicht und ziemlich nahe angelegt ſey, und daß es daher keines wegs das Anſehen habe, daß dieſe Gefaͤſſe, vermittelſt einer Reihe von dazwiſchen kommenden koniſchen Schlagadern, von den rothen Schlagadern ſolten unterſchieden ſeyn.
Wider dieſen Vernunftſchlus, welcher, wie ich ſehe, beruͤhmter Maͤnner ihren Beifall erhalten hat, machte der vortrefliche Senak , welcher zwar die Theorie meines Lehrers, oder die verſchiedenen Ordnungen der Gefaͤſſe eben nicht allzuſehr vertheidigen wollte, einige Einwendungen.
Er laͤugnet, daß die zaͤrteſte Gefaͤschen aus rothen Schlagadern kommen koͤnnen, weil bei dieſer Theorie groſſe Gefahr zu befuͤrchten ſey, daß dergleichen hoͤchſt zarte Gefaͤſſe zerreiſſen moͤchten, wenn ſie Gewalt von dem heftigen Antrieb des Blutes erleiden muͤſten.
S. 105.
S. 100. 101.
Welches die monatliche Reinigung beweiſet.
S. 106.
C. A. von Bergen Streitſchrift de inflammat. ſanguinea.
T. II. S. 64.
Man kann aber leicht erkennen, daß ſie ſo zart an ſich nicht ſind, indem ſie eine groſſe Gewalt von der Sprizze, dem Quekſilber, Talge, vom Blute, den dikken und ſchweren Saͤften, wie auch dem Beſtreben und dem Gewichte der druͤkkenden Muskeln, ohne Schwierigkeit und ohne zu zerreiſſen, ausſtehen koͤnnen.
Da mein Lehrer uͤberdem die allerkleinſte Schlagader als eine Aorte von der gelben Schlagader, und den lezten Aſt von dieſer als eine Aorte eines limphatiſchen Schlagaͤderchens anſiehet:
da ferner alle dieſe Schlagadern aͤſtig und kegelartig ſind, und in Anſehung der Geſchwindigkeit der Bewegung ihrer Saͤfte eben ſolchen Verminderungen unterworfen ſind, welche aus einer koniſchen und aͤſtigen Natur in denen rothen Schlagaͤderchen erfolgen:
da endlich in dem lezten rothen Schlagaͤderchen ſelbſt, nach der Hipotheſe , der Saft allerdings langſam fortbeweget wird:
ſo folget daraus, daß ſich diejenigen durchſcheinende Saͤfte hoͤchſt langſam wuͤrden bewegen muͤſſen, die nach ſo vielen dazwiſchen liegenden Geſchlechten derer Gefaͤſſe von den rothen Schlagadern abgeſondert werden.
Man ſezze, die Verweilung oder Zuruͤkhaltung ſey in jedem Geſchlechte von Schlagadern gleich gros; man nehme an, es ſey die Zuruͤkhaltung in der kleinſten Schlagader wenigſtens ſo beſchaffen, daß das Blut aus dem lezten Aeſtchen derſelben mit dem zwanzigſten Theile derjenigen Geſchwindigkeit, mit welcher es aus dem Herzen koͤmmt , fortflieſſe; ſo wird es folglich durch das Schlagaͤderchen der zehnten Ordnung mit einer Geſchwindigkeit laufen, die ſich zur Geſchwindigkeit der entſpringenden Aorte, wie die Einheit zur zehnten Potenz der Zal zwanzig verhaͤlt; das iſt, dieſe Geſchwindigkeit wird zur Geſchwindigkeit der Aorte wie 1 zu 10, 240, 000, 000, 000. ſeyn.
Wenn demnach das Blut in der Aorte innerhalb einer Minute 150 Fus durchlaͤuft, ſo durchlaͤuft daſſelbe in dieſer kleinſten Schlagader in gleicher Zeit beinahe [Formel] von einem Fuſſe.
Man ſezze ein jedes andre Verhaͤltnis, nach der die vom Herzen empfangne Geſchwindigkeit abnehme, ſo weis man, daß auch die zehnte Dignitaͤten der kleinſten Zalen uͤberaus gros ſeyn muͤſſen.
Siehe Inſtit. rei med. n. CCLXI. und die Vorleſungen uͤber dieſe Stelle.
Ebendaſ. und anderwaͤrts, z. E. n. CCXXII. CCCCLXXIX.
Siehe ebendaſelbſt und in Comment. S. 305. Ferner Tom. III. Com. uͤber n. 479. Jch habe aber das Verhaͤltnis von 20 zu 1 als das kleinſte von dem genommen, was verſchiedene mathematiſche Aerzte ſonſt feſt zu ſezzen pflegen.
Nun eraͤugnet ſich aber nichts von dergleichen, und es gehen die Bewegungen in denen zaͤrteſten Gefaͤſſen, ſo weit ſie uns bekannt ſind, ſehr ſchnell, und eben ſo hurtig von ſtatten, als ſich das Blut ſelbſt beweget, oder noch geſchwinder: wie man an des Sanctorius Ausduͤnſtung, oder vornaͤmlich an dem Fluͤſſigen ein Beiſpiel hat, welches durch die Nerven bewegt wird, und die in die Sinnen geſchehenen Eindruͤkke in das Gehirne uͤberbringt .
Es erwiedert der vortrefliche Senak hierauf ferner , daß ſich duͤnne Fluͤſſigkeiten nicht ſehr aufhalten lieſſen.
Allein, diejenige Zuruͤkhaltung, welche von der vergroͤſſerten Oefnung der Aeſte im Lichten erfolget, und diejenige, welche von der Erweiterung eines convergirenden kegelartigen Aſtes, und dem davon entſtehenden Reiben, herruͤhrt, dieſe Verminderungen, ſage ich, ſind einerlei, man mag nun die Zartheit, oder die eigenthuͤmliche Schwere derer Fluͤßigkeiten ſo gros, oder klein anſezzen, als man immer will.
Prim. lin. n. 440.
Ebendaſelbſt n. 393.
Angef. Ort.
Zweiter Abſchnitt.
Die Blutadern.
§.
1. Die Blutadern uͤberhaupt.
Dieſe Art von Gefaͤſſen war denen Alten durchgaͤngig beſſer, als die Schlagadern, bekannt, und ſie unterſuchten dieſelben mit mehreren Fleis.
Denn weil ſie theils den Siz der Krankheiten in die Blutadern ſezten, theils auch dieſelben fleißiger, wenigſtens weit getroſter, als die Schlagadern, oͤfneten; auch hiernaͤchſt, in Anſehung des Orts und ihrer Lage, einen groſſen Unterſchied in dem Erfolge oder der Wirkſamkeit von dergleichen Eroͤfnungen ſuchten, nachdem naͤmlich dieſe oder jene Blutader mit den Blutadern des angegriffenen Theiles zuſammenhing, oder daraus herſtammete:
ſo geſchahe es, daß man die Blutadern, nach einer der heutigen gerade entgegen geſezten Einrichtung, zuerſt vor den Schlagadern beſchrieb, und denenſelben die Geſchichte der Schlagadern als einen bloſſen Anhang beifuͤgte.
So verhielten ſich Galenus und Veſalius hierbei; und es ſind aus dieſer groͤſſeren Achtung gegen die Blutadern nicht geringe Jrrthuͤmer erwachſen.
Denn da z. E. Veſalius die groſſe Blutader aus dem Stamme, der von der Milz gegen die Pfortadern gehet, an dem in die Queere liegenden Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes (meſocolon transverſum), welches die Alten das hintere Nezblat hieſſen, herleitete, ſo ſezte er alſobald auch den Anfang der neben derſelben hinlaufenden Schlagader gleichfals in der Milzader: und daher iſt die linke Nezſchlagader (epiploica) entſtanden, die von der Milzader hergeleitet wird, da von der Milzſchlagader ſonſt nur ein kleiner Aſt zum Nezze hingehet, und hingegen dem vorgedachten Queergekroͤſe, welches zu denen Zeiten der Alten das Nez genennet wurde, auſſer einigen ganz zarten Zweigen, gar nichts weiter mitgetheilet wird.
Auf eben dieſe Art haben auch diejenigen Schlagadern ihren Urſprung bekommen, welche Veſalius in die groſſen Gehirnadergaͤnge (ſinus cerebri) hineinleitete: und daher hat man die Jrrthuͤmer noch weiter vermehret, und eben dieſen jeztgedachten weiten Adergaͤngen einen Pulsſchlag beigelegt, welchen doppelten Jrrthum man auch noch heut zu Tage denen Zergliederern nicht voͤllig hat benehmen koͤnnen.
Der Siz des Fiebers iſt in der Holader, praxagoras beim rvfvs L. I. S. 41.
Aus der Holader erfolgt eine ſchaͤdliche Ausſtoſſung des Blutes, aretaevs curat. acut. L. II. c. I.
Jn dem Buch de venarum et arteriarum diſſectione.
vesalivs L. III. S. 484. o. B.
vesalivs L. VII. c. 12.
L. V. f. 4. x. Siehe auch Faſc. II. Icon. anat. T. II. coeliac. not. b.
Uebrigens machen die Blutadern in dem Menſchen, und denen mit Blut verſehenen Thieren, das andre Geſchlecht von Gefaͤſſen aus, welches uͤberhaupt die Schlagadern begleitet, denſelben aͤhnlich iſt, und eben ſowol aus dem Herzen ſeinen Urſprung nimmt.
Jn andern Klaſſen derer Thiere, z. E. in der Seeſchnekke , dem Blakfiſche (loligo), dem Waſſertauſendfuſſe , haben andere beruͤhmte Maͤnner ebenfalls Blutadern angetroffen.
Jndeſſen glaube ich faſt, daß das Gebiet der Blutadern enger, als der Schlagadern ihres, eingeſchraͤnket ſey.
Raupen haben eine Schlagader, naͤmlich einen klopfenden Kanal mit ſeinen Aeſten : aber man hat noch zur Zeit keine Blutadern in dieſer Klaſſe angetroffen .
Auch ſelbſt in einer menſchlichen Misgeburt waren keine Blutadern vorhanden, weil dieſelbe mit keinem Herzen verſehen war .
lister de buccinis.
baker employement for the microſcopei T. II. S. 352. Naͤmlich ein herbei-und zuruͤkfuͤhrendes Gefaͤs.
malpighivs de bombyce. S. 19.
Ebenderſelbe de conchis bivalvibus. S. XXXII.
Das Jnſektenreich, die Muſcheln, das Gewuͤrme, ſind blutlos, wenn man ein Blut ohne Rothe fuͤr ein Unding haͤlt.
Je feiner die Adernſiſteme in kleinen Thierchen werden, je weniger faſſen ſie rothe Bluttheile.
Die Gefaͤſſe dehnen ſich in uns immer weiter aus, ſo weit unſre Haut, ohne Haͤutung, es zulaͤſt, und vermuthlich iſt darinnen eine Anlage zu ſo ſtuffenweiſen feinern Gefaͤſſen, wie Börhaave glaubt.
Jnſekten haͤuten ſich alle.
Jhre groͤbſte Gefaͤſſe liegen nach auſſen, ſie zerſpringen von der Ausdehnung der ſich neuentwikkelnden zaͤrteren, und zerfaſern als vertroknete Skelette.
Welche Geſchlechter von Gefaͤſſen von den Hummern bis zu den Mikroſ kopenthierchen, die immer hellere und weiſſere Saͤſte fuͤhren! die Regenwuͤrmer, Fliegenkoͤpfe u. ſ. w. haben rothes Blut.
Sollte den Jnſekten alſo die Blutader mangeln, da man wenig Schlagadern nach unſerm Begriffe in ihnen ſiehet?
Ueberſezzer.
Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1739. S. 590.
Sie werden uͤberhaupt, vornaͤmlich nach phiſiologiſcher Art, und nach dem Unterſchied des Weges, den das Blut in ſeinem Laufe nimmt, von denen Schlagadern abgeſondert.
Denn ihre groͤſſere Zartheit ſcheinet keinesweges etwas beſtaͤndiges zu ſeyn, wenn es wahr iſt, was Harvey geſehen , daß die Dikke der Schlag- und Blutadern in denenjenigen Thieren einerlei ſey, deren Herzkammern glatt ſind.
An den Froͤſchen und den Kroͤten ſind die Blutadern in der That duͤnner als die Schlagadern, beinahe ſo, wie man es bei dem Menſchen wahrnimmt .
Exerc. de motu cordis. S. 171. Prooem. S. 11.
Mem. ſur le mouvem. du ſang.
K. 1. S. 10.
§.
2. Die Blutaderſtaͤmme.
Man zaͤlet gemeiniglich, wie bei denen Schlagadern, zweene Blutaderſtaͤmme, die Lungenblutader, von der wir vor der Hand noch nicht reden koͤnnen, und die Holader, gleichwie ebenfals zwo Schlagadern aus dem Herzen herauskommen.
Unterſuchet man indeſſen die Sache ſtrenger nach der Warheit, ſo wird man ſechs Blutaderſtaͤmme bekommen, welche nirgends zuſammenſtoſſen, auſſer an den beiden Vorkammern des Herzens, naͤmlich vier Lungenblutadern, und zwo Holadern.
Nahe am Herzen ſind alle Blutadern in der That am weiteſten, und ſie werden, wie ſie ſich nach gerade davon entfernen, auf gleiche Weiſe, wie die Schlagadern, immer kleiner und enger.
Solchemnach haben die aͤlteſte Schriftſteller, und unter denenſelben Ariſtoteles zu erſt, und nach ihm Eraſiſtratus, unter den neuern aber Veſalius vor dem Harvey , und andre wenige mehr , mit Recht behauptet, daß die Blutadern ihren Urſprung vom Herzen ſelbſt bekaͤmen.
Der Verfaſſer des Buches περι τροφης , und Galenus, haben die Beſchaffenheit dieſes Urſprungs von einer andern Seite betrachtet, und denſelben in denjenigen Theil geſezzet, von dem die Blutadern das Blut erhalten: und hierinnen folgten ihm Aretaeus , Fallopius und andre mehr.
Dieſer Streit ward mit beſonderer Hizze gefuͤhret, der aber heutiges Tages in eine beiden Theilen gleichguͤnſtige Vergeſſenheit gerathen iſt.
Caſp. Hoffmann vertheidigte vor hundert Jaren den Ariſtoteles mit keinem geringern Eifer, als ehedem Brutus fuͤr ſein Vaterland, oder Hektor fuͤr die Hausgoͤtter Trojens geſtritten.
Wer mehrere Nachricht von dieſen ehemaligen heftigen Krieg verlanget, der wird ſolche bei dem Georg Seger , oder Thom.
Bartholin finden.
Der Blutadern Anfang iſt das Herz, de gener. anim. L. II. c. 4. de part. anim. L. III. c. 4.
De fabric. corp. hum. L. IV. c. 6. de radice Chinæ. S. 263.
Andr. caesalpinvs quæſtperipat.
L. V. c. 3. Caeſar cremoninvs in einem eignen Buche.
Nach dem Harvey vornaͤmlich Franz Gliſſon de hepate, c. 36.
N. 8. S. 29. Ausg. lallamantii.
De hippocr.
et platon. decret.
L. VI. u. f.
Die Leber iſt der eigentliche Ort, wo die Blutadern ihre Wurzeln haben.
Cur. acut. L. II. c. 7. Ebendaſelbſt cap. 6. und de diut. curat. n. 1.
De partib. ſimilarib.
c. 14.
oddvs de oddis Apol. pro Galeno. L. II.
De thorace.
L. II. c. 23. 26. Apolog. pro Galeno ironice dicta L. II. Sect. III. c. 11.
Triumph. cordis. Francof. 1654. in 4.
Anat. tert. renov. S. 584. u. f.
Wir uͤbergehen die Pfortader, welche man zwar bisher von den andern Aeſten der Holader aus dem Grunde unterſchieden hat, weil dieſelbe ihr Blut dem gemeinſchaftlichen Stamme nicht vermittelſt eines einzigen Kanals wieder zufuͤhrt, ſondern nachdem ſie in ſehr viele Aeſte, nach Art der Schlagadern, zertheilt worden, durch andre haͤufige kleine Zweiglein, die ſich unvermerkt nach der Blutadern Weiſe mit einander vereinigen, endlich daſſelbe wieder in die Holader ausſchuͤttet.
Ob ſie nun gleich etwas von der Bauart der Schlagadern an ſich hat, ſo iſt ſie dennoch mit den Blutadern in Anſehung ihrer Bauart, und des Weges, den das Blut zulezt durch dieſelbe nimmt, etwas naͤher verwand, und werden wir daher bei der Geſchichte der Leber zugleich von derſelben handeln.
Die Holader, welche eine Geſellin von der Aorte abgiebt, die wir in dem erſteren Abſchnitte betrachtet haben, iſt ſchon zu den aͤlteſten Zeiten, und unter ihrem Namen bekannt geweſen.
Der Verfaſſer einer dem Hippokrates beigelegten Schrift hat ſchon ehemals dieſelbe mit dieſer Benennung belegt.
Zu der damaligen Zeit fuͤhrten aber alle groſſe Blutadern den Namen der Holadern , und auch die ſo gar, welche jezo die ungepaarte (ſine pari) heiſt .
Nach und nach geſchahe es, daß diejenige einzig und allein die hole genannt wurde, welche ihre Fortſaͤzze von der Leber zu den Nieren ausſtrekt .
Die Holader gehet, nach dem Ariſtoteles, uͤber dem Ruͤkgrade mitten zwiſchen denen Nieren hin, unter einer Nervenbekleidung , und liegt hinter der Aorte, wie eben dieſer Gelehrte vorlaͤngſt ſehr wohl bemerket hat.
Praxagoras nannte ſie ebenfals die Holader.
Nach dem Aretaeus bringet die Holader das Blut aus der Leber in das Herz, und lauft mit der groſſen Schlagader in gleicher Linie uͤber den Ruͤkgrad hin.
Die ſo genannten halben Barbaren nannten ſie, nach der Mundart der neuern Griechen, in ihren Schriften Kili oder Chili, davon der laͤcherliche Jrrthum des Joh. Bapt. Bianchi entſtanden, als welcher dem Mundinus die Erfindung des Bruſtkanals, oder der chili vena beilegte, da dieſer ehrliche Mundin wohl an nichts weiter, als an die Holader gedacht hatte.
De carnibus. S. 250.
Ausg. Linden.
rvfvs appellat. part. corp. hum. L. I. S. 41.
. n. 8.
rvfvs. Ebendaſelbſt.
Hiſtor. animal. L. I. c. 17.
rvfvs angef.
Ort.
De Cur. morb. acut. L. II. c. 7.
Oratio cum Hiſt. hepat. edit. I. S. 18.
Von den Holadern empfangen alle Theile am menſchlichen Koͤrper ihre Aeſte, die Lunge allein ausgenommen.
§. 3. Jhre kegelfoͤrmige Geſtalt.
Die Blutadern ſind eben ſowol Kegel, wie die Schlagadern.
Denn es ſind beide Holadern am rechten Herzohre ſehr weit, die obere iſt naͤmlich breiter als alle Zweige am Kopfe und den obern Gliedmaſſen, die untere breiter als alle Staͤmme des Unterleibes und der untern Glieder.
Von dieſer Gegend an nehmen die Aeſte nach allen Seiten zu in der Weite ab, bis endlich die lezten Blutaͤderchen eben ſo, wie die Schlagadern cilindriſch werden . Denn weil ſie nur ein einziges Kuͤgelchen aufnehmen und hindurch gehen laſſen, ſo iſt es unmoͤglich, daß ſie im weitern Fortgang weniger Feuchtigkeiten, als in ihren Anfange, enthalten ſolten, oder daß ihre Oefnung im Lichten ſo gar ſehr verkleinert werden moͤchte.
Es laſſen ſich aber dieſe eilindriſche Blutadern am leichteſten und deutlichſten am Gekroͤſe der Froͤſche entdekken .
Ebendaſelbſt L. III. c. 4.
schwenke hæmat. S. 11.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 119. 120. 122. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 145.
Jndeſſen ſind die Durchmeſſer an den Blutadern dennoch viel veraͤnderlicher, als an den Schlagadern, indem ſie ſich, wider die Natur eines Kegels, hin und wieder erweitern laſſen.
So iſt die Holader jederzeit unter dem Zwerchfelle ſehr weit : die Droſſelader hat ihre zwiebelartige oder vielmehr breitere Hoͤlung unten am Kopfe : Morgagni bezeuget , daß er die Kniekehlenader zwiſchen den Knoͤpfen des Huͤftknochens breiter angetroffen habe.
Jch ſelbſt habe an den Froſchadern oͤfters veraͤnderte Weiten bemerkt , und Joh.
Adam Kulmus berichtet von der Holader, daß ſie ſich hie und da in Saͤkke erweitere .
J. Adam Kulmus in den deutſchen anatomiſchen Tabellen. S. 88. Ausgabe von 1741.
cowper Phil. trans. n. 280.
Epiſt. anat. XVI. S. 161.
Angef. Ort, Exp. 126.
Breslauer Sammlungen. 1718.
Monat Febr.
Die Blutadern haben auch dieſes Geſez mit den Schlagadern gemein, daß die Oefnungen zwoner Aeſte im Lichten zuſammen groͤſſer ſind, als die Oefnung ihres Stammes.
Gleichwie nun die Oefnung der Aorte, in Vergleichung mit ihren Aſteroͤfnungen, um ein anſehnliches kleiner iſt; alſo trift dieſes eben ſo gut bei der Oefnung der Holader ein, wenn man ſelbige gegen die Oefnungen aller Blutadern in Vergleichung ſtellt.
§.
4. Die Bauart.
Die Farbe derer Blutadern iſt von der Schlagadern ihrer unterſchieden:
denn wegen der Zartheit ihrer Waͤnde, und wegen des in die Blutaderhoͤlen gemeiniglich zuſammengehaͤuften Blutes, ſehen ſie blaulich aus, welche Farbe von der weiſſen Haut und der Purpurfarbe des Blutes zuſammengeſezzet iſt.
Sie werden ſelten dergeſtalt ausgeleert, daß ſie nicht noch etwas vom Blute uͤbrig behalten ſollten.
Jhr innerer Bau iſt einfacher, als bei den Schlagadern, und deutlich genug davon unterſchieden.
Es mangelt an denen Blutadern das feſte ſehnige Band, welches die vornehmſte Membrane bei den Schlagadern ausmachet .
Es fehlen uͤberhaupt die muskelhafte Queerfaſern, die an den Schlagadern ſo deutlich zu bemerken ſind.
Veſalius hat ſchon laͤngſt gegen ſeine Schuͤler offenherzig geſtanden, als er ihnen dieſe Faſern zeigen wolte, daß er nichts gefunden habe, ſo einer Anzeigung wuͤrdig ſey , und wir haben aͤhnliche Zeugniſſe vom Fallopius und andern beruͤhmten Maͤnnern vor uns .
Sectio I. S. 59.
Examen obſ. Fallop. S. 81.
Obſ. anat. S. 146. b. Erſte Ausg. von Venedig.
petit ad anatomen palfyni T. I. S. 339. und an andern Orten mehr.
§.
5. Die innerſte Membrane.
Die innerſte Membrane derer Blutadern, denn es iſt einerlei, womit wir den Anfang machen, hat mit der Schlagader ihrer eine ziemliche Aehnlichkeit, ſie iſt glatt, ſchluͤpfrig, und biegſamer, als an der Schlagader.
Jch finde auch weder Faſern, noch Schweisloͤcher an derſelben, welches ſonſt die Muͤndungen der hineinlaufenden Flieswaſſergefaͤſſe ſeyn koͤnnten . Jnwendig iſt die Roͤhre in den Blutadern eben ſo, wie in den Schlagadern, glatt, wenn man von denen Klappen abgeht.
Die inwendige Balkenſtreife, dergleichen der vortrefliche Morgagni an einem Geſchwulſte der Kniekehlenader beobachtet, gehoͤren zu einer ganz ſonderbaren und ſeltenen Bauart : wie denn auch das an den Achſelblutadern der Schildkroͤte, von dem vormals beruͤhmten Wundarzte, Joh. Mery, entdekte faſerige Nez, von der Bauart im menſchlichen Koͤrper merklich abweicht, und es traͤgt vielleicht zur Verwahrung und Bedekkung der Blutadern an dieſem Thiere etwas bei, als welche, bei der unter dem Waſſer erfolgenden langwierigen Blutanhaͤufung in denen zunaͤchſt am Herzen beſindlichen Blutadern, ſehr aufſchwellen und ausgedehnt werden .
Nov. vaſ. ſyſt. S. 127.
An dem eben angefuͤhrten Ort.
Davon ſoll im X. Buche, in der Abhandlung vom Athemholen geredet werden.
§.
6. Die mittlere Membrane.
Die mittlere Membrane iſt an den Blutadern ſchon weniger deutlich, und man mus ihren Bau nicht von der Holader, und ihren zu naͤchſt bei dem Herzen befindlichen Theile herleiten.
Denn es iſt dieſe Stelle an jezt-gedachter Holader offenbar, und in allen mir bekannten Thieren, muskelhaft , ſo daß ſie auch einen Pulsſchlag hat, und vermittelſt einer ſichtbaren Zuſammenziehung das Blut in das rechte Herzohr hineintreibt . Gleichwie aber die uͤbrigen Blutaderſtaͤmme insgeſammt ſich gar nicht ſcheinen zuſammenzuziehen; alſo darf man auch ſo lange keine verkuͤrzende Faſern in den Blutadern zugeben, bis ſie erſt durch andre Verſuche beſtaͤtiget werden.
Es giebt aber in der That an dieſer Membrane beugſame und rothe Faſern, welche nach der Laͤnge derer Blutadern fortlaufen .
Die Zirkelfaſern beſchrieb J. Alph. Borellus de motu animal. L. II. prop. 17.
Second.
Memoire ſur les part. irrit. Exp. 473. 475. 479. 480. 482. 526. 530. 531. 532. 543. 548. 549. 553. 554.
Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1703. f. g.
Der vortrefliche Senak S. 254. T. IV. f. 3. a. b.
Der vortrefliche Senak hat in denen Zertheilungen der Blutadern, ingleichen auch in dem holen ſowol, als bauchigen Winkel (concauo & conuexo) derer Blutadern, ſehnartige, oder aus einem verhaͤrteten Zellgewebe erzeugte Faſern, in ſeinen Zeichnungen vorgeſtellet: hiernaͤchſt auch einen ſehnartigen Geſchwulſt an derſelben Blutader angezeiget, welcher unter dem holen Winkel an denen nach der Laͤnge fortlaufenden Faſern derſelben befindlich ſeyn ſoll . Dergleichen etwas harten Geſchwulſt beſchreibet Morgagni an der Zeraͤſtelung der Holader, wo ſie in die Huͤftenblutadern (iliacas) tritt.
Eben einen ſolchen Aderknoten habe ich ſelbſt in einer Blutader, und einen andern dergleichen ſehr harten zum oͤftern in eben der Gegend der Schlagader wahrgenommen.
Ebendaſ. T. IV. f. 3. e. f.
Ebendaſ. B.
Epiſt. anat. XV. bis zum Ende.
§.
7. Die zellartige Membrane.
Dieſe Membrane umgibt eben ſo, wie bey den Schlagadern, ein Zellgewebe , welches aber nur zart iſt, und nicht ſo dichte wird, als das leztere.
Ueber dieſer liegen nun einige wahre Membranen, z. E. das Ribbenfell, der Herzbeutel, das Darmfell, welche ebenfalls, wie von den Schlagadern geſagt worden, eine unbeſtaͤndige aͤuſſere Membrane zu einigen Blutaderſtaͤmmen hergeben, die hingegen die Blutader ſo gleich wieder verlaͤſſet, wenn dieſelbe in einen Muskel oder Eingeweide geht .
Senak S. 254.
bartholinvs Anat. tert. renov. S. 593. Veſalius am angef. Ort. S. 638. Senak S. 235. de pericardio.
Von allen dieſen werden wir kuͤnftig mit mehreren Nuzzen beſonders handeln.
Jnzwiſchen iſt es eben die zellartige Membrane, die Vieuſſens mit blaͤſigen Druͤſen verſehen.
Es iſt aber ſchwer zu begreifen, was Willis damit haben wollen, wenn er der aͤuſſeren Membrane lange Faſern, den beiden Mittelbekleidungen Gefaͤſſe, und mit Gefaͤſſen vermiſchte Druͤſen, und der innerſten ebenfalls, wie an den Schlagadern, zirkelfoͤrmige Faſern zugeſchrieben . Bidloo macht es eben ſo .
Nov. vaſ. ſyſt. S. 117.
Pharmac. ration. P. II. T. VI. f. 1. 2. 3. 4.
Jm groſſen Werke T. XXIII. f. 1. 2. 3.
Uebrigens haben die Blutaderſtaͤmme auch ihre Schlag- und Blutaͤderchen in dem Zellgewebe .
Auf dem Stamme der Holader laufen hin und wieder, uͤber dem Herzbeutel, viele kleine Zweige, welche aus der Blutader des Zwerchfelles und der Bruſtdruͤſe hervorkommen.
Daß auch Nerven auf den Nerven zugegen ſind, koͤnnte man aus der Gleichfoͤrmigkeit ſchlieſſen, denn noch zur Zeit hat man keine gewiſſe Verſuche, die daruͤber waͤren angeſtellet worden.
Unterbindet man die Blutadern, und ſticht in dieſelben, ſo ſcheinen ſie keine Schmerz zu erregen . Sie ſcheinen zur Zeit reizbar zu ſeyn, weil die freſſenden ſauren Gifte dieſelbe einigermaaſſen zwingen, ſich zuſammenzuziehen . Man kann aber dabei nicht gewiß ſeyn, ob dieſes von einer Lebens- und Muskelkraft herruͤhre, indem dergleichen Verkuͤrzung lange Zeit nach dem Tode noch ebenſowohl erfolgt , und ſich Blutadern nicht zuſammenziehen, wenn man ſie mit einem ſcharfen Eiſen reizet.
Daß ſie aber, nachdem ſie aufgeblaſen oder gereizet worden, ſich wie das Herz verengern ſollten, und zum Forttreiben des Blutes angeſtrenget wuͤrden, oder wenn ſie ſich zuſammengezogen haben, das Blut, wie die Schlagadern, weiter beforderten , habe ich fuͤr meine Perſon niemals wahrgenommen, und es muͤſſen die Erſcheinungen nicht hieher gezogen werden, die eigentlich nur an der Holader und ihren Staͤmmen nahe am Herzen wahrgenommen werden.
Man kann auch ferner in der That keine andere Urſache von demjenigen Umſtand angeben, warum das Blut nach dem Abſterben des Thieres in denen Adern zuſammengehaͤuft angetroffen wird, als ihre Traͤgheit, welche verhindert, daß ſie ſich von demjenigen Blute nicht entledigen koͤnnen, welches ihnen von den Schlagadern zugefuͤhret worden.
An den kalten Thieren ſind ſie vollkommen unbeweglich, und von aller Kraft, ſich zuſammenzuziehen, gaͤnzlich entbloͤſſet .
An der Pfortader hat ſie Kerkring Spicil. obſ.
26. beſchrieben.
Faſc. icon. anat. III. Tab. ant. pect.
Second memoire ſur les part. ſenſibl.
& irritabl. S. 217.
Ebendaſ. Exp. 286. 288. 289. 291. 292. der beruͤhmte Zimmermann hin und wieder.
Ebendaſ. S. 276.
Senak am angef. Ort. T. II. S. 227.
Ebendaſ. Exp. 290. Second Memoire ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 120. 132. 136.
§.
8. Die Staͤrke der Blutader.
Die Staͤrke der Blutadern, vermoͤge der ſie der Zerreiſſung widerſtehen, iſt an ſich groͤſſer, als ſie dem erſten Anſehen nach zu ſeyn ſcheint.
Denn ſie ſind zart gebaut, und das Verhaͤltnis ihrer Muͤndungen gegen die Membranen iſt viel groͤſſer, als bei denen Schlagadern.
Die Dikke der abſteigenden Holader war gegen die Aorte, nach dem Jak.
Keil, wie 97 zu 510 , ſie war demnach etwas weniger als fuͤnfmal kleiner.
Clifton Wintringham ſezzet das Ebenmaas in einem Manne genau wie 9 zu 154, in einem Kalbe wie 11 zu 158 , im Eber, wie 16 zu 262, welches Verhaͤltnis noch viel kleiner iſt, und nur beinahe vierzehnmal, ſechzehnmal, ſiebenzehnmal betraͤgt.
De quantitate ſanguinis. S. 112.
Exp. 5.
Wiederum befand man das Verhaͤltnis des Fluͤßigen zu dem Feſten an der Holader, nahe uͤber dem Urſprunge der Nierenadern, wie 1000 zu 4594 , und in der Nierenblutader wie 100 zu 2702, da es an dieſer Schlagader nur wie 1000 zu 2027 war; und alſo beſizzen die Membranen der Nierenblutader, in Vergleichung mit dem Fluͤßigen, eine Dikke, die gegen die Dikke des feſten Theiles ihrer Schlagadern, wenn man dieſen ebenfalls gegen ihr Fluͤßiges vergleichet, ſich wie 2027 zu 27020 verhaͤlt, welches Verhaͤltnis wieder etwas unter dreizehnmal betraͤgt.
An der Pfortader eines Schaafes verhaͤlt ſich das Fluͤßige zum Feſten, wie 2286 zu 100; am Hunde iſt dieſes Verhaͤltnis wie 17 zu 1 , das ſich aber mit dem Vorgeben nicht reimet, nach welchen die Membrane der Pfortader ſo dikke, und gleichſam ſchlagaderhaft ſeyn ſoll .
Ebenderſelbe S. 173. 202.
S. 203.
pecqvet Diſſ. anat. I. S. 32.
Ferner ſcheinet ſich die feſte Subſtanz der Blutadern unterwerts, oder gegen die untern Theile des Leibes hin, zu vermindern.
Denn das Verhaͤltnis des Feſten an der Huͤftenblutader (iliaca) zu ſeinem Fluͤßigen iſt, wenn es mit eben dieſem Verhaͤltnis an der Nierenblutader verglichen wird, wie 552 zu 100 und gegen eben dergleichen Verhaͤltnis an der Milzader wie 556 zu 100 , ingleichen iſt das Verhaͤltnis des Feſten an der Holader, nahe an den Nierenadern, gegen ſein Fluͤßiges, in Vergleichung eben dieſes Verhaͤltniſſes an der obern Holader, wie 7566 zu 1000 .
Clifton wintringham am angef. Ort. S. 147.
S. 175.
S. 150.
Alſo haben wiederum durchgaͤngig die Blutadern faſt funfzehnmal und daruͤber duͤnnere Haͤute, als die Schlagadern, doch dergeſtalt, daß die Dikke ihrer Bekleidungen mit dem Fortruͤkken der Ader zunimmt, und daher kein allgemeines Verhaͤltnis feſtgeſezzet werden kann, wie ſich das Feſte derer Schlagadern, gegen der Blutadern ihres genau beſtimmen laſſe.
Die Zartheit der Waͤnde iſt indeſſen die vornehmſte Urſache, warum die Blutadern, wenn ſie ſich ſelbſt gelaſſen ſind, von der Schwere der Luft, und ihrer ſelbſt eigenen, zuſammengedruͤkt werden und zuſammenfallen, wenn ſie nicht, wie es an der Gebaͤrmutter und der Leber geſchiehet, von herumgewikkelten zellichten Faͤden mehr befeſtiget werden.
Ob nun aber gleich die Blutadern an ſich ſo duͤnne ſind, ſo beſizzen ſie dennoch eine anſehnliche Dichtheit, und es hat ihr feſter Theil eine etwas groͤſſere eigenthuͤmliche Schwehre, als man an denen Membranen der Schlagadern bemerket.
Denn es war die eigentliche Schwehre der Holader an einem jungen Menſchen gegen das eigenthuͤmliche Gewicht der Aorte wie 26 zu 25 . An einem Alten verhalten ſich beide Stuͤkke wie 140 zu 139; am Kalbe wie 28 zu 27 : am alten Rinde wie 1101 zu 1000 : am jungen Eber wie 519 zu 500 : an einem Hauer wie 53 zu 52 : am jungen Hunde wie 27 zu 26 : am alten Hunde wie 158 zu 157 : am Lamme wie 259 zu 250 .
Exper. 1.
Exper. 6.
Exper. 2.
Exper. 7.
Exper. 4.
Exper. 8.
Exper. 9.
Exper. 10.
Exper. 3.
Es beſtaͤtigen alſo dieſe Verſuche, daß uͤberhaupt der feſte Theil der Blutadern um etwas dichter ſey, als die Membranen der Schlagadern: daß ſich dieſes Verhaͤltnis aber mit den zunehmenden Jahren vermindere, und daß die Blutadern in den jungen Thieren ihre Schlagadern um ein merkliches mehr an Dichtheit uͤbertreffen, als man von denen Blutadern in alten Thieren wahrnimmt.
Hieraus folget nun, daß die Dichtheit der Schlagadern mit dem Alter zunehme , an den Blutadern aber ſich vermindere.
Uebrigens verhaͤlt ſich dieſe Dichtheit an der Aorte eines Mannes, gegen das Waſſer, wie 106 zu 100, an der Holader wie 110 zu 100, und es kann dieſes Verhaͤltnis der feſten Gefaͤſſe gegen das Waſſer beinahe auf die Zalen 105. und 110 zu 100 geſezzet werden.
Exper. 10.
Es iſt alſo nun bekannt, daß die Blutadern dichter ſind, als die Schlagadern.
Es ſind aber auch die Blutadern an ſich ſtaͤrker, als gemeiniglich die Schlagadern ſind, oder, welches auf eins hinauskoͤmt, die Blutadern halten eine groͤſſere Dehnung, ohne zu zerreiſſen, aus, als die Schlagadern zu erleiden vermoͤgend ſind.
Denn ſie geben leichter nach, und erweitern ſich nicht nur um viermal mehr als die Schlagadern, ſondern auch wol noch etwas daruͤber . Es iſt faſt nicht zu glauben, in was fuͤr einen groſſen Sak ſich die Droſſelader vom Wachſe oder Quekſilber ausdehnen laͤſt, und wie ſehr ſo gar die Nezze der kleinſten Blutaͤderchen aufſchwellen, wenn man ſie mit Wachs ausſprizzet, davon man gar nichts aͤhnliches an den Schlagadern wahrnimmt, indem dieſe, wenn man ſie ein wenig zu ſehr ausdehnt, leicht zerreiſſen.
Am leichteſten zerberſtet ohnfehlbar die Aorte unter dem Zwerchfelle, wenn man Wachs in dieſelbe treibt.
Noch unglaublicher ſind die langſam entſtandene Ausdehnungen der Blutadern, welche von Krankheiten herruͤhren, und ein Geneſungsmittel bey einer Wunde oder Verſtopfung abgeben.
Jch habe geſehen, daß die Saamenblutader alles Blut von der Holader zuruͤkgefuͤhrt, und eine Oefnung von der Groͤſſe eines Zolles erlanget hatte , indem ſie hundert und tauſendmal groͤſſer geworden, als es ihr natuͤrlicher Zuſtand erfordert.
Bey anderer Gelegenheit werde ich zeigen, daß die Blutadern in den Schwangern eine Veraͤnderung leiden, und gleichſam zu Adergaͤngen (ſinus) werden.
Genauer hat Steph.
Hales ſeine Beobachtung an der Droſſelader gemacht, als welche den Druk von einer 175 ſchuhigen Waſſerſaͤule , ohne zu zerreiſſen, aushielte, da das Gewicht einer Waſſerſaͤule von 190 Schuhen in der That die Halsſchlagader (carotis) zerriß , ohnerachtet ſie ungleich dikkere Membranen erhalten hat.
Es iſt aber dieſes alles mit viel groͤſſerer Sorgfalt von dem kurz vorher angefuͤhrten vortreflichen Clifton Wintringham erlaͤutert worden.
sauvages Theor. pulſ. S. 10.
Opuſc. pathol. obſ. 20.
Hæmaſtatiks S. 159.
Ebendaſ. 155.
Die Holader eines Widders zerriß nahe am Urſprunge der Nierenblutadern nicht eher, als bis man an dieſelbe ein Gewicht von 176 und ein Viertheil Pfunden angebracht hatte . Da aber die Schlagader aus eben dieſer Gegend von 158 Pf. 11 Unzen zerriſſen wird, ſo verhaͤlt ſich die Staͤrke dieſer Blutader zu ihrer Nebenſchlagader, wie 1110 zu 1000 .
Exper. 21.
Ebendaſ.
An eben dieſem Thiere, jedoch mehr nach unterwerts, neben dem Anfange der Huͤftenblutadern, iſt die Holader noch ſtaͤrker, und ſie ertrug, ohnerachtet ſie hier ungleich zaͤrter war, dennoch ein Gewicht von 87 Pfunden und ein Viertheil; ſie war ſtaͤrker als ihre Nebenſchlagader, und verhielt ſich gegen dieſelbe wie 1053 zu 1000 .
Exper. 27.
An einem Schaafe befand man die Staͤrke der Holader, nahe am Urſprunge der Nierenaderaͤſte, gegen die Staͤrke der daſelbſt befindlichen Schlagader wie 1179 zu 1000 .
Exper. 23.
An denen Aeſten der Blutadern bemerkte man gleichergeſtalt eine groͤſſere Staͤrke.
An der Huͤftenblutader, bey einer Frauensperſon, verhielt ſich die Staͤrke gegen ihre Nebenſchlagader, wie 1034 zu 1000 , und ein andermal wie 1077 zu 1000 .
Exper. 28. S. 100.
Exper. 31.
An der Pfortader, die an einem Schaafe beinahe den Druk von fuͤnf Luftſaͤulen aushielte, befand ſich die Staͤrke zur Aorte wie 1414 zu 1000 , und an einem Hunde war das Verhaͤltnis von 1407 zu 1000 .
Die Blutadern ſind an den Fuͤſſen ſtaͤrker, als an denen uͤbrigen Theilen .
Exper. 41.
Exper. 44.
cheselden anat. 6te Ausgabe. S. 201.
Jndeſſen iſt dieſes gleichwol nichts beſtaͤndiges, ſondern es finden in der That Ausnamen dabei ſtatt.
Denn erſtlich ſcheinen die Verhaͤltniſſe in den Abſonderungsgefaͤſſen anders beſchaffen zu ſeyn, und die zum Eingeweide laufende Schlagadern ſcheinen auch gemeiniglich ihre Blutadern an Staͤrke zu uͤbertreffen.
Jn dieſem Falle verhalten ſich die Nierenblutadern, was die Staͤrke betrift, zu ihren Nebenſchlagadern wie 1000 zu 4088; und die Milzblutader zu ihrer gleichnamigen Schlagader wie 1000 zu 4336 , auch wie 1000 zu 4812 .
wintringham Exper. 39
Exper. 35.
Exper. 37.
Hiernaͤchſt nimmt die Staͤrke derer Blutadern mit dem Alter ab, wie wir kurz vorher erwehnet haben, da ſich indeſſen die Staͤrke der Schlagadern vergroͤſſert.
Daher kam es, daß man die Staͤrke der Holader an einem alten Hunde kleiner, als der Aorte ihre, naͤmlich wie 1000 zu 1097 befand .
Exper. 43.
§.
9. Die Blutadern zerreiſſen oͤfters.
Es ſey nun aber hiermit beſchaffen, wie es wolle, ſo iſt es dennoch gewiß, daß die Blutadern an lebendigen Thieren, und vornaͤmlich am Menſchen, viel oͤfterer, als die Schlagadern, aufſchwellen und zerreiſſen, ſo daß es in der That das Anſehn gewinnet, daß dieſe groͤſſere Dichtheit der Blutadern, in Anſehung der Gefahr wegen derer leicht erfolgenden Erweiterungen und Riſſe, ohnumgaͤnglich noͤthig ſeyn muͤſſe.
Die Aderbruͤche oder Krampfadern (varices), und die Geſchwuͤlſte, die mit der guͤldnen Ader eine groſſe Verwandſchaft haben, ſind in der That viel gemeiner, als die Ausdehnungen der Schlagadern (anevriſmata).
Schlagadern zerreiſſen ſelten, auſſer nach langem Reiben, wenn ſie zu einem Sakke aufgeſchwollen ſind, da alsdenn die nach und nach muͤrbe gemachte und geſchwaͤchte Membranen endlich an ihrer auswaͤrts gebogenen runden Flaͤche zerſprenget werden.
Jch will anjezzo von der Zerreiſſung der Blutadern, die von geringen Urſachen erfolget iſt, nur einige Beiſpiele anfuͤhren.
Jch erinnere mich von einer wohlgeſtalteten Jungfer, daß an den Wangen derſelben, ohne einige andre zu bemerkende Urſache, auſſer der Vollbluͤtigkeit, eine Blutader zerſprungen .
Sehr oft zerberſten die Blutaderbruͤche bey ſchwangern Weibern, auch wol zu ihrer groſſen Erleichterung , bisweilen aber auch mit nicht ſo gluͤklichen Erfolg , und mit einer darauf folgenden gefaͤhrlichen Verblutung.
Einem Verliebten zerſprang die Blutader an den Schlaͤfen aus allzugroſſer Schamhaftigkeit , und ein andermal zerberſtete ſie erſt nach dem Tode .
Eine von ſelbſt zerriſſene Droſſelblutader zog den Tod nach ſich . Bei einem Waſſerſuͤchtigen zerriß die Milzader an dem Arme (baſilica), und es ſprudelte das Blut mit ſolcher Heftigkeit hervor, daß man es kaum wieder ſtillen konnte . Bey einem Alten ergoß ſich das Blut aus einer zerborſtenen Salvatellader .
Die obere Holader, welche hin und wieder Aderbruͤche hatte, zerriß endlich, mit einem darauf folgenden toͤdlichen Ausgang .
Vom Auflegen des Eiſes oͤfnete ſich die Blutader unter der Leber von freien Stuͤkken, das Blut ergoß ſich in den Unterleib .
An der Kniekehle zerriß die Blutader von ſelbſt, mit einer darauf erfolgenden ſtarken Blutſtuͤrzung . Bey einer Schwangern zerſprang die Schenkelblutader , ingleichen die Blutader des Ferſenbeins (vena tali) , und an einer Sechswoͤchnerin die Blutader auf dem Ruͤkken des Fuſſes .
Die Blutader unter der Zunge ſtieß von freien Stuͤkken bey ſtarkem Kopfwehe Blut von ſich .
Mehrere aͤhnliche Exempel befinden ſich in denen Nov. litt. mar. Balth. S. 49. bavsch Præf. ad L. de Hæmatite, dieſes erfolgte mit einer heftigen Blutergieſſung.
Hiſtor. morb.
Vratislav. S. 278.
Die Blutader am Fusknoͤchel zerriß von ſelbſt an Frauensperſonen, die mit Blutaderbruͤchen beſchwehrt waren. Ephein. nat. cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 54.
Mit toͤdlichem Ausgange, Storch Hebammen Unterricht. S. 229.
Ephem. N. C. Dec. I. ann. 3. obſ.
204. Eine in kurzer Zeit toͤdliche Zerreiſſung des Blutaderbruches, wobey das Blut mit ſtarker Gewalt hervorſchoß, fallop.
de ulceribus. S. 58. petit Mercure de France 1733. Nov.
Diomedes cornax in Enchiridio. S. 26.
hagedorn Cent. III. Hiſt. 45.
Breslauer Samlungen 1726.
Aug. 254.
hoechstetter Caſ.
7. Dec. II.
pechlin Obſ. 9. L. II. bartholin Cent. V. hiſt. 19.
fantoni an den morgagn.
Ep. VIII. lancisivs Obſ. V. poſt lib. de mortib. ſubiran.
Louiſe bourgeois ſur la ſterilité L. I. S. 221.
helwig Obſ. 153.
harder Apiar. obſ. 85.
detharding Diſſ. de ventric haemorrh. mit einem beinahe toͤdlichen Erfolg.
Select.
Francofurtenſ. T. II. 7.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 54.
Jch koͤnnte zwar leichtlich dieſe Sammlung noch mit vielen andern Beiſpielen vermehren; es mag aber genug ſeyn, daß ich gezeiget habe, man koͤnne ſich nicht gar zu viel auf die Staͤrke der Blutadern verlaſſen, und ihre Feſtigkeit ſey keinesweges ſo groß, daß ſie ſich gegen die Gewalt, welche das Blut forttreibet, wie 27 zu 1 verhalte .
Es hat auch gar nicht das Anſehn, daß man ſich unter einigem Scheine der Warheit einbilden koͤnne, daß die Heftigkeit einer Krankheit, in den jezt erzaͤlten Faͤllen, das Blut dergeſtalt in Bewegung gebracht habe, daß ſich die Kraft, welche die Ader ausgedehnt, zu der natuͤrlichen Gewalt des Blutes, welches in die Blutader wirkt, wie 27 zu 1 verhalten haͤtte.
Einige von dieſen Beiſpielen ſind von vollkommen geſunden Perſonen hergenommen, einige beziehen ſich offenbar mehr aufs Zuruͤkſtemmen (reſtagnatio), als auf einen neuen und heftigen Antrieb des Blutes.
Sie halten zwar nicht ſo viele Gewalt, als die Schlagadern, aus, indem ſie keine klopfende Bewegung haben, wenn man einige wenige Staͤmme oder gewiſſe Krankheiten ausnimt.
Von ihrem Pulsſchlage ſoll aber bey andrer Gelegenheit geredet werden .
hales Hæmaſtat. S. 158.
B. V. vom Blutlaufe durch die Schlag- und Blutadern.
§. 10.
Das Verhaͤltnis der Durchmeſſer zu den bey den Blutadern hinlaufenden Schlagadern.
Es iſt ſchon ſeit langer Zeit bekannt, daß die Blutadern fuͤr den Schlagadern, in Abſicht auf den Durchmeſſer, einen Vorzug haben, das einzige Beiſpiel von der Lungenblutader ausgenommen.
An den uͤbrigen Blutadern iſt die Oefnung im Lichten uͤberall groͤſſer, als die Oefnung der Schlagadern, die darinnen enthaltene Fluͤßigkeit aber verhaͤlt ſich dagegen, wie die Oefnungen gegen einander, indem die Laͤngen von beiden Theilen gleich ſind.
Ehemals ſchaͤzte Joh. Alph. Borell den ganzen Flaͤcheninhalt der Blutadern zum ganzen Flaͤcheninhalte der Schlagader wie 4 zu 1, und Barthol. von Moor machte die Oefnungen der Schlagadern gegen die Oefnungen an den Blutadern beinahe um viermal kleiner, wenn ich anders das Wort doppelt ſo gros, aus dem Kupfer, recht erklaͤre.
Thom.
Schwenke ſezzet das Verhaͤltnis der Blutaderoͤfnungen gegen die der Schlagadern anderthalb mal ſo gros , oder vielmehr zu klein an.
Franz de Sauvages macht dieſe Oefnung wie 9 gegen 4 .
De motu animal. L. II. Prop. 68.
Inſtaurat. med. T. I. S. 42.
Sangu. hiſt. S. 21.
Theor. pulſ. S. 9.
Mir ſchien viel eher die Aorte am Menſchen groͤſſer, als die obere Holader zu ſeyn.
Der vortrefliche Boisſier macht den Durchmeſſer der Aorte zu dieſer Blutader ebenfalls wie 23. 8 zu 23 , denn dieſer Mann nennet die obere Holader die aufſteigende, indem er dieſelbe kleiner macht.
An einem Widder iſt die obere Holader groͤſſer, nach dem Verhaͤltnis von 1865 zu 1000 , und am Schaafe in dem Verhaͤltnis wie 1737 zu 1000. nach Clifton Wintringhams Rechnung, die von der meinigen wenig abgeht . Denn es zog dieſer beruͤhmte Mann die Dikke der Haͤute davon ab, in deren Anſehung die Aorte einen Vorzug vor der Holader hat, und ich habe dagegen die Durchmeſſer von auſſen abgenommen, worunter die Haͤute alſo zugleich mit begriffen ſind.
Die untere Holader iſt am Menſchen offenbar groͤſſer, als die Aorte, und ich habe die Verhaͤltniſſe ihrer Oefnungen im Lichten wie 16 zu 9 gefunden.
Bey dem Clifton verhalten ſich eben dieſe Gefaͤſſe an einem Widder wie 1713 zu 1000 , im Schaafe wie 1715 zu 1000 , welches von meiner Rechnung nicht viel abgehet; es ſcheinet aber von dem Unterſchied des Geſchlechtes herzuruͤhren, daß die untere Aorte nach dem Ebenmaaſſe ihrer Nebenblutader in dem weiblichen Geſchlechte groͤſſer iſt.
F. Boißier ſezzet dieſes Ebenmaas wie 22. 8 zu 30; und der Aorte ihres zu beiden Holadern wie 100 zu 214 an .
S. 4.
Exper. 33. der Diameter der anfſteigenden Aorte iſt o. 41. der abſteigenden o. 55. der Diameter der obern Holader o. 56. der abſteigenden o. 71.
Ebendaſ. S. 144.
Ebendaſ. 143.
Ebendaſ. S. 144.
Ebendaſ. S. 4.
Nahe an dem Urſprunge der Nierenſchlagadern iſt das Verhaͤltnis der Holader zur Aorte ſchon groͤſſer, vielleicht weil ſie unterdeſſen aus der ungepaarten Blutader viel Blut in ſich aufgenommen, welches die aus der Aorte vorher ſchon hervorgekommene Aeſte dahin zuſammengefuͤhret hatten.
Daher ſezzet Clifton bey einem Widder, dieſes Verhaͤltnis wie 4694 zu 1000 , und in einem alten Hunde wie 437 zu 100 an .
Exper. 22. S. 100.
Exper. 46. S. 201.
Ueber den Huͤftenadern giebet eben dieſer beruͤhmte Mann das Verhaͤltnis der Holader zur Aorte wie 191 zu 100 an, welches aber offenbar allzuſehr klein iſt.
Jak.
Keil ſezzet aber auch fuͤr das Verhaͤltnis zweener groſſen Aeſte unterhalb dem Anfange der Nierengefaͤſſe 324 zu 441 , welches ebenfalls ſehr klein iſt.
Exper. 28. S. 100.
De ſecret. anim. S. 93.
Der beruͤhmte Boißier hat das Verhaͤltnis der Schienbeinſchlagader zu ihrer Blutader wie 100 zu 217 angegeben; wenn die Gefaͤſſe aber ausgedehnet worden, ſezzet er es wie 87 zu 131 , welches beinahe gerade anderthalbmal betraͤgt.
Am angef. Ort.
Viel groͤſſer iſt das Verhaͤltnis an den Nabelgefaͤſſen:
ich habe daſelbſt, bey der Ausmeſſung der Schlagabern, befunden, daß ſie ſich zur Blutader wie 392 zu 900 verhalten.
Comment. ad boerh.
T. V. P. II. S. 303.
Die Milzblutader ſezzt Clifton gegen ihre Schlagader wie 836 zu 100 , welches erſtaunlich groſſe Verhaͤltnis kaum koͤnnte zugeſtanden werden, wenn man nicht ſezzen wollte, daß ſich in dem Beiſpiele, das dieſer beruͤhmte Mann angenommen, die guͤldne Blutader, oder die untere Gekroͤsader in die Milzader eingeſenkt, und deren Weite vermehrt habe.
Jch habe die Milzblutader gegen ihre Nebenſchlagader wie 676 zu 156 befunden.
Exper. 39. S. 171.
Das Verhaͤltnis der linken Nierenblutader gegen ihre Schlagader fand Clifton ebenfalls uͤbermaͤßig, und wie 1156 zu 100 und 1176 zu 100 . Jch ſchreibe dieſes der in dieſelbe hineingehenden Saamenblutader, der linken ungepaarten Ader, der Blutader der Nebenniere und der Lendenblutader zu, als welche Blutadern in der That der Nierenblutader eine groͤſſere Quantitaͤt von Blute zufuͤhren, als dieſelbe ſonſt ordentlicher Weiſe durch die Nierenſchlagader erhaͤlt, und ſolchemnach iſt dieſe Schlagader allerdings kleiner, als ihre Nebenblutader.
Jch habe das Verhaͤltnis dieſer Schlagadern zu den Blutadern, wie 614 zu 1490, und 874 zu 2066, gefunden, welches ein Verhaͤltnis von 1488 zu 3556 abgibt, womit das zwiſchen beiderley Gefaͤſſen uͤberall vorkommende Ebenmaas ziemlich uͤbereinſtimmt.
Ebendaſ.
Exper. 46. S. 201.
Die Gekroͤsſchlagadern ſezzet Keil zu ihren Blutadern wie 9 zu 25 an, und ich wie 9 zu 16 wie 529 zu 1089 und 109 zu 361, womit beinahe die uͤbrigen Verhaͤltniſſe andrer Blutadern zu ihren Schlagadern uͤbereinkommen.
Keils Verhaͤltniſſe ſcheinen mir zu gros zu ſeyn.
Am angef. Ort.
Die Bekkenſchlagader (iliaca art.) ſezzet Clifton gegen ihre Blutader in ein ſehr geringes Verhaͤltnis, naͤmlich wie 100 zu 164; ich habe aber auch bemerkt, daß ſich dieſe Gefaͤſſe wie 3844 zu 7396, oder wie 4 gegen 9 verhalten, welches wiederum dem gemeinſchaftlichen Verhaͤltniſſe zwiſchen denen Gefaͤſſen von beiderley Arten gegen einander viel naͤher kommt.
S. 100.
Den Durchſchnitt der Schienbeinſchlagader gegen ihre Blutader ſezzet Franz Boißier wie 100 zu 217 an; wenn die Gefaͤſſe aber erweitert worden, ſo gibt er ihn, welches zu verwundern, wie 87 zu 131 oder 2 zu 3 an, aus welcher Vergleichung folgen wuͤrde, daß ſich die Blutader weniger, als die Schlagader habe ausdehnen laſſen.
Am angef.
Ort.
Das Verhaͤltnis der Schluͤſſelblutader finde ich gegen ihre Schlagader wie 196 zu 81, der Droſſelader zur Halsader (carotis) wie 441 zu 196, welches eins von den groͤſſern Verhaͤltniſſen iſt.
Wenn man von allen dieſen eine Mittelzal herausnimmt, ſo erhaͤlt man in Anſehung der Oefnungen der Schlag- und Blutadern im Lichten ein Verhaͤltnis, welches nicht viel von dem wie 4 zu 9 unterſchieden iſt.
Vergleicht man die Saamenſchlagader mit den Blutadern, die das Weinrebengeflechte (plexus pampiniformis) enthaͤlt, ſo iſt dieſelbe unglaublich viel enger.
Unter den kleinſten Gefaͤſſen kann man ſo gleich beiderlei Arten dererſelben vermittelſt der groͤſſern Dikke der Blutadern von einander unterſcheiden.
Die Staͤmmchen der Blutadern in der Aderhaut des Auges, welche man krauſe Gefaͤſſe des Stenons (vorticoſa vaſa) nennt, ſind ungemein viel groͤſſer als die Schlagadern in den Fortſaͤzzen des Regenbogens (arteriolae ciliares), ſo wie die Blutaͤderchen der Daͤrme um ein vieles ihre Nebenſchlagadern an Groͤſſe uͤbertreffen.
Man kann eine nuͤzliche Vergleichung zwiſchen dem Schlag- und Blutadernezze bey der von Cheſelden gegebenen Abbildung dererſelben anſtellen .
Am deutlichſten kann man erkennen, wie die Schlagadern in Anſehung der Groͤſſe von den Blutadern uͤbertroffen werden, wenn man ſie mit etwas fluͤſſigen anfuͤllet, und ſie alsdenn unter dieſen Umſtaͤnden an einerley Orte im Koͤrper, z. E. an einem Darm, gegen einander vergleichet.
Alsdenn pflegen die Schlagadern in der That beinahe zu verſchwinden, indem ſie von der Maſſe und Menge der Blutadern unterdruͤkket werden, und ihre rothe und lebhaftere Farbe von dem blauen der Blutader verdekket wird.
Tab. 30. 6te Ausg. Anat. of. hum. hody.
§. 11. Jhre Anzal.
Die Blutadern behaupten ihren Vorzug nicht allein in Anſehung der Durchmeſſer, ſondern auch wegen der groͤſſern Anzal, wie Joh. van Horne bereits vorlaͤngſt angemerkt hat, alſo daß Leonhard Taßin ſo gar eine dreimal groͤſſere Zal von Blut- als Schlagadern anſezzet.
Solchergeſtalt iſt die Flaͤche, oder die Oefnung aller Blutadern zuſammengenommen, viel groͤſſer, als aller Schlagaderoͤfnungen mit einander, indem die Blutadern fuͤr ſich ſchon groͤſſer und zalreicher ſind, als ihre Nebenſchlagadern.
Denn man findet haͤufige und groſſe Blutadernezze, in welche ſich ſchwerlich was von Schlagadern mit einmiſcht.
Dergleichen Nezze ſind unter der Haut nichts ſeltnes, z. E. das am Halſe, welches vorlaͤngſt vom Euſtach abgebildet worden, oben am Arme (brachium ſupinum), am Handruͤkken, an der Haut der Finger, am Untertheile der Huͤfte, wo beide Roſenadern (ſaphena) ſich verſtrikken, an der Gegend der Fusknoͤchel und der Fuswurzel .
Man findet auch hin und wieder innerhalb des Koͤrpers Blutadergeflechte, welche ſehr wenig Schlagadern neben ſich haben, dergleichen das Weinrebengeflechte der Saamenblutadern, das an der Harnblaſe , das vielfache an dem Bekken, welches ſich um die Zeugungstheile anlegt, das fluͤgelfoͤrmige (pterigoideus), das von dem Santorin den Namen fuͤhrt, und das Mandelngeflechte (tonſillaris plexus) iſt.
Endlich finde ich die kleinſte Nezze, die nur allein das Vergroͤſſerungsglas entdekken kann, wirklich ohne alle deutliche Schlagadern, an den Gekroͤſen kalter Thiere .
Daß viele Blutadern ohne Nebenſchlagadern ſind. de duct. ſal. Diſſ. II.
Admin. anat. S. 94.
T. XXVII. f. 5. 6. 7.
hebenstreit venæ communicantes. cheselden am angef. Ort. S. 191.
evstach T. XII. f. 1. T. XIII.
Comment. ad boerh.
T. V. P. I. S. 300. 418. 419.
Second Mem. ſur le mouvem. du ſang. exper.
119. 122. u. f.
Es befindet ſich daſſelbe an ſolchen Orten, wo eine gleiche Anzal von Schlagadern nothwendig iſt, wie im Gedaͤrme, nach dem Zeugniſſe eines groſſen Mannes .
B. Siegfried Albinus de vaſ. inteſtinor.
Es wird auch an denen Stellen wahrgenommen, wo zween Schlagaderſtaͤmme mit einen Stamm der Blutader gleichlaufen, wie in der Nabelſchnur, der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe, und der Gallenblaſe.
Man findet auch mehrere Schlagadern an den Nebennieren, und mehr Nierenſchlagadern, da hingegen auf beiden Seiten nur eine einzige Blutader gemeiniglich vorhanden iſt.
Jn dieſen Exempeln erſezzet der groͤſſere Durchmeſſer das, was an der Anzal abgehet.
Jch habe oft gefunden, wie ſchon laͤngſt iſt erinnert worden , daß tiefe Schlagadern gros ſind, und eine kleine, auch endlich eine aͤuſſerſt kleine Blutader zur Gefehrtin neben ſich haben, davon die Wirbel- und Lendenſchlagader ein Beiſpiel giebt: und daß die Blutadern dagegen unter der Haut viel groͤſſer, als die Schlagadern, und auch viel zalreicher als eben dieſelben ſind, und mit den kleinſten Nebenſchlagadern in einem Paare gehen.
Nimmt man nun alles dieſes zuſammen, ſo ſollte man leicht auf die Gedanken gerathen, es habe eben diejenige Urſache, welche die Natur veranlaſſet, groͤſſere Adern zu bauen, ſie auch dazu bewogen, daß ſie deren eine groͤſſere Anzal verfertiget.
S. 75. 76.
§. 12.
Der Ort.
Jn Anſehung des Orts kommen die Blut- und Schlagadern theils mit einander uͤberein, theils aber auch nicht.
Jn denen meiſten Gegenden laufen ſie geſellig neben einander, wie man an dem Eingeweide ſiehet, nur allein das Gehirn ausgenommen; und es gehen die groſſen Staͤmme der Gliedmaſen und des Halſes neben einander durch die zellfoͤrmige Zwiſchenraͤume anderer Theile am Koͤrper fort.
An andren Orten verlaſſen ſie ſich aus mancherlei Urſachen.
Die ungepaarte Blutader iſt ganz einſam, und ſo eingerichtet, daß ſie keine ihr aͤhnliche Schlagader neben ſich hat, weil in dem ganzen Raum, welcher ſich der Laͤnge nach zwiſchen dem Herzbeutel und der Leberfurche befindet, kein Plaz vorhanden geweſen, wo die Jnterkoſtalblutadern ihr Blut in die Holader haͤtten ausſchuͤtten koͤnnen.
Um deswillen bekamen alſo dieſe Blutadern ihren eignen Stamm, welcher ſowol uͤber dem Herzbeutel, als unterhalb dem Anhaͤngſel der Leber, das Blut aus denſelben in die Holader bringen mus.
Jm Gehirne liegen die Adergaͤnge (ſinus) in ganz entfernten Gegenden von den Schlagadern, neben den Nahten und Furchen der Knochen.
Jn denen uͤbrigen Gegenden hat dasjenige Geſez ſtatt, deſſen wir an einem andern Orte Erwehnung gethan haben , daß ſich naͤmlich die Blutadern zwiſchen die Muskeln und die Haut legen, und die Schlagadern neben den Knochen an den ſicherſten und tiefſten Orten fortlaufen.
Das einzige Gegenexempel gibt die Holader ab.
Dieſe wird aber in dem Unterleibe von ſo vielem Eingeweide beſchuͤzzet, daß keine andre Gewaltthaͤtigkeit, auſſer einer ſolchen, die ſchon an ſich den Tod verurſachen wuͤrde, bis zu derſelben hin gelangen kann.
Sonſt machen die Blutadern eben ſo, wie die Schlagadern, Zertheilungen, und zulezt auch Nezze, von denen der beruͤhmte Hales, ich weis aber nicht, ob mit gutem Grunde, behauptet, daß ſie von denen Schlagadernezzen unterſchieden und rundlicher waͤren . Das Blutadernez iſt am Gekroͤſe der Froͤſche ſchoͤn ſpizwinklig zu ſehen.
I. Abſchnitt n. 16.
Hæmaſtat. S. 151.
§. 13. Jhre Anaſtomoſirung.
Es giebt unter den Blutaderſtaͤmmen groͤſſere Verbindungen, als unter den Schlagadern, und ihr Zuſammenhang iſt viel deutlicher zu ſehen.
Es vereinigen ſich oͤfters die naͤchſt zuſammenliegende Staͤmme vermittelſt ſehr groſſer Blutadern, da an eben dem Orte die Verbindung der Schlagadern durch die kleinſte Zweige zu Stande gebracht wird.
Solchergeſtalt ſehen wir, daß zwiſchen dem Aſt der innern Droſſelader, welcher nach dem Geſichte in die Hoͤhe ſteigt, und zwiſchen der am Schlaf hinlaufenden, die ein Fortſaz von der aͤuſſern Droſſelader iſt, ein anſehnlicher Stamm neben dem Rande des Unterkiefers, als ein Kopulationsaſt befindlich ſey.
Die wunderbare Geflechte zwiſchen der tiefen Blutader des Armes und der Kopf-Leber- (baſilica) und der Zwiſchenknochenader, ſind vorlaͤngſt an dem Buge des Ellbogens beſchrieben worden . Die ungepaarte Ader haͤngt mit beiden Holadern zuſammen.
Die Gehirnblutadern vereinigen ſich an vielen Orten vermittelſt der Ausſchuͤſſe mit den Blutadern, die auſſerhalb der Hoͤlung der Gehirnſchale liegen .
Die Wirbel- und Schlaͤfadern werden durch groſſe Aeſte zuſammen verbunden.
Die Adergaͤnge (ſinus), welche an dem Ruͤkkenmark herabgehen, haben ſehr kuͤnſtliche und zalreiche Bogen, durch deren Huͤlfe ſie mit den auſſerhalb der Hoͤle dieſes Theils eine Verbindung erhalten . Zwiſchen den Blaſenadern, und den Blutadern der maͤnnlichen oder weiblichen Ruthe, und den Adern die auſſerhalb dem Bekken hervortreten, und die zu den Zeugungsgefaͤſſen zuruͤkkehren, erſcheinen artige und ſehr ſchwer zu zeigende Flechten .
Die Blutader des Geſichts befindet ſich mit dem hoͤligten Adergange (ſinus cavernoſus) der dikken Gehirnhaut, vermittelſt der Zwiſchenkunft der Augenblutader vereiniget.
evstach.
Tab. VIII. f. 1. 2. 3. 4.
Siehe hin und wieder in den Kupfertafeln der Grundflaͤche der Gehirnſchale im I. Faſcic. der anatomiſchen Abbildungen.
Prim. lin. n. 227.
Davon wird in VII. Theile dieſes Werkes gehandelt werden.
Jndeſſen beſiehe Comment. in boerh. prælect.
T. V. P. I. S. 412. 413. 415. 416.
Ueberhaupt ſcheinen mir die Blutadern weniger, als die Schlagadern zu den Beugungen geneigt zu ſeyn.
Man kann die Vergleichung ohne groſſe Muͤhe zwiſchen der groſſen Schlag- und Blutader des Geſichtes, und der Schlag- und Blutader der Milz, ingleichen den Schlag- und Blutadern der Fortſaͤzze des Regenbogens (arteriae et venae ciliares) anſtellen.
Jch habe in Anſehung ihrer Zeraͤſtelung, der Anfaͤnge der Aeſte, und ihrer Anzal weit mehr Verſchiedenheiten, als an den Schlagadern, vorgefunden; und die Natur iſt hier ſo unbeſtaͤndig, daß ich mich nicht getrauet, bei genauer Verfolgung der Schlagadern durch die meiſte Theile des menſchlichen Koͤrpers, jemals eben dergleichen Arbeit mit einer Beſchreibung der Blutadern zu uͤbernehmen.
Denn man muͤſte faſt ſo viele Beſchreibungen machen, als man Leichname vor ſich haͤtte.
Die Sache verhaͤlt ſich in der That ſo an den Gliedmaſſen, am Geſichte, dem Kopfe von auſſen, und den Gegenden unter der Haut; denn am Eingeweide ſind ſie ſchon einfacher und den Schlagadern ziemlich aͤhnlich gebaut.
Eben ſo haben die Staͤmme der Blutadern kleinere Oefnungen im Lichten als ihre Aeſte; und es kann die Holader, in Vergleichung mit ihren zuſammen verbundenen Aeſten, fuͤr die Spizze eines Kegels genommen werden, deſſen Grundlinie ſich in allen kleinſten Blutadern des ganzen Koͤrpers befindet.
Jch habe auch hier die Oefnungsverhaͤltniſſe nicht ſehr von der Schlagadern ihren verſchieden befunden.
§. 14.
Die Geſchichte der Klappen uͤberhaupt.
Unter den Schlag- und Blutadern machen die Klappen einen merkwuͤrdigen Unterſchied, und wir wollen der leztern ihre Geſchichte vorher entwerfen, ehe wir noch von den Endigungen der Blutadern handeln.
Die Hoͤlung iſt in den Schlagadern, wenn man die naͤchſte Gegend nach dem Herzen zu ausnimmt, uͤberall frei und glatt.
Jn den Blutadern, wenigſtens denen allermeiſten, finden ſich in eben dieſer Hoͤlung beſondere kleine Membranen, die dem Blutlauf ſeine Richtung geben, und allen Thieren, die warmes Blut haben, mit den Menſchen gemein ſind.
Die Alten wuſten von dieſen Klappen wenig.
Dionyſius, des Oxymachus Sohn , hat auf eine noch ganz dunkle Weiſe von den επανδισμοις, oder beſondern zertheilten und fremden Behaͤltniſſen in den Blutadern, Erwehnung gethan, alſo daß man nicht eigentlich ſagen kann, was er damit haben wollen: in der That aber haben es einige von denenjenigen Schriftſtellern, die ſich hauptſaͤchlich bemuͤhen, alle Erfindungen derer Neuern aus dem Alterthume herzuholen, auf dieſe Klappen gezogen.
Beim rvfvs Epheſius de appell. corp. hum. L. I. S. 42. Clinchians Ausgabe.
Die Schleuder (funda) an der Wadenblutader zaͤlet Salom.
Alberti und Theod.
Janſon von Almeloveen zu den Klappen: wie ich es einſehe, ſo verſteht der Verfaſſer der kleinen Abhandlung, die ſich unter des Hippokrates Werken befindet, unter dieſer Benennung das Haͤkchen der gekruͤmmten Blutader .
Hiſtor. part. corp. hum. S. 170.
Novantiqua. S. 228. auch Riolanus.
De venis. n. 24.
Theodoretus, welchen J. Zachar.
Petſche an der Ehre, ein Erfinder der Klappen zu ſeyn, Theil nehmen lies, folgte allein dem Galenus hierinnen nach, und handelte von denen Herzklappen.
Jn der von uns wieder aufgelegten Streitſchrift in T. VI. Diſp. anat. n. 56.
Karl Stephanus belegte diejenigen Theile, welche verhindern daß das Blut nicht in die Leber wieder zuruͤktritt, und veranlaſſen, daß daſſelbe in dieſem Eingeweide ſich laͤnger aufhalten muß, auch mit den Herzklappen eine Aehnlichkeit haben, ſchon etwas deutlicher mit dem Namen der membranoͤſen Fortſaͤzze.
De diſſect. corp. hum. S. 183. 357.
Noch klaͤrer iſt es, wenn Joh. Sylvius ſowol an der Leber, als in der ungepaarten Ader, und den Droſſel-Arm- und Schienbeinadern haͤutigte Anhaͤngſel (membranaceas epiphyſes) annahm, welche mit der Membrane des eifoͤrmigen Loches gleichen Nuzzen haͤtten.
Es konnte es aber dieſer beruͤhmte Mann, als er dieſes ſchrieb, bereits vom Joh. Bapt. Cannan in Erfarung gebracht haben.
Iſagog. anat. L. I. c. 4. S. 22. b.
Dieſer Zergliederer, von dem nur ein einziges, und dazu hoͤchſt ſeltenes Werk annoch vorhanden iſt, ſchrieb zwar nichts von den Klappen: ſeine angeſtellte Verſuche erzaͤlt uns aber Veſalius . Dieſem jeztgemeldeten Zergliederer hatte Cannan zu Regenſpurg gemeldet, daß ſich an dem Anfange der ungepaarten Adern, der Blutadern die nach den Nieren gehen, und derer Blutadern die neben dem erhabnen Theile des heiligen Beins einander begegnen, gewiſſe Membranen befaͤnden, dergleichen an der Muͤndung der Schlagadern am Herzen waͤren.
Exam. obſ. Fallop. S. 83.
Es hat auch Amatus Luſitanus , ein Mann, der ſonſten nicht unter die Zergliederer gehoͤret, im Jahr 1547 in Gegenwart des Cannans, der ſie ihm auch ohne Zweifel ſelbſt gezeiget, kleine Fallthuͤrchen in dem Anfange der ungepaarten Blutader wahrgenommen, welche durch ihre Gegenwart verhindern, daß das Blut dieſer Adern nicht in die Holader wieder zuruͤktreten koͤnne: und er fuͤgt noch hinzu, weil er ſich in der That eines verfuͤhreriſchen Verſuches bediente, daß auch nicht einmal die hineingetriebene Luft aus der ungepaarten Blutader in die Holader zuruͤk komme.
Eben dieſer Ebraͤer wiederholt, daß dieſe Fallthuͤrchen nichts aus der ungepaarten Blutader in die Holader hinuͤber gehen lieſſen .
Cent. I. curat. 52. in Scholio.
Er verſichert, daß er ſie in zwoͤlf Leichnamen geſehen habe.
Cent. V. cur. 70.
Auch aus dieſer Erfindung erhellet, was fuͤr eine unbillige Herrſchaft vorgefaſſete Meinungen ſelbſt uͤber ſehr gelehrte Maͤnner oͤfters erlangen und in der That zu aͤuſſern pflegen.
Die Klappen in der ungepaarten Ader, fanden, ob man ſie gleich zu Neapel mit Verſuchen beſtaͤtigte, dennoch keinen Beifall, indem ſie den groͤſten Maͤnnern misfielen . Veſalius, der kein aberglaͤubiſcher Anbeter der Alten war, hatte in dem erſtern Werke geſagt, daß dieſe neue Klappen eine hervorragende Subſtanz vom Koͤrper der Blutadern waͤren, und er verglich dieſelbe mit den Membranen, welche ſich in der Muͤndung der Aorte befinden . Eben derſelbe ſchreibet ganz artig in dem folgenden Buche , er faͤnde eine an der Blutader hervorragende dikke Erhoͤhung, und keine Klappen.
Gabriel Fallopius, der gewiß ſehr geſchikt im Zerlegen war, verwarf die Fallthuͤrgen der ungepaarten Ader, ſowol an Thieren, als am Menſchen . Bartholom.
Euſtachius widerlegte dieſe Klappen ebenfalls mit einiger Heftigkeit . J. Baptiſt Carcan fand keine Klappen, weder bei der Muͤndung, noch in der uͤbrigen Laͤnge der ungepaarten Blutader, und er hat wahrgenommen, daß die Luft, wie es auch in der That wahr iſt, aus dieſer Blutader in die Holader frei eindringen und zuruͤkkommen koͤnne .
Auf ſolche Art iſt der Ruhm des Cannans, dieſes wahren Entdekkers der Klappen, wieder unterdruͤkket worden.
Salvus sclanvs comment. ad aphor. Hippocr. 21. L. I.
De fabrica corp. hum. Ausgabe 555. S. 443.
Exam. obſ. fallop. S. 83.
Obſ. anat. S. 118. b. de venis obſ. 4.
De vena ſine pari antigramm.
XI.
Anatomes L. I.
Jndeſſen erwarb ſich Bartholom.
Euſtachius einen Theil von dieſer Ehre, weil er die Klappe der Kranzblutader, und noch eine andre, die bis jezo noch zugleich ſeinen Namen mit fuͤhret, und in dem Eingange des rechten Herzohrs befindlich iſt, entdekkete.
Jhm folgte in der Ehre der Erfindung ein Schuͤler des Fallopius, Hieron. Fabricius ab Aquapendente, welcher die im Jahr 1574 zuerſt ausfindig gemachte Klappen erſtlich nach Verlauf vieler Jahre in einem praͤchtigen Werke mit Zeichnungen erlaͤuterte und bekannt machte .
Er nannte uͤbrigens keinen von den vorigen Schriftſtellern, weil er uͤberhaupt dieſelbe weder zu leſen noch anzufuͤhren pflegte.
Auf dieſen gelehrten Mann folgte einer von ſeinen Schuͤlern, Salomon Alberti, der im Jahre 1579 die Blutaderklappen zeigte, und nach dieſer Zeit hat man dererſelben zum oͤftern Erwehnung gethan.
Andr. Laurentius hat auch einige nachhero wieder entdekkte angefuͤhret .
De venarum oſtiolis.
Patav. 1603. fol.
Hinter ſeinen Reden S. 173. und in der Hiſtoria plerarumque partium.
Ausg. 1601. S. 153. u. f.
Teſte eabricio und C. bavhino, der im Jahr 1577. nach Padua gegangen.
Hiſtor. anatom. S. 128.
Da alſo unter den Zergliederern, lange vor den Zeiten des Bruders Paul Sarpius, uͤber die Blutaderklappen geſtritten wurde, und da dieſer geiſtliche Ordensmann, der in der That in andern Dingen vielen Ruhm verdient, mit ſo vielerlei andern Beſchaͤftigungen ſeine Zeit zubrachte, ſo war kein Grund vorhanden, warum man ihm dieſe Erfindung haͤtte zuſchreiben koͤnnen.
Jndeſſen geſchahe ſolches dennoch von dem P. Fulgentius, welcher das Leben dieſes beruͤhmten Mannes beſchrieben , vom Riolanus , der ſonſt wenige von denen Zergliederern mit ſeinem Lobe zu beehren pflegte, welche beide mit ihm zu einer Zeit lebten, ingleichen von Joh. Walaͤus und dem Pet. Anton Molinetti , welche beide mit ihm zu gleicher Zeit lebten.
Man vergleiche damit die Widerlegung derſelben, die von dem wuͤrdigen Vertheidiger ſeines Vorgaͤngers, Joh. Bapt. Morgagni, herruͤhret .
Er fuͤhret eine in der That ganz ruͤhmliche Art an, wie er dieſelben erfunden.
Da er naͤmlich aus der Theorie wahrgenommen, daß das Blut nothwendig wieder in die Blutadern zuruͤkkehren muͤſſe, ſo dachte er auf Klappen, die den Ruͤkfall hinderten, und er fand dieſelbe bei dem Walth.
Charlton third lecture S. 19. beſchrieben.
Anthropogr. S. 346. Animadv. in Walaeum, S. 613.
Bei dem Bartholin Epiſt. S. 774.
Diſquiſ. anat. pathol. S. 243.
Epiſt. anat. XV. n. 68. u. ſ. w.
Nunmehro muͤſſen wir dieſe Materie Stuͤkweiſe durchgehen.
Jch habe mich in den lezten Zeiten meines akademiſchen Lebens mit der Beſtimmung der Blutaderklappen fuͤr meinen Theil ſelbſt ſehr beſchaͤftigt, und eben das hat auch mein Schuͤler, Peter Caſtell, gethan, den ich dazu ermunterte, und der ſich Abbildungen von ganzen Siſtemen, wie ſie im Waſſer ſchwimmen, entworfen, indem ich keine beſſere Art die Klappen zu ſehen und zu zeichnen gefunden, als dieſe war.
Jezzo werde ich gewahr, daß ich, im Vertrauen auf den Fleis dieſes jungen Mannes, nachlaͤßiger, als ich haͤtte thun ſollen, meine gemachte Anmerkungen in mein Handbuch eingetragen habe.
Jch habe nicht erfahren, wie es mit den Abbildungen deſſelben weiter geworden iſt.
Den Reſt werde ich mit den Arbeiten andrer Verfaſſer zugleich der Welt uͤbergeben.
§. 15. Jhre Bauart.
Ueberhaupt erzeugen ſich die Blutaderklappen von der innerſten glatten Membrane der Blutadern, welche ſich an dem Theil der Ader, der vom Herzen entfernt iſt, aufwaͤrts, gegen das Herz zu, und hineinwerts in die Hoͤle der Ader ſelbſt verlaͤngert, und nachdem ſie ſich an dem halbenmondfoͤrmigen duͤnnen und ſchmalen Rande zuruͤkſchlaͤgt, ſich wieder zuſammen begiebt, und abwaͤrts, gegen die vom Herzen weggekehrte Seite, gegen ſich ſelbſt wieder zu und mit ſich parallel in die innerſte Membrane der Blutader zuruͤkkehrt.
Dadurch entſtehen zwei Plaͤttchen, eines das anfangs gegen das Herz in die Hoͤhe ſteigt, und eben daſſelbe, welches ſich wieder herabwerts bieget; beide ſind von einerlei Geſtalt, und zwiſchen ihnen befindet ſich das Zellgewebe.
Jhre Richtung iſt beinahe ſo, wie ich ſchon angezeiget habe, es verurſachen aber die verſchiednen Winkel, welche die Blutaderaͤſte mit ihren Staͤmmen bilden, daß die Lage der Klappen nicht beſtaͤndig uͤberein ſeyn kann.
Es giebt daher auch Klappen, die ſich neigen, deren gegen das Herz ſtehender Bogen ein Horn uͤber ſich, und eins unter ſich hat; man hat auch verkehrt liegende, deren Hoͤrner niederwaͤrts gerichtet ſind.
Durch die Hoͤrner verſtehen wir aber die ſpizzigen Enden an dem ſchwebenden und freien Rande der Klappe, die mit der Wand der Ader verbunden, und ein wenig laͤnger als der Rand ſind, welcher das obere Ende der Klappe in einer ziemlichen Breite ſchlieſſet.
Dieſe Hoͤrner ſind bald laͤnger, bald kuͤrzer, und an langen und geſchlanken Klappen vorzuͤglich kurz.
Von dieſer Figur des freien Randes, den man mit einem Buchſtaben der Alten verglichen, heiſſen die Klappen bei dem Alberti ſigmafoͤrmig (ſigmoideae).
Dieſer Rand iſt ein wenig ſtaͤrker, als die uͤbrige Klappe .
Angef. Ort. S. 163.
Senak traité du coeur. T. II. S. 678.
Diejenigen Klappen ſind uͤberhaupt duͤnne, welche aus einer ſehr duͤnnen innern Membrane der Blutadern gebildet worden: indeſſen beſizzen ſie doch einige Staͤrke und etwas glaͤnzendes, und gleichſam ſehnhaftes, wie dieſes bereits Fabricius angemerkt hat.
Sie moͤgen uͤbrigens ſo ſtark ſeyn als ſie wollen, ſo finde ich doch, daß ſie oͤfters von einem maͤßigen Blutſtoſſe in den Schlagadern zerreiſſen, und zwiſchen den vergitterten Faſern in der Mitte durchloͤchert ſind:
ich habe dergleichen Klappen nicht in der Muͤndung der Kranzblutader oder des rechten Herzohres, ſondern hin und wieder am ganzen Koͤrper angemerkt.
Der untere Theil iſt an der Klappe, da wo ſie ſich mit der Blutader verbindet, ſtaͤrker , und oͤfters von haͤrteren und harthaͤutigen Weſen; Morgagni nennt ihn einen Damm (aggerem), der vortrefliche Senak einen Wulſt (un bourlet).
Die bauchige Seite deſſelben iſt ein wenig ſpizziger, und bildet einen kleineren Zirkel, als in den Klappen derer Schlagadern, die mit dem Herzen verbunden ſind.
senac ebendaſelbſt.
Angef. Ort. n. 39.
Jhre Geſtalt iſt uͤberhaupt einer Parabel gleich, deren erhabne Spizze ſich herabwerts neigt, oder ſich vom Herzen entfernt, die Seiten aber, oder die zwo Helften, in die Roͤhre der Blutader aufwerts gegen das Herz zu laufen; und auf ſolche Art bleibet zwiſchen der Klappe und der Aderwand etwas holes, wie ein Fingerhut, uͤbrig , welches einige eine Bucht (ſinus) nennen, und die, wenn ſie mit Wachs ausgefuͤllt worden, einen paraboliſchen Kegel vorſtellt.
Jndeſſen iſt dieſe Parabel bald laͤnger, bald auch kuͤrzer.
Es geſchiehet ſelten, daß ſie nicht laͤnger als ein halber Circul ſeyn ſollte: indeſſen hat dennoch der vortrefliche Senak dergleichen kurze Klappe wahrgenommen.
Uebrigens pflegt in den groſſen Staͤmmen dieſe Parabel kuͤrzer, und hingegen laͤnger in den Muͤndungen der kleinen Aeſte zu erſcheinen, und dergleichen Klappen bezeichnet Ruyſch mit einem neuen Namen der birnfoͤrmigen (pyriformes), ingleichen auch Kerkring , welcher ſich in vielen Stuͤkken der kuͤnſtlichen Hand des Ruyſchens zu bedienen wuſte.
Dieſes ſind die fingerlange, aus dem Weſen der Blutader erzeugte Roͤhren, welche Riolanus in der Blutader des Schienbeins angetroffen . Eben dieſe Klappen nennet Theodulus Kemper gewundene (turbinatas), und ſie ſind auch von dem beruͤhmten Senak nicht aus der Acht gelaſſen worden.
Angef.
Ort.
fabricivs angef. Ort. T. II. f. 2.
Ebendaſelbſt S. 677.
De valvul. lymphatic. S. S. 10.
Spicil. obſ. n. 4. f. 7. 8.
Anthropograph. S. 347. dieſe Laͤnge iſt aber viel zu gros.
Streitſchrift de valvul. natura.
Jena 1683. welche wieder aufgelegt iſt in T. II. unſrer Sammlung.
Angef. Ort. T. I. S. 257.
Dieſes iſt diejenige Hoͤlung (ſinus), in welcher gemeiniglich ein Aderbruch (varix) zu entſtehen pflegt, ſo oft ſich das Blut in dieſelbe anfuͤllet und dahin zuruͤk tritt: dieſes ſeine Groͤſſe wird auch von der Schwere des Blutes ſelbſt vermehret, als welches durch ſeinen Trieb nach unterwerts die Klappe mehr und mehr nach der Laͤnge ausdehnet.
§. 16. Jhre Anzal.
Die Natur hat nicht uͤberall gleichviel Klappen angelegt.
Jn den groſſen Blutadern, die keinen Aſt von ſich werfen, finde ich ihrer gemeiniglich zwo angebracht.
Zwo befinden ſich bei dem Eingange der innern Droſſelader in die Schluͤſſelblutader, zwo trift man in dem Anfange der Huͤftenblutadern an, zwo liegen in den Staͤmmen und groſſen Aeſten des Schienbiens und Arms, zwo in der ungepaarten Blutader.
Fabricius hat auch beinahe uͤberall zwo gefunden, und es ſtimmen damit, wenigſtens was die groſſen Aeſte betrift, Salomo Alberti , Claudius Perrault , und J. Bapt. Senak uͤberein.
Jn den kleinen Aeſten wird man ſie eben ſowol allezeit gepaart antreffen.
So oft ihrer zwo beiſammen ſind, pflegen ſie eine gleiche Groͤſſe zu haben, und ſich, wenn man ſie ausdehnt, ganz und gar zu beruͤhren, ſo daß ſie den leeren Raum in der Ader voͤllig verſchlieſſen.
Kerkring hat einige von ungleicher Groͤſſe beobachtet, darunter eine zwei Drittheile von der Ader einnahm, und die andre kleinere das uͤbrige Drittheil ausfuͤllte.
S. 4.
Angef. Ort. S. 171, und hinter den Reden.
Eſſays de Phyſ. T. III. 255.
Angef. Ort. T. I. S. 257. T. II. S. 680.
Angef. Ort. S. 13.
Drei Klappen ſind mir ſelten vorgekommen, indeſſen habe ich dennoch in der Schienbeinsblutader ihrer drei bemerkt, und der vortrefliche Morgagni , und noch vor ihm Theod.
Kerkring , beſchreiben ebenfalls ihrer drei beiſammen an der Droſſelader.
Perrault und Bidloo haben uns auch die Abzeichnung von dreien mitgetheilet.
Dieſe verſchlieſſen die Blutaderhoͤle ebenfalls auf das genaueſte.
Die vier- und fuͤnffache halte ich ſchon vor ſeltener; ich habe dergleichen niemals ſelbſt geſehen, und es glaubet Joh.
Adolph Wedel nicht, daß ſie die Blutader genau verſchlieſſen:
ich rechne alſo diejenige, ſo Kerkring geſehen, oder Bidloo abgezeichnet, unter die ſeltenen und ſonderbaren Beobachtungen.
Angef. Ort. n. 39.
Angef. Ort. f. 1. 4.
Am angef. Ort. f. 1.
T. XXIII. f. 8. auch an der Droſſelader.
Progr. de valvul. ſeminularibus animal.
Kerkring f. 2. 3.
Am angef. Ort. f. g.
Einzeln kommen ſie vor, erſtlich in den kleinen Aeſten, z. E. in den Blutadern der Hand und des Fuſſes , und zwar in der That oͤfters, und von groͤſſerer Laͤnge, als ſonſt eine allein iſt; in der Saamenblutader habe ich ſie ebenfalls einzeln geſehen, und in der ungepaarten Ader; in der Droſſelader beſchreibt ſie ebenfalls Fabricius einzeln; wie denn auch diejenige einzeln iſt, die an der Muͤndung der Kranzblutader liegt, ingleichen die groͤſſeſte von allen, die den Namen vom Euſtachius fuͤhrt . Nicht ſelten fuͤllen ſie, beſonders an den Gliedmaſſen, die ganze Aderhoͤle aus.
Fabricius am angef. Ort. S. 4. Salom.
Alberti. S. 171. Perrault am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 3. oder gedoppelte.
Wie es dem Fabricius vorgekommen. S. 5. und dem Salomon Alberti, am angef. Ort.
Eine wechſelsweiſe eingerichtete Ordnung, daß die naͤchſte zwote Klappe die Stelle der einen fehlenden einnimmt, iſt weder mir, noch dem Senak vorgekommen, und ich glaube auch nicht, daß dieſe Abwechſelung mit der Freiheit der Natur in dieſen Faͤllen beſtehen koͤnne.
T. II. S. 680.
Bisweilen trift man dieſe Klappen einzeln an, wo kein Aſt aus der Ader hervorkoͤmt : andre Aeſte treten aus ihren Staͤmmen ohne vorgehaͤngte Klappe heraus: bisweilen bildet ein vorkommender Aſt ſeine Klappe ſelbſt, da ſeine innerſte, in die Stammhoͤle verlaͤngerte Membrane, ihm anſtatt der Klappe dient , von welcher Bauart man an den Adergaͤngen im Gehirne ein deutliches Beiſpiel hat.
Bisweilen kommt allein, wie in den heraustretenden Aeſten der Schlagadern geſchiehet, ein erhabner Rand an denſelben hervor.
Jch habe auch an der Schienbeinblutader, ſtatt der Klappen, eine von der innerſten Membrane gebildete Queerbruͤkke, die an dem rechten und linken Ende ausgerandet war, und durch die Blutader gieng, wahrgenommen.
Der vortrefliche Senak iſt gleicher Meinung, am angef. Orte S. 679.
Auch hier hat der beruͤhmte Mann eben das beobachtet. Gendaſ.
§. 17. Jhre Weite.
Man muß aber auch hierbei geſtehen, daß in der That die Klappen bisweilen ihren Kanal nicht voͤllig verſchlieſſen; dieſes hat ſchon vorlaͤngſt von den gedoppelten Klappen Fabricius , und deſſen Schuͤler , der vortrefliche erſte franzoͤſiſche Leibarzt , von den Klappen in den Anfaͤngen der Aeſte gemeldet.
Harvey, dem vornaͤmlich daran gelegen war, daß dieſelben ihr Amt recht verrichteten, behauptete vor gewiß, daß die gedoppelte Klappen die Ader genau verwahrten, geſtand aber auch dabei, daß die einzelnen das Blut nicht hinlaͤnglich in dieſen Kanaͤlen zuruͤkke hielten . Daher iſt es gar nichts ſeltenes, daß das Wachs die Glieder in einer ganz entgegengeſezten Richtung, als die von denen Klappen beſtimmte iſt, ausfuͤllet.
Man wird aber von dieſem Einwurf, den man dem Umlauf des Blutes gemacht hat, am gehoͤrigen Ort ein mehreres beizubringen Gelegenheit haben.
Am angef. Ort. S. 4.
Salomon Alberti am angef. Ort. S. 163.
Am angef. Ort. S. 679. 680.
Am angef. Ort. S. 120. 121.
§. 18. Jn was fuͤr Blutadern keine Klappen anzutreffen ſind.
Es iſt nun aber noͤthig, daß wir nach der Ordnung gehen, und die Blutaderklappen nach einander anfuͤhren, damit die oͤfteren Wiederholungen den Leſer nicht verdrießlich machen.
Jch laſſe vor der Hand, die vor der Muͤndung der Kranzblutader befindliche Klappe, und die andre Euſtachiusklappe hinweg, weil ich am gehoͤrigen Ort von dieſen Fallthuͤrgen handeln werde.
Unterhalb der leztgenanten Membrane nehme ich bis zu den Huͤftblutadern (iliaca) in der That keine Klappe an, indem ich davon mehr als zu oft durch die Erfahrung, an der geoͤfneten, und in reinem Waſſer ſchwimmenden Holader, bin uͤberzeuget worden.
Hierinnen ſtimmen andre beruͤhmte Maͤnner, die ich Ehren halber anfuͤhre , mit mir uͤberein.
J. Ernſt Hebenſtreit de venis communicantibus.
J. B. Senck Tom. I. S. 258.
Folglich wird alſo die Klappe, welche der uͤbrigens ſeiner Verdienſte halber genugſam beruͤhmte Zergliederer, Joh. Fridr.
Caſſebohm, zwiſchen der Leber und dem Zwerchfelle beſchrieben, wofern er nicht etwa die Euſtachiſche Klappe in Gedanken gehabt, verworfen werden muͤſſen.
De ſectione viſcerum. S. 61.
Ehedem ſezten Jak.
Sylvius , auch ſelbſt Veſalius und andere , ſo gar ſelbſt neuere Zergliederer, fuͤrnemlich Winslow und Wintringham , gewiſſe Runzeln oder Klappen vor die Muͤndungen der Leberblutadern.
Nun will ich zwar uͤberhaupt die hervorragenden Raͤnder nicht verwerfen, dergleichen an den groſſen Aeſten, wenn ſie ſchief in ihren Stamm eingelaſſen ſind, meiſt oberwaͤrts gebildet werden.
Aber wahre Klappen, oder etwas klappenaͤhnliches finde ich in der That eben ſo wenig, als es die beruͤhmte Maͤnner Riolanus und Joh. Bapt. Senak , und vor allen Fabricius , gefunden haben.
Jch ſehe auch, daß man eben nicht viel Weſens von der ohnlaͤngſt wieder von neuen angefuͤhrten Klappe an beiden Muͤndungen des Blutaderganges (ductus venoſus) mache, wie denn auch der vortrefliche Trew nicht ſonderlich darauf achtet .
Am angef. Ort.
Icon. XIII. L. III. c. 5.
Fabricius am angef. Ort. T. III. R. S.
Jn der Erklaͤrung entdekket er aber ſeine Gedanken beſſer, und laͤſt keine Klappen zu. Thom.
bartholinvs anat. tert. renov. S. 137.
Heinr. Meibom de venar. valv. am Rehbokke.
Salom.
Reiſel Ephem. N. C. Dec. I. ann. IX. X. obſ. 141. nebſt dem Kupfer.
Expoſit. anat. T. IV. n. 109.
S. 121.
Anthropogr.
346.
Am angef. Ort.
Expl. tab. III. i. e.
hvybert Diſp. de valv. inteſt. & venar. n. 24. Leid. 1744.
De different. inter homin. nat. & non nat. S. 44.
Von dieſen Klappen ſoll aber anderswo gehandelt werden.
Eben ſo wenig habe ich auch die Klappen des Theodulus Kemper an der Einlenkung der Zwerchfells- Fett- oder Lendenblutadern, ingleichen die Petruccianiſche an dem Eingange der Blutader der Nebenniere, oder eine aͤhnliche, die nach dem Gliſſon genannt und laͤngſt verworfen worden, finden koͤnnen .
S. 29.
Spicil. anat. T. I. f. 2. 3.
S. 436.
Von Schellhammer in Progr. valedict. n. 28.
Die an den Muͤndungen der ausſaugenden Blutadern von ſehr vielen und beruͤhmten Maͤnnern , oder in den Nierenadern ſelbſt von andren beſchriebene Klappen, habe weder ich, noch die vorbelobten gelehrten Maͤnner , noch auch vorlaͤngſt Fabricius finden koͤnnen.
Salom.
Albertus S. 159. und hinter den Reden S. 172. J. Riolan Animadv. ad C. bavhinvm S. 693. Jsbr. von Diemerbrök S. 493. Thom.
Kemper, Wintringham.
J. Riolan Anthropogr. S. 347. C. bavhinvs Theat. anat. S.
75. Adr. spiegel Anat S. 244. hihmor Diſquiſit. anat. S. 75. T. X. f. 1. G harvei. S. 121. Jsb. v. Diemerbrök.
J. E. Hebenſtreit.
Senak, am angef. Ort.
Er leugnet, daß in dem Stamme der Holader Klappen waͤren.
Expl. T. III.
Vormals beſchrieb Salomon Alberti einige in dem Stamme der Holader in eben derſelben Gegend befindliche Klappen .
Sie ſind mir aber unbekannt geblieben, und von dem Erfinder Fabricius , auch andern , gaͤnzlich verworfen worden.
Hiſt. part. plerar. corp.
159. hinter den Reden.
172.
Am angef. Ort. S. 3.
Thom.
Bartholin S. 595.
Daß aber eine ſolche Klappe an der Nierenblutader, bei dem Eintritte der Saamenblutader ſey entdekt worden, will ich gegen die vortreflichen Maͤnner gar nicht in Zweifel ziehen.
Denn ich habe, obgleich nicht an eben dem Orte, dennoch in den Saamengefaͤſſen eine oder die andere Klappe, oder ein und das andere Paar in der That wahrgenommen, welches andre beruͤhmte Maͤnner, und ohnlaͤngſt der fleißige und hofnungsvolle junge Mann, Alex.
Monroo, Alexanders Sohn, eben alſo gefunden haben.
Eine einzele beſchreibt Plazzon , eine und die andre Highmorus und J. Zachar.
Petſche , andre noch viel mehrere . Jn maͤnnlichen Koͤrpern allein hat Monroo deren zwei, fuͤnf und gar ſechs Paar entdekket: Hebenſtreit aber, der vielleicht andere und weibliche Leichname vor ſich gehabt, verwarf dieſelben wieder.
Jn den vierfuͤſſigen Thieren kommen ſie haͤufiger vor .
Guern.
Rollfink Diſp. anat. S. 941. Jsbr. v. Diemerbrök Anat. S. 494. bloemesteyn Admin. anat. S. 16.
J. E. Hebenſtreit am angef. Ort. J. Fr. Caſſebohm.
Alex.
Monroo ebendaſ.
De part. genit. mulier. S. 100.
Diſquiſ. anat. T. X. f. 1.
Obſerv. miſcell. n. 64. 65. in unſrer Samml. T. VI.
Regner de graaf de org. genit. viril. S. 21. J. Fanton Diſſ. anat. S. 163. dionis cours d’anat. S. 257. welsch Tab. VI. anat. 51. Molinett S. 314.
De ſemin.
& teſtib.
T. I. f. 1. 2. Er bildet aber zwei Paare ab, am angef. Ort.
Monroo S. 15.
Man hat in dem ganzen Siſteme der Pfortader am Menſchen nie eine Klappe gefunden, welches eben keine neue Beobachtung iſt, die auch alle beruͤhmte Maͤnner angenommen haben .
An den vierfuͤßigen Thieren aber findet man allerdings welche, und zwar gedoppelte in den Gekroͤſe- und guͤldnen Blutadern an dem Anfange der Aeſte, dergleichen man am Pferde beobachtet , in deſſen Milzgefaͤſſen Entius und andre ebenfalls Klappen gefunden.
J. E. Hebenſtreit.
Senak T. I. S. 258.
Ruyſch Adv. anat. II. n. I. Riolan Anthropogr. S. 347. G. Harvei S. 121. Bartholin am angef. Ort. S. 595.
Leonh. Taßin am angef. Ort. S. 77. Bourgelat Hippiatrique T. II. S. 356.
Opera omnia S. 101.
Joh. a. Muralto Vadem. anatom. S. 219. C. Bauhin am angef. Ort. S. 75.
Phil. Jak.
Hartmann de bile c. I. n. 9.
Der groſſe Harvey behauptete in den kurzen Gefaͤſſen, welche aus dem Magen nach der Milzblutader laufen, einige Klappen , und ſein Anſehen hat auch andere bewogen, dieſelben anzunehmen .
An den Milzgefaͤſſen hat ſie Nathanael Highmor im Kupfer vorgeſtellt .
Was aber die Gekroͤſegefaͤſſe betrift, ſo laͤugnet ſie Schrader , und an den Milzgefaͤſſen Dominicus de Marchettis, mit gutem Grunde .
Denn man wird in einem menſchlichen Koͤrper in keiner Ader, die zu den Pfortadern gehoͤrt, weder bei der Eroͤfnung eine Klappe wahrnehmen, noch auch aus dem Ruͤkfluſſe des Saftes, den man hineinſprizt, und der mit groſſer Beſchwerlichkeit aus dem Stamme in die Aeſte zuruͤkgehet, einen Schluß auf die Gegenwart derſelben machen koͤnnen.
Exerc. II. 182.
R. Lower de corde S. 217. Leid. Ausg.
Disquiſ. anat. T. VI. 61.
Obſ. anat. 6. Dec. I.
Comp. anat. S. 29. edit. Patav.
Die Blutadern der Gebaͤrmutter fuͤhren durchgaͤngig keine Klappen , ſo wenig als die mit denenſelben in Verbindung ſtehenden Saamenblutadern der Weiber .
An den Nabelblutadern haben wir, wo ſie durch die Nabelſchnur hinlaufen, einige Runzeln angemerkt, die nicht eigentlich den Namen der Klappen zu fuͤhren verdienen , und die den Durchgang der Luft, oder des hineingetriebenen Talges aus der Nabelſchnur in die Frucht im geringſten nicht hindern.
Jn dem Mutterkuchen ſind an denen Aeſten dieſer Blutadern gar keine Klappen zu vermuthen.
Die Lungenblutader iſt ebenfalls ohne Klappe , ſo wie die innern Gehirnblutadern, welches ich aber von dem Menſchen verſtehe; denn im Hunde und Schaafe haben beruͤhmte Maͤnner Klappen an der Lungenblutader angegeben . Jch entdekke auch keine in den Kranzblutadern des Herzens, auſſer den Muͤndungen derſelben.
Sie mangeln uͤberall in den kleinen Gefaͤſſen am menſchlichen Koͤrper, und man wird ſie faſt in keinen Blutadern gewahr, deren Durchmeſſer kleiner, als eine Linie iſt . An Thieren die kaltes Blut fuͤhren, habe ich keine finden koͤnnen , gleich- wie denn auch ſo wol Joh. Swammerdam , als Anton von Heide , bei den Froͤſchen keine angetroffen haben.
Hebenſtreit am angef. Ort.
Monroo am angef. Ort. Comment. ad boerh.
T. V. P. II. S. 305.
Prim. lin. phyſiol. n. 53. senac T. II. 677. willis pharm. ration. T. II. n. 9.
lancis de corde & anevr.
67. Kemper S. 31.
Dies hat laͤngſt Fabricius erinnert. S. 3. ferner Salom.
Albertus S. 171 und Joh. Swammerdam hinter der Streitſchr. de reſpirat. coroll. 13.
Prim. lin. Phyſiol. S. 11.
Centur. obſ. Exp. 9. 10.
F. Boißier de Sauvages in Hæmaſtat. S. 63.
De reſpirat. coroll. 13.
Hebenſtreit am angef. Ort.
§.
19. Wo ſie eigentlich zu finden.
Jn den Aeſten der untern Holader.
Wir haben gezeigt, wo es keine Klappen giebt; nun muͤſſen wir auch ſagen, wo man welche antrift.
Solchergeſtalt fangen ſich die Klappen, um den Aeſten der untern Holader zu folgen, mit den Huͤftenblutadern an.
Dieſe Adern bekommen ſowol wo ſie aus der getheilten Holader entſpringen, bisweilen zwo Muͤndungen, als auch andre gedoppelte Klappen, welche ihren verſchiedenen und ungewiſſen Siz zwiſchen dieſem Entſtehungsplazze und der Knochenfurche nehmen, uͤber die ſie nach der Huͤfte fortlaufen.
Denn ich habe uͤber der Blutader des Unterbauches , neben dem Urſprunge derſelben, und in dem Anfange dieſes anſehnlichen Fortſazzes ſelbſt, einige beobachtet, und dieſe hat auch Wilh.
Harvey, wenn ich ihn anders recht verſtehe, wahrgenommen . Naͤher nach den Schaamſeiten hat Fabricius ein Paar ſolcher Klappen abgebildet.
Jndeſſen ſind in den Huͤftenblutadern nicht ſonderlich viele dergleichen gedoppelte Klappen anzutreffen.
Am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 121.
Am angef. Ort. T. V. M. O.
Jn den Fortſaͤzzen der Blutadern des Unterbauches, welche weder nach der Gebaͤrmutter, noch nach der Blaſe zu gehen, beſonders aber in den Blutadern der maͤnnlichen und weiblichen Ruthe, findet ſich eine groſſe Anzal von Klappen.
Jch habe ſie hier eben ſo, wie in dem uͤbrigen menſchlichen Koͤrper, ausgetheilt und eingerichtet gefunden, daß ſie naͤmlich ihre Hoͤrner nach dem Herzen, und die bauchige Wurzel nach der Ruthe zugekehret hatten:
ich kann auch nicht recht einſehen, wodurch der beruͤhmte Joh. Wilh. Albrecht moͤchte ſeyn hintergangen worden, daß er wider das gar zu bekannte Amt der Klappen behauptet hat, ſie wendeten ihre geſichelte Hoͤrner gegen die Ruthe, und die Fuswurzel gegen das Herz hin.
Cowper myolog. reform. fig. 10. Hebenſtreit am angef. Ort.
Obſ. anat. VII.
Jn der Schienbeinader, ehe noch die Roſenader (ſaphena) aus derſelben herfuͤrgehet, bekoͤmt man wiederum zalreiche, theils doppelte , theils einfache Klappen zu ſehen, die ſowol vor denen Aeſten ſich befinden, als auch wo keine Aeſte ſind, mitten in der Ader ihren Plaz erhalten haben.
An der Muͤndung der Roſenader ſelbſt habe ich zwar Klappen gefunden , die dieſe Muͤndung ganz einnahmen und dieſelbe, wenn ſie ſich ausdehnten, verſchloſſen.
Gedoppelte ſtellet Fabricius T. V. in Kupfer vor.
Ebenderſ. ebendaſ. N. O.
Ferner finde ich in der Schienbeinader, unterhalb dem Urſprunge der Roſenader, ebenfalls ſowol mehrere Paare , als auch einzele Klappen, theils im Aderſtamme ſelbſt, theils auch in den Anfaͤngen der Aeſte, die ich denn auch bereits in meinem Handbuch ausfuͤhrlich in Ordnung gebracht und eingetragen habe, hier aber, als etwas verdrießliches und unbeſtaͤndiges, nicht gern wiederholen will.
Es befinden ſich viele Aeſte, nicht nur kleine, ſondern auch von den groͤſten einige, ohne alle Klappe; es giebt andre, die ſich in die Vertiefung einiger Klappen, die dem Schienaderſtamme eigen iſt, einlenken, und uͤberdem ihre eigne Klappe noch beſizzen, die ſich nach der Beſtimmung ihres Aſtes richtet, und ſich, wie geſagt, bis in die obgedachte Vertiefung verlaͤngert: und in dieſen Beiſpielen ſcheinet das Blut eines ſolchen Aſtes das in dem Stamm befindliche Blut zuruͤkzutreiben.
Jch habe auch, wie ſchon vorher gemeldet worden, in der Blutader des Schienbeins eine dreifache Klappe angetroffen.
Fabricius ebendaſ. O O.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch bei der Blutader der Kniekehle.
An der Muͤndung der kleinen Roſenader habe ich eine groſſe Klappe, und im uͤbrigen Theil des Stammes kleine Klappen, nebſt kleinen Aeſten, und Aeſte ohne Klappen geſehen, welches das Gegentheil von dem iſt, das ein vortreflicher Mann wahrgenommen, welcher in dieſer Blutader bisweilen die allerwenigſte Klappen entdekket hat.
So weit ich dieſe Ader verfolgt habe, naͤmlich bis unten am Schienbeine, habe ich die mehreſten Klappen gepaart gefunden.
So bemerkt Fabricius uͤberhaupt zwo einſame in der Schienbeinader bis mitten zum Schienbeine herab, die uͤbrigen waren hingegen gepaart.
Salomon Albertus mahlet die Klappe an der Kniekehle gedoppelt, und er redet meiſt von gedoppelten in der Schienbeinader .
J. B. Morgagni Epiſt.
XV. S. 162. n. 70.
Tabul. VIII.
Am angef. Ort. S. 172. 173.
S. 171.
Klappen an der Roſenader finde ich in meinen Handbuche nicht bemerkt.
Fabricius liefert uns die Abbildung von faſt gedoppelten uͤber dem Knie , und von einer einfachen; ingleichen an dem Schienbeine allezeit von gedoppelten und von da bis zum aͤuſſerſten Fusende von einer groſſen Anzal einzelner; womit auch Albertus uͤbereinſtimmet, daß alſo in obiger Gegend ſelten einzelne vorkommen muͤſſen.
Eben dieſer Paduaniſche Lehrer zeiget auch einige in der Haut gegen die Huͤfte und das Schienbein laufende Aeſte an, in welchen ſich mehrentheils einzelne, und nur einige wenige doppelte Klappen befinden.
Zulezt verſchwinden die Klappen, wie in den kleinen Adern am ganzen menſchlichen Koͤrper, ſo auch am Fuſſe voͤllig, wie wir bereits bei andrer Gelegenheit erinnert haben.
T. V. VI.
T. VI.
T. VI. VII.
Am angef. Ort. S. 171.
T. IV.
§. 20.
Die Klappen in der obern Holader.
Dieſes ſind alſo die Klappen, welche zu der untern Holader gehoͤren.
Unter den Aeſten der obern zeiget ſich zuerſt die ungepaarte Ader.
Ueber die Muͤndungen ihres Stammes iſt der erſte Streit entſtanden.
Man muß auch allerdings zur Vertheidigung des Fallopius und Euſtachius , auch anderer beruͤhmten Maͤnner , zugeſtehen, daß der in die Holader eingeſprizte Saft zu aller Zeit und ohne einigen widrigen Erfolg, ungemein leicht durch die ganze ungepaarte Ader der Laͤnge nach wieder zuruͤkkomme, und alle ihre Aeſte ausfuͤlle.
Hiernaͤchſt kommen auch wuͤrklich, wenn man dieſe Ader aufſchneidet, nicht leicht einige Klappen zum Vorſchein, daß man ſich daher nicht wundern darf, wenn gedachte Maͤnner die Klappen aus dieſer Blutader gaͤnzlich verwieſen haben.
Antigramm. XI.
Salom.
Albertus hinter ſeinen Reden. S. 171.
Andr. Laurentius Hiſt. anat. S. 126. 463. C. bartholinvs Inſtit. anat. S. 359.
Der beruͤhmte Kieſewetter de calcul. renis ſiniſtri frequentiori n. 13.
Er fuͤhrt aber den Caſſebohm an.
Da man aber aus demjenigen, was noch nicht iſt gefunden worden, keinen gegruͤndeten Schluß wider die Glaubwuͤrdigkeit desjenigen, was man wuͤrklich gefunden hat, machen kann, ſo waͤre es in der That beſſer geweſen, wenn man ſeine Verſuche auf ſolche Art bekannt gemacht haͤtte, daß dadurch andrer ihren nichts waͤre entzogen worden.
Joh. Riolanus ſahe einsmals in der ungepaarten Ader vier Klappen, zu einer andern Zeit die erſte in der Gegend, wo dieſe Ader mit der Holader zuſammenſtoͤßt, zwo mitten am Stamme, ferner in den Blutadern zwiſchen den Ribben einige: und zur andern Zeit wieder eine einzele . Guern.
Rolfink wiederholt beinahe alle Worte dieſes Mannes . Einige Klappen in dieſer Ader beſchreiben auch P. A. Molinett und Thom. Bartholin .
An der Muͤndung und der uͤbrigen Laͤnge ſezzet Theodulus Kemper kleine Fallthuͤren . Lanciſius ſchreibet , nach denen Zeiten des Veſalius , daß der vor der Muͤndung der ungepaarten Ader befindliche haͤutige Bogen (fornix membranoſus), mit einem muskelhaften Halbringe verwahret ſey.
Nahe an der Muͤndung fand J. B. Senak , und an den Muͤndungen der Aeſte der ungepaarten Ader Caſimir Chriſtoph Schmiedel Klappen.
Sowol an der Muͤndung, welche in die Holader gehet, als an den Enden der Jnterkoſtalaͤſte fand der beruͤhmte Hebenſtreit , ingleichen auch an eben dieſen Enden Henr.
Albrecht Nicolai gleichfalls Klappen.
Anthropogr. S. 346. Enchir. anat. S. 230.
Ebendaſ. S. 222.
Diſſ. anat. S. 972.
Am angef. Ort. S. 243.
Anat. tert. renov. S. 637.
Am angef. Ort. S. 30.
Epiſt. de vena ſine pare.
Exam. obſ. fallop.
T. II. 795. Leid. Ausgabe.
Am angef. Ort. T. II. S. 1679.
De variet. vaſ. n. 20.
Am angef.
Ort.
De direct. vaſ. S. 92.
J. B. Morgagni hat die Klappen dieſer Ader mit groſſen Fleis unterſuchet.
Er ſahe zwar keinen wahren Sphincter , indeſſen nahm er doch einen etwas dikkeren Rand an.
Jn der Ader ſelbſt entdekte er bald einige, bald keine Klappen, die entweder naͤher an der obern Muͤndung befindlich, oder weiter davon entfernt waren; am gewoͤhnlichſten aber fand er doch einige . Jhre Hoͤrner ſind uͤber ſich gekehrt.
Einen Zoll weit von der Muͤndung hat Monroo oft zwo Klappen geſehen (S. 15.), und dieſer beruͤhmte Mann wird, wenn er dieſes mein Werk geleſen, erkennen, daß ich die Klappen in der ungepaarten Ader gar nicht laͤugne.
Epiſt. anat. XV. n. 34.
Ebendaſ. n. 35.
Jch habe meines Orts an der Muͤndung, die ſich in die Holader oͤfnet, gar keine Klappen, hin und wieder aber einige in der Gegend, wo ſie an den Bruſtwirbeln herablaͤuft, wahrgenommen.
Es ſcheinet demnach, daß ſich hier die Natur einige Freiheit herausgenommen, und keine beſtaͤndige Vorſchrift beobachtet habe.
An den Blutadern zwiſchen den Ribben, erinnere ich mich nicht, eine Klappe geſehen zu haben.
Auf dieſe folgen die groſſen gedoppelten Klappen, welche ſich an der Muͤndung der innern Droſſelader, oder, wenn es beliebiger iſt, in der Gegend, wo dieſe Ader von der Holader ausgehet, befinden; denn man kann die innere Droſſelader ſehr leicht, und noch leichter auf der rechten Seite, fuͤr den Stamm der Holader anſehen.
Bei dieſer Vereinigung trift man die zwo Klappen an, welche ehedem Fabricius mit gutem Grunde , und nach ihm Ruyſch angezeiget .
Eine lieget mehr vorwaͤrts, die andre mehr nach hinten zu , beide haben ihre Daͤmme , welche das Blut ins Herz leiten, zugleich aber auch demſelben Widerſtand thun, wenn es von dem Herzen zuruͤktreten will.
Jndeſſen pflegen ſie die eingeſprizte Saͤfte oder den Talg, ſo wenig im Pferde , als im Menſchen, zuruͤkzuhalten.
Jch habe aber auch in allen Thieren, die ich zu dem Ende geoͤfnet , wahrgenommen, daß das vom Herzen zuruͤkkommende Blut durch die Droſſelader, wenn das Thier den Athem von ſich ließ, wieder in die Hoͤhe ſtieg, daß ſo gar das Gehirn davon aufſchwellen muſte.
Da aber dieſe Blutader ſich mehr als alle andre ausdehnen laͤſt, ſo ſcheint die Natur davor geſorgt zu haben, daß ein Theil des Blutes, ſo oft es durch die Lungenader nicht gehoͤrig fortkommen kann, gleichſam in dieſem Sammelplazze das Ende dieſes Verweilens abwarten koͤnne , welcherlei Hoͤlungen (ſinus) wir bei denen auf der Erde und im Waſſer lebenden Thieren (Amphibien), die ſich mit dem Kopfe lange Zeit untertauchen, bei andrer Gelegenheit beſchreiben wollen.
Alſo iſt ſehr wahrſcheinlich zu vermuthen, daß man ſich auf den Schuz der Klappen nicht voͤllig verlaſſen koͤnne, wenn bei groſſer Betruͤbnis, heftiger Anſtrengung unter der Geburts-Arbeit und Entzuͤndungen in der Bruſt, das Geſichte ſehr aufgetrieben wird und blutroth ausſiehet.
Bei der Frucht ſcheinen dieſe Fallthuͤren ungleich noͤthiger zu ſeyn, wenn der vorwerts gebogene Kopf vorauskommt, und ſolchergeſtalt das Blut, vermoͤge ſeines eignen Gewichts, nach dem Halſe und dem Kopfe zuruͤkfaͤllt .
T. I. A.
Theſ. anat. VII. n. 69.
Morgagni n. 39.
Ebendaſ.
hales Hæmaſtat. S. 14.
Second Memoire ſur les part. irritabl.
& ſenſibles.
Section IV. Exp. 96 bis 112.
Vergl. damit J. Zachar.
Petſche. n. 57. am angef. Ort.
Ebenderſ. ebendaſ.
An der linken innern Droſſelader und in der Vertiefung der hintern Klappe befindet ſich noch eine andre bekannte Klappe, welche die Muͤndung des durch die Bruſt gehenden Milchkanals verſchlieſſet, und die man vor einen dem Jungferhaͤutchen aͤhnlichen Ring, oder vor zwone geſichelte Klappen anſehen koͤnnte, wenn ſie im Waſſer ſchwimmet.
Dieſe Fallthuͤr ſcheint mit den uͤbrigen Klappen einerlei Amt zu haben, naͤmlich daß ſie verhuͤtet, damit das Blut nicht in den Milchgang zuruͤkſtroͤmen moͤge.
Es wird ſich noch eine beſondere Gelegenheit finden, dieſe Klappe noch genauer zu beſchreiben.
Jch finde, daß ſich Riolanus die Erfindung derer in dem uͤbrigen Theil der inneren Droſſelader befindlichen Klappen angemaßt, und daß andre beruͤhmte Maͤnner, ſowohl vor , als nach dem Riolanus , dieſelbe angenommen, auch daß die Pariſer Aerzte gedoppelte Paare von dergleichen Fallthuͤren in der Hirſchkuh beiſammen angetroffen haben.
Jch kann mich fuͤr meinen Theil nicht beſinnen, daß ich etwas dergleichen geſehen, oder in dieſer Ader kleine aufgetriebene Knoten entdekt haͤtte; es befinden ſich auch in der Gehirndroſſelader, oder deren Aeſten keine ſolche Fallthuͤren: ingleichen auch nicht in der Wirbelader oder den Adergaͤngen des Ruͤkkenmarkes.
Anthrop. S. 346. Animadv. in Bartholin. S. 787.
Wie Fabricius ſelbſt.
Thom.
Bartholinus am angef. Ort. S. 695. Hebenſtreit am angef. Ort.
Memoires pour ſervir a l’Hiſtoire des animaux.
Dagegen behauptete Riolanus , er faͤnde keine Klappen in der aͤuſſern Droſſelader: indeſſen gab doch der vorbemeldete beruͤhmte Mann, der wegen ſeiner groſſen Gelehrſamkeit eine Zierde von Leipzig iſt, einige an denjenigen Orten zu, wo die groſſen Aeſte hineingehen .
Joh. Rudolph Salzmann ſahe eine einzige, und erſtaunte vor Verwunderung, daß ſie mit den Hoͤrnern abwerts gekehret war, weil ihm der eigentliche Weg, den das Blut nahm, noch unbekannt war.
Am angef. Ort. S. 787.
Hebenſtreit am angef. Ort.
Obſerv. S. 40.
Jn den Aeſten derer Geſichts- und Zungenadern, derer die in die Mandeln am Halſe gehen, und in denen uͤbrigen der innern Droſſelader, die ſich auſſerhalb der Gehirnſchaale befinden, giebt es allerdings Klappen, und zwar eine ziemliche Anzal dererſelben, welche verhindern koͤnnen, damit weder ein fluͤßiger Saft, noch geſchmolzenes Talg durch die Droſſelader allzuleicht in die Blutadern der Zunge, der Kehle, und andre auſſen am Kopfe laufende Blutadern uͤbergehen moͤge.
Jn dem Stamme der Schluͤſſelblutader habe ich zum oͤftern zwo gefunden; dennoch hat der Erfinder derſelben, Fabricius, nur eine, nicht weit vom Ausgange aus der Droſſelader , beſchrieben: ferner gedenket er einiger einzelnen, ſowohl im Stamme , als im Aſte der Kopfader . Jch habe in dem ganzen Siſteme des Armes ſehr haͤufig doppelte Klappen gefunden, und man kann am Arme, wenn er entweder mit Wachs ausgeſprizzet, oder bei einem lebendigen Menſchen gebunden, und ſolchergeſtalt zum Aufſchwellen gebracht worden, ſehr leicht die doppelten Knoten mit bloſſen Augen zu ſehen bekommen.
An dem Stamme der Leberader (baſilica) habe ich zwiſchen dem Anfange der tiefen Blutader und der Biegung des Ellbogens beinahe vier Paare, und eben ſo viel auch in der tiefen Blutader angetroffen.
Die Medianader hat gar keine Klappen, ſowohl in der Gegend nach der Kopf- als nach der Leberader (baſilica) zu.
Fabricius, Tab. I. H.
N. O. P. Q.
L. M.
An den kleinen Blutadern des Arms und dem ganzen Ellbogengeflechte befindet ſich eine groſſe Anzal von Klappen.
Die meiſten ſind darunter gedoppelt, ſizzen entweder bei dem Urſprunge der Aeſte, oder ſind weit von den Aſtmuͤndungen im Stamme herum zerſtreuet.
Einzeln finde ich wenige.
Gemeiniglich ſind ſie ſtark gebaut, ſo wie ich die Klappen in den Blutadern des Fuſſes ebenfalls von feſter Subſtanz bemerkt habe.
§. 21. Jn welchen Gegenden ſie vornaͤmlich gefunden werden.
Aus dieſem allen erhellet nun, daß in der That in den ſenkrecht haͤngenden Adern, z. E. in den Adern des Armes, Fuſſes, der Ruthe, der Schenkel, der Kehle, und in der ungepaarten, die meiſten Klappen angetroffen werden, wie der ſcharfſinnige George Cheyne angemerkt hat: unter denen aber in die Queere laufenden gilt dieſes beſonders von der Schluͤſſelblutader.
Daß auch ferner in den aͤuſſern Gliedern und in der Oberflaͤche des Koͤrpers, naͤher nach der Haut zu, die meiſten Klappen befindlich ſind, und dagegen in den tiefliegenden Gefaͤſſen, ingleichen in den Gefaͤſſen der Eingeweide ſelten einige angetroffen werden . Jn Anſehung der erſtern hat Wilh.
Harvey , und von den leztern J. B. Senak ein gleiches gemeldet : jedoch muͤſſen hierbei die Blutaderklappen im Herzen, und die Euſtachianiſchen und Kranzaderklappen nicht vergeſſen werden.
Die vierfuͤßige lebendiggebaͤrende Thiere ſcheinen ihrer mehr, als der Menſch, bekommen zu haben.
Von ihrer Verrichtung kann man noch nichts melden, indem dieſe eigentlich die Einrichtung des Umlaufs vom Blut betrift, wovon aber anjezzo noch nicht kan gehandelt werden.
Philoſophical princ. of relig. S. 350.
Vergl. mit dem vortreflichen Senak T. I. S. 257.
De motu cordis & ſangu. Diſſ. II. S. 182.
Am angef. Ort. T. II. S. 679.
§. 22.
Die Ausgaͤnge oder aͤuſſerſten Ende der Blutadern.
Aus den Schlagadern.
Aus dem Zellgewebe.
Es iſt nur noch uͤbrig, daß wir auch etwas von den Ausgaͤngen oder aͤuſſerſten Enden derer Blutadern gedenken.
Das eine ſehr bekannte Ende befindet ſich in der Nachbarſchaft des rechten Herzohres und des rechten Sinus, ingleichen bei dem linken Sinus.
Das andere Ende iſt dagegen nicht ſo einfach, auch nicht aller Orten bekannt genug.
Es iſt bereits erwehnet worden, daß die rothen Blutadern eigentlich eine Fortſezzung von den rothen Schlagadern ſind.
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß ſie von den Auswurfsgaͤngen ihren Urſprung erhalten ſolten, obgleich hin und wieder einige von dieſen Gaͤngen durch die Blutadern, und beſonders der Harngang, wie ich oft geſehen , aufgeblaſen werden koͤnnen, aus welchen auch hinwiederum der eingeſprizte Saft in die Blutadern zuruͤkke gehet.
Eben das gilt auch vom Lebergange .
Da aber die Ausfuͤhrungsgaͤnge ihren Saft nicht ins Blut, ſondern in eine beſtimte Hoͤlung bringen, ſo iſt es nicht wahrſcheinlich, daß ſie die vergeblich von dem auszufuͤhrenden Blute abgeſonderte Feuchtigkeit alſobald wieder mit dem in denen Blutadern befindlichen Blute vermiſchen ſolten.
Die Muͤndungen der Blutadern und der den Harn abfuͤhrenden Gaͤnge ſcheinen ziemlich weit zu ſeyn, indem die Luft oder ein eingeſprizter Saft aus dem Harngange durch die Schlagader, in die nicht weit davon entſtehende Blutader eindringet.
Jedoch muß wol ohnſtreitig die Blutadermuͤndung noch etwas breiter ſeyn.
cowper ad bidloo.
T. XLIII. f. 5.
Durch die Hol- und Pfortader. vievssens de la ſtructure des viſceres.
Er ſezt hinzu, daß er nicht in die Schlagader uͤbergehe.
Der andre Haupturſprung der Blutadern befindet ſich bei den Hoͤlungen, in welche die Schlagadern etwas ausdampfen.
Einige von dieſen Blutadern fuͤhren das Blut ſelbſt zuruͤkke, z. E. die Blutadern der Manns- und der Weiberruthe, die am hoͤligen Koͤrper der Weiberwarze, und die im Zellgewebe, welches ſich unter der Haut einiger Thiere befindet, welche rothe Kaͤmme oder Halskrauſen fuͤhren.
Von dieſer Wiedereinſaugung (reſorbtio) ſoll an gehoͤrigen Orte gehandelt werden.
Andre fuͤhren einen vom Blute unterſchiednen Saft zuruͤkke.
Wie nun aber die Ausdampfung von mancherlei Art iſt, ſo giebt es auch eben ſo vielerlei Arten der Wiedereinſaugung (reſorbtio) in die Blutadern, naͤmlich aus dem ganzen Umfange der Haut, aus dem Zellgewebe unter der Haut und in der Lunge, aus den groſſen Hoͤlungen des menſchlichen Koͤrpers, aus den Luftgaͤngen, den Nahrungsgefaͤſſen, ingleichen denen Harn- und Saamengefaͤſſen, und endlich aus den verſchiednen Blaͤschen und den holen Gaͤngen der Druͤſen.
Wir wollen vermittelſt der Verſuche zeigen, daß die Blutadern mit allen dieſen Hoͤlungen im Zuſammenhange ſtehen.
Jch ſehe, daß dieſe Gruͤnde zu viel erweiſen werden, naͤmlich nicht allein, daß dieſe Blutadern zu dieſen Hoͤlungen einen offnen Zugang haben, ſondern auch wie die Richtung dieſes Weges ſelbſt, welche ich ſo lange haͤtte zuruͤkke halten ſollen, bis ich den Umlauf des Blutes erklaͤret, eigentlich beſchaffen ſey.
Da aber in der That einerlei und eben derſelbe Verſuch, ſowol den Zuſammenhang der Blutadern mit dieſen Hoͤlungen, als auch die Laufbahn der Feuchtigkeiten zu gleicher Zeit deutlich zeiget, ſo habe ich dasjenige nicht von einander trennen duͤrfen, was die Natur ſelbſt zuſammen gefuͤget hat.
Die Eindampfung, oder das Verſchlukken der Saͤfte vermittelſt der Haut, wollen wir am gehoͤrigem Orte anzeigen , und zugleich ebenfalls an einem andern Ort erweiſen, daß die Feuchtigkeit aus dem Zellgewebe der Lunge in die Blutadern und ins Blut wieder zuruͤkkehre .
Daß der Weg aus dem Zellgewebe unter der Haut in die Blutadern offen ſtehe, iſt durch beſondre Verſuche bekannt geworden, die man vornaͤmlich in Abſicht auf das Verſchlukken des Fettes angeſtellt hat . Es kehren aber auch andre Saͤfte, die ſich in dieſe Raͤume ergoſſen, wieder ins Gebluͤte zuruͤk, dergleichen die verſperrte Luft, das Waſſer in Waſſerſuͤchtigen, die kuͤnſtlich unter die Haut gebrachte Feuchtigkeiten, und endlich das Blut ſelbſt iſt, welches an gequetſchten Stellen, die damit unterlaufen ſind, in den Fettzellen ſtokket, und ſich wieder in die andere Blutmaſſe hineinſchleicht, nachdem es ſich erſt in ein duͤnnes gelbes Salzwaſſer aufgeloͤſet hat.
Jch habe bei Gelegenheit eines Falles geſehen, daß eine erſtaunliche Menge Blutes in das Zellgewebe unter der mit Haaren bedekten Haut des Kopfes ausgetreten, und einen Geſchwulſt verurſachet, der ſechs Zoll lang und vier hoch war: allmaͤlich ſenkete ſich das Blut, kraft ſeiner eigenen Schwere, durch die Zellraͤume in die Augenlieder herab, und breitete ſich in dem obern Theil des Geſichtes aus, daß der Kranke faſt wie ein Mohr ausſahe.
Es verſchwand aber das geſamte Blut innerhalb wenigen Tagen, nach dem Gebrauche warmer Umſchlaͤge, einer Aderlaß und genommenen Purgiermitteln, voͤllig wieder: und da die Haut dieſes Blut nicht durchlies, ſo hat man keine Urſache zu zweifeln, daß es nicht wieder vom uͤbrigen Blute ſey eingeſogen worden .
An einem, der uͤber den ganzen Leib mit Schlaͤgen uͤbel zugerichtet war, drang das Blut unter die Haut, und wurde hernach durch den Huſten, Erbrechen, Stuhlgang und Urin dergeſtalt ausgefuͤhret, daß der Beſchaͤdigte dennoch ſeine Geſundheit wieder bekam . Bei einem andern hatte ſich Blut in die Zellhaut der Hoden ergoſſen, und wurde nachhero von ſelbſten wieder eingeſogen . Mehrere Beiſpiele finden ſich bei dem Boͤrhaave .
Comm. ad boerh.
T. III. n. 416.
Unterdeſſen ſchlage man nach Prim. lin. phyſ. n. 272.
L. I. S. IV.
Daß dieſes leicht angehe, bezeuget schwenke S. 99.
wepfer de apoplex.
313.
T. II. S. 73.
Prax. med. T. I. 544.
Man hat auch Faͤlle von einer ohne offenbare Ausleerungen gehobnen Waſſerſucht, dabei das Waſſer nothwendig ins Gebluͤte wieder zuruͤkgegangen ſeyn mus . Es iſt bekannt, daß ein waͤſſeriger Geſchwulſt der Fuͤſſe vermittelſt des Erbrechens vertrieben worden , und daß das Waſſer zwiſchen der Haut, wenn es die Glieder ganz und gar aufgetrieben und ungeſtaltet gemacht, durch Huͤlfe ſtarker Purgiermittel vermindert wird.
Die Luft, welche einen Windgeſchwulſt zuwege gebracht, verſchwindet in etlichen Tagen wieder, wenn der Kranke daran geheilt worden, weil ſie ſich ohne Zweifel mit den Duͤnſten des Zellgewebes vermiſchet hat, und nachdem ſie ſich in denenſelben, wie ſie ſonſt im Waſſer zu thun pflegt, aufgeloͤſet, ſo wird ſie endlich von eben dieſen Blutaͤderchen eingeſogen.
Die Solution von Opium hat, wenn man ſie bei Hunden unter die Haut einſprizzet, die heftigſten Zufaͤlle verurſacht, vornaͤmlich krampfhafte Zukkungen, nebſt tiefen Schlaf, und endlich iſt der Hund, nachdem er uͤber und uͤber ſteif geworden, dadurch ums Leben gekommen .
Rich. mead monita medica, S. 154.
spindler Obſ. 82.
lorry beim vandermonde Iourn.
de Medec.
1756. n. I.
Die Hoͤlung in der Scheidenhaut (tunica vaginalis) iſt von gleicher Beſchaffenheit wie das Zellgewebe.
Aus ihr dampft das Waſſer durch die Blutadern, wie in andre hole Raͤume, zuruͤkke .
Soll an ſeinem Orte gezeigt werden, wenn von den Zeugungstheilen der Maͤnner die Rede ſeyn wird.
§. 23.
Aus groſſen Hoͤlungen nehmen ſie auch ihren Urſprung.
Daß der Dunſt, der ſich in die groſſen oder kleinen Hoͤlungen am menſchlichen Koͤrper ausgebreitet, wieder eingeſogen werde, und durch Vermittelung der Blutadern ins Blut zuruͤk trete, lehret die Vernunft ſchon an ſich, ohne daß es erſt durch Verſuche braucht bekraͤftiget zu werden.
Denn wenn die Schlagadern beſtaͤndig etwas ausſchwizzen, ſo langſam man auch dieſe Ausdampfung geſchehen laͤſt , ſo ſamlet ſich doch mit der Zeit eine ſolche Menge, daß das Thier davon uͤberhaͤuft wird, wo nicht die Materie aus den Hoͤlungen wieder einen Abflus bekoͤmmt.
Ferner erweiſet die ſchnelle, aber den Aerzten hoͤchſt verdrießliche Erſezzung des Waſſers in der Waſſerſucht, wenn es gleich vorher durch ſtarke Purgiermittel iſt ausgefuͤhret worden, daß dieſe Ausduͤnſtung gar nicht langſam zu geſchehen pflege.
Sect. I. S. 103. u. f.
Es ſind aber noch andre Verſuche vorhanden, welche die natuͤrliche, leichte und ſchnelle Einſaugung erweiſen.
Der beruͤhmte Musgrave ſprizte eine Menge Waſſer in die Bruſt eines lebendigen Hundes ein , es verlor ſich aber daſſelbe wieder, nachdem das Athemholen dadurch war beſchwerlicher gemacht worden.
Jn den Unterleib eines Hundes haben Anton Nuck , Joh. Ludw. Petit , und ohnlaͤngſt der beruͤhmte Koppenhagner Lehrer Krazenſtein , Waſſer getrieben, und hernach bemerket, daß innerhalb etlichen Stunden auf ſechs Unzen deſſelben beſonders in die Harnblaſe zuruͤkgefuͤhret worden, indem die Menge des weggelaſſenen Urins den Weg verrennt, den das Waſſer genommen hatte.
Phil. Trans. n. 240.
Sialograph. C. II. S. 27.
Tr. des maladies des os.
T. I. S. 355.
De diabete, Exp. I.
Die Natur ahmet oͤfters der Kunſt nach, und es verſchwindet der Eiter, der ſich in die Bruſt und den Unterleib ergoſſen, ſo wie das Waſſer in der Waſſerſucht aus dem Unterleibe, voͤllig, und zwar leeret ſich das leztere, wie Caͤlius Aurelianus ſchon wohl erkannte, durch das Gedaͤrme und die Blaſe aus .
Chronicor. L. V. 10.
Daher wird das eingeſogne Honig, und der Wein, den man vorher in die hole Bruſt eingeſprizzet hat, zuweilen durch den Huſten wieder ausgeſtoſſen . Eben darum wird auch manchmal der in gedachte Hoͤle geſprizte Meth durch den Mund mit Raͤuſpern wieder ausgeworfen; und daher empfindet man den bittern Geſchmak der arzneihaften Traͤnke, die man vermittelſt der Sprizze in dieſe Hoͤle gebracht, wieder im Munde . Es zeigen auch noch andre Verſuche, die ich oder andre angeſtellet, daß uͤberall am ganzen menſchlichen Koͤrper, beſonders aber, um bei unſerm Exempel zu bleiben, von der ganzen innern Flaͤche des Darmfells, der aͤuſſern an der Leber , am Gedaͤrme , der Blaſe , des Magens , des Gekroͤſes , der Milz , der Nieren und der Gebaͤrmutter dasjenige Waſſer ausſchwizze, welches in die Holader, oder andre, jedem Eingeweide eigne Blutadern eingeſprizzet worden.
mezger Diſſ. de ſanguinis in circulum motu. S. 15.
galenvs meth. medend. L. V.
parevs Traité des arquebuſades. S.
77. Opp. omnium L. IX. c. 31.
kaavw perſp.
Hipp. n. 623.
Ebendaſelbſt 618.
Ebendaſelbſt n. 621. reavmvr Memoir. de l’acad. des ſcienc.
1714. S. 61.
kaavw n. 617. Wolfs nuͤzliche Verſuche, T. III. n. 70.
kaavw n. 618.
Ebenderſelbe n. 619.
Ebenderſelbe n. 620.
So ſchwizzet in der Bruſt das Waſſer, welches in die Holader geſprizt worden, durch die innere Seite des Ribbenfells , der Lunge , des Herzens und die inwendige Flaͤche des Herzbeutels wieder heraus, und ich habe mehr als einmal geſehen, wie die blaue gefaͤrbte Hauſenblaſe, welche durch die Blutadern herausgeſikkert war, die Figur vom Herzbeutel voͤllig angenommen hatte.
petit angef. Ort.
kaavw n. 616.
kaavw n. 706. Siehe auch das IV. Buch.
kaavw n. 703.
Von gleichen Erfolg iſt auch der Verſuch an der harten ſowol, als der duͤnnen Gehirnhaut , an den Gehirnkammern und an der Naſenhoͤle geweſen: und ich habe mehrmalen gefunden, daß die in die Blutadern eingeſprizte Hauſenblaſe die Geſtalt der Gehirnkammern beibehalten hatte, daß alſo daraus offenbar erhellet, daß aus den Blutadern in alle dergleichen Hoͤlungen ein freier Durchgang ſey.
kaavw n. 611. zwar nicht nach einem Verſuch.
Ebendaſ. n. 612.
Ebendaſelbſt n. 614. eben ſo wenig laut Verſuchen.
hales Hæmaſt. S. 117.
Es veranlaſſen uns auch verſchiedene Gruͤnde, die anderswo ausfuͤhrlicher ſollen beigebracht werden, zu glauben, daß das Waſſer bei waſſerſuͤchtigen Perſonen nicht durch einige kleine Oefnungen an den Membranen der Blaſe und der Gedaͤrme, in dieſe Hoͤlungen ſchnell hineindringe, ſondern allerdings erſtlich vorher zu der Maſſe des Blutes vermittelſt derer Blutadern zuruͤk gefuͤhret werde: und dieſe Gruͤnde ſind von dem auf den Nieren und der Blaſe aufliegenden Darmfell, von der Cur derer Waſſerſuͤchtigen nach dem Schwizzen, welches durch die Bedekkungen mit heiſſem Sande, die bei den Alten und Neuern ſehr gewoͤhnlich war; von der Schwindſucht, und der Verderbung des Blutes, die von dem Eiter entſtehet, der ſich in irgend eine Hoͤlung am Koͤrper ergoſſen hat; von der Abzehrung des Koͤrpers, welche auf merkurialiſche oder giftige Einſprizzungen in den Harngang erfolgt , und von vielen andren Beiſpielen mehr, hergenommen.
Ebendaſelbſt n. 621.
dampier new voyage round the world.
T. I. S. 276.
allies malad. de l’urethre. S. 54.
Daher geſchiehet es, daß ſo oft von irgend einer Urſache die Blutadern zuſammengedruͤkt werden, in denenjenigen Hoͤlungen, deren Blutadern dergleichen Gewalt erlitten haben, aus dem nicht wieder zuruͤkgefuͤhrten Dunſte Verſammlungen und Austretungen von Waſſer erfolgen.
Daß ſowol eine Haut- als Bauchwaſſerſucht (hydrops inter cutem et aſcites) von der Unterbindung der Holader in wenig Stunden entſtanden ſey, iſt von Lower und andern bemerkt worden.
Von der Unterbindung der Droſſelblutadern entſtund eine Waſſerſucht im Kopfe .
Am Fuſſe erfolgte eine Waſſergeſchwulſt, nachdem man die Schienbeinader gebunden hatte . An verſchiedenen Theilen des menſchlichen Leibes aͤuſſerten ſich Waſſergeſchwuͤlſte von verſchiedenen andern Geſchwuͤlſten , welche die Blutadern zuſammengedruͤkt hatten.
Von Geſchwuͤlſten am Unterleibe entſtund eine Bauchwaſſerſucht .
Von einem verhaͤrteten Gekroͤſegeſchwulſte ſchwoll der Hodenbeutel auf . Nach einer Spekbeule lief der Fus auf . Von einem verhaͤrteten Geſchwulſt (ſcirrhus) unter der Achſel uͤberzog ein Waſſergeſchwulſt den Arm . Bei einem Bruch des Huͤftbeins druͤkte der Geſchwulſt die Blutadern zuſammen, und darauf folgete ein ungeheurer Waſſergeſchwulſt; der aber wieder verſchwand, ſobald der Geſchwulſt weggeſchaffet war . Ein Waſſerkopf entſtund davon, weil eine einzige Blutader in der harten Membrane des Gehirns aus zwo Schlagadern das Blut aufnehmen muſte, und daſſelbe nicht voͤllig zuruͤk gefuͤhret werden konnte .
Von einem Faſergewaͤchſe (polypus), das dem Blute den Weg durch die Blutadern nach dem Herzen zu verſperrete, entſtund die Bleichſucht; ingleichen ein Waſſergeſchwulſt, und eine Hautwaſſerſucht am Fuſſe . An einer Waſſerſuͤchtigen befand man die Blutadern, und das rechte Herz mit Faſergewaͤchſen ausgefuͤllet .
De corde.
c. II. S. 82. beim birch hiſtory of the royal ſociety.
T. II. S. 202. 209.
peyer parerg. anat. III. S. 160. c. bontekoe beim Blankard Jaarregiſter C. VII. n. 35.
willis Pharmac. rational. T. II. S. 125. pechlin obſ.
61. L. I. lower ebendaſelbſt und beim Birch.
Fr. Hofmann de elaſticit. fibr. S. 17. Jch kann aber nicht verhalten, daß bei mir nach der Unterbindung der Blutadern dergleichen nicht geſchehen ſey, vielleicht weil in meinem Verſuche das Thier nicht lange genung leben blieb.
Ant. deidier des tumeurs. S. 180. an verſchiedenen Leibestheilen.
Schaarſchmid Verlin.
Sammlung. T. IV. S. 108. von einem Geſchwulſte, der die Blutader zuſammenſchnuͤrte.
willis angef. Ort.
belloste T. II. S. 309.
bartholinvs Hiſt. 23. C. I.
hildanvs Cent. IV. obſ. 73.
bogvtsky Diſp.
de anatom. ad chirurg. necesſit. S. 23.
torres Memoir. preſentès.
T. I. S. 145.
felice Streitſchrift S. 128. 129.
klavnig Noſocom. obſ.
22. barrere obſ. anat. zweite Ausgabe. S. 109. u. f.
Philoſ. Trans. n. 308.
Es ſcheint aber auch ohne dergleichen aͤuſſerliche Urſachen eine Waſſerſucht zu entſtehen, ſo oft einige Schwaͤche, ſie mag herruͤhren wovon ſie will, den Fortgang des Blutes in denen Blutadern zuruͤkhaͤlt.
Denn man kann leicht urtheilen, daß uͤberhaupt die Bewegung des Blutes, welches das in der Naͤhe befindliche Herz heraustreibt, in den Schlagadern viel laͤnger fortdauren muͤſſe, und hingegen die erſtere Bewegung deſſelben in den Blutadern nachlaſſe.
Wenn demnach die Schlagadern fortfahren auszuduͤnſten, ſo hoͤren die Blutadern auf einzuſaugen, und es muß ſich alsdenn der verſamlete Dunſt zu einer Waſſerſucht anhaͤufen .
kaavw angef. Ort. n. 748. rvysch Advers. anat. II. S. 24. deidier Phyſiolog. S. 94. 95. boerhaave Inſtit. rei medic. n. 769.
Wollte jemand aber dem Gliſſon folgen, und dieſe ganze Einſaugung der Blutadern lieber denen Flieswaſſergefaͤſſen beilegen, da es zumal an verſchiedenen hierzu dienlichen Verſuchen, wie wir in dem naͤchſten Abſchnitte zeigen wollen, nicht mangelt; ſo will ich nur vor der Hand antworten, daß die Einſaugung in einem weit groͤſſern Umfang geſchehe, als ſich der Bezirk der Flieswaſſergefaͤſſe erſtrekket, und an ſolchen Orten geſchehe, wo man niemals dergleichen Gefaͤſſe mit hinlaͤnglicher Gewisheit, wie z. E. im Gehirne, dem Ribbenfelle, dem Darmfelle, und in der Haut, zeigen kann.
De hepate S. 457.
Uebrigens iſt dieſes diejenige Wiedereinſaugung aus den Hoͤlungen unſers Koͤrpers, welche der ſcharfſinnige Hippokrates, ehe noch die Verſuche gemacht wurden, bereits eingeſehen , und welche Abrah.
Kaauw Boͤrhaave mit ſehr haͤufigen neuen Erfahrungen erlaͤutert hat, von welchen ich ſelbſt ſehr viele vollkommen aͤhnliche, bei ſo gar vielen Ausſprizzungen der Blutadern, gemacht habe.
Epidemior. L. VI. Sect. VI.
§. 24. Jhr Urſprung aus den kleinern Hoͤlungen.
Jch will hier nur das einzige beifuͤgen, daß das Waſſer, welches aus den Blutadern in dieſe Hoͤlungen dringt, und die Verdikkung, in welche die zuruͤkgehaltene Feuchtigkeiten verfallen, die Einſaugung in der innern Flaͤche des Magens, der Gedaͤrme, der Harnblaſe , der Gallenblaſe, der Gebaͤrmutter und der waͤſſerigen Augenfeuchtigkeiten ſchon genungſam beweiſe.
Von den Druͤſen und Blaͤschen ſoll auch an ſeinem Orte gehandelt werden.
kaavw n. 492.
n. 495.
§.
25. Aus den zaͤrteren Blutadern.
Man zeiget an dem Auge, daß die rothen Blutadern aus den kleinen Blutadern , die einen zaͤrtern Saft fuͤhren, entſtehen, und bisher ihren Urſprung daraus erhalten haben.
Denn es laufen die durchſichtigen Blutadern des Traubenhaͤutgens , und die noch durchſichtigern Blutadern in der glaͤſernen und Kriſtallfeuchtigkeit, in der That wieder nach den rothen Blutadern des Auges zuruͤkke, indem dieſe Feuchtigkeiten, ſo wie ſie zubereitet worden, alſo auch wieder verſchlukt werden muͤſſen, und man keine Flieswaſſergefaͤſſe in der Augenkammer finden kann, in welche ſie ihre Feuchtigkeiten zuruͤkfuͤhren koͤnnten.
Kommen denn aber auch aus denen Flieswaſſergefaͤſſen ganz kleine rothe Blutadern hervor? wenigſtens laſſen ſich die Flieswaſſergefaͤſſe hin und wieder vermittelſt der rothen Blutadern mit Luft erfuͤllen; und dieſes gehet an der Kaͤlbermilz am beſten von ſtatten; wenn man an derſelben die Blutader aufblaͤſet, ſo erſcheinet den Augenblik eine Menge von Flieswaſſergefaͤſſen unter der ganzen Membrane der Milz:
es iſt dieſes ein ſehr alter Verſuch, den ich etlichemal wiederholet habe.
Der beruͤhmte Monroo erklaͤrt die Verſuche, welche die Blutadern nach den Flieswaſſergefaͤſſen hinleiten, S. 24. dergeſtalt, daß die Luft, die man in die Blutadern geblaſen, erſt durch einige Raͤumchen des Zellgewebes durchwandere, bevor ſie in die durchſichtigen Gefaͤſſe eindringe.
Eben ſo kann man auch an der Niere die Flieswaſſergefaͤſſe, wenn man die Blutader mit Luft oder Saͤften angefuͤllet hat, ſichtbar machen, ſo wie es ſich mit der Lunge ebenfalls thun laͤſt .
An den Saamenblutadern hat Anton Nuck den Verſuch gemacht: und es geben andre beruͤhmte Maͤnner, wenn ſie die Art lehren, wie man die Flieswaſſergefaͤſſe zum Vorſchein bringen kann, den Rath, man ſolle dieſelben durch die Blutadern aufblaſen . Andre haben uͤberhaupt das Flieswaſſer aus dem Blutaderblute hergeleitet .
Dieſes ſagt der beruͤhmte J. F. Schreiber Elem. med. math. S. 318.
Der beruͤhmte zinn beſchreibt die Blutaͤderchen im Regenbogen. S. 241. dieſe fuͤhren aber einen feineren Saft.
J. B. Morgagni, Adv. anat. II. S. 88. cowper ad bidloo T. 36. f. 1. nvck Defenſ. duct. aquos.
cowper ad bidloo T. 43. f. 5. vievssens nov. ſyſt. vas. S. 147.
Dieſer beruͤhmte Mann bezeichnet die Flieswaſſergefaͤſſe ſo, wie man ſie gewoͤhnlicher Weiſe zu nehmen pflegt.
A. Fridr.
Walther de ſecret. S.
18. Ant. nvck adenograph. S. 61. J. Conrad Brunner de glandul. duodeni 7. J. Gotfr. Berger de natura hum. S. 78. bartholinvs de diaphragm. S. 93.
nvck Defenſ. duct. aquoſ.
S. 53. an der Hode. cowper T. 46. f. 4. an der Mannsruthe ebenderſelbe T. 36. f. 1.
senac du coeur T. I. S. 466.
vievssens Traité des liqu.
197. deidier de tumor.
38.
Es ſcheinen aber die angefuͤhrten Verſuche nur ſo viel zu beweiſen, daß die in die Blutadern eingeblaſene Luft, weil ſie von keinen Klappen zuruͤk gehalten wird, in die Schlagadern, und aus dieſen in die Flieswaſſergefaͤſſe kommen koͤnne: und da man immer mehr und mehr erkennet, daß ſich endlich alle Flieswaſſergefaͤſſe am Menſchen, ſo viel ihrer bekannt ſind, auch aus den entfernteſten Theilen des Koͤrpers her, wo ſie doch am kuͤrzeſten zu den benachbarten Blutadern haͤtten gelangen koͤnnen, insgeſammt in dem groſſen Milchgang in der Bruſthoͤle zuſammen vereinigten; da auch ferner kein Grund vorhanden iſt, warum die Natur das Flieswaſſer aus den Schlagadern abſondern ſollte, wenn ſie ſolches ſogleich in die erſt entſtehenden rothen Blutadern wieder zuruͤkfuͤhren wollte, ſo kann ich dieſen Gefaͤſſen vor der Hand noch keine Stelle zwiſchen den Blutaderanfaͤngen zugeſtehen; es ſoll aber von dieſen Gefaͤſſen ſo gleich geredet werden.
§. 26. Jhre Verwandlung in Schlagadern.
Es iſt dieſe wunderbare Ausartung voͤllig aus des Joſ.
Duverney Beſchreibung entlehnet, welche ich an einem groſſen Fiſche vorher mit der Natur ſelbſt vergleichen will, bevor ich von dem Athemholen handeln kann.
Es ſagt alſo dieſer Akademiſt, die Aorte endige ſich dergeſtalt in den Aeſten der Luftroͤhre, daß ſich ihre kleine Queraͤſte offenbar in die Lungenblutadern hineinſenkten, daß aber dieſe ſolchergeſtalt entſtandene Ader wegen ihrer dikkern Membranen, in Anſehung ihrer Zertheilungen und Verrichtung, die Natur einer Schlagader annehme, und dem ganzen untern Theile des Koͤrpers ſtatt der abſteigenden Aorte diene.
Comment. acad. reg. ſcient. 1699.
Es waͤre zu hart, die von dieſem fleißigen Manne gemachte Beſchreibung ſo gleich zu verwerfen, hingegen wuͤrde man auch allzuleichtglaͤubig ſeyn, wenn man ſie ſogleich annehmen wollte, da ſie ſo merklich von der Analogie der uͤbrigen Thiere abweicht.
Jch werde meine Entdekkungen daruͤber im neunten Buche dieſes Werkes ausfuͤhrlich beibringen.
Dritter Abſchnitt.
Die Flieswaſſergefaͤſſe.
§. 1. Jhre Geſchichte.
Unter dieſem Namen kommen bei den neuern Zergliederern, die durchſichtigen oder roͤthlichen, zarten, und mit zalreichen Klappen, wenigſtens an den mehreſten Orten verſehene, und daher knotige Adern vor, die aus kleinen Wuͤrzelchen in groſſe Staͤmme, und in den Bruſtkanal mit deſto groͤſſern Staͤmmen zuſammenſtoſſen, je naͤher ſie dieſem Gange kommen.
Dergleichen Adern findet man im Menſchen, in den vierfuͤſſigen Thieren, welche lebendig gebaͤren, in den Amphibien , und den Fiſchen die warmes Blut haben.
Man hat aber auch Spuren von dieſen Adern in den Voͤgeln bemerket, obgleich ihre natuͤrliche Geſchichte noch nicht voͤllig in Richtigkeit gebracht iſt, z. E. bei dem Strausvogel und dem Haushane: und zwar hat man an dieſem Vogel ohnlaͤngſt ein Gefaͤschen ohne Klappen geſehen, welches dennoch eine Aehnlichkeit mit einem wahren limphatiſchen mit Klappen verſehenen Aſte gehabt.
Ferner hat der zweete Erfinder, Thom.
Bartholin, in der Leber des Kropffiſches (orbis) , der ein kaltes Blut fuͤhret, Flieswaſſergefaͤſſe beobachtet, die er eine zeitlang fuͤr Milchgefaͤſſe angeſehen.
An dem Schmerlfiſche (muſtela fluviatilis) hat man zu beiden Seiten ein Limphgefaͤſſe beſchrieben, welches in ſo viele Klappen eingetheilt war, als Zwiſchenraͤume an den Muskeln vorkamen.
Dieſes Geſchlecht von Gefaͤſſen werden aber andre viel lieber unter die Schleimkanaͤle zaͤlen.
An den Aalen ſollen laͤngſt dem Gedaͤrme weiſſe Gaͤnge neben den Schlag- und Blutadern fortlaufen , da dieſer Fiſch auſſerdem ſilberfarbne und beſonders glaͤnzende Gefaͤſſe fuͤhret, welche indeſſen weder Klappen haben, noch mit den Flieswaſſergefaͤſſen Aehnlichkeit genung zeigen.
Endlich hat man auch an dem Seidenwurm , aus dem Jnſektengeſchlechte, Flieswaſſergefaͤſſe angemerkt, welche das zaͤhe leimartige Flieswaſſer, woraus nachgehends die Seidenfaͤden gebildet werden, in ſich enthalten.
Aber auch hier wird dieſe Benennung in allzuweitlaͤuftigen Verſtande genommen.
Daher hat es ſeine Richtigkeit, daß die vierfuͤßigen Thiere und die warmes Blut fuͤhren, auch gleiche Lungen mit den vierfuͤßigen haben, eigentlich mit Flieswaſſergefaͤſſen verſehen ſind; von den Voͤgeln gewinnet es allmaͤhlich ein gleiches Anſehen; in Anſehung der kalten Fiſche aber ſtehet man noch in einiger Ungewisheit.
Das Alterthum hat von dieſer Art Gefaͤſſen einige ſchwache Spuren hinterlaſſen.
Man lieſet etwas von dem weiſſen und ſchleimartigen Druͤſenblute, in einem untergeſchobnen Werkchen, welches ſich unter Hippokrates Schriften befindet : und es wird an einem andren Orte darinnen geſagt, daß die Druͤſen, wenn man ſie druͤkke, eine oͤlige Feuchtigkeit von ſich lieſſen . Dieſe Ausdruͤkke ziehet der gelehrte Phil. Jac. Hartmann auf die gegenwaͤrtige Materie.
Es fuͤhret aber auch Ariſtoteles Faſern an, die zwiſchen Schlag- und Blutadern eine Mittelnatur haͤtten, und in deren einigen ein Eiter vorkomme, welche Ausdruͤkke in der That auf die Flieswaſſergefaͤſſe, oder andre von noch zaͤrterer Art zu zielen ſcheinen.
Jch uͤbergehe hier das Alterthum der Milchgefaͤſſe, ob dieſe gleich allerdings zu der Familie der Limphatiſchen gehoͤren.
Am Seekalbe Eph. N. C. Vol. I. 1727. S. 24.
Ant. Valisnieri in ſeiner Noromia d’un ſtruzza vermeinet ſie auch geſehen zu haben.
Ebenderſelbe S. 50. 53. 48. 49.
Lact. thorac. S. 48. anat. renov. S. 133.
Eph. N. C. Dec. II. ann. I. obſ. 46.
monroo de ſemine et teſtib. S. 54.
franci Satyr.
8. 1748.
Eph. N. C. Dec. II. an.
II. obſ. 28.
c. I. n. 13.
Ebendaſ. n. 4.
Hiſtor. anim. L. III. c. 6.
Unter den neuern Zergliederern ſahe Nic. Maſſa im Jare 1532. und zwar uͤberhaupt nur einmal, kleine Oefnungen in einem menſchlichen Koͤrper, welche aus der ausſaugenden Nierenſchlagader, nebſt einer andern kleinen Oefnung, wie die Perlblaͤschen an der Augenhaut zu ſeyn pflegen (cum poro uritide), herfuͤrkommen, aber nicht in allen Koͤrpern wahrgenommen werden , welche Ausdruͤkke daher mit guten Fug vom George Martine auf die Flieswaſſergefaͤſſe ſind gezogen worden, die in dieſer Gegend ſich haͤufig finden.
Eben dieſer rechnet bei dem Barthol.
Euſtachius , der ſonſt der Erfinder des Bruſtkanals war, ein wechſelweiſe vertieftes Gefaͤschen in der Vertiefung der Milz zu dem Geſchlechte der Flieswaſſergefaͤſſe , da ſonſt in den unvernuͤnftigen Thieren die Gefaͤſſe, ſo das ſalzige Waſſer fuͤhren (ſeroſ vaſa), eigentlich in dieſer Gegend angetroffen werden.
Deutlicher ſahe Gabriel Faloppia, den man ſonſt insgemein hin Fallopius nennt, mit gelbem Safte erfuͤllte Gaͤnge, welche von der Leber nach der Gekroͤsdruͤſe zu liefen . Wir muͤſſen hier allerdings das Limphgeflechte (plexus lymphaticus) der Leberpforten davor erkennen.
Anat. liber. introductor. S. 32. b.
Tab. XI. f. 7.
Jn der Auslegung uͤber dieſe Tabelle des Euſtachius.
Obſ. de venis. n. 3.
Caſpar Aſellius kam ſchon wieder der Wahrheit naͤher, da er eben dieſes in den Pforten befindliche Geflechte zu wiederholten malen genau betrachtet und in Kupfer gebracht hat, ob er gleich darinnen geirret, daß er glaubte, es giengen dieſe Gefaͤſſe mit den Milchgefaͤſſen in einem Stuͤkke fort.
De lacteis.
T. III. IV.
Noch vor dem Bartholin beſchrieb und bildete Nathan.
Highmorus eben die Gefaͤſſe ab, die Aſellius beſchrieben und in Kupfer vorgeſtellet hatte . Caͤcilius Folius ging indeſſen von dieſem Manne in ſo fern ab, daß er vorgab, die Milchgefaͤſſe endigten ſich mit einem einzigen Stamme in der Leber : Dieſe Worte kann man ganz fuͤglich auf den Bruſtkanal deuten.
Diſqu. anat. S. 40. 41. T. III. das Buch kam 1650 heraus.
Sanguinis a dextro in ſiniſtrum cordis ventriculum defluentis reperta via. Venet. 1639.
Adrian Spiegel ſcheinet in der That, wenn er ſagt, daß er den Speiſeſaft (chylus) roth gefunden , von dem Flieswaſſer geredet zu haben, welches oͤfters roth ausſieht, obgleich dieſer ehrliche Mann dieſe Farbe dem rothen Weine zuſchrieb.
Anat. L. V. c. 3.
Viel vollſtaͤndiger zeigte Joh. Vesling, im Jahre 1549. verſchiedne Gaͤnge, die mit den Milchgefaͤſſen groſſe Aehnlichkeit hatten, auf der Seite, wo der Magen mit der Milz zuſammenhaͤngt; und nachdem er noch an andern Orten, wie ich davor halte, von dieſer Beobachtung Erwehnung gethan, ſahe er den 18 Jenner auch die Milchgefaͤſſe, in der Gegend, wo die Gekroͤsdruͤſe mit der Milz zuſammenhaͤngt , ingleichen wo der Magen auf der Milz aufliegt.
Er fand ferner den dritten des Merzmonats ein Geflechte von Milchgefaͤſſen, das uͤber dem Leberlappen gegen das Zwerchfell zu lag . Beide Beobachtungen zeigen, daß er in der That wahre Flieswaſſergefaͤſſe geſehen, und ſie noch eher, als Bartholin und deſſen Anhaͤnger, beſchrieben habe.
Da indeſſen die Schriften dieſes beruͤhmten Mannes, nach deſſen Abſterben, dem Bartholin in die Haͤnde geriethen, und eben dieſe Stellen mit vom Bartholin bekannt gemacht wurden, ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß dieſer Schriftſteller der Spur des Veslings gefolgt ſey, und die dem ſcharfſinnigen Vorgaͤnger gezeigte Beute mit beſſerm Gluͤkke davon getragen habe.
Ep. VIII. den 8 Jenner datirt.
Beim Joh. Rhodius in Mantiſſa anat. n. 31.
Joh. Walaͤus , der zwote Lehrer Bartholins, ſaget, daß die Milchgefaͤſſe in die Pfortader und die Holader, neben den Nierenblutadern, giengen; er redet aber ebenfalls von den Flieswaſſergefaͤſſen, die er erſtlich geſehen; ob er gleich aus einem beſondern Vorurtheile behauptet hatte, daß die Milchgefaͤſſe allein nach der Leber zu giengen .
Beim Bartholin in Lact. thoracic. S. 48.
Epiſt. de motu chyli & ſangu. ſo im Jahr 1641. aufgeſezt, S. 387.
Auch dieſen Brief hat Bartholin im Druk herausgegeben.
Joh. van Horne, ein ſehr geſchikter uͤber den erlangten Ruhm annoch weit erhabener Zergliederer , ſahe einige Aeſte von der Aſelliusdruͤſe nach der Leber zu laufen : ingleichen gewiſſe Milchgaͤnge, welche die Pfortader umgaben, und in den Kanal des Speiſeſafts liefen , fuͤhrte auch zwone Aeſte an, die ſich bei der Zertheilung der Aorte neben den Schienbeinſtaͤmmen befaͤnden .
Mit dieſen Ausdruͤkken hat er in der That nichts anders, als die Flieswaſſergefaͤſſe andeuten koͤnnen, ob er gleich, aus angeborner Beſcheidenheit, von ſelbſt geſtand, daß ihm Olaus Rudbek dieſe Gefaͤſſe zu allererſt gewieſen haͤtte .
Wie aus den poſthumis tabulis erhellet, welche beim Börhaave aufbehalten wurden, und die deren Beſizzer der Graf von Thoms ausnehmend zu loben pflegte.
Hiſt. duct. chylif.
Leidæ. 1652. 4. S. 8.
Ebendaſ. S. 14.
Beim Thom.
Bartholin in Lact. thoracic.
c. VI. 21.
Rudbek Inſid. ſtruct. ductib. hepatis aquoſis, S. 147.
Hermann Conring, ein Mann, der zwar durch die aus Buͤchern erlangte Gelartheit einen groͤſſern Ruhm, als durch die gemachte Verſuche, ſich erworben hat, beobachtete dem ohngeachtet einige uͤber der Holader zerſtreuete Gefaͤſſe, welche allem Anſehen nach zu denen noch nicht bekannt gemachten Flieswaſſergefaͤſſen moͤchten zu rechnen ſeyn.
Dieſem Zeitalter fuͤge ich noch einige beruͤhmte Maͤnner bei, die ſich entweder ſelbſt die Ehre von der Entdekkung der durchſichtigen Gefaͤſſe zugeſchrieben, oder doch, wenn ſie ihnen von andren aus Gefaͤlligkeit beigelegt worden, ſich deren wirklich angemaſſet haben.
So hinterließ der beruͤhmte Jolyffe, ein engliſcher Arzt, den man gemeiniglich Jolivius nennt, zwar gar nichts ſchriftliches von dieſer Materie; dem ohnerachtet ſchrieben ihm doch verſchiedene ſeiner Landesleute ganz einmuͤthig die Ehre zu, daß er gluͤklicher Weiſe im Jahre 1650. die Flieswaſſergefaͤſſe entdekt haͤtte .
Thom. warthon Adenogr. c. II. S.
98. Franciſc. glisson de hepate.
c. 31. n. 266. Gualter charleton Exercit. de lymphæ ductibus.
Robert plott natural hiſtory of Oxfordshire, S. 315. T. wotton of antient and modern learning. S. 220. Rob. boyle de utilit.
Philoſoph. exper. S. 98. edit. Lindav.
Nach ihm ſchrieb Franz Sylvius de le Boe, dieſer unermuͤdete Zerleger menſchlicher Leichname, die durch Krankheiten weggeraffet worden, im Jahre 1660 , daß er bereits vor zwanzig Jahren, und folglich im Jahre 1640. an der Leber gelbgefaͤrbte Flieswaſſergefaͤſſe wahrgenommen.
Man koͤnnte an dem Zeugniſſe dieſes beruͤhmten Mannes ausſezzen, daß niemand ganzer zwoͤlf Jahre lang auf einer von denen zahlreichſten hohen Schulen von einer ſo wichtigen Entdekkung etwas erwehnet habe, und dieſe Gefaͤſſe dem Joh. van Horne, einem Amtsgehuͤlfen des Sylvius, allererſt vom Rudbek gezeiget und bekannt gemacht worden.
Diſſert.
VII. de bile, & hepate, welche er in eben dem Jahre herausgab.
Conrad Victor Schneider, ein Mann von erſtaunenswuͤrdiger Beleſenheit, und der in den Thierzerlegungen ſich viele Muͤhe gab, meldete in ſeinen Schriften, daß er funfzehn ganzer Jahre vor dem Bartholin, naͤmlich im acht und dreißigſten des damaligen Jahrhunderts, die Flieswaſſergefaͤſſe geſehen; er hat aber hiervon weiter keine Zeugen angefuͤhret .
Lib. de catarrhis ſpecialisſim. S. 523.
Endlich fing man um das Jahr 1650 an, dieſes Geſchlecht von Gefaͤſſen mit mehr Aufmerkſamkeit zu unterſuchen.
Es befand ſich naͤmlich zu derſelben Zeit Olaus Rudbek, ein Schwede, als ein Student auf der Univerſitaͤt zu Leiden, und hatte ſich der Arzneigelahrtheit gewidmet, um dermaleinſt durch ſeine Hipotheſen von der Atlantide, und die eifrigen Bemuͤhungen, ſo er in der Kraͤuterkunde und in der ganzen Naturgeſchichte angewendet, ſich einigen Ruhm zu erwerben.
Dieſem jungen Manne gab im Jahre 1650 das Milchwaſſer, welches bei der Kehle eines geſchlachteten Kalbes hervordrang, Gelegenheit, den Bruſtkanal und den Sammelkaſten des Nahrungsſaftes (ciſterna chyli) zu entdekken.
Nachdem er im folgenden Jahre vermittelſt der Unterbindung der Milchgefaͤſſe und des Bruſtkanals noch mehrere Einſicht bekommen, ſo legte er im Jahr 1652. im Aprilmonat, dieſe Gefaͤſſe der Koͤnigin Chriſtina , einer in phiſiſchen Dingen und der mannigfaltigen Gelehrſamkeit damals ſehr eifrigen Prinzeßin, vor, und erklaͤrte derſelben, in Beiſeyn des Bourdelots, zugleich ſeine neue Waſſergaͤnge, und die Abbildungen derſelben.
Man ſuchte ihn damals zu bewegen, daß er mit ſeiner neuen Erfindung ſogleich herausruͤkken moͤchte , er that es aber nicht, jedoch lies er ſie in Kupfer ſtechen , und gab davon zwo im Jahr 1653, nebſt der Beſchreibung, zu Weſteras in Weſtermannland, heraus , zu denen er im Jahr 1654 noch eilf andre fuͤgte, die er dem Hemſterhuys vorher mit getheilt hatte.
Uebrigens wird die eigentliche Zeit dieſer neuen Erfindung des Rudbeks von dem Nachfolger dieſes beruͤhmten Mannes, Lorenz Roberg , gleichfals in das Jahr 1650 geſezzet.
In inſidiis ſtructis ductibus hepatis aquoſis, S. 5.
Man muß indeſſen nicht vergeſſen, daß der beruͤhmte Verfaſſer in ſeinem 1653. zu Weſteras herausgegebenen Buche, von den Waſſergaͤngen in der Leber, nur allein von dem Bruſtkanale redet, welchen er 1650 1651 und 1652 geſehen haͤtte, und daß derſelbe in den lezt herausgegebenen Inſtdiis noch die Flieswaſſer-Gefaͤſſe dem obgedachten Milchgange beigefuͤgt habe.
Inſidiarum S. 9.
Ebendaſ. S. 6.
Nova experimenta anatom. exhibentia ductus hepatis aquoſos, & vaſa glandularum ſeroſa.
De recentiorum inventis anatomicis.
Es gab auch in der That gegen dieſe Zeit Thomas Bartholinus, Caſpars Sohn, ein gelehrter Daͤne, der durch ſeine vieljaͤhrige Reiſen und den beſtaͤndigen Briefwechſel faſt mit allen gelehrten Maͤnnern in Europa, von allen neuen Entdekkungen Wiſſenſchaft erlanget hatte, eine Beſchreibung von dieſen Gefaͤſſen heraus, und legte ihnen den Namen der Flieswaſſergefaͤſſe (lymphatica) bei.
Er ſelbſt ſezzet den Beſchluß der Geſchichte von der Entdekkung dieſer neuen Art von Gefaͤſſen auf den 15 des Chriſtmonats im Jahr 1651 , zu welcher Zeit er gleichwol ſelbſt noch nicht einmal daruͤber gewiß war, was er eigentlich geſehen hatte.
Daher erklaͤrte er ſich in ſeinen den lezten April bekanntgemachten Tractat, de lacteis thoracicis, deutlicher, daß er gewiſſe durchſichtige Gefaͤſſe entdekket habe, die er auch noch Milchgefaͤſſe nannte, und die ihre Aeſte bis zur ausſaugenden Schlag- und Blutader ausbreiteten .
Am Hunde beobachtete er dagegen Gaͤnge, die den Milchgefaͤſſen ganz aͤhnlich, aber mit einem Salzwaſſer angefuͤllt waren, und ſich vom Gekroͤſe durch die Leberpforten nach der Leber, und durch die ausſaugende Blutadern nach den Nieren, durch die Holader nach dem Unterleibe zu erſtrekketen, und nach unten zu aufgeſchwollen waren : er entdekte auch gewiſſe Aeſte, die vom Bruſtkanale zum Schlunde hin liefen .
An einem andern Hunde beſchrieb derſelbe durchſichtige Salzwaſſergefaͤſſe, die nach den Beinen herabgiengen , und am Kropffiſche Milchgefaͤſſe, die ſich nach der Leber zu wandten : er fuͤgt noch ferner hinzu, daß dieſe Milchgefaͤſſe an der Leber oͤfters ein Salzwaſſer zu fuͤhren ſchienen, und daß er ſelbige ſieben Stunden nach genoſſenen Speiſen alſo geſehen habe .
bogdan Apol. S. 16. bartholin Hiſtor. anat. 48. Cent. II. und in ſeiner Anatom. renovata, S. 621.
Bogdan S. 20.
S. 21.
S. 36.
S. 38.
S. 491.
S. 57.
S. 58. 59.
Durch dieſe Verſuche bekam er immer mehr Gewisheit, und er gab den erſten des Maimonats 1653 ſeine Vaſa lymphatica nuper in animalibus inventa, & hepatis exſequias, nebſt einer Abbildung dieſer Gefaͤſſe in Kupfer, die er von einem Hunde hergenommen hatte, im Druk heraus.
Er ſtellte aber nur die durchſichtigen Gefaͤſſe in der Leber und dem Bekken vor, und theilte die Ehre der Erfindung dieſer Gefaͤſſe mit ſeinem Zerleger, Mich.
Lyſer, daß daher nach der Zeit die neidiſche Beſchuldigung aufkam: Bartholin koͤnne ſeinen Lyſer ohnmoͤglich entbehren . Jm folgenden Jahre 1654 ſchrieb er die Vaſa lymphatica nuper in homine inventa , die er im Jenner neben den Gekroͤſe- und Milzſtaͤmmen entdekket hatte.
Rudbek Inſid. ſtruct. ductibus aquoſis, S. 105.
Vaſa lymphat. barthol. S. 21.
S. 16.
Hierauf entſtand unter den beiden Erfindern, deren Landesleute dazumal ebenfalls in Streit verwikkelt waren, ein hizziger gelehrter Krieg, indem Martin Bogdan, ein Pole von Geburt, der aber zu Bern das Buͤrgerrecht erhalten hatte, in einem beſondern Buche dieſe Ehre dem Rudbek zu entwenden ſuchte, wozu noch dieſer ziemlich deutliche Verdacht kam, daß dem Martin ſein Lehrer ſelbſt die Feder gefuͤhret hatte.
Rudbek antwortete , Bogdan wiederholte ſeine Beſchuldigung , und miſchte ſo gar Schimpfreden unter die Gruͤnde mit ein.
Inſid. ſtruct. bartholini vaſis lymphat.
Koppenhag. 1654. 4.
Inſid. ſtruct.
Olai rvdbekii ductib. hepatis aquoſis.
Leiden. 1654. 8.
Apologia pro vaſis lymphaticis bartholini, adverſus Inſidias ſecundo ſcriptas, ab Olao rvdbekio.
Koppenh. 1654.
12.
Da aber Bartholin mit den mehreſten Aerzten von Europa Freundſchaft unterhielte, ein Werk nach dem andern der Preſſe uͤbergab, und viele, beſonders in der Zergliederungskunſt ſehr geſchikte Schuͤler erzog, Rudbek hingegen weniger Jahre und beinahe keine Freunde hatte, in der Wohlredenheit nicht ſo ſtark, und, etliche kleine Abhandlungen ausgenommen, kein ſo groſſer Schriftſteller war, ſo geſchahe es, daß das ganze Reich der Aerzte die Ehre der Entdekkung der durchſichtigen Gefaͤſſe dem Bartholin zutheilete.
Die obgedachte Unentſchloſſenheit, welche Rudbek bezeigte, that ihm auch hierbei einigen Schaden.
Die vorhergehende Anmerk. unter dem Buchſtaben x.
Jndeſſen kann man dem Rudbek zum Vortheile viel mehr Gruͤnde anfuͤhren.
Erſtlich bezeugt Joh. van Horne, der uͤbrigens ein guter Freund vom Bartholin, und der erſte Entdekker des Speiſeſaftganges im Menſchen war, daß ihm Olaus die Waſſergaͤnge (ductus aquoſos) zu allererſt gezeiget, und er ſchreibt demſelben auch die Ehre der Erfindung zu , ob er gleich die Buͤcher und die Gruͤnde und Gegengruͤnde von beiden wider einander ſtreitenden Perſonen in den Haͤnden hatte.
Ferner erhellet auch aus dem Bartholin ſelbſt, daß Rudbek dieſe Gefaͤſſe allbereits Salzwaſſergefaͤſſe genant hatte, ehe noch Bartholin eine Beſchreibung von denſelben ertheilet.
Denn dieſer erinnert in ſeiner Geſchichte uͤber dieſe Gefaͤſſe, daß ihm der Name der Salzwaſſergefaͤſſe (ſeroſa) nicht gefiele, womit einige dieſe Gefaͤſſe belegt haͤtten , ſo daß man alſo den Bogdan entweder eines offenbaren Betruges, oder wenigſtens der Vergeßlichkeit beſchuldigen kann , weil er vorgab, daß Rudbekens Schrift ſeinem Lehrer Bartholin nicht vor dem Anfange des Jahres 1653 bekannt geworden.
Ueberdem hat Rudbek viel mehr Beobachtungen in denen beiden Schriften beigebracht, als Bartholin jemals bekannt gemacht hat, ſowohl was die Menge, als die Verſchiedenheit der Thiere, und die Schwierigkeit der Sache ſelbſt betrift, ſo daß nicht allein zu vermuthen iſt, er muͤſſe laͤngere Zeit gebraucht haben, dieſe Gefaͤſſe faſt im ganzen Thierkoͤrper aufzuſuchen, ſondern man auch ganz deutlich erkennet, daß Olaus nichts vom Bartholin entlehnet habe.
Endlich ſind die Kupfertafeln, die Magnus Celſius im Jahr 1652 geſtochen, viel beſſer und von groͤſſerer Anzal, als die Bartholiniſchen Abbildungen, und ſie ſcheinen viel laͤngere Zeit erfordert zu haben, als der gelehrte Daͤne zu ſeinen Arbeiten noͤthig gehabt.
Jn dem Briefe, der bei den Inſid. ſtructis rvdbekii vaſis aquoſis, befindlich iſt, S. 147. 148.
In Microcoſmo. S. 73.
Leipz. Ausgabe.
Vaſa lymph. in anim. ant. S. 30.
Inſid. ſtruct. vaſis lymphat. barthol.
Sowohl in dem, das zu Weſteras herausgekommen, und von Sybold. hemsterhvys in meſſe aurea wieder aufgelegt worden, als in der Diſput. de ſero, & ejus vaſis. 1661.
Upſal, welche wir in T. VII. Diſp. Anat. wieder haben auflegen laſſen.
Inſid. anatom. S. 6.
Nach dieſen Zeiten iſt die Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe zwar einigermaaſſen vermehret worden; ſie iſt aber dennoch von ihrer Vollkommenheit noch weit entfernt; man hat ſie auch noch nicht voͤllig auf alle Theile des thieriſchen Koͤrpers angewendet, oder in ein ſolches Siſtem bringen koͤnnen, dergleichen wir uͤber die Schlagadern des menſchlichen Leibes haben.
Denn die Zergliederer wandten ſich zu andern Dingen, und die Schwierigkeit der Sache uͤberwand alle ihre Arbeiten.
Zwar ſind dieſe Gefaͤſſe nicht ſo gar uͤberaus klein, oder undeutlich zu ſehen, beſonders wenn ein verhaͤrteter Geſchwulſt an einem Eingeweide, oder die Waſſerſucht vorhergegangen; die groͤſſeſte Schwierigkeit aber machen, die blutaderfoͤrmige Natur dieſer Gefaͤſſe, und die Klappen dererſelben.
Denn wenn man eine Roͤhre an die groſſen Staͤmchen bindet, und Farbenſaͤfte hineinſprizzt, ſo gehen gedachte Saͤfte ſehr ſchwer und nicht gar zu weit hinein, und gehen hernach in die kleinen Gefaͤſſe wieder zuruͤkke.
Will man aber den natuͤrlichen Weg des Flieswaſſers vermittelſt der Einſprizzung verfolgen, ſo werden die Gefaͤſſe ſo klein erſcheinen, daß man in ſelbige nur die kleinſten Roͤhrchen bringen, und ſie leichtlich mit der Zange oder dem Faden beſchaͤdigen und zerreiſſen kann.
Endlich laͤſt ſich der Saft mit keiner groͤſſern Gewalt, als zum gluͤklichen Einſprizzen zureichend iſt, durch einen kleinen Aſt in die groͤſſern Staͤmme treiben.
Es hat demnach Ludw.
Bilſius dieſe Geſchichte mit nichts weiter, als verſchiedenen Jrrthuͤmern, vermehret.
Nikol.
Stenonis, der Sohn, ſchrieb von einigen Gefaͤſſen, die zum Geſchlechte derer gehoͤren, die das ſalzige Waſſer fuͤhren , und Johann Swammerdam hat auch etwas davon bekannt gemacht . Fridrich Ruyſch ſezte die Klappen in ihr voͤlliges Licht, da er in ſeinen juͤngeren Jahren, mit beſonderer Geſchiklichkeit, die zaͤrteſte glaͤſerne Roͤhrchen in dieſe helle Gefaͤſſe zu bringen und ſie ohne Unterbindung aufzublaſen und zu troknen pflegte, auch ſich hierzu groͤſſerer Thiere bediente, und zugleich die Kunſt wuſte, dieſe mit ihren grauen Flieswaſſer voͤllig angefuͤllete Gefaͤſſe zwei ganzer Jahre lang zu erhalten.
Vornaͤmlich in den Actis Hafnienſibus.
Jn der Blaſiſchen Ausgabe des Veslingiſchen ſyntagmatis.
Der erſtere von denenſelben hat ſich der glaͤſernen Roͤhren bedient.
Tr. de reſpirat. S. 92.
Jn einem eignen Buche, welches er 1667. in 12. herausgegeben.
Epiſt. anat. III. S. 28.
Anton Nuckius hat noch ein mehreres davon verſprochen, und es konnten die Zergliederer von der Geſchiklichkeit dieſes Mannes allerdings vieles erwarten.
Allein eben zu der Zeit, da derſelbe bemuͤhet war, eine vollſtaͤndige Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe auszuarbeiten, da er bereits gelernt hatte, zu der Einſprizzung ein Amalgama (Verquikkung) anzuwenden, und da er dieſe Gefaͤſſe in mehreren Thieren mit dem groͤſten Fleis unterſuchte, ſo wurde er durch einen allzufruͤhzeitigen Tod von ſeinen Bemuͤhungen abgezogen.
Man ſiehet aus demjenigen, was er herausgegeben, ganz deutlich, daß er ſich dazu der unvernuͤnftigen Thiere bedient habe, wie davon das Herz ein Beiſpiel abgibt.
Allein darum hat doch dieſer beruͤhmte Mann ſo wenig die heftigen Beſchuldigungen des J. Henr. Schulzens , als die harte Cenſur vom Lorenz Heiſter verdienet, da naͤmlich dieſe beiden Maͤnner ſeine Kupfertafeln vor erdichtet ausgegeben.
Denn Hermann Boͤrhaave bezeugete ſelbſt das Gegentheil fuͤr dieſen Nuckius , hatte auch wirklich die Tafeln von denen Flieswaſſergefaͤſſen geſehen, die dieſer emſige Zergliederer mit Quekſilber ausgefuͤllet und ſiſtematiſch aufgetroknet hatte.
Er nennet ihn einen Betruͤger. Diſſ. de pingued. S. 27.
Compend. anat. not. 6.
Prælect. acad.
T. I. S. 576.
Nach des Nucks toͤdlichen Hintritte hat ſich keiner von denen Thierzerlegern wieder an dieſe Arbeit gemacht.
Joh. Zeller, des Duverney Schuͤler, unterſuchte zwar noch weiter die Flieswaſſergefaͤſſe an lebendigen Pferden.
So ſind auch des Peter Chirac, ehemaligen erſten Leibarztes, anatomiſche Abbildungen der Flieswaſſergefaͤſſe an der Leber und andrem Eingeweide, vom D. de la Font nach der Natur und ſehr ſchoͤn abgezeichnet, und vom D. Montagnat ſehr geruͤhmt , aber niemals wirklich ans Licht geſtellet worden.
Lettre a M. bertin. S. 71.
Unter die Schriftſteller, welche ſich um die Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe verdient gemacht, ſezze man noch den vortreflichen J. Fr. Mekel, deſſen Diſſert. epiſtol. ad hallervm de vaſ. lyinphat.
& gland. conglob. Berol. 1757. ich hier anfuͤhre.
Er hat vieles, ſo in dem menſchlichen Koͤrper von ihm wahrgenommen worden, mit gutem Nuzzen hinzugefuͤgt, z. E. vom Laufe der Waſſergefaͤſſe uͤber die Huͤfte, den Arm, die Schulter und den Hals, von ihrer Vereinigung mit den Blutadern, von dem Baue der einfachen Druͤſen, welcher blos zelligt iſt, und zugleich aus Gefaͤſſen beſtehet, und von andern Dingen mehr.
Der beruͤhmte junge Mann, Aler.
Monroo, Alexand. Sohn, hat in eben dem Jahr in einem zu Berlin herausgegebenen Werkchen, de venis lymphaticis & valvuloſis, ausgefuͤhrt, daß die Flieswaſſergefaͤſſe vornaͤmlich aus dem Zellgewebe entſpringen.
Joſeph Duverney, welcher die Gewohnheit hatte, ſeine Arbeiten gar zu oft zu veraͤndern, und wenn er einige angefangen hatte, ſogleich wieder andere vorzunehmen pflegte, zeigte ſeinen Schuͤlern, und ſelbſt dem Geuder , das vollſtaͤndige Siſtem der Flieswaſſergefaͤſſe an einer Kuh, ob er gleich nichts davon bekannt gemacht.
Wir ſind aber eben ſo wenig durch des Godfried Bidloo Arbeiten in dieſem Punkte beſſer unterrichtet worden, als welcher, wenn man ihm glauben darf, welches jedoch nicht allezeit wohl geſchehen kann , gedachte Gefaͤſſe am ganzen Koͤrper will gezeiget haben.
De formentis. S. 123.
Exercit. de hydatidibus. S. 10
Die Flieswaſſergefaͤſſe im Unterleibe hat J. Georg Duverney, unſer ehemalige Lehrer, abgezeichnet geliefert : und Richard Hale hat einige, die ſich neben dem untern Kinbakken befinden, vorgeſtellet .
An einigen Eingeweiden werden die durchſichtige Gefaͤſſe von verſchiedenen Zergliederern beſchrieben, und Abrah.
Kaauw meldet , daß er die Kunſt wuͤſte, wie man dieſe Gefaͤſſe zum Vorſchein bringen koͤnne, hat aber dieſelbe noch nicht entdekket.
An den Hoden hat Alexand. Monroo dieſe durchſichtige Gefaͤſſe geſehen , und zugleich davon gemuthmaſſet, daß ſie von dem Zellgewebe ihren Urſprung bekaͤmen.
Hie und da habe ich die Flieswaſſergefaͤſſe ebenfalls an menſchlichen todten Koͤrpern und in lebendigen Thieren wahrgenommen, und verfolgt.
Jndeſſen mangelt uns doch allenthalben noch ſehr vieles davon, und man kann nicht mit Gewisheit ſagen, daß man ſie in den aͤuſſern Gliedern, oder am Ruͤkken, und im innern Theile des Hauptes geſehen habe; man hat auch ihre Wurzelanfaͤnge, oder ihre aͤuſſerſte Grenzen, noch nicht beſtimmen koͤnnen.
Comment. Acad. Petropol.
T. I.
Philoſoph. transact. n. 364.
Am angef. Ort. n. 625. u. f.
In diſſert. inaug. de Semine & teſtibus.
§. 2. Jhre Bauart und Klappen.
Die Flieswaſſergefaͤſſe haben mit den rothen Adern einerlei Natur.
Jhre Membrane iſt ſo gar in den etwas groſſen Staͤmmen und im Bruſtkanale zart.
An dieſer Membrane kann ein unbewafnetes Auge keine Faſern unterſcheiden, ein mit erhaben geſchliffenen Glaͤſern verſehenes entdekket dagegen zwo Blaͤtter (laminas) , und hin und wieder Faſern daran , welche Nuckius abgebildet hat.
Er zeichnet ſie, als wenn ſie aus Kugeln gebildet waͤren. Adenograph. f. 20. 21.
Ebendaſ. f. 19. S. 42.
Zwiſchen beiden Membranen beſchreibet Ludw.
de Bils ein Zellgewebe, welches er das Moosgeflechte (muſcus) nennt, das aber bisher noch ſehr zweifelhaft geblieben, und weder vom Nuck, noch andern iſt beſtaͤtiget worden .
Am angef. Ort. S. 43.
Von dieſen Waſſeradern (venae aquoſae) haben wenigſtens die meiſten ihre eigne Klappen, die denen in den rothen Adern ziemlich gleich ſind.
Jhre Anzal iſt ſehr groß, alſo daß Bartholin ihrer zweitauſend geſehen haben will . Man findet ſie, ſo viel ich mich erinnere, niemals anders als gedoppelt, und es wenden ſich ihre paraboliſche Hoͤlungen oder Tiefen nach der vom Herzen entfernten Gegend des Gefaͤſſes, die Hoͤrner aber ſind gegen den Bruſtkanal gekehrt .
Anat. tert. renov. S. 622.
rvysch de valvulis lymphaticorum. f. 1.
Dieſe Klappen werden auch ohne anatomiſche Handgriffe, an lebendigen Thieren, von dem zuruͤktretenden Flieswaſſer ausgedehnt, welches zugleich die Waͤnde der Gefaͤſſe nach auſſen zu draͤnget, und rund gewoͤlbte Kruͤmmen (convexos ſinus) bildet und zum Vorſchein bringet, daß daher die durchſichtigen Adern gleichſam Abtheilungen von gedoppelten Knoten bekommen, auf die Art wie die mit Wachs ausgeſprizten rothen Adern . Daher iſt es gekommen, daß die mehreſten Verfaſſer der Geſchichte des Flieswaſſers dieſe Gefaͤſſe knotig vorſtellen, nicht weil etwa ein Fehler bei der Anfuͤllung dererſelben vorgegangen, wozu man gemeiniglich Quekſilber nimmt, ſondern weil es ihre natuͤrliche Geſtalt ſo mit ſich bringt .
Ebenderſelbe ebendaſelbſt ſig. 3. 4. 5.
Wilh. Cheſelden hat dieſes, ſo er fuͤr einen Fehler hielt, dahin gerechnet. Anat.
of hum. body. Ausg. 1726.
L. III. c. 10.
So viel iſt allerdings hiebei zu merken, daß die Flieswaſſergefaͤſſe ſehr oft, und beſonders an einigen Theilen des thieriſchen Koͤrpers, cilindriſch und ohne Klappen ſind.
So habe ich ſie an der Lunge gefunden , und an der erhabnen Seite der Leber zeichnet ſie der beruͤhmte Caſimir Chriſtoph Schmiedel eben ſo ab.
Am Menſchen erſcheinet der Bruſtkanal gemeiniglich auch ohne Knoten, und ein vortreflicher Mann meldet , daß die Klappen ſowol an den Limphatiſchen Nezzen, als an den rothgefaͤrbten, mangeln.
Damit ſtimmt der beruͤhmte Ferrein uͤberein in Diſſ. an arter. pulmonal. temp exſpirationis etc. Fr. Gigot Iourn. des ſavans.
1742. S. 43. wo ich nicht irre.
Jn einem beſondren Programma.
senac Traité du coeur. S. 252.
Dieſe Klappen haben ihre beſondere Staͤrke, welche, da ſie von den vielen ſich unter einander zu Huͤlfe kommenden Fallthuͤrgen unterſtuͤzet und vermehret wird, dem Eindrukke der bewegenden Kraft widerſtehet, daß ſie weder leicht zerberſten, noch den hineingetriebenen Saft allzuweit durchlaſſen, ob wir gleich wirklich zeigen, daß derſelbe allerdings, und zwar ſehr ofte, wieder zuruͤk zu treten pflege.
Anton Nuck hat die Querfaſern gezeichnet, wie ſie unter dem Vergroͤſſrungsglaſe zu ſehen ſind, und vielleicht bedienet ſich die Natur derſelben, dieſe Staͤrke damit zu wege zu bringen .
Fig. 24. 25. die zwar zum Bruſtkanale hingezeichnet worden.
Der erſte, der bisher die natuͤrliche Beſchaffenheit dieſer Klappen mit Verſuchen erlaͤutert hat, iſt Bartholinus , und er fand, daß die unterbundne Flieswaſſergefaͤſſe aufſchwollen, und daß das Flieswaſſer, wenn man gleich mit dem Finger darauf druͤkte, nicht ruͤkwerts gehen wollte.
Rudbek ſahe dieſe Klappen noch deutlicher, und meldete dabei, daß ihre Anzal ſehr groß ſey, und daß ſie nur um ſo viel, als ein Hirſekorn betraͤgt, von einander ablaͤgen, welches er in einem etwas grob gerathenen Kupferſtich angedeutet hat . Franz Gliſſon ſahe den Nuzzen von dieſen Klappen ein .
Siehe den beruͤhmten wintringham S. 227.
Vaſa lymph. brutor. S. 46. abdom. S. 18.
Lact. thorac. S. 35.
Inſid. ſtruct. S. 93-128.
De hepate S. 449.
Bereits im Jahr 1664 hatte der fleißige Swammerdam dieſe Klappen mit groͤſſerer Aufmerkſamkeit unterſucht, und dem Gerard Blaſius eine beſſere Zeichnung davon mitgetheilet. Friedr. Ruyſch ſezte ſie in eine richtige Ordnung , hatte auch die aus einem Pferde genommenen, nachdem ſie aufgeblaſen worden, beſonders aufbehalten, und uͤberzeugte dadurch den Bilſius, bei einer Zuſammenkunft, von der Warheit, daß ſie wirklich vorhanden waͤren .
De reſpirat. S. 90. in Obſerv. collegii privati Amſtelodamenſ. und in Syntagm. Veslingiano Blaſii S. 552. T. 24. f. 1. 2. 3. 4.
Lib. de valvul. lympltat.
Ebendaſelbſt im Anfange.
§. 3. Jhre Reizbarkeit.
Damit wir nicht genoͤthiget werden moͤgen, dasjenige von einander zu trennen, was natuͤrlicher Weiſe zuſammen haͤngt, ſo wollen wir noch hinzufuͤgen, daß ſich die Flieswaſſergefaͤſſe ſehr zuſammenziehen koͤnnen, und in dieſem Stuͤkke die Reizbarkeit der rothen Gefaͤſſe um ſehr vieles uͤbertreffen.
Denn es ziehet ſich nicht allein der Bruſtkanal, welcher in der That von der Art der Flieswaſſergefaͤſſe iſt, ingleichen auch die Flieswaſſergefaͤſſe der Leber, bei der Beruͤhrung mit Vitrioloͤl, zuſammen, und leeren ſich geſchwinde aus : ſondern ich habe auch, vornaͤmlich an lebendigen Thieren, an denen die Flieswaſſergefaͤſſe entweder mit dem Flieswaſſer, oder dem Speiſeſaft (chylus), oder mit einem blauen Saſte, den ich die Thiere vorher zu verſchlukken gezwungen hatte, angefuͤllet waren, unter meinen Augen ſehr oft verſchwinden geſehen, es mochten nun ſolches Flieswaſſer- oder Milchgefaͤſſe ſeyn: ſie konnten ſich aber auf keine andre Art dem Geſichte entziehen, als daß ſie den Saft, der ſie erfuͤllte und ſichtbar machte, oder das Flieswaſſer, Milch, oder in Waſſer aufgeloͤſten Jndig aus ihren Gaͤngen heraus getrieben hatten.
Es haben die Kraft dieſer Art von Gefaͤſſen, die erſten Erfinder im vorigen Jahrhunderte bereits bekannt gemacht, darunter ſich, andrer anjezo nicht zugedenken, Joh. Nic. Pechlin , und Carl le Noble befinden , von denen ſolche der erſtere beſonders an den durchſichtigen Gefaͤſſen, der leztere aber an dem Bruſtkanale wahrgenommen.
Andre haben an lebendigen Thieren das Flieswaſſer auf den Nahrungsſaft , oder dieſen nach dem Flieswaſſer in die Milchgefaͤſſe eindringen geſehen, und dieſe beide Wahrnehmungen laufen mit denen obigen auf eins hinaus.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, Exp. 295. 298.
De purgant. S. 75. obſ. S. 146.
Obſ. raræ et novæ. S. 20.
elsner Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 61. barthol.
de lacteis thorac. S. 50. rvdbek vaſa aquoſa.
c. 5. Nicolaus, stenonis fil. beim Bartholin Cent. III. Ep. 24. S. 92. Second Memoire etc. Exp. 194.
drelincovrt Canicid. 5.
§.
4. Der Urſprung der Flieswaſſergefaͤſſe aus den Schlag- und Blutadern, wie auch aus Ausfuͤhrungsgaͤngen.
Wir muͤſſen nunmehro die aͤuſſerſten Ende derer Flieswaſſergefaͤſſe aufſuchen, und dieſe Arbeit iſt eben nicht die leichteſte.
Die erſte Faͤſerchen oder Wuͤrzelchen, aus deren Vereinigung ihre Staͤmmchen entſtehen, liegen im ganzen Koͤrper hin und wieder zerſtreut, und ſie ſtimmen noch zur Zeit mit den Schlag- und Blutadern darinnen uͤberein, daß ſie ſich vermittelſt dieſer beiden Arten von Gefaͤſſen aufblaſen und anfuͤllen laſſen.
Es gehen aber auch dieſe Verſuche mit den Ausfuͤhrungsgaͤngen faſt eben ſo gut von ſtatten, und ſie ſcheinen ebenfals aus dergleichen Kanaͤlen einen Theil des darinnen befindlichen Saftes zuruͤkzufuͤhren.
An der Leber gelanget Luft oder Quekſilber, welches man durch den gemeinſchaftlichen Gallengang getrieben, in die Flieswaſſergefaͤſſe , alſo daß man auch dieſe durchſichtige Gefaͤſſe durch erwaͤhnten Gang leichter, als durch die Pfortader, aufblaſen kann .
Am Harngange gehet dieſer Verſuch eben ſo gluͤklich von ſtatten.
Jac. Camerarius , Fr. Ruyſch , und der vortrefliche Hoffmann haben vorlaͤngſt erwehnet, daß ſich die Flieswaſſergefaͤſſe, und der Bruſtkanal, vermittelſt des abfuͤhrenden Ganges (ductus deferens) aufblaſen laſſen.
Jch bin der Warheit in etwas naͤher gekommen, und ich habe aus der Oberhode, dieſem wirklichen Ausfuͤhrungsgange der Hoden , ein Gefaͤschen herauskommen geſehen, welches das hineingefuͤllte Quekſilber aufnahm.
Dieſes Gefaͤschen verfolgte der junge und beruͤhmte Alex.
Monroo von neuem mit groͤſſeren Fleis, und fand, daß es in der That zu den Flieswaſſergefaͤſſen gehoͤrte , Klappen bekomme, und bis uͤber der Biegung des abfuͤhrenden Ganges heraufſteige, um ſich, allem Anſehen nach, in den Bruſtkanal hineinzubegeben.
Folglich hat man zuverlaͤſſige Beiſpiele, daß die Flieswaſſergefaͤſſe ihre Wurzeln in die Ausfuͤhrungsgaͤnge ausbreiten, und einen Theil von deren Saͤften aufnehmen.
cowper ad tab. 28. f. 1. des Bidloiſchen Werkes.
cassebohm in denen Codd. manuſcript. welche ich beſizze.
cowper ad tab. 43. f. 5. nvck Adenogr. S. 61.
Ephem. N. C. Dec. II. ann. 7. obſ. 229.
Catal. Muſ. S. 153.
Medic. ſyſtemat. T. I. S. 238.
Phil. Tranſ. n. 494 und vorlaͤngſt ſchon im Progr. ad cl. winkleri Diſput. inaug. 1745. n. 8. Not. n.
De ſemine et teſtib. hin und wieder, und S. 50. 53. Tab. II. f. 10. 11.
§. 5. Fernerer Urſprung aus dem Zellgewebe.
Es ſind gewiſſe Gruͤnde vorhanden, die uns veranlaſſen, den Urſprung der Flieswaſſergefaͤſſe von den Hoͤlungen des Zellgewebes herzuleiten.
Es iſt mir oͤfters gegluͤkt, daß ich wahrgenommen, wie die Wuͤrzelchen der Milchfuͤhrenden Gefaͤſſe in den Bruͤſten aus dieſem Zellgewebe ihren Anfang genommen.
Daher kam es, daß der kurz zuvor geruͤhmte Monroo die Flieswaſſergefaͤſſe des Saamenaderbuͤſchels mit Quekſilber ausfuͤllen konnte, welches ſonſt vorher in dieſe Zellen ſich wuͤrde ausgebreitet haben . Die groſſe Aehnlichkeit des Flieswaſſers mit derjenigen Gallerte, welche ſowol in der Frucht, als bei den Waſſerſuͤchtigen die Fettzellchen ausfuͤllet, bringt uns auf die Vermuthung, von der Richtigkeit einer ſolchen Einſaugung.
Man kann die Verwandlung des Zellgewebes in die Flieswaſſergefaͤſſe, welche Anton Deidier geſehen zu haben glaubte , hieraus erklaͤren.
Angef. Ort. S. 51. 52. 55. T. I. f. 4. 5. T. II. f. 10.
Conſultat. T. III. S. 12. 124. an der Leber und dem Arme, und in Phyſiolog. S. 41. 42.
Von der Leber, beſiehe eben die Stelle.
Zu dieſen Lehrſaz geben uns auch einige Krankheiten weitern Anlas.
An einer cacheetiſchen Jungfer fand man die Druͤſen des Gekroͤſes, des Nezzes und der Gebaͤrmutter verhaͤrtet . Jch habe bei verhaͤrteten Druͤſen oͤfters waͤſſrige Fusgeſchwuͤlſte wahrgenommen, welche offenbar von der verhinderten Einſchlukkung der Feuchtigkeit, die in das Zellgewebe ausduͤnſtet, entſtanden waren, indem die Flieswaſſergefaͤſſe ihren Saft durch dieſe Druͤſen fuͤhren, und wenn dieſe verſtopft ſind, mithin alſo vorgedachte Gefaͤſſe dieſelbe nicht wieder zuruͤkfuͤhren koͤnnen, nothwendig alsdenn auch dem zuruͤkkehrenden Dunſte der freie Durchgang verſperret bleibt.
Vor andern habe ich an einem Knaben, deſſen Druͤſen an den Schaamſeiten auſſerordentlich geſchwollen waren, die Fuͤſſe von verſammleten Waſſer aufgetrieben gefunden.
dvverney der juͤngere in tavvry anat. raiſonne S. 114.
§. 6. Jhr weiterer Urſprung aus den groſſen Hoͤlungen.
Man wird aber auch durch einige offenbare Verſuche auf die Gedanken gebracht, daß die Flieswaſſergefaͤſſe aus groſſen Hoͤlungen entſpringen.
Aus dem Darmkanale ſchlukken die Milchgefaͤſſe, welches wirklich Flieswaſſergefaͤſſe ſind, die Feuchtigkeiten in ſich.
Jm Magen findet eine aͤhnliche Verſchlukkung ſtatt, und es liegen viele Flieswaſſergefaͤſſe auf demſelben, weil der Magenſaft noch keine weiſſe Farbe angenommen hat.
Der vortrefliche Kaauw gedenkt eines Verſuches, den er aber nicht vollſtaͤndig erzaͤhlt, vermittelſt deſſen man die Flieswaſſergefaͤſſe zugleich mit den einſchlukkenden Muͤndungen des Ribbenfells oder des Unterleibes anfuͤllen kann.
Endlich beweiſen Krankheiten eben dieſes.
Gewoͤhnlichermaſſen folgt auf die verhaͤrtete Druͤſen die Waſſerſucht . Denn das Flieswaſſer der durchſichtigen Gefaͤſſe hat durch dieſe Druͤſen ſeinen Gang: wird dieſer verſperret, ſo bekomt die Einſaugung einen Widerſtand, und es wird der zuruͤkgehaltne Dunſt in den groſſen Hoͤlungen in eine nicht geringe Menge Waſſers verwandelt, welches von einerlei Art mit dem Flieswaſſer iſt, alſo daß man bei der Zerlegung von dieſen beiden Flieswaſſern in ihre Theile (analyſis) einerlei Eigenſchaften an denſelben wahrnimt .
Auf eine Spekbeule im Gekroͤſe folgte die Waſſerſucht : ingleichen auch auf die verhaͤrtete Geſchwuͤlſte an demſelben . Bei der Verhaͤrtung der Bruſtdruͤſe (thymus) und derer unter der Achſelhoͤle liegenden, fand ſich eine Bruſtwaſſerſucht ein .
Bei Waſſerſuͤchtigen fund man die Flieswaſſergefaͤſſe mit einer ſeirrhoͤſen Materie angefuͤllet . Daher ſchwellen die Flieswaſſergefaͤſſe in der Bauchwaſſerſucht oͤfters auf , und man bekoͤmmt ſie ſonſt niemals ſo gut zu ſehen, wie ich bei ſelbſt angeſtelten Zerlegungen mit ziemlicher Gewisheit wahrgenommen habe.
Hieraus iſt alſo die ziemlich weit ausgebreitete Meinung entſtanden, daß die Waſſerſucht aus aufgetriebenen und nachgehends geborſtenen Flieswaſſergefaͤſſen ihren Urſprung nehme.
Wenigſtens hat Thomas Bartholin laͤngſt ſchon die Waſſerblaſen (hydatides), dieſe kleine Arten von Waſſerſucht, von den Flieswaſſergefaͤſſen hergeleitet.
Perſpir.
Hippoer. n. 626.
Thom. bartholinvs. Cent. IV. obſ. 58. J. Theod. Eller obſ. med. chir. S. 72. allen Synopſ. c. 14. C. bartholin de duct. ſaliv. S. 12.
Mem. de l’Acad. de chirurg. 12. T. II. S. 6. 7.
tvlpivs L. II. obſ. 32.
Wilh. de la motte Chir. compl. obſ. 121. boerhaave Prælect.
T. I. S. 580.
moebivs obſ. 6.
dvverney beim D. tavvry anat. raiſonnée S. 114.
nvck Adenogr. C. VIII. S. 96. allen addenda ad Cap. VIII. Commerc. litt.
Noric. 1732. hebd.
12. bartholin.
Lymphat. in homine S. 38. tvlpivs.
L. II. obſ. 34. nvck Adenogr. S. 96. 100. P. I. hartmann Eph. N. C. Dec. III. ann. 2. obſ. 190.
Thom. bartholin beim hemsterhvys, S. 246 und Lymphat. in homine, c. 4.
Lymphat. in homine. S. 30. 31.
§.
7. Sie entſpringen auch aus den kleinen Adern und Nerven.
Jch will durchaus nicht in Abrede ſeyn, daß ſie nicht auch von denen Adern, die nicht roth ſind, ihren Anfang nehmen; ob man gleich Exempel hat, daß dieſe kleine Aederchen ſich offenbar in rothe Blutaͤderchen hineinbegeben, wie man an dem Auge wahrnimt: auch ohnerachtet noch andere Beiſpiele vorkommen, da zwar haͤufige rothe Blutadern vorhanden geweſen, dennoch aber gar keine Flieswaſſergefaͤſſe entdekt worden ſind, wie ſolches die graue Gehirnſubſtanz beweiſet.
Jch mag aber von ſolchen Dingen, welche die Kraͤfte unſrer Sinne uͤberſteigen, nicht gern viel behaupten oder widerlegen.
Anaſtomoſirungen ſezt J. C. Adrian Helvetius zwiſchen den Flieswaſſergefaͤſſen und den Schlag- und Blutadern.
Lettre au ſujet de l’écrit critique de M. besse S 215. dergleichen hat auch Phil. hecqvet in novo conſpectu medic. P. II. S. 17.
Solchemnach werde ich auch der zwoten Hipotheſe nur mit wenigen annoch gedenken, nach welcher man eine Verbindung zwiſchen den Nerven und Flieswaſſergefaͤſſen behauptet , und den Nervenſaft vermittelſt dieſer Gefaͤſſe wieder zum Blute zuruͤkfuͤhren laͤſt . Denn man kennt die Feuchtigkeit, die ſich in den Nerven bewegt, noch nicht hinlaͤnglich, und ſie iſt auch an ſich ungemein feiner, als das Flieswaſſer.
Daß ſich von den Nerven in die Druͤſen die Lebensgeiſter wieder ruͤkwerts ergieſſen, meldet glisson de hepate c. 45. S. 438.
collins anat. S. 169.
Daß das Flieswaſſer in die einzele Druͤſen verſammlet werde, und daher ebenfals, wie die Lebensgeiſter, von ſaurer Art ſey. sylvivs de le boe Diſſ. med. VII. n. 40.
§.
8.
Ob ſie auch aus den Druͤſen ihren Urſprung nehmen?
Eben dieſer jeztgedachte Bewegungsgrund veranlaſſet mich auch, daß ich mich bei einer neuen Entſtehungsart der Flieswaſſergefaͤſſe, da man ſie von den kleinſten und unſichtbaren Druͤschen herleitet, nicht weitlaͤuftig aufhalte, ob gleich der groſſe und beruͤhmte Marcellus Malpighius , ingleichen auch Joh. Zeller , der in der That in der Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe ſehr wohl erfahren war, dieſer Meinung geweſen iſt.
Denn man findet eine Menge von dieſen Gefaͤſſen an ſolchen Orten, wo man gar keine einzele Druͤſen vermuthen kann, als an der Hand, dem Fuſſe, den Hoden, der Mannsruthe und der Lunge.
Ferner legen ſich, wenn man die Flieswaſſergefaͤſſe durch die Schlagadern ausſprizzet, keine Knoten dazwiſchen, dergleichen doch von der Materie, die die Druͤſen erfuͤllet, entſtehen muͤſten.
Es iſt dieſe Hipotheſe bereits vor mir, durch des Nuckius und anderer beruͤhmter Maͤnner Verſuche , widerleget worden.
De gland. conglob.
4.
Jn der angefuͤhrten Diſſert.
gevder de ferm. 13.
Mart. lister de humor. c. 22. loſ. del papa de humor. c. 7. S. 494.
Er lehrt, daß die Flieswaſſergefaͤſſe nicht von den Druͤſen allein entſtuͤnden.
Endlich entſpringen dieſe Gefaͤſſe darum nicht in den einfachen Druͤſen (conglobata glandula), wenn ſie gleich durch dieſelbe hindurchgehen , ſondern nachdem ſie bereits entſtanden ſind, ſo wenden ſich erſt einige von ihren Staͤmchen nach ſolchen Druͤſen hin.
Denn man kann mit leichter Muͤhe in denen meiſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers die Anfaͤnge der Flieswaſſergefaͤſſe zeigen, welche mit ihren erſten Wuͤrzelchen ſchon vorher da ſind, ehe ſie noch die Druͤſen erreichen, und ſich erſt alsdenn in dieſelbe begeben, wenn ſie ſchon ziemlich weit fortgegangen ſind.
So habe ich es an den Flieswaſſergefaͤſſen der Saamenſchnur , an der Kaͤlbermilz , an der Menſchenlunge, der Leber , dem Magen , am Herzen , und an den aͤuſſern Gliedmaßen, wie auch an ganzen Fuſſe naͤher gegen die Zeen wahrgenommen, wo ſie bereits vorhanden ſind, ehe die Druͤſen zum Vorſchein kommen.
Aus den Flieswaſſergefaͤſſen troͤpfelt auch zuweilen eine ſo groſſe Menge von Flieswaſſer bei den Wunden am Ellbogen heraus, die bei Gelegenheit des Aderlaſſens gemacht worden, wie ich dergleichen Beiſpiele ſelbſt geſehen, daß man dieſes Waſſer, nachdem ſehr viel Vitriol aufgelegt worden, kaum zuruͤkzuhalten vermoͤgend geweſen.
Dergleichen Ausfluͤſſe der Limphe kommen oͤfters am Arme , aber auch am Dikbeine und Schienbeine vor.
Es gehoͤren auch die Flieswaſſergeſchwuͤlſte hieher, die von denen einzelen Druͤſen gemeiniglich weit entfernt gefunden werden.
Einen ſolchen Geſchwulſt bemerkte Anton Deidier, der ſich von dem Daumen bis zur Handwurzel erſtrekte , und fand in demſelben viele ſehr ausgedehnte Flieswaſſergefaͤſſe.
An einem Armgeſchwulſte kam eine gleiche ſtarke Anzal von dieſen Gefaͤſſen zum Vorſchein , ingleichen auch an einem in einer Haut eingeſchloſſenen Geſchwulſt im Nakken .
Daß Druͤſen von den Schlagadern ihr Salzwaſſer empfungen, und es den Flieswaſſergefaͤſſen wiedergeben, lehrt Hier. barbatvs de ſero et ſanguine und malpighi de hepate. S. 67.
Alex. monroo T. I. f. 45. T. II. f. 10.
Fr. rvysch de vaſ. lymph. c. 3.
bianchi Hiſtor. hepat. L. I. c. 7.
peyer Merycol.
88. Exerc. anat.
84. 142. u. f.
Hin und wieder in dem Eingeweide, winslow Exp. anat. T. IV. n. 599.
Exempel von dergleichen Limphfluſſe beim adolphi de vincul chirurg. S. 21. 1. i. bohn phlebot. culpos. S. 34. Santem zarini de misſione ſanguin.
Alex. monroo Eſſ. of a ſociety at Edimb.
T. V. n. 26. c. stalpart van der wiel Cent. II. obſ. 46. schovten van gezzwellen. S. 164.
nvck Exp. chir. n. 28.
Godofr. klavnig Noſocom. obſ. I.
Nach einer Wunde von einem Flintenſchuſſe drang die Limphe aus den kleinen Schweisloͤchern der Huͤfte hervor, und zog den Tod nach ſich.
Chriſt. Ludw. walter, obſ. med. chir. theſ. n. 65.
nvck angef. Ort. Cornel. v. solingen nieuwe operation de chirurgie. S. 375. 376.
Phyſiol. S. 423.
Ebendaſelbſt S. 41. 42.
Keil tumor. tunicat. n. I.
Endlich hat man hin und wieder Flieswaſſergefaͤſſe angetroffen, welche niemals in einige Druͤſen von der einfachen Art hineingegangen ſind .
G. blas Anat. anim. S.
25. Colleg. privat.
Amſtelod. obſ. S. 35.
§. 9. Jhre Endigungen.
Das Siſtem der Flieswaſſergefaͤſſe in den untern Gliedmaſſen.
Wir haben bisher die Wurzeln und den eigentlichen Urſprung der Flieswaſſergefaͤſſe gezeiget, nunmehro muͤſſen wir auch die Endigungen betrachten, vermoͤge deren ſie ihr Flieswaſſer in das Blut ausſchuͤtten.
Solchemnach vereinigen ſich die auf erſt beruͤhrte Weiſe entſtandene Gefaͤſſe, nach Art der Blutadern, allmaͤhlig in groͤſſere Staͤmmchen zuſammen, und zwar beinahe nach denenjenigen Geſezzen, nach welchen die Blutadern ſich mit einander verbinden, alſo daß aus vielen Aeſten wenigere Staͤmmchen entſtehen, die eine engere Oefnung, als die Oefnung ihrer Aeſte zuſammengenommen iſt, erhalten.
Sie begleiten gemeiniglich die rothen Gefaͤſſe, wie man an der Holblutader, der Aorte, der Schluͤſſelbeinader und den rothen Nierengefaͤſſen ein Beiſpiel hat.
An den aͤuſſern Gliedmaſſen gehen ſie fort, ohne die Druͤſen zu beruͤhren, nach Art derer Blutadern, da man zwar an den Fuͤſſen die erſten Druͤſen an der Kniekehle, an dem Arm aber die erſten am zweikoͤpfigen Muskel uͤber der Ellbogenbiegung wahrnimmt.
Auf gleiche Art muͤſſen auch diejenigen Flieswaſſergefaͤſſe, die zwar die Zergliederungskunſt nicht am Ruͤkken zeigen kann, die aber dem ohngeachtet eine ſtarke Vermuthung fuͤr ſich haben, daß ſie da ſeyn muͤſſen; ferner diejenigen, die neben den Bauchmuskeln auswerts oberhalb dem Darmfell, und an der Bruſt nach auſſen zu entſpringen, in ziemlicher Weite, ohne alle Theilung, durch die Druͤſen ihren Weg nehmen.
Dieſe Gefaͤſſe ſind demnach, den Saft und die haͤufigen Klappen ausgenommen, den rothen Blutadern ganz gleich.
Wir wollen aber dieſe Stuͤkke einzeln durchgehen.
An den Gliedmaſſen habe ich zwar meines Orts nie einige Flieswaſſergefaͤſſe geſehen: indeſſen beſchreibt aber doch Thom.
Bartholin gewiſſe durchſichtige Gefaͤſſe an den untern Gliedmaſſen, welche neben den rothen Adern des Fuſſes fortlaufen.
Eben dieſer beruͤhmte Mann fand an einem geſchwaͤnzten Affen, und der Jndianiſchen Ratte, an den Schenkeln gewiſſe kleine Gefaͤſſe, welche ſich aber ſchon endigten, ehe ſie noch die Zeen erreichten .
Er ſagt ferner, daß eben dieſe Gefaͤſſe die Bauchgefaͤſſe wie Ringe umgeben, und ſich nach den einfachen Druͤſen des Gekroͤſes gewand haͤtten . Endlich fand er zwiſchen der Haut und den Muskeln, an der Seite der Nabelgegend, auch dergleichen Gefaͤſſe.
Lact. thorac. S. 38.
Lymphat. homin. S. 54.
Lymphat. brut. S. 17. 38.
Ferner hat Nicolaus Stenonis, der Sohn , den man unrecht Stenon zu nennen pflegt, weil der Vater ſo hies, und nicht der Sohn dieſen Namen fuͤhrte, beilaͤufig beruͤhret, daß er an unvernuͤnftigen Thieren einige Flieswaſſergefaͤſſe an deren Hinterbeinen wahrgenommen.
Am menſchlichen Schienbeine zeigte ſie Joh. van Horne . Nachhero fand Olaus Rudbek oberhalb den Leiſtengefaͤſſen ſeine ſeroͤſen Gaͤnge auch bei den Thieren , und nach der Ausgabe ſeines Werkes im Jahr 1654 zeigte er zu Leiden einige an einem Schafe . Ferner lieferte Amatus Bourdon , der zwar kein ſolcher Schriftſteller iſt, der zweifelhafte Sachen durch ſein Zeugnis glaubwuͤrdig machen koͤnnte, wenigſtens einige Abbildungen von Flieswaſſergefaͤſſen an den Schenkeln, die mit den Blutadern in die Hoͤhe ſtiegen, und Cowper entdekte einige, die ſich in die Lendendruͤſen hineinſenkten.
Duverney gedachte ihrer mit wenig Worten , und Nuck beſchrieb ſie an den Zeen; und endlich leget Abraham Raauw Boͤrhaave das wichtige Zeugnis ab, daß er dieſe Gefaͤſſe durch ein ihm eignes Kunſtſtuͤk ſichtbar machen koͤnne, deſſen Anſehen auch durch die Beiſpiele, von einem aus der Wunde des Schienbeins herausgekommenen Flieswaſſer, noch mehr unterſtuͤzzet werden kann.
Acta Hafnienſ. Vol. II. obſ. 97. S. 241.
Diſp. sorgeloos de oecon. anim.
Inſid ſtruct. S. 110.
Nach dem Zeugniſſe des Lorenz Robergs, diſp. de invent. anat. recent. S. 18.
Tab. VIII.
Append.
ad bidlovm f. 11.
Memoir. de l’ Acad. des ſcienc. avant 1699.
T. I. S. 403.
Angef.
Ort, S. 148.
Angef.
Ort, n. 634.
Zwiſchen den Druͤſen der Leiſten (glandulae inguinis) kann man die Flieswaſſergefaͤſſe mit leichter Muͤhe, in ziemlicher Anzal, nahe unter der Haut und von anſehnlicher Groͤſſe, auch am Menſchen entdekken, alſo daß ich geſehen, wie ſie an dieſem Orte oͤfters von freien Stuͤkken zum Vorſchein gekommen.
Die Flieswaſſergefaͤſſe dieſer Druͤſen hat J. George Duverney , ferner der ehemals beruͤhmte Zerleger zu Baſel, Mieg , und ich ſelbſt mehr als einmal, mit Quekſilber angefuͤllt.
An der Leiſte hat Fried.
Ruyſch aus einem Flieswaſſergefaͤſſe, welches zugleich mit einer geoͤfneten Beule zerſchnitten worden, einen ſtarken Ausfluß der Limphe wahrgenommen.
Die Abbildung von dieſen Gefaͤſſen gibt Olaus Rudbek .
Comment. Acad. Petrop. T. I,
Beim Joh. Buxtorf, einem Baſeler Arzte, in Theſ. anat. botan. 1731. n. 13.
Obſ. anat. chir. 41.
In Opuſculo Aroſiæ edito, T. II. f. 1. f. f. f.
§. 10. Jm Unterleibe.
Von der Schaamſeite laufen die Geflechte der Flieswaſſergefaͤſſe mit den Bauchgefaͤſſen wieder uͤber ſich und zuruͤk, und ich habe ſie ſowol am Menſchen , als an Hunden und Kazzen geſehen.
Verſchiedene Schriftſteller liefern uns die Zeichnungen von denſelben, und durch dieſe Gefaͤſſe fuͤllte J. Chriſtoph Bohlius , unſer ehemaliger academiſcher Freund, und nunmehriger Leibarzt und beruͤhmter Lehrer der Medicin zu Koͤnigsberg, den Bruſtkanal an.
Am Menſchen zeiget ſie Wilh.
Cowper append. f. 10. s. s. und J. Georg Duverney angef. Ort. h. h. und S. 289.
T. bartholin Icon lymph. brutor.
rvdbeck edit Aroſian.
T. II. f. 1. g. g. beim Hemſterhuys f. 9.
Diſſ de via lactea n. 44. Jn unſrer Sammlung koͤmmt ſie mit vor.
T. I.
Jndem dieſe durchſichtige Gefaͤſſe auf dem Rand, der das Bekken endigt, und mit den Seitentheilen der Nabelgegend verbindet, fortgehen, ſo nehmen ſie allerlei Gefaͤſſe von ihrer Art, die aus dem Bekken hervorkommen, in ſich auf.
Denn es befinden ſich ſowol um den Ausgang derſelben aus dem Bekken, als auch hinter der Blaſe, verſchiedene einfache Druͤſen.
Es entſpringen dieſe Gefaͤſſe aus einer von den Hoden, und laufen neben der Saamenſchnur (funiculus ſpermaticus) hin, auf welche Art ich ſie auch am Menſchen gefunden, und aus verſchiednen Thieren ſind dieſelben von dem beruͤhmten Monroo und andern vormals beruͤhmten Maͤnnern beſchrieben worden .
Angef.
Ort, S. 50. bis 53. T. II. f. 10. 11. T. I. f. 4. 5. u. f.
rvdbeck beim Hemſterhuys f. 7. bartholin Cent. III. Ep kohlhans in einer eigenen Streitſchrift, die in Koͤnigsberg herausgekommen. nvck angef. Ort. S. 53. 147. aus dem Hodenbeutel i. v. horne beim sorgeloos, angef. Ort.
Die von der maͤnnlichen Ruthe herkommen, ſind mir weniger bekannt , doch aber vom Cowper beſchrieben worden.
Es gehoͤren auch noch andre hieher, die von den Saamenblaͤschen , oder wenigſtens aus ihrer Nachbarſchaft, oder aus der Gegend der Harnblaſe , oder endlich aus der Blaſe ſelbſt herkommen, ob ich gleich ebenfalls geſtehe, daß ich dieſe Gefaͤſſe nie mit Augen geſehen.
Andre nehmen ihren Urſprung aus der Gebaͤrmutter, und ſind beſonders in unvernuͤnftigen Thieren ſehr deutlich zu ſehen , auch zuweilen im Menſchen entdekket worden; desgleichen kommen auch einige aus dem Eierſtokke , welche man ebenfalls aus Thieren beſchrieben hat.
Noch andre kommen vom Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes und der Gegend des Maſtdarmes her . Dieſe ſteigen auf einem andren Wege zu den Lendendruͤſen hinauf.
Wir wollen alles dieſes ausfuͤhrlicher und deutlicher anderswo wiederholen.
Myot. reform. T. X, L. L.
F. hoffmann Med. ſyſt. T. I. S. 238.
T. bartholin Lact. thor. S. 21.
I. zeller.
Diſp. citata.
rvdbeck f. 7. verheyen Anat. L. II. tract. I. c. 22. needham de formato ſetu.
c. I. nvck f. 33. manget theat. anat. S. 204.
J. B. Morgagni Adverſ. anat. IV. S. 88.
nvck angef. Ort. S. 70. & T. V.
rvdbek beim Hemſterhuys c. 6. S. 312. nvck angef. Ort. S. 129. 130. schellhammer Ephem. N. C. Dec. III. ann. 3. obſ. 92.
Von den Bauchgefaͤſſen (iliaca vaſa) laufen die Flieswaſſergefaͤſſe in die groſſen Staͤmme der Aorte und Holader zuſammen, und es liegen oben auf denenſelben in der ganzen Gegend die Lendendruͤſen.
Jn dieſem ganzen Umfang vereinigen ſich die ſehr zalreiche durchſichtige Gefaͤſſe in ein gewiſſes Geflechte, ihre Figur aber iſt dergeſtalt veraͤnderlich, daß man ſie gar nicht beſchreiben kann.
Cowper hat dieſes Geflechte dicht vorgeſtellet, und faſt wie das weinrebenfoͤrmige Gewebe , Nuck aber hat es ausgebreitet gezeichnet , wie ich es ebenfalls befunden habe, und nebſt mir J. George Duverney und Joh. Chriſtoph Bohlius , anderer Schriftſteller anjezzo nicht zugedenken, die ihre Abbildungen oder Beſchreibungen von Thieren hergenommen haben.
Jn dieſes Geflechte begeben ſich nun die durchſichtigen Gefaͤſſe, die von den Muskeln des Unterbauches und der Lenden herkommen, welches glaubwuͤrdige Zeugen beſtaͤtigen, ob ich gleich fuͤr meine Perſon niemals dieſe Gefaͤſſe geſehen habe.
Am angef. Ort. f. 10.
Am angef. Ort. f. 32.
Am angef. Ort.
Am angef.
Ort.
Th. Bartholin Lact. thorac. S. 38. evertse de org. chyi, T. II. Rudbek T. II. h. h. h. u. f. 9. nvck Adenogr. S. 99. f. 31. mieg. am angef. Ort.
Jch beruͤhre alles dieſes anjezzo nur mit wenigem, weil faſt alles in der Geſchichte des Ganges, wodurch der Nahrungsſaft flieſſet, und der Eingeweide, wiederholet werden muß, als von welchen eigentlich die jezt gedachte Flieswaſſergefaͤſſe ihren Urſprung bekommen.
Es ſteigen demnach die unterſten Flieswaſſergefaͤſſe, von den Lenden, beſonders linkerſeits, mit einem anſehnlichen Buͤndel in die Hoͤhe, und zwar einige dererſelben neben der Holader und Aorte, an dem Orte, wo Joh. Salzmann die Roͤhre hineinzuſtekken befiehlt, wenn man den Bruſtkanal auszufuͤllen noͤthig hat, und beinahe in der Gegend, wo vor ihm Brunner das Roͤhrchen anbrachte .
Es iſt mir aber dieſe Gegend zu dergleichen Verſuchen allezeit unbequem und von ungewiſſen Erfolg vorgekommen.
Hinter der Holader laufen noch andere durchſichtige Gefaͤſſe , und auch einige ſo gar hinter der Aorte fort.
Duverney am angef. Ort.
Nova encheir. duct. thor. S. 30. erſte Ausgabe; und die Ausgabe, die ich verauſtaltet habe.
S. 707.
De pancreate. S. 107. naͤmlich an der Holader, neben den Nieren.
Jm angef. Append. f. 10.
An dieſem Orte nun vereinigen ſich eigentlich diejenigen Staͤmchen, welche von der Niere herkommen , und die auch ſelbſt am Menſchen wahrgenommen, und an einem andern Ort umſtaͤndlicher ſollen beſchrieben werden, ingleichen auch diejenigen, ſo von der Milz herkommen , und bei den Thieren, vornaͤmlich aber an den Kaͤlbern, deutlich zu ſehen ſind, mit dem vorgedachten Buͤndel.
Nuck f. 32. f. 34.
Morgagni Adv. anat. II. n. 47. Kaauw n. 631. 632.
Ferner begeben ſich in dieſe uͤber den Lenden aufſteigende Gefaͤſſe die andere ſtaͤrkſte Flieswaſſergefaͤſſe, welche die Bauchſchlagader begleiten, und von der Leber entſproſſen ſind.
Dieſe laufen theils in einen einzigen Stamm , theils in mehrere zuſammen, und dieſe Einrichtung beſtaͤtigen auch die meiſten Schriftſteller . Endlich geſellen ſich noch andre von dem Magen herkommende Flieswaſſergefaͤſſe zu den vorigen, und dieſe ſind, wie ich und andre beruͤhmte Maͤnner am Menſchen geſehen, ziemlich gros .
So giebt es J. Zeller S. 3. Lud.
Blaſius aber app. ad. Vesling. ſyntagm. S. 552. T. XXIV. f. 8. auf ſolche Art, daß ſich auch in dieſen Gang die durchſichtigen Milz- und Gekroͤsdruͤſengefaͤſſe vereinigen.
Rudbek Tab. I. edit. Aroſianae.
bianchi hiſt. hepat. T. II. tab. 3. u. f.
Peyer Merycologia. S. 109. u. f.
Auf ſolche Art bildet ſich endlich aus der Vereinigung der Gefaͤſſe, die einen ſo verſchiednen Urſprung haben, nach meiner und anderer Beobachtung, ein einziger Hauptgang , der entweder einzeln iſt, oder aus zwo ziemlich groſſen Aeſten beſtehet , neben welchen verſchiedene kleinere ſolche Gefaͤſſe hinlaufen .
Es lieget aber dieſer waſſerfuͤhrende Stamm zunaͤchſt an der Aorte, oberhalb denen Lendenwirbeln, mehr auf der rechten Seite und weiter nach hinten zu als die Aorte, und ſteiget faſt ganz gerade, nachhero aber geſchlaͤngelt in die Hoͤhe.
Jn dieſen Gang, oder in mehrere Staͤmchen deſſelben, ſenken ſich nun die Milchgefaͤſſe der zwoten Gattung hinein, welche mit der Gekroͤſeſchlagader nach der Aorte zu laufen.
Mit dieſen Gefaͤſſen vereiniget ſich auch der gedachte Gang beinahe uͤber dem erſten Wirbelknochen der Lende, und nachdem er durch dieſe Verbindung merklich vergroͤſſert worden, dringet er in das Milchbehaͤltnis ein, davon an einem andern Orte ſoll gehandelt werden.
So hat ſie der vortrefliche Bohlius, abgebildet, am angef. Ort. f. 1. und Bartholin Tab. lymph. brut. ingleichen Joh. Zeller an angef. Ort. der ihn truncus iliacus nennt.
Mehr Gaͤnge hat J. Siegm.
Henninger oder Euler de meſenterio, b. b. b. Cowper Append. f. 11.
I. K. L. E. f. 10. Q. S.
hale Phil. Transact. n. 364.
Von da ſteiget die fuͤr das Flieswaſſer, und die Narungsmilch, beſtimmte gemeinſchaftliche und groͤſte Ader weiter in die Hoͤhe, und bekoͤmmt den Namen der Milchbruſtader, oder des Bruſtkanals.
Dieſer iſt wieder einfach, oder er hat noch einen von ſeines gleichen neben ſich, welches aber nicht ſo zu verſtehen iſt, daß der eine ein Behaͤltnis fuͤr den Nahrungsſaft, und der andre eben dergleichen fuͤr das Flieswaſſer abgebe .
Dieſes war eine Muthmaſſung des J. Georg Duverneys, am angef. Ort. S. 289.
§. 11. Jn der Bruſt.
Jndem nun dieſer mit dem Nahrungsſaft angefuͤllete Kanal durch die rechte Seite der Bruſt, hinter dem Ribbenfelle, entweder auf der Aorte fortgehet, oder ihre linke Seite bedekket, ſo nimmt er unzaͤliche und leicht wahrzunehmende Flieswaſſergefaͤſſe auf, die in denſelben hineinlaufen, und ſich durch gedachten gemeinſchaftlichen Stamm mit gefaͤrbten Saͤften oder Talg ausdehnen laſſen.
Ein Theil von ihnen koͤmmt von den Bruͤſten , andre vom Zwerchfelle und deſſen erhabner Seite her, und ſie ſteigen hinter dem Bruſtbeine durch die Druͤſen des Mittelfelles, bis zu den oͤberſten Druͤſen hinauf : andre kommen von den Raͤumen zwiſchen den Ribben : andre von der Hoͤle des Mittelfelles , als welche auch fuͤr ſich viele einfache Druͤſen enthaͤlt : noch andre von den Druͤſen, ſo auf dem Herzbeutel, auf der Luftroͤhre und dem Herzen liegen; die ich auch ſelbſt, wiewohl nur ſehr ſelten, wahrgenommen habe; noch andere kommen vom Schlunde und deſſen Druͤſen herab : wieder andre von der Bruſtdruͤſe , und zwar dieſe leztere nach dem Zeugnis anderer, jedoch glaubwuͤrdiger, Zerleger.
Es iſt aber auch die Lungenflaͤche mit vielen nezfoͤrmigen Gefaͤſſen uͤberzogen, die ich ohnlaͤngſt in einem menſchlichen Koͤrper gefunden, und die ſich offenbar in den Bruſtkanal, da wo ſich ſelbiger hinter das Herz nach der linken Seite hinwendet, wieder hineinbegeben .
Jch habe zwar dieſelben nicht geſehen, es beſchreibt aber Franz Zypäus Fundam. medic. S. 58. die von den Bruͤſten zum Bruſtkangle und dem Sammelkaſten des Nahrungsſaftes laufende Gaͤnge, wie ſie im Hunde zu ſehen ſind.
Phil. Transact. n. 65.
Ant. Nuck. S. 142. 143. Ol. Rudbek de ſero ejusque vaſis, f. 1. 3. Er zeichnet an dem Orte einen groſſen, faſt dem Bruſtkanale gleichen, und in dieſen eingelenkten Gang.
Der beruͤhmte Eſchenbach, in ſeiner deutſch geſchriebenen Anatomie, beſchreibet anſehnliche Flieswaſſergefaͤſſe, die zum Bruſtkanale, hinter dem Bruſtknochen gehen, zugleich auch die, welche von der bauchigen Leberflaͤche in die Hohe ſteigen.
Rudbek am angef. Ort.
Ebenderſ. f. 3. Beim Hemſterhuys b. b. S. 300.
Rudbek T. II. f. 1.
Vom Herzbeutel beſiehe A. de Marchettis beim J. M. Hoffmann, in Comment. ad I. v. horne Microcoſm. S. 196.
Rudbek S 300. und fig. 1. Henr. a moinichen Epiſt.
ad bartholin.
44. Cent. II. S. 538.
Bartholin Lact. thoracic. S. 36. Gölike Hiſt. anat. S. 494.
Siehe Bohlius Tab. I. und die Abbildung des Narciſſus und Evertſenius, welche vielleicht eine Arbeit des Bidloo geweſen ſeyn mag, de organo chyli, T. II. f. 1. 2.
Cowper f. 12. B. D. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obſ. 32. Drelincourt Canicid.
6. mit einer andren Einfuͤgung Dorſten, Duct. thorac. n. 10. Cheſelden Anat. Ed. VI. S. 214.
Rudbek f. 2. Ferrein am angef. Ort. Bourdon Deſcript. anat. S. 177.
Es pflegen ſich dieſe Flieswaſſergefaͤſſe, indem ſie in der Bruſt bis zum Gange des Nahrungsſaftes fortwandern, auf eine ſeltſame Art unter einander herumzuſchlingen und kleine Jnſeln zu bilden, daher auch vermuthlich der Bilſianiſche Jrrgarten hieraus ſeinen Urſprung bekommen hat.
§.
12. An den obern Gliedmaſſen.
Nunmehro muͤſſen wir auch die Flieswaſſergefaͤſſe der Aerme erklaͤren, ob wir gleich keine gewiſſe Nachrichten haben, daß ſie wirklich in menſchlichen Koͤrpern ſind gefunden worden , wofern man nicht die Ausbruͤche des Flieswaſſers, ſo nach denen Eroͤfnungen der Adern zu erfolgen pflegen, hieher rechnen will, welches auch mit gutem Rechte geſchehen kann.
An lebendigen Thieren ſind ſie ehedem von den erſten Erfindern, dem Rudbek und Bartholin, entdekket worden , wie ſie laͤngſt den Blutadern vorn am Fuſſe, bis zu den Druͤſen des zweikoͤpfigen Muskels, und von da nach den Achſeldruͤſen, die denen Leiſtendruͤſen aͤhnlich ſind, fortgehen.
Von hier laufen ſie zu den Schluͤſſelbeindruͤſen, und ſie endigen ſich zulezt faſt mit einem einzigen Staͤmchen, das ich ſehr oft, und ſo gar am Menſchen geſehen , in den Bruſtkanal, ganz nahe in der Gegend, wo derſelbe nebſt der Schluͤſſel- und Droſſelader ſich befindet.
Jhr Ende iſt ganz deutlich zu ſehen, alles uͤbrige aber noch unbekannt.
Wenn man nicht das Experiment des J. van Horne annehmen will, welcher ſie an einem jungen Menſchen, nachdem er ein Band wenig Stunden nach dem Tode angelegt, am Arme gezeigt haben ſoll.
Sorgeloos Oecon. theſ. 54.
Am Schaafe ſind ſie gezeigt worden beim Roberg, S. 18.
Lact. thorac. S. 38.
Richard Hale, am angef. Ort, f. 13. und 29.
§.
13. Am Kopfe.
Man trift die Flieswaſſergefaͤſſe hin und wieder am Kopfe unter der Haut an, und ich habe ſie am Geſichte, dem Kaͤumuskel, der Ohrendruͤſe , am nakten Rande des Unterkiefers, auch ſelbſt am Menſchen gefunden; an Thieren aber ſind dieſelben noch deutlicher zu ſehen .
Dieſes ſcheint der Aſt zu ſeyn, welcher von der Ohrendruͤſe zum Bruſtkanale gieng.
Ant. de marchettis in den Phil. Transact. n. 307.
Nicolaus Stenonis, der Sohn, zeichnete dieſe Gefaͤſſe in ſeiner Streitſchrift de glandul. oris add. n. 11. Eben dieſe hat auch J. Henr. Pauli recht erklaͤrt in anat. Bilſianæ anatome.
c. 6.
Von hier ſteigen ſie mit denenjenigen einzelen Druͤſen , welche die Droſſelader bis zur obern Holader begleiten, herabwerts.
Es vereinigen ſich damit die Flieswaſſerſtaͤmmgen, ſo von den aͤuſſern Bakkendruͤſen entſtanden ſind , die an dem Rande des innern Kiefers und dem zweibaͤuchigen Muskel zu beiden Seiten liegen.
Andre kommen von den Muskeln des Zungenbeins, des Schlundkopfes, dem Zungenbeinſchlundmuskel (hyopharingeus), dem ſchildfoͤrmigen Zungenbeinmuskel (thyreopharingeus), dem breiten Muskel des Zungenknochens (mylohyoideus), dem Kinmuskel des Zungenknochens (geniohyoideus) , dem Bruſtknochenmuskel des Zungenbeins (ſternohyoideus) , und von den Muskeln der Zunge , und endlich aus der Zunge ſelbſt, wie ich ſchon vorlaͤngſt wahrgenommen , auch lezlich vom Luftroͤhrenkopfe her.
Von dar ſteigen ſie abwerts, und nehmen unterwegens andere Flieswaſſergefaͤſſe des Halſes zu ſich, darunter einige, die vorwerts laufen, ſehr deutlich, und beinahe von allen Schriftſtellern dieſer Geſchichte beſchrieben ſind , mit welchen ſich auch noch einige von der Bruſtdruͤſe herkommende Gefaͤſſe vereinigen .
Die hintern oder Nakkengefaͤſſe laufen von denen neben dem milzfoͤrmigen Muskel (ſplenius muſculus) befindlichen Druͤſen , wiederum mit der Droſſelblutader herab.
Beide Arten von Waſſergaͤngen begeben ſich etwas weiter nach innen zu, als ſich der Nahrungsſaftskanal in die Schluͤſſelblutader endigt, mit einem oder zweenen Staͤmmen in gedachten Kanal hinein.
J. Henrich Pauli hat eine ſchoͤne Abbildung davon mitgetheilet, die er von einem Hunde hergenommen.
Morgagni Epiſt. anat. IX. n. 24.
Die Abbildung findet man davon in der Streitſchrift, die ich unter dem Vorſizze des J. Georg Duverney zu Tuͤbingen 1725. vertheidigt habe, als ein Gehuͤlfe in den Verſuchen, de ductu ſalivali novo.
Georg Dan.
Coſchwiz Diſp. de ductu ſalivali novo.
T. II. a. a. duvernoi.
Coſchwiz f. 1. nennt es den fleiſchigen Sak der Schilddruͤſe.
Rudbek de ſero ejusque vaſis, f. 2. u. in der Streitſchr. des beruͤhmten Duvernoi.
Duvernoi am angef. Ort. S. 16.
Von den Kaͤmmen der dreiekkigen Luftroͤhrenknorpel leitet ſie Guͤnth.
Chriſtoph Schellhammer her, de voce. S. 14.
H. v. Moinichen beim Bartholin Cent. III. Ep. I. die Amſterdammer in Obſ. anat. coll. priv. S. 35. Nicolaus Stenonis, der Sohn, beim Bartholin Ep. 57. Cent. III. S.
229. Act. Hafnienſ. Vol. II. obſ. 97. Brunner am angef. Ort. S.
33. Exp. 5. T. I. Zeller S. 4.
J. Henr. Pauli am angef. Ort.
Nuck S. 141. Keils angef. Streitſchrift.
Anat. Bilſ. anat. fig. zum 7. Kap.
§. 14.
An welchen Orten man ſie bisher noch nicht gefunden.
Man hat hin und wieder Spuren, daß man einige Flieswaſſergefaͤſſe in der innern Gegend des Gehirns angetroffen habe.
Jm Gehirne, den Gehirnkammern, der Schleimdruͤſe und dem Trichter findet man einige bei dem A. de Marchettis : in dem Gehirne und dem Adergewebe deſſelben (plexus choroideus) beim Humphred Ridley und dem Nuck ſelbſten : an der harten Gehirnhaut, neben den an dem Sicheladergange ſizzenden Druͤſen, fuͤhret ſie ganz neuerlich ein daͤniſcher Zerleger an: an der duͤnnen Gehirnhaut haben ſie andre Schriftſteller wahrgenommen, und R.
Karr hat einige angefuͤhret, welche die nach der Naſe laufenden Geruchsnerven begleiten . Jndeſſen ſind vorlaͤngſt ſchon wider dieſe Flieswaſſergefaͤſſe des Gehirns verſchiedne Zweifel von Maͤnnern, deren Anſehn in dieſer Sache von Wichtigkeit iſt, z. E. vom Joh. Conr. Brunner und Joh. Zeller , erreget worden, und ich ſelbſt habe nie etwas aͤhnliches darinnen wahrnehmen koͤnnen, wie denn auch der Umſtand noch dagegen ſtreitet, daß man innerhalb der Gehirnhoͤle nie einige Flieswaſſerdruͤſen gefunden, dergleichen ſich mehrentheils bei den Waſſergaͤngen in der Naͤhe zu befinden pflegen.
Man hat auch vermittelſt der neuen Verſuche, die ich ſowol, als der beruͤhmte Zinn angeſtellt , keine Flieswaſſergefaͤſſe an dem Auge entdekken koͤnnen.
Beim Camerarius Epiſt.
Taurinenſ. S. 148. 149. des beruͤhmten desnoues lettre a M. guilielmini. S. 18.
Er ſezzet aber kein zu groſſes Vertrauen auf den Verſuch.
Anatomy of the brayn, C. II. f. 1. q. q. Von dieſem Adergewebe ſiche Nicol.
Stenonis, den Sohn, in Bartholini Anat. S. 475.
Nov. invent. S. 150.
Der beruͤhmte Heuermann in ſeiner deutſchgeſchrieb.
Phiſiologie T. II. S. 209. an dem Korper eines Ertrunkenen.
Lanciſius, Pacchionus, und Fantonus, die ich an ihrem Orte anfuͤhren will.
Epiſt. I. S. 5. zu Leiden habe er ſie 1683. geſehen.
De gland. pituitar. S. 174.
Am angef. Ort.
Am Nezhaͤutchen valsalva de, aure humana, c. 3. n. 15.
Eben ſo hat man die von einigen italiaͤniſchen und deutſchen Zerlegern ſo genannte Waſſergefaͤſſe des Ruͤkkenmarkes, durch wiederholte Verſuche noch nicht genug beſtaͤtiget erhalten.
Anton de Marchettis meldet zwar, er habe den Ruͤkkenmark voll Nahrungsſaft gefunden: und man ſchreibt auch etwas dergleichen dem Galeacius zu, ob er gleich von ſeiner eignen Entdekkung nicht ſelbſt gewiß genung uͤberzeuget war.
Daß aus der Ruͤkmarkshoͤle einige herauskommen, melden J. Georg.
Duvernoi und Joh. Salzmann, wiewol jener desfals nur einen einzigen Verſuch vor ſich hatte . Es wird alſo am beſten ſeyn, wenn wir erwarten, was uns der Fleis derer neuern Zerleger, und deren fernere Verſuche, von allen dieſen noch entdekken werden.
Beim Camerarius am angef. Ort. u. Bianchi Hiſt. hepat. T. II. S. 310.
Am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 289.
Ebendaſ. S. 281.
§. 15.
Ob ſie ſich in die rothen Blutadern hineinbegeben.
Bisher habe ich die Geſchichte derer nach denen wichtigſten Theilen hinlaufenden Flieswaſſergefaͤſſe kuͤrzlich vorgetragen, denn was vollſtaͤndiges und aneinanderhangendes hat noch keiner, am wenigſten aber am Menſchen, geliefert.
Es iſt aber in der That noͤthig, daß man unterſuche, ob ſich dieſe Gefaͤſſe noch auf andre Weiſe, als in den Nahrungsſaftsgang, endigen, oder ob ſie ſich in die rothen Adern ausleeren.
Wenigſtens ſtimmen die alten Schriftſteller, und auch die beſten unter den Neuern, darinnen uͤberein.
So leitete Nicolaus Stenonis, der Sohn, die Flieswaſſergefaͤſſe, welche von der rechten Seite des Kopfes, der vordern Seite des rechten Fuſſes, und aus der rechten Bruſthoͤle herkommen, in die Achſelblutadern hinein; die aus der Ohrendruͤſe aber und der Kinbakkendruͤſe nach der Holblutader hinuͤber . Ebenderſelbe ſtellete die verſchiedne Anaſtomoſirungen (Zuſammenhaͤnge) dieſer Waſſergaͤnge mit den Achſel- und Droſſelblutadern in neun Kupfern vor : J. Henr. Pauli lieferte ebenfalls aus einem Hunde die Abbildung von zwo Jnſertionen, davon die eine in die aͤuſſere Droſſel- Blutader, die andre aber in die Achſelblutader gieng, und legte ſie den Gefaͤſſen des Halſes bey.
De muſcul.
& gland. S. 38.
De gland. oris. n. 41.
Acta Hafnienſ. am angef. Ort.
Am angef. Ort.
Nuck und Richard Hale melden, daß die Flieswaſſergefaͤſſe nach der Schluͤſſelblutader, und Bartholin , daß ſie nach der Droſſelader zu laufen.
Daß an einem Baͤren die Flieswaſſergefaͤſſe nach Art eines Labirints durcheinander geſchlungen, und mit der einen Muͤndung in die Achſelblutader, mit der andern in die abſteigende Holader eingelenkt ſind, hat ein ehedem auf der hohen Schule zu Koͤnigsberg beruͤhmter Zerleger wahrgenommen .
Am angef. Ort. S. 148.
Phil. Transact. am angef. Ort. Duverney Mem. avant 1699.
T. I. S. 403.
Lymph. brut. S. 34. 38.
P. J. Hartmann de perit. anatom. veter. ſpecial. Diſſ. II.
Friedr.
Ruyſch, ein Schriftſteller, bei dem in Anſehung der Geſchichte derer vorkommenden Sachen nicht leicht etwas auszuſezzen iſt, bezeuget, daß in der Bruſt die Flieswaſſergefaͤſſe der Lunge nach den Schluͤſſelblutadern und Achſeladern zu gehen : wiewol ich dieſe Gefaͤſſe in einem menſchlichen Koͤrper offenbar bis in den Bruſtkanal hinein verfolgt habe, welches auch von unſern vortreflichen Mekel geſchehen iſt.
Carl Drelincourt hat Flieswaſſergefaͤſſe der Bruſtdruͤſe aus Thierkoͤrpern beſchrieben, die in die Schluͤſſeladern laufen.
De valvul. lymphat. S. 6.
Canicid.
6.
Von den Raͤumen zwiſchen den Ribben hat Nuck die durchſichtigen Adern bis zu den Droſſeladerſtaͤmmen geleitet; ferner vom Zwerchfelle in eben dieſe Blutadern , vom Herzen ebenfalls in ſelbige, und in die Schluͤſſeladern .
Am angef. Ort. S. 142.
Ebendaſ.
S. 143.
Die Flieswaſſergefaͤſſe des Halſes, und die mit ihnen vom Kopfe herabkommende und verbundne Staͤmmchen, vereinigen ſich in zwo Gaͤnge, die ſich in die Achſel- und Droſſelader begeben, nach dem Zeugnis der vornehmſten Schriftſteller von dieſer Materie . Andre Zerleger haben dagegen die Flieswaſſergefaͤſſe des Kopfes in die Achſelblutader ſelbſt , und vom Kopfe in den Stamm der Holader hineingeleitet . Hieher gehoͤrt auch des Richard Lowers Verſuch, nach welchen er wahrgenommen, daß, wenn die Holader unterbunden worden, der Kopf vom ſalzigen Waſſer aufgelaufen ſey .
I. Henr. pavli Anat.
Bilſ. anat. c. 6. Rich. hale ebendaſ. n. 31. 32.
rvdbek de ſero ejusque vaſis f. 2. Duverney am angef.
Ort.
De glandulis oris. n. 41.
Er geſtehet aber dennoch, daß ſie bisweilen in den Bruſtkanal gefuͤhrt wuͤrden.
Siehe die Kupfer in den Act. Hafnienſ.
De corde C. II. S. 82. der Engl. Ausgabe.
Daß die durchſichtigen Gefaͤſſe der eingebogenen Seite der Leber nach der Holader zu gehen, meldet ein anderer Verfaſſer, der auch nicht gering zu ſchaͤzzen iſt , und daß die Milchgefaͤſſe ſich in die Hol- und Pfortader endigen, das behauptete derjenige, der einer von den erſten Vertheidigern des Blutumlaufs, vermittelſt derer Verſuche geweſen iſt .
Mauritius v. reverhorst de circulat. bilis, n. 19. T. I. f. 1.
J. Waläus beim Bartholin S. 789. Jhn hat Alexander mavrocordatvs de officio pulmonum ausgeſchrieben S. 112.
Einige durchſichtige Gefoͤſſe der Gebaͤrmutter, oder die wenigſtens von den breiten Baͤndern derſelben herkommen, verfolgte Wepfer bis zur Blutader des Unterbauches.
Die Lendenblutader ſprizzte ohnlaͤngſt ein Zergliederer durch die Flieswaſſergefaͤſſe aus , und es bezeuget Abraham Kaauw, daß ſich an den Lenden die Flieswaſſergefaͤſſe in die Holader und in den Theil der ungepaarten Blutader hineinbegeben, der ſich unter dem Zwerchfelle befindet .
Daß ſie uͤberhaupt in die ungepaarte Blutader gegangen, hat der beruͤhmte Hebenſtreit wahrgenommen.
Dubia anatomica S. 100. de Apoplexia S. 350.
Caſimir.
Chriſtoph. schmiedel, Progr.
de vaſis lymph. hepat.
N. 633.
Progr. de mediaſtino poſtico.
Die franzoͤſiſchen Zerleger des vorigen Jahrhunderts beſchrieben zwiſchen dem Bruſtkanale und den Nieren- und Lendenblutadern eine beſondere Vereinigung, und gewiſſe verborgne, aber nie gezeigte, Gemeinſchaftsgaͤnge, ſo wie ohnlaͤngſt J. Adam Kulmus , von dem wir an einem andern Ort mehr vernehmen werden, die Flieswaſſergefaͤſſe mit der ungepaarten Ader verband.
Gayant und Pecquet Memoir. de l’Acad. des ſciences avant 1699.
T. X. S. 63. 464. 503. und in Claud. perravlt Eſſais de Phyſique, und deſſen Diſſert. ſur une nouvelle inſertion du canal thorachique.
Jn den Breslauer Sammlungen, 16 Verſuch, S. 432.
Jch habe kein Zeugnis zuruͤkgehalten, und laſſe mich durch die groſſe Uebereinſtimmung angeſehener Maͤnner gern zum Beifall bewegen.
Es ſind aber andre und ſehr wichtige Gruͤnde vorhanden, welche mir dieſen ganzen Zuſammenhang der Flieswaſſergefaͤſſe mit den rothen Adern verdaͤchtig und zweifelhaft machen.
Jch habe uͤberlegt, wie nahe ſich die rothen Adern bei denen Flieswaſſergefaͤſſen an den Lenden, dem Bekken, und den Hoden befinden, und wie weit hingegen die Muͤndung des Bruſtkanals, der ſich in die linke Schluͤſſelblutader oͤfnet, davon entfernet iſt: und habe daraus geſchloſſen, daß das Unternehmen der Natur, dieſes Flieswaſſer durch einen ſo langen Weg hinauf zu leiten, ſehr wunderbar ſey, wo es nicht gar in der That ihrer Weiſe oder Geſezzen widerſpricht, Flieswaſſergaͤnge in die rothe Blutadern zu leiten.
Jch weiß aber auch gewiß genung, daß die ſo zalreiche Flieswaſſergefaͤſſe in der Leber weder in die Holader , noch in diejenige geleitet werden, die nach den Leberpforten zulaͤuft.
Es erhellet auch aus der Vereinigung der Flieswaſſeraͤſte, die ſich, wie man gewiß weiß, aus allen Theilen des thieriſchen Koͤrpers allmaͤlich in groͤſſere Staͤmme zuſammen begeben, und von da weiter in den Bruſtkanal gehen, die ganz offenbare Aehnlichkeit, welche zwiſchen dieſem Kanale und der Holader ſtatt findet.
Ferner habe ich die beſtaͤndige Uebereinſtimmung betrachtet, welche die Natur zu beobachten pflegt, indem ſie niemals ganz kleine, auch ſelbſt rothe Adern, in die groͤſte Staͤmme einſenkt, ſondern ſie ſo lange zuſammen vereiniget, bis ſie allmaͤlich groͤſſer werden, und denen groſſen, in welche ſie ſich endigen ſollen, in Anſehung ihres Durchmeſſers etwas naͤher kommen.
Zu dieſer Erfahrung koͤmmt noch, daß kleine Adern ihr Blut mit groͤſſerer Schwierigkeit in groſſe Staͤmme ausſchuͤtten . Ferner gehet der Nahrungsſaftsgang im Unterleibe offenbar ganz nahe vor der Holader vorbei, und wendet ſich, wie ganz wahrſcheinlich zu vermuthen iſt, darum nach der ſehr weit entfernten Schluͤſſelader hin, damit er ſich dem Kopfe, dem Halſe und den obern Gliedmaſſen naͤhern, und die Flieswaſſergefaͤſſe von dieſen Theilen deſto bequemer aufnehmen koͤnne.
Jch werde darinnen durch das Zeugnis Caſſebohms in ſeinen hinterlaſſenen Manuſcripten, die ich beſizze, noch mehr beſtaͤrkt.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 137. 144.
Dieſem wird noch erlaubt ſeyn beizufuͤgen, daß ich niemals auch nur ein einziges Gefaͤschen entdekket habe, welches ſich wirklich und in der That in eine rothe Blutader geendigt haͤtte, und daß ich keineswegs, ohne des Beifalls beruͤhmter Maͤnner verſichert zu ſeyn , dieſe Endigungen der Waſſergefaͤſſe verwerfe.
bohn Circul. anat. S. 161.
Erwaͤgt man dieſes alles, ſo wird es ſehr wahrſcheinlich, daß ſich das aus dem ganzen menſchlichen Koͤrper zuruͤkkehrende Flieswaſſer vorher in dem Bruſtkanale verſammle, bevor daſſelbe wieder zur Blutmaſſe koͤmmt.
Auf ſolche Art dringet dieſelbe, vermittelſt ihrer Menge, nicht nur leichter in den entgegenkommenden Strom des Blutes hinein, ſondern verduͤnnt auch, wenn ſie ſich in einen Stamm geſammlet, in derjenigen Gegend das Blut weit nachdruͤklicher, wo es zunaͤchſt nach der Lunge geht, indem die Gefahr der Verſtopfung an dieſem Eingeweide beſtaͤndig und hoͤchſt wichtig iſt.
An dieſer meiner Vermuthung hat auch noch eine gewiſſe Ehrfurcht Antheil, da ſie mein Lehrer mit mir gemein hat , und derſelbe den Bruſtkanal vor eine offenbare Holader der duͤnnen Saͤfte haͤlt.
Prælect. ad lnſtit. rei medic. n. 129.
Die kleinen Jnſertionen der Flieswaſſergefaͤſſe, ſo viel ihrer erweislich zu machen ſind, zaͤhle ich zu den ſeltenen Verſchiedenheiten , oder uͤberhaupt unter die phiſiologiſche Jrrthuͤmer.
Denn es haben die Saͤfte, oder die Luft, die man in die Flieswaſſergefaͤſſe getrieben, ungemein leicht ruͤkwerts, gegen die Klappen, die nur ſchwachen Widerſtand thun, vermittelſt ihrer offenſtehenden Zuſammengrenzung mit den Schlagadern, wiederum in die Blutadern treten koͤnnen, wie wir an den Ausfuͤhrungsgaͤngen, die ſo offenbar aus den Schlagadern entſpringen, und ſich nie in die rothen Blutadern einſenken, gezeigt haben, daß der eingeſprizte Saft, oder die Luft, durch eben dieſe Schlagadergrenzen ſich in die rothen Blutadern den Weg bahne . Jndeſſen werde ich doch nicht hartnaͤkkig widerſprechen, wenn ein geſchikter Kuͤnſtler vermittelſt genauer Verſuche dieſe Flieswaſſermuͤndungen an andern, und von der Oefnung des Bruſtkanals entfernten Orten, annoch zeigen moͤchte.
Dieſes war die Meinung Walth.
Nedhams von des Gayans ſeinen Gaͤngen.
Phil. Transact. n. 85. Lower aber meldet, daß dieſes der Flieswaſſergang, der von den Nieren nach dem Milchkaſten geht, geweſen ſey, was die Franzoſen geſehen haben moͤchten; beim birch Hiſtor. of the royal ſociet. T. II. S. 172.
Jm 2ten Abſchnitt.
§. 16.
Die Geſchichte der einfachen Druͤſen (glandulae conglobatae).
Von der Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe laͤſt ſich die Beſchreibung der einfachen Druͤſen nicht trennen.
Denn es gehen entweder alle durchſichtige Adern, oder doch wenigſtens die meiſten, zu dieſen Druͤſen hin, wovon ſonderlich das erſtere von vielen geglaubet wird . Dieſer Art von Fleiſch koͤmmt der Name Glandul (kleine Eichel) vorzuͤglich zu, weil ihre Figur den wahren Eicheln vollkommen gleich iſt, und ſie Celſus allerdings beſonders verſtanden hat, wenn er von den Druͤſen ſchrieb, die zuweilen am Halſe mit empfindlichen Schmerzen aufzuſchwellen pflegen.
Es hat ſie auch Marinus von den uͤbrigen Druͤſen dadurch unterſchieden, weil ſie von dichter Subſtanz, und ſich in kleine Gefaͤſſe zertheilen lieſſen, welches Kennzeichen auch Galenus beibehalten hat Rufus nannte diejenige, etwas fette und fleiſchige Gewaͤchſe , die an den Leiſten, und weichen Daͤrmen ſich befinden; an einem andern Ort aber fuͤhret er die Nakken- und Achſenhoͤlendruͤſen an, ingleichen die am Gekroͤſe des duͤnnen Gedaͤrmes und den Leiſten ſaͤßen.
Pollux nannte ſie Geſchwuͤlſte von Fett und Fleiſch, beſonders an den Leiſten, der Achſelhoͤle, und dem Gekroͤſe, wo ſie χοιραδες heiſſen.
Veſalius macht aus denenjenigen das dritte Geſchlecht der Druͤſen, die unter den Ohren, oder an der Kehle die Hoͤlen ausfuͤllten.
Endlich unterſchied ſie Franz Sylvius vermittelſt des beſondern Namens der einfachen Druͤſen (conglobatae) von den zuſammengeſezten (conglomeratae), und es ward dieſe Benennung von deſſen Schuͤlern , auch faſt von allen Nachkommen, beibehalten, ob gleich Loſſius eingewandt, daß dieſer Name nicht recht genau beſtimmt ſey, und diejenigen Druͤſen keine einfache waͤren, welche Sylvius conglobatas nennt, und daß die, ſo wir jezo zu betrachten uns vorgenommen haben, vielmehr zuſammengeſezte muͤſten genennet werden , wobei er zu den wahren einfachen Druͤſen eigentlich nur die Hode, die Zirbeldruͤſe, die Vorſteher, und die kleinen hirſenfoͤrmigen Hautdruͤſen rechnet . Jndeſſen haben auch die von andren beruͤhmten Maͤnnern gemachte Einwendungen, den vom Sylvius gemachten Unterſcheid nicht unguͤltig machen und abſchaffen koͤnnen .
nvck S. 49.
L. IV. c. 1.
Beim Galen de ſemine L. II. und de meth. medendi L. XIV.
Beim oribasivs Ausg. von Dundaß, S. 80.
Er ſagt, es geſchehe keine Gefaͤszertheilung, die nicht auch in dergleichen Druͤſen ſtatt habe.
De appell. partium L. II. S. 64.
Ausg. Clinchs.
Ebendaſelbſt L. I. S. 38.
Ausg. Hemſterhuys, S. 26.
De fabr. corp. humani S. 722.
Diſp. med. quint. n. 25. 26. 27.
Nic. Stenonis, der Sohn, de muſcul.
et glandul. S. 29. Regner de graaf de pancreate, S. 50.
Diſp. de glandulis in genere. n. 24. 30.
N. 28.
G. C. schelhammer in Analectis. nicholls in Compend. anat. oecon. S. 4.
§. 17.
Die Bauart dieſer Druͤſen.
Sie ſind uͤberhaupt laͤnglich rund, von der Geſtalt der Oliven , und liegen bald einfach, und hin und wieder zerſtreuet, bald in Haufen bei einander, als ob ſie in ein Stuͤk zuſammengefloſſen waͤren, dergleichen Haufen man von zuſammengeſchichteten einfachen unter der Achſelhoͤle, und beſonders in der Duͤnnung des Unterleibes antrift.
Jhre Farbe iſt in der Frucht blaßroͤthlich, am erwachſnen Menſchen lebhaft roth, an den Druͤſen der Luftroͤhrenaͤſte, die hieher mit gehoͤren, dunkel blau, und beinahe ſchwarz.
Siehe Nucks, Cowpers, und Mylius Figuren.
Die Feſtigkeit iſt, ſowol bei dem Druͤſenfleiſch, als vornaͤmlich bei den Membranen, welche ſie von auſſen umgeben, ziemlich groß, und an dieſen noch ſtaͤrker, auch daneben mit einer Glaͤtte verbunden.
Sie werden mit den naͤchſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers vermittelſt eines haͤufigen Zellgewebes dergeſtalt vereinigt, daß ſie mitten im Fette, oder dem holen Gewebe, beweglich bleiben.
Die Wundaͤrzte ſchlieſſen aus dieſem Zeichen, daß ein Uebel von geringerer Bedenklichkeit ſey, und daß die natuͤrliche Beſchaffenheit der Druͤſen nicht auſſerordentlich veraͤndert ſey:
denn wenn dergleichen verderbter Zuſtand eingewurzelt iſt und lange gedauret hat, ſo haͤngen ſie ſich feſt an die Haut an und verlieren ihre Beweglichkeit.
Jhr Bau ſcheint mir ſehr einfach zu ſeyn, ob denſelben gleich verſchiedene Schriftſteller, die auch ſonſt einen guten Namen haben, vor ſehr verwikelt und ſchwer ausgeben.
Es iſt demnach nur allein die Membrane feſt und etwas hart, alſo daß ſie in Krankheiten leicht zu einem knorpeligen Blaͤttchen werden kann.
Es befinden ſich an derſelben haͤufige Blutgefaͤſſe, und dieſe machen allein die rothe Farbe aus: daß ſie aber Fleiſchfaſern haͤtten, wie dieſes einige groſſe Maͤnner behaupten, weil ſie es wuͤnſchen, und vielleicht einigen Nuzzen in der Phiſiologie daraus herleiten wollen, das habe ich weder durch das Geſicht, noch aus ihrer Reizbarkeit jemals erweiſen oder behaupten koͤnnen, und ich ſehe ganz deutlich, daß des Malpighius Faſern, die unter der aͤuſſern Membrane liegen ſollen, und die der groſſe Mann als fleiſchig und nezfoͤrmig beſchreibt , theils zu den Gefaͤſſen des Ueberzugs, theils zu dem Zellgewebe gehoͤren.
Jch finde auch keinen gedoppelten Ueberzug , und kann die aͤuſſere Membrane nicht als faſerhaftſehnig , und die innere gleichſam als die Sehne der Druͤſe anſehen, mit welcher ſich die innern Faſern verbinden ſollen, indem dieſelben, nach Nucks Beſchreibung, mit einer poetiſchen Ausſchweifung, wie ich davor halte, ſind erdichtet worden.
Marc. malpighivs de gland. conglobat. n. 2. Opuſc. poſthum. S. 46. I. Godfr. de berger de natura humana, S. 165.
Angef.
Ort.
nvck Adenographia C. I. S. 27. 28.
So beſchreibt und zeichnet ſie Wilh.
Mylius in der Streitſchrift de glandul. welche im 2. Th. meiner Sammlung wieder aufgelegt iſt, und nicht unbillig dem Bidloo zugeeignet werden koͤnnte.
Vergl. hiermit n. 4. f. I. B. D. E.
Ebendaſelbſt C. C. und n. 5.
§. 18.
Das Zellgewebe der Druͤſen.
Wenn man dieſe Membrane weggenommen hat, ſo folgt ein ſaftvolles Zellgewebe darunter, welches weich, biegſam, und mit Blutgefaͤſſen durchwebt iſt, anbei zugleich von einigen beruͤhmten Maͤnnern vor mooſigt (muſcoſa) ausgegeben wird , von dem aber Nuck mit Recht gemeldet, daß es aus lauter Faſern, die nicht hol ſind, gebildet werde . Von eben ſolcher Beſchaffenheit ſind die von einigen Zerlegern beſchriebene faſerhafte Faͤden (fibroſa ſtamina) der Flieswaſſerdruͤſen, nebſt ihren unzaͤlbaren Loͤchern, durch welche das Flieswaſſer wie durch ein Sieb hindurchgehet; und eben das ſind diejenigen Druͤſenfaſern, welche Loſſius nach der Faͤulung wahrgenommen . Eben das ſind auch die bewegende Faſern des Mylius , welche er in zwo Claſſen theilt, darunter die erſte gleichſam in die Sehnenmembrane ihre Wurzeln ſchluͤge, und nach dem inwendigen Saͤkchen gienge : die andre aber mit concentriſchen Kreiſen ſich nach eben demſelben hinwendete , und mit der vorhergehenden in eben derſelben Haut befeſtiget wuͤrde.
Daß aber uͤberhaupt der ganze Bau aus einem Zellgewebe beſtehe, hat unſer ehemaliger vertrauter Freund, den uns aber ein fruͤhzeitiger Tod zum unerſezlichen Schaden der natuͤrlichen Wiſſenſchaften entriſſen hat, naͤmlich Gmelin , der ſchon in den erſten Jugendjahren ſehr ſcharfſinnig war, gar wohl erinnert; es hat aber Ruyſch nicht recht gethan, daß er nichts als Gefaͤſſe, und ich weis nicht was vor Kernchen in dieſen Druͤſen beſchrieben, dagegen aber dieſe Faͤden gaͤnzlich aus der Acht gelaſſen hat.
l. bilsivs beim Tob. andreae, in Bilance balſamat. Bilſian. et Clauderian. S. 7. nvck de gland. conglobat.
c. 2. S. 33. 35. 36 f. 13. 14.
Ebendaſelbſt S. 37.
tiling beim beruͤhmten b assivs obſ. 5.
Angef. Ort. n. 12.
Angef. Ort. n. 6.
Angef.
Ort, S. 5. 6. A. A.
Fig. 6. B.
Diſp. de glandul. meſent. Tubing. 1725.
§. 19.
Ob dieſe Druͤſen andre kleinere Druͤschen und Saͤkchen in ſich enthalten.
Man wird hin und wieder in den einzelen Druͤſen andre kleinere Druͤſen beſchrieben finden.
Denn Marcellus Malpighius beſchreibet gewiſſe runde inwendig hole Kernchen (acinos), die auf der Flaͤche der Faſern (naͤmlich im Zellgewebe) laͤgen, und mit einem klaren, aſchfarbenen, in Krankheiten aber weinſteinartigen Saft angefuͤllet waͤren, und vertheidigt auch dieſelben gegen den Nuck, der ſie nicht zugeben wollte . George Mylius hat eben dieſe durch den ganzen faſerhaften Bau der Druͤſen zerſtreute Kernchen wieder angefuͤhret . Selbſt Fr. Ruyſch hat einige Kernchen, in der Geſtalt von runden kleinen Knaͤueln, abgebildet , er leugnete aber, daß ſie hol, oder mit einem Safte erfuͤllet waͤren.
Albinus hielte ſie aber fuͤr Gefaͤsknaͤuel, in welche der eingeſprizte Saft nicht eingedrungen waͤre, und machte daher die Anmerkung, daß viele Kernchen alsdenn zum Vorſchein kaͤmen, wenn die Gefaͤſſe nicht angefuͤllet waͤren, und ſehr wenige, wenn ſie ausgeſprizt wuͤrden.
Es haben auch weder der kurz zuvor geruͤhmte Gmelin , noch Aug. Ludolf de Hugo dieſe Kernchen hol befunden, welcher leztere einer von meinen geliebteſten Schuͤlern war, aber vom Tode ploͤzlich hinweggeraffet wurde, da er ſchon beinahe den hoͤchſten Gipſel in unſrer Kunſt erreichet hatte.
Mylius behauptete uͤber dieſes noch, daß ſich in den aͤuſſern Bau dieſer Druͤſen noch andere ſehr kleine Druͤſen befaͤnden , und daß ſich inwendig ein Saͤkchen befaͤnde , das von vielen Gefaͤſſen durchloͤchert waͤre.
Er iſt der einzige, der dies alles angefuͤhret hat.
De gland. conglobar. S. 1. 2
In Poſthumis, S. 101.
Angef. Ort, f. 5. E. E.
Epiſt. de fabr. gland. S. 65. im beigefuͤgten Kupfer, und im Theſaur, X. n. 61. Theſ. omn. max. n. 118. Curae poſt. n. 119. conf. boerhaave in kurz vorher angefuͤhrtem Schreiben.
Auf den hohen Schulen, die ich in den Jahren 1725. und 1726. beſucht habe.
Angef. Ort. S. 13.
Diſp. de glandulis et thymo, S. 12.
Angef. Ort, f. 1. E. E.
f. V. c. et f. VI.
§. 20.
Der dieſen Druͤſen eigenthuͤmliche Saft.
Daß ſich in den einfachen Druͤſen ein weiſſer, molkiger Saft befinde, der duͤnner als Milch iſt, kann man beſonders an jungen Thieren wahrnehmen, und das hat allerdings ſeine gute Richtigkeit.
Dieſen Saft nannte Thom.
Wharton milchramartig, Malpighius aſchenfarbig, Nuck durchſichtig , Morgagni weiß; alle haben es, wie ich glaube, recht, und der Natur gemaͤs, getroffen.
Denn obich ihn gleich jederzeit weis gefunden, ſo wird deswegen doch die Moͤglichkeit nicht gelaͤugnet, daß eine andere Farbe entſtehen koͤnnte, wenn ſich allzuvieles Flieswaſſer damit vermiſchet.
Jn Krankheiten iſt dieſer Saft oͤfters gipsartig; am haͤufigſten aber findet man ihn in den Druͤſen der Luftroͤhrenaͤſte, wo er ſchwarzblau von Farbe iſt.
Dieſes iſt die Druͤſentinte (atramentum glanduloſum) eines neuern beruͤhmten Wundarztes , dergleichen ich aber in den Nierendruͤſen niemals gefunden habe.
Es vermindert ſich uͤbrigens dieſer Saft in Erwachſnen, und man kann denſelben oͤfters, ſo wol vor als in dem hohen Alter, gar nicht mehr zeigen.
Adenogr. S. 30.
Poſthum.
46. S.
Angef. Ort. S. 38.
Epiſt. anat. IX. n. 27. 28. S. 256. u. folg. an den Droſſeldruͤſen und andren aus dem Geſchlechte der Flieswaſſerdruͤſen.
Der beruͤhmte Nic.
le cat, Traité des ſens, S. 379.
Man iſt zur Zeit uͤber den eigentlichen Aufenthalt dieſes Saftes noch nicht recht eins.
Jndeſſen glaube ich doch allenfalls mit dem Nuck , daß derſelbe nach dem Beiſpiele, das wir an der Bruſtdruͤſe, als der groͤſſeſten unter allen Druͤſen, haben, ſich in den Raume der Zellfaͤcherchen befinde.
Denn man kann denſelben uͤberall an der Bruſtdruͤſe, wo man nur darein auch einen ganz kleinen Einſchnitt machet, aus ſolcher Oefnung herausdruͤkken, und doch findet man ſo wenig eine offenbare Hoͤle, worinnen er aufbehalten wuͤrde, als daß er aus einem gewiſſen Gefaͤſſe ſolte ſcheinen hervorzukommen, weil er in der Quantitaͤt ein ſolches Troͤpfchen uͤbertrift, das ſonſt aus einem geoͤfneten nicht allzugroſſen Gefaͤſſe herfuͤrdringen moͤchte; noch weniger aber wuͤrde er aus den entfernten Theilen dieſer Druͤſe mit ſo leichter Muͤhe durch die Gefaͤſſe in die Oefnung koͤnnen gepreſſet werden, wozu auch endlich noch dieſes kommt, daß gedachter Saft ganz offenbar, mit einem Schaum, aus denen Faͤcherchen und kleinen Hoͤlen herausgepreſſet wird.
Angef. Ort. S. 36.
§. 21.
Die Gefaͤſſe und Nerven dieſer Druͤſen.
Es verſammlen ſich die rothen Schlagadern in den einzelen Druͤſen in groſſer Menge; ſie verbreiten ſich auch nicht allein in der aͤuſſern Membrane derſelben, die von ihnen eine rothe Farbe bekoͤmmt, ſondern es zertheilen ſich auch die meiſten von denenſelben in dem Zellgewebe , von deren Nezverwikelungen an der Druͤſe des menſchlichen Gekroͤſes uns Fr. Ruyſch eine Abbildung hinterlaſſen hat .
malpighivs de gland. conglob. S. 2. handelt von dieſen Schlagadern umſtandlich.
Jn dem Kupfer, ſo ſich bei dem mehrmalen angefuͤhrten Sendſchreiben befindet.
Es wird niemand leugnen, daß nebſt dieſen Schlagadern nicht auch zugleich ſollten Blutadern vorhanden ſeyn, obgleich dieſe leztern noch von niemand ſind beſchrieben worden, gleichwie ſie auch ſonſt gemeiniglich hin und wieder aus der Acht pflegen gelaſſen zu werden.
Von Nerven gehen gewis in dieſe Druͤſen nur ſehr wenige, die man kaum erweislich machen kann, wenn ſie gleich von der groͤſten Art ſind.
Auf ſolche Weiſe wuͤrde es ſchwer fallen, in denen ſo haͤufigen Druͤſen des Mittelfelles, oder auch an der ſo anſehnlichen Bruſtdruͤſe, die zwar an ſich weicher iſt, aber doch in Anſehung ihres Safts und der Abname ihrer Groͤſſe an Erwachſenen, mit dieſen Flieswaſſerdruͤſen uͤbereinkommt, auch nur einen einzigen Nerven zu zeigen.
Daher ruͤhrt alſo die ſchwache Empfindlichkeit dieſer Druͤſen, ſo oft ſie ſchwellen, oder Eiter ſezzen, wie man an den Druͤſenkroͤpfen (ſcrophulae) wahrnimt.
Jch begreife alſo nicht, wie einige beruͤhmte Maͤnner darauf gefallen ſind, zu behaupten, daß dieſe Druͤſen eine merkliche Anzahl von Nerven aufnaͤhmen .
malpighivs de gland. conglo. S. 2. nvck S. 46.
§. 22.
Der Weg, den die Flieswaſſergefaͤſſe, bis zu dieſen Druͤſen hin, zu nehmen pflegen.
Es haben aber beruͤhmte Maͤnner beſonders im vorigen Jahrhunderte, die Flieswaſſergefaͤſſe, und unter denen im Gekroͤſe befindlichen, die Milchgefaͤſſe, bis zu dieſen Druͤſen mit mehreren Fleiß verfolgt.
Es gehet demnach entweder ein einzeles Flieswaſſergefaͤs , oder mehrere dergleichen kleine Staͤmme , nach einer einfachen Druͤſe hin, wie man an den Lendendruͤſen ohne Schwierigkeit gewahr wird, vornaͤmlich wenn man in den untern Theil des Bruſtkanals Quekſilber gebracht hat.
nvck f. 10. 27.
Ebenderſelbe f. 11. 12. 26. 28. 29.
Wenn ſie ſich, nach Art der Schlagadern, in Aeſte zertheilet haben , ſo breiten ſie ſich laͤngſt der Druͤſe aus, und beobachten das gemeinſchaftliche Geſez, daß die Oefnungen ihrer Aeſte im Lichten zuſammen genommen groͤſſer ſind, als die Stammoͤfnung.
Nicol.
Stenonis, der Sohn, de muſc.
& gland. S. 37.
Mit dieſen hineinleitenden (inferentia) oder herbeiflieſſenden Flieswaſſergefaͤſſen laufen noch andre in eins fort, welche man die ableitenden (efferentia) und ausfuͤhrenden, von ihrem Amte, genennet hat, und die mit ihren Wurzeln aus den lezten Aeſten der hineinleitenden herſtammen . Es koͤmt naͤmlich das Quekſilber, wenn man es in die erſte Art von Gefaͤſſen hineinlaͤſt, ganz leicht durch die zwote wieder zum Vorſchein.
Ferner vereinigen ſich eben dieſe Gefaͤſſe, nach Art derer Blutadern, mit andren von ihres gleichen in groͤſſere Staͤmme, und bringen endlich nur ein einziges oder doch wenige Waſſeraͤderchen hervor, welche ſich durch die Spalte des Druͤſenrizzes , die zwar nicht bis in den innerſten Theil hineingehet, nachhero wieder herausbegeben.
Dieſe Waſſeradern laufen bisweilen noch zu einer zwoten und dritten ſolchen einzelen Druͤſe hin , und breiten ſich in denſelben eben ſo aus, wie in der erſten:
denn ich habe das Milchſtaͤmchen im Gekroͤſe, das ich mir hierzu erwaͤhlt hatte, bis zur fuͤnften Druͤſe verfolgt.
Hieraus erhellet, daß dieſes kein allzugroſſer Vorzug bei der Pfortader ſey wenn dieſelbe theils aus zuſammenſtoſſenden Blutadern entſteht, theils auch ſich wieder in Aeſte zergliedert, die weit aus einander gehen.
Denn ſie hat dieſes Vorzuͤgliche mit allen Flieswaſſergefaͤſſen gemein.
Dieſen Namen hat ihnen Nicolaus beigelegt, angef. Ort.
Siehe auch nvck S. 34. kerkring obſerv. 93.
nvck f. 26. 27. 28. 29.
Nicolaus Stenonis, der Sohn, Fig. am angef. Ort.
Ebenderſelbe an angef. Ort. S. 38. Malpighius angef. Ort.
Jndeſſen befinden ſich ſo wol unter den Flieswaſſer- als Milchgefaͤſſen nicht wenige, welche, nachdem ſie nur ſo obenhin ihre Druͤſen beruͤhret haben, ohne einen Aſt in das Jnnere hineinzuſenden, neben denenſelben vorbeigehen.
§. 23.
Ob ſich das Flieswaſſer in dieſe Druͤſen ergieſſe.
Es iſt aber ſchwer zu beſtimmen, ob das in denen herbeifuͤhrenden Gefaͤſſen befindliche Flieswaſſer ganz allein von den zuruͤkfuͤhrenden aufgenommen werde und in dieſelben uͤbergehe? oder ob es ſich vielmehr in einige Druͤſenhoͤlen vorher ergieſſe, aus denen es von den zuruͤkfuͤhrenden Gaͤngen wieder eingeſogen wird, und ſodann wieder heraustritt.
Man findet auf beiden Seiten Anſehn und Gruͤnde.
Und zwar behauptet Malpighius , daß ſich das Flieswaſſer in der That in ſeine hole Blaͤschen ausleere, er fuͤgt auch den Verſuch hinzu, da die eingeſprizte Tinte in denen Saͤkchen einer von einem kraͤnklichen Zuſtand verdobenen Leberdruͤſe, ſtehen geblieben.
Ein vormals beruͤhmter Leibarzt hat noch einen andern Verſuch hinzugefuͤgt, da das in einige einfache Druͤſen gebrachte Quekſilber in die kleinſte Tropfen zerſtaͤubt worden.
Dagegen erinnerte der vortrefliche Albinus, (denn den Mylius uͤbergehen wir jezo,) wie ich aus deſſen Vorleſungen, die ich vor dreyßig Jahren beſucht habe, mich noch entſinne, daß das Quekſilber ganz und gar nicht in einige Raͤume einer Druͤſe eindringe.
Er glaubte ferner, man wuͤrde es bei dieſer Hoͤle, wenn ja einige Ergieſſung dieſer fluͤſſigen Materie in Tropfen oder kleinen Maſſen ſtatt faͤnde, durch keine Gewalt ſo weit bringen koͤnnen, daß dieſelbe von den wegfuͤhrenden Gefaͤſſen aufgenommen wuͤrde . Sie wuͤrde ſich auch ferner ungleich leichter in die erreichte Raͤume ausbreiten, als daß ſie von den kleinen Muͤndungen der hineinduͤnſtenden Gefaͤſſe ſolte koͤnnen verſchlukt werden.
Auſſerdem aber, ſezte er hinzu, bliebe das Terpentinoͤl und der eingeſprizte Talg in den Gefaͤſſen ſtehen, und ſie troͤpfelten beide in keine Hoͤlungen durch.
Von Brunners Verſuche meldete er, daß dieſes fluͤßige Metall zufaͤlliger Weiſe aus den geborſtnen Gefaͤſſen heraus gelaufen ſey.
Man kann hierzu noch einige oben angefuͤhrte Verſuche fuͤgen, da das Quekſilber und Terpentinoͤl, welche man in die rothen Schlagadern getrieben, in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤbergehet, indem dieſer Erfolg zeiget, daß die kleinen Schlagaͤderchen ſich in Flieswaſſergefaͤſſe endigen.
Denn vermoͤge eben dieſer Hidroſtatiſchen Lehrſaͤzze wuͤrde ſich ein Saft, den man in die Schlagadern getrieben, ungleich leichter in die Zellraͤume ergieſſen muͤſſen, als er von den engen Muͤndungen der durchſichtigen Gefaͤſſe wuͤrde koͤnnen aufgenommen werden.
Angef. Ort. S. 3.
I. Conrad brvnner de glandul. duodeni, c. 2.
Angef. Ort. S. 7. daß das Flieswaſſer durchgehe, und nicht in den einfachen Druͤſen gefamlet werde.
Jm 12 B. 1 Abſch. N. 30.
Dem ſey nun aber wie ihm wolle, ſo ſcheinet doch wenigſtens die Ergieſſung des Milchſaftes in der Bruſtdruͤſe vermittelſt des Zellgewebes, die Vermuthung zu machen, daß in der That von den Schlagadern ein ganz duͤnner, von dem Flieswaſſer offenbar unterſchiedner und mit der Milch naͤher uͤbereinkommender Saft in die ſchwammigen Raͤumchen der einfachen Druͤſen gebracht werde, den nachgehends die verſchlukkenden Muͤndungen der ruͤkfuͤhrenden Gefaͤſſe wieder aufnaͤhmen, und nachdem er mit dem Flieswaſſer vermiſcht worden, weiter wegfuͤhrten.
Es mus uns naͤmlich dieſe Aus-und Einduͤnſtung einer Milch nicht viel ſchwerer vorkommen, als des Fettes ſeine , von dem man, da es doch eine viel traͤgere Fluͤſſigkeit iſt, die Ergieſſung in die Zellraͤume, und die Aufname aus den Raͤumen in die Blutadern, bereits erwieſen hat.
Jch wuͤſte auch keine andere Urſache anzugeben, warum die Druͤſen, wie wir bald (§. 26.) zeigen wollen, denen Verſtopfungen immerzu ſo ungemein leicht unterworfen ſind.
Jm 1 Buch, 4 Abſchnitt.
§. 24.
Die Ordnung und das Siſtem der einfachen Druͤſen.
Nunmehro iſt noch uͤbrig, daß wir auch von dem Nuzzen dieſer Druͤſen handeln.
Es laͤſt ſich dieſer aber nicht hinlaͤnglich zeigen, wenn wir nicht zuvor die Gegenden nach einander anfuͤhren, in welchen ſie ſich befinden.
Man trift ſie demnach in den meiſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers an, ſowol zwiſchen den Muskeln und der Haut, als in den Zellraͤumen, die das Eingeweide umgeben.
Ohnerachtet ſie nun die Staͤmme der Gefaͤſſe und beſonders die groſſen Blutadern gerne begleiten, ſo wird man es doch deswegen nicht als eine weſentliche Eigenſchaft derſelben annehmen koͤnnen, daß ſie ſich neben den Gefaͤstheilungen, wie das Alterthum zu glauben beliebte, aufhielten . Denn es gibt nicht nur viele Druͤſen, wo keine Gefaͤſſe, die was zu bedeuten haͤtten, ſich zeraͤſteln, z. E. die Druͤſen des Mittelfelles, ſondern es zeraͤſteln ſich auch an andren Orten groſſe Gefaͤſſe ohne alle Druͤſen, dergleichen an den Aortenbogen und den Gliedmaſſen beinahe allenthalben geſchicht.
Jn der ganzen Hoͤle der Hirnſchale findet man keine, und man mus weder die Blaſen des Adergeflechtes (plexus choroidei), noch die Zirbeldruͤſe (conarium), oder die Schleimdruͤſe hieher rechnen, denn die leztgenannten Druͤſen ſind wuͤrklich von einerlei Beſchaffenheit mit dem Gehirne, die erſten ſind hingegen wenigſtens kleiner, und weicher, als die einfachen Druͤſen zu ſeyn pflegen.
oribasivs angef. Ort. S. 80. Veſalius ebenfalls, L. III. c. 4. S. 260.
Sie kommen alſo zuerſt zum Vorſchein im Geſichte, an dem ſo genannten Joche, welches aus der Zuſammenſezzung des Schlaf-und Bakkenbeins entſtehet.
Denn hier liegen auch uͤber der Ohrendruͤſe verſchiedene von ſolchen einfachen , und vereinigen ſich bisweilen zum groſſen Nachtheil mit den Speichelquellen und dem Kaͤumuskel.
Jhre Anzahl iſt ſehr betraͤchtlich, und ſie gehen uͤber die ganze vordre Flaͤche dieſer beiden Theile hin.
Hierauf kommt dieſe Reihe von Druͤſen auf die Kinbakkendruͤſe.
Um dieſe herum, ingleichen an dem Unterkiefer, uͤber deſſen Rand, wo die Zuſammenwachſung ohne Gelenke (ſymphyſis) ihren Anfang nehmen will, ferner um den Stamm der Lefzenſchlagader, wie auch unter dem aͤuſſern Rand des Kiefers, und an dem zweibaͤuchigen Muskel, finden ſich wiederum ſehr viele einfache Druͤſen.
Die alten Schriftſteller, ſo von Druͤſen gehandelt , nannten ſie die aͤuſſern Kieferdruͤſen.
Richard Hale bediente ſich dieſer Benennung in einem andern Verſtand, und legte ſie denenjenigen bei, die wir die Bakkendruͤſen nennen .
Jn dem Kupfer des Nicolaus Stenonis, des Sohns, welches bei ſeiner Streitſchrift, de glandulis oris, befindlich iſt.
wharton angef. Ort. S. 128. nvck angef. Ort, S. 5.
Philoſ. Trans angef. Ort.
Ferner gehet dieſe Druͤſenreihe mit dem Schlundkopfe fort, ſowol an der Seite, als hinter demſelben, nach der Richtung der Droſſel- und Halsblutader.
Sie liegen hierauf in ziemlicher Anzal neben der vornemſten Blutader des Kopfes, und behalten den gemeinſchaftlichen Namen der Kehlendruͤſen (iugulares), den man ihnen ſeit langer Zeit gegeben . Einige dererſelben, beſonders der aͤuſſern, befinden ſich neben der aͤuſſeren Seite der Halsſchlagader, wo dieſe in den Kopf ſteigt, zwiſchen dem Kieferfortſazze des Schlafbeines und dem erſten Nakkenwirbel, und liegen daſelbſt auf dem Muskel, der das Schulterblat aufhebt (levator ſcapulae): andre wenden ſich auswerts nach dem Zizzenmuskel (maſtoideus) und deſſen Umfang, ſind aber dabei nicht ſonderlich gros oder zahlreich.
Man hat dieſe die Nakkendruͤſen , und die andern, welche mehr nach oben zu liegen, Hinterhauptsdruͤſen genannt, wie ſie denn auch dem Wharton bereits bekannt geweſen.
Bis zum Griffelfortſazze.
wharton angef. Ort. S. 123.
Er ward ihm vom Thom.
Wharton beigelegt.
c. 19. angef. Ort S. 122. Siehe auch riolani Anthropograph. S. 290. Vielleicht gehoͤren die Nakkendruͤſen des Rufus mit hieher, de appellat. part. corp. hum. L. I. S. 38.
nvck angef. Ort. S. 6. mylivs angef. Ort. n. 2.
Angef.
Ort.
Endlich gelanget dieſe Schaar von Druͤſen, nachdem ſie dem Droſſeladerſtamme nachgefolgt, zu der Schluͤſſelblutader.
Hier wenden ſich einige, mit der Schluͤſſelblutader, nach der aͤuſſern Seite hin, theils uͤber das Schluͤſſelbein, theils auch unter daſſelbe, daß ſie davon bedekt werden, und haben daher den Namen der Schluͤſſelbeindruͤſen (ſubclaviae) bekommen .
cowper Append. ad bidlovm f. 12. E.
Einige andere ſolcher Druͤſen werden uͤber dem Schluͤſſelbeine, wo daſſelbe mit dem Schulterblate ſich vereiniget, oberhalb der Schulterhoͤhe (acromion) von der Muͤnchskappe (muſculus trapezius) bedekt, und ſind unter dem Namen der Oberſchulterdruͤſen bekannt worden.
nvck angef. Ort.
mylivs angef.
Ort.
Wieder andere machen zwiſchen dem Unterſchultermuskel und den Ribben, indem ſie von dem kleinen Saͤgemuskel bedekt werden, einen anſehnlichen Knaͤuel aus, und hier heiſſen ſie die Achſeldruͤſen . Einige dererſelben ſind einfache, andere zuſammengehaͤufte.
Wharton ſezt ihre Anzal auf drei, ich finde aber deren ungleich mehrere.
Tab. ant. art. corp. hum. T. ingleichen poſterior Tab. Y.
Adenograph. S. 188.
Am angef. Ort.
An den Aermen trift man kaum was druͤſiges an, eine oder die andre einfache Druͤſe ausgenommen, welche ich am zweikoͤpfigen Muskel, neben dem Buge des Ellbogens, wiewol nicht allezeit, gefunden, ohnerachtet ſie vorlaͤngſt von verſchiednen Schriftſtellern ſind angefuͤhret worden . Unten am Ellbogen habe ich zuweilen uͤber der Einlenkung der Handwurzel mit der Spindel nur wenige und keine groſſe Druͤſen gefunden.
An der Hand aber, oder der Fusſole, um aͤhnliche Theile des Koͤrpers ſogleich zuſammen zu nehmen, habe ich nie etwas einer Druͤſen aͤhnliches wahrgenommen, ob ſie gleich von beruͤhmten Maͤnnern in dieſe Gegend ſind geſezt und beſchrieben worden .
Von Carl Stephanus de diſſect. corp. hum. S. 129. Realdus Columbus de re anatom. S.
209. Th. Warthon am angef. Ort, S. 187. Nuck am angef. Ort.
Mylius am angef. Ort. Heiſteu Compend. anat. T. II. S. 34. 35.
C. Stephanus, Nuckius, Mylius, Heiſterus am angef. Orte.
Hingegen gehen die zur rechten Seite befindlichen Kehldruͤſen mit der Holader, und zu beiden Seiten mit der Luftroͤhre auf einem Wege fort.
Die erſtern gehen auf der vordern Flaͤche des Herzbeutels, mitten zwiſchen den Blaͤttern des Ribbenfelles, in der Hoͤle des Mittelfells, in groſſer Anzal nach dem Zwerchfelle in der vorigen Ordnung herab, und einige dererſelben liegen auf dem Zwerchfelle ſelbſt.
Die alten Schriftſteller, ſo die Flieswaſſergefaͤſſe beſchrieben , haben Unrecht, wenn ſie nur eine angeben; Lanciſius hat deren mehrere in der Abbildung vorgeſtellet , irret aber darinnen, daß er ſie allein der obern Gegend des Herzbeutels zuſchreibet, gleichwie er auch darinnen fehlet, wenn er ſie fuͤr die Quelle haͤlt, daraus das in dem Herzbeutel befindliche Waſſer kommt.
Es ſind dieſes die Bruſtbeindruͤſen und die Unterbruͤſtedruͤſen (ſternales & ſubmammillares) des Nucks und Mylius, denn ich weiß keine andre, die dieſe Maͤnner unter dieſem Namen verſtanden haͤtten.
Dieſes ſind die Kropforilſen (ſtrumoſae), die von der Bruſtdruͤſe zum Zwerchfelle gehen, wie ſie Franz Gliſſon nennt, de rachitide, S. 12.
Rudbek beim Hemſterhuys, fig. nov. I.
De corde & anevriſm.
T. III. f. 1. F. F.
Am angef. Ort.
Diejenigen, welche an der Luftroͤhre hinabliegen, begleiten auch beide Aeſte derſelben , und befinden ſich ſowol vor-als hinterwerts um die groſſen Gefaͤſſe der Lunge herum, daher dann Nuck ihren Namen von der Lunge, Verheyn aber von den Luftroͤhrenaͤſten hergeleitet, obgleich keiner von beiden, wie wir anderswo mit mehrerm zeigen wollen, der Erfinder davon iſt . Von einigen dererſelben, die ſich hinter dem Herzbeutel in der hinterſten Hoͤle des Mittelfelles befinden, hat uns der beruͤhmte Lanciſius die Abbildung geliefert.
Eine Menge Druͤſen beſchreibt Fr.
Gliſſon zwiſchen der Lunge und dem Mittelfelle, am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 6.
Anat. L. I. T. 22. f. 3.
Einige merkt Rudbek an T. II. f. 1. rr. ss. beim Hemſterhuys Dom. de Marchettis Comp. anat. S. 93. wepfer Eph. N. C. Dec. II. ann. 9.
Am angef. Ort. f. 2. FFF. I. er hat ſie aber zu haͤufig und zu klein vorgeſtellet.
Die leztgedachten gehen in anſehnlicher Menge und Groͤſſe mit dem Schlunde bis zum Zwerckfelle herab, und ſind mit ſehr vielen Flieswaſſergefaͤſſen untermiſchet.
Eine oder zwo davon, die ſich vielleicht durch ihre Groͤſſe hervorgethan, und ſich hier allein zu befinden, oder etwas vorzuͤgliches zu haben geſchienen, ſind vom Veſalius unter dem Namen einer eigentlichen Ruͤkkendruͤſe beſchrieben worden: dieſe Druͤſe machte J. Vercellonius dadurch noch mehr bekannt, da er von derſelben glaubte, daß darinnen eine ſalzige und zur Verdauung derer Speiſen dienliche Feuchtigkeit abgeſondert wuͤrde.
Sie iſt aber uͤberhaupt weder einzeln, wie dieſe Maͤnner davor gehalten, noch, nach andrer Vermuthung, zweifach , noch vier- oder fuͤnffach, wie Wharton und andre wollen , ſondern ſie ſind uͤberhaupt von einer ungewiſſen, zugleich aber auch ziemlich groſſen Anzal, wie der beruͤhmte Burchard David Mauchart mit gutem Grunde erinnert .
Es hat ſie der erſte Lehrer zu Padua , der ſo viele andre Jrrthuͤmer gluͤklich und ſcharfſinnig ausgerottet, dem Geſchlechte derer Flieswaſſergefaͤſſe wieder einverleibet.
L. V. f. 15. F. F.
De glandul. conglom. oeſoph. S. 59. 60. 112 u. f.
Boerhaave Inſt. Med. n. 73.
Es iſt dieſes diejenige, die, wenn ſie verhaͤrtet iſt, unſer Lehrer mit gutem Erfolg auszurotten angerathen hat, beim Ruyſch, Adverſ. anat. I. n. 10. Ohnlaͤngſt hat unſer ehemalige Zuhoͤrer, Daniel Rudolph Jth, ein Arzt der die beſte Hofnung von ſich giebt, auf mein Anrathen, da einem Kranken ein aͤhnliches Schikſal bevorſtand, durch den Gebrauch des Quekſilbers mit Campher, einen toͤdlichen Ausgang gluͤklich abgewendet.
Am angef. Ort, S. 112. 113.
Jsbr. v. Diemerbrök Anat. S. 326.
De gland. appellat. S. 9 Vergl. die Kupfer des Bohlius T. I. evertse de organo chyli, T. II. f. 1. 2. Das Kupfer des Narciſſus, welche alle von uns T. I. unſerer anatomiſchen Sammlung wieder aufgelegt worden.
Morgagni Ep. anat. IX. n. 42. 43.
Es hat auch Amatus Bourdon dieſes erinnert, in magnar. tabular. explicatione, die er deſcription anatomique nennt, 49. Seite.
Jm Unterleibe findet ſich endlich eben dieſe Reihe von Druͤſen links und rechts am Schlundgange und an beiden Theilen des Nezzes, das vom Magen ſowol nach dem Grimdarm, als nach der Leber hingehet (omentum gaſtro-colicum & gaſtro-hepaticum).
Jene folgen dem groſſen Nezzbogen des Magens, bis zum Ende des zwiſchen dem Magen und Grimdarm befindlichen Nezzes.
Nuck und ſeine Nachfolger nennen ſie, wie von Peyer ſchon vorlaͤngſt geſchehen, Nezzdruͤſen: und es ſind die untern Druͤſen am Magen, bei eben dieſem in dergleichen Dingen ſehr ausfuͤhrlichen Schriſtſteller, dem Nuck, nichts anders, als eben dieſelben.
Am angef. Ort.
Merycolog. S. 109. allerdings noch vor dem Bianchi.
Siehe auch Joh. Fantoni Diſſert. anat.
Die im kleinern Magenbogen ſizzen, heiſſen bei dieſem Manne die obern Magendruͤſen, beim Jac. Vercellonius aber ſchlechtweg Magendruͤſen (gaſtricae), und ſie gehen vom Magenpfoͤrtner (pylorus) nach den benachbarten Leberpforten hin , und es umgeben den Stamm derjenigen Blutader, welche von dieſen Lebererhoͤhungen den Namen bekommen hat, diejenigen vor-und hinterwaͤrts , die uͤber der Holader ſelbſt, unter der Leber, vorwaͤrts liegen.
Sie ſind ſowol der Anzal, als Groͤſſe nach, ziemlich betraͤchtlich.
Die vordern beruͤhren die Gallenblaſe, doch iſt es unrecht, daß man ſie, als ob ſie nur eine einzige waͤren, die Gallendruͤſe (cyſtica) nennet.
Nuck hat nach und nach die Leber- und Pfortdruͤſen zuſammengezaͤhlet.
Am angef. Ort, S. 50. u. w.
Ruyſch Ic. XI. beim tract. de gland Iymph.
Rudbek T. I. m.
Wie G. Mylius.
Eben dieſe Druͤſenkette geht mit der Pfortader und Gekroͤsſchlagader in einem fort, und ſie vereiniget ſich mit den zalreichen Druͤſen des Gekroͤſes der duͤnnen und dikken Daͤrme (meſenterium & meſocolon), wovon wir anderswo ausfuͤhrlicher handeln wollen.
Mit der Holader ſteigen ferner die vorwaͤrts liegenden Druͤſen laͤngſt den Lendenwirbeln hinab, und ſind hier unter dem Namen der Lendendruͤſen bekannt, auch vom Bartholin ſo oft erwehnet worden, indem dieſer beruͤhmte Mann, weil eine Menge von Flieswaſſergefaͤſſen ſich unter dieſelben miſcht, ſie ſo gar vor den wahren Sammelkaſten des Nahrungsſafts im Menſchen angeſehen.
Sie ſind wirklich gros, und geſchwellen oͤfters.
Nuck f. 32. u. folg.
Lact. thorac. fig. a. bb.
Von den groſſen Gefaͤſſen wenden ſich diejenigen, welche mit den Huͤftaderaͤſten (iliaca) gleichen Namen fuͤhren , nach den Huͤften herab.
Die andere Abtheilung von dieſer Schaar gehet gleichfalls nach dem Bekken hinab; dieſe breiten ſich mit der Blutader des Unterleibes und deren verſtopfenden Aſte (ramus coturatorius), wie auch mit den Blutadern des Kreuzes uͤberall aus, ſind anbei der Gefahr der toͤdlichen Verhaͤrtungen eben ſo wohl ausgeſezt, und werden von beruͤhmten Maͤnnern die Heiligdruͤſen genannt.
Jn dem Bekken kommen dieſe Heiligdruͤſen mit den lezten Gekroͤsdruͤſen, die den Maſtdarm von hinten zu begleiten, wieder zuſammen.
Iliacæ des Nucks f. 31. 32. Q. Q. Rudbek hat eine einzige vorgeſtellet, f. 9. beim Hemſterhuys, K. L.
Vom Anton Nuck, und Mylius, der faſt alles daher genommen.
Eine andre Kette von Druͤſen iſt die zur Huͤfte mit der Schienbeins Schlag- und Blutader fortlaͤuft, und ſich unter dem Unterleibe und deſſen Muskeln, beſonders unter dem innern Darmknochenmuskel, zwiſchen dem dreikoͤpfigen und Schneidermuskel , theils in einen Haufen verſammlet, theils einzeln zum Vorſchein koͤmt.
Ob ich gleich ihre Anzal vor groͤſſer hielte, ſo habe ich doch, bei genaueren Nachzaͤhlen, nur ihrer viere gefunden , ohnerachtet Wharton deren acht angegeben . Uebrigens ſind die von ihrem Sizze ſogenannte Leiſtendruͤſen wegen der veneriſchen Beulen mehr als zu bekannt, welche eigentlich ihre Krankheit ausmachen, wobei ſie auch bisweilen verhaͤrtet werden, und dieſe gehen mit den Staͤmmen groſſer Gefaͤſſe faſt bis mitten zu dem Schneidermuskel hinab.
Von dieſem Muskel hat ſie Nuck die Schneiderdruͤſen , von der Schlagader aber die Schienbeindruͤſen genannt .
Cowper Myotom. in fol. T. 55. f. 1. Jm Anhange zum Bidloo T. I.
Jch habe drei von einander abgeſonderte gezeichnet, naͤmlich die von ihrem Plazze geruͤkt waren und von den Gefaͤſſen herabhiengen, in der Tab. art. ped. I. Faſcic. V. vier aber in Tab. art. tot. corp. anter.
Am angef. Ort. S. 188.
Am angef. Ort.
Rudbek am angef. Ort. f. f.
Nachdem ſie allmaͤlich ſeltner geworden, verſchwinden ſie an der Kniekehle beinahe gaͤnzlich, indem mir am Schienbeine, der Schienenroͤhre, und dem Fuſſe nie einige vorgekommen ſind.
Selbſt die Kniekehldruͤſen ſind, als die lezten derer einfachen Druͤſen, auch ſchon die kleinſten unter allen.
Druͤſen an der Kniekehle haben die beruͤhmten Maͤnner, Columbus, T. Wharton, Nuck, Mylius und Heiſter ll. cc.
§. 25. Jhr Nuzzen iſt an jungen Thieren vorzuͤglich gros.
Nachdem wir nun die Bauart erklaͤret, ſo iſt anjezzo der Nuzzen dieſer Druͤſen zu unterſuchen.
Erſtlich ſcheinet demnach derſelbe in der Jugend im menſchlichen Koͤrper groͤſſer zu ſeyn.
Denn es ſind dieſe Druͤſen in der Frucht ſehr gros, weich, und ſaftreich, und eben ſo auch in den jungen Thieren; in Erwachſnen ſind ſie ſchon haͤrter, abgezehrt, und verſchiedene dererſelben ſcheinen alsdenn gar zu verſchwinden , nicht als ob ſie wirklich vernichtet worden, ſondern weil ſie vermittelſt der Anziehungskraft des feſter gewordnen Zellgewebes dergeſtalt zuſammengedrukt ſind , daß ſie einer, der ſie nur obenhin anſieht, beſonders wenn ſie unter dem Fett liegen, gemeiniglich mit vieler Muͤhe kaum finden kann.
Denn in recht erwachſnen Koͤrpern kann ich wenigſtens die Bruſtdruͤſe in der Hoͤle des Mittelfells, und die Druͤſen am Gekroͤſe und Maſtdarme noch ganz wohl erkennen.
Einige ſind ſo gar an Erwachſnen noch deutlicher geworden, weil ſie ſich durch ihre Farbe erheben, wie ſolches von denen Druͤſen der Luftroͤhrenaͤſte bekannt iſt.
Mart. Liſter de humor. S. 7.
Von den Gekroͤsdruͤſen Fr. Ruyſch Adverſ. anat. III. n. 7.
Daß ſich in dieſen Druͤſen das Verhaͤltnis des Feſten zum Fluͤßigen beſtaͤndig vermehre, erinnert Clifton Wintringham am angef. Orte, S. 208. mit gutem Rechte.
Es laͤſſet ſich aber auch der in den Druͤſen der Kinder ſehr haͤufig vorhandene milchhafte Saft, in erwachsnen Koͤrpern entweder ſehr ſchwerlich zeigen, oder er iſt gaͤnzlich, auch ſo gar in der Bruſtdruͤſe, der groͤſten von allen, wieder verſchwunden.
Daß aber dieſer Saft in den noch zarten Koͤrpern nicht ſeinen guten Nuzzen ſolte geleiſtet haben, daran wird wohl niemand zweifeln.
Man koͤnnte demnach glauben, daß das Flieswaſſer vermitteiſt der Beimiſchung dieſer Druͤſenmilch verduͤnnet werde, gleichwie dieſer Milchram in der That den Nahrungsſaft verduͤnnet, wenn er mit demſelben vermiſchet wird, und ſolchergeſtalt veranlaſſet, daß er aus den Milchgefaͤſſen der zweiten Ordnung ſchon heller aus den Druͤſen hervorkommt, als er in die von der erſten Ordnung gekommen war . Es iſt aber dieſes Flieswaſſer an ſich ſchon duͤnner, als gedachter Milchram.
Ruyſch Adverſ. anat. III. n. 7. de fabrica glandul. S. 65. u. folg.
§. 26.
Ob dieſe Druͤſen den Lauf des Flieswaſſers befoͤrdern helfen.
Die meiſten Zergliederer und phiſiologiſche Schriftſteller, vor allen aber Malpighius , haben dieſen Druͤſen Muskelfaſern zugeſchrieben, benebſt einer Kraft, die da geſchikt iſt, den Lauf des Flieswaſſers zu befoͤrdern, daß ſie alſo gleichſam eben ſo viel kleine Herzen fuͤr die durchſichtigen Gefaͤſſe waͤren : ſolchemnach befaͤnden ſich an den Leiſten des Menſchen deren viel mehrere, als bei den unvernuͤnftigen Thieren , weil das menſchliche Flieswaſſer viel mehr in die Hoͤhe ſtiege, als bei den uͤbrigen Thieren.
De gland. conglobat.
Lancifius in Epiſt. S. 14. Mylius n. 7. 12.
J.
Godfr. v. Berger de Succi nutritii per nervos tranſitu, S. 26.
de nat. humana S. 167.
Morgagni Adverſ. anat. II. S. 88.
Wenn ſie aber weder Muskelfaſern, noch eine Reizbarkeit beſizzen, ſo laͤſt ſich dieſe Kraft wohl in Zweifel ziehen.
Ferner laͤſt es ſich durch die Gruͤnde und Erſcheinungen erweislich machen, daß nirgends die Saͤfte im Menſchen ſo oft ſtokken oder ſtehen bleiben, als in dieſen Druͤſen.
Am meiſten aber ſtehet der Umſtand dieſer Meinung entgegen, daß an dem Orte die Bewegung des Flieswaſſers gemeiniglich gehemmet wird, wo eine neue Muskelkraft hinzukommt.
Jn den einfachen Druͤſen iſt hingegen der gewoͤhnlichſte Siz derer Verhaͤrtungen.
Man findet die Druͤſen des Gekroͤſes zum oͤftern verhaͤrtet und ſehr ausgedehnet, ſowol nach meinen, als anderer Schriftſteller Beobachtungen, daß ſie mit ihrem Geſchwulſt vielmals eine falſche Waſſerſucht vorgeſtellet haben , und nach der gemeinen Theorie die bei Kindern ſo ſehr gewoͤhnliche Abzehrung hervorbringen; es legen auch in der That zween beruͤhmte Aerzte, Chudenius Vater und Sohn , dieſe Urſache in der Heilung ſolcher Krankheit zum Grunde.
Faudacq meldet, daß dieſe verhaͤrtete Druͤſengeſchwuͤlſte haͤufig bei ſcorbutiſchen Perſonen vorkommen; von den hipochondriſchen verſichert es Marcellus Donatus; bei denen mit der Engliſchen Krankheit behafteten wird eben dieſes wahrgenommen, nach Thom.
Morgans Bericht .
Mir ſelbſt iſt dieſes Uebel an Knaben in Goͤttingen ſo oft vorgekommen , daß ich mich kaum enthalten kann, die Schuld davon auf den allzuſtarken Gebrauch der Tartufeln (Solanum tuberoſum), nebſt einer muͤßigen Lebensart, zu werfen.
Jndeſſen werden ſie auch vom veneriſchen Gifte ſehr leicht verhaͤrtet .
Iul. Cæſ.
arantivs de tumorib. S. 44. blasivs P. I. Obſ. anat. 13. Ido wolf Obſ. n. 22.
diemerbroek Anat. S. 40. sbaragli Ocul.
& ment. vigil. S. 22. Memoires avant 1699.
T. I. S. 404. u. folg. Eph. N. C. Dec. II. ann. 2. obſ. 160. tvlpivs L. II. obſ.
32. und eine Schwangerſchaft obſ.
33.
Schellhammer Oncolog. S. 140. hildanvs L. I. obſ. 70.
Chriſt. fridericvs, in nova methodo curandi atrophiam.
Valentinus, in ſeiner zu Goͤttingen 1747. vertheidigten Streitſchrift, worinnen er ſeinen Vater vertheidiget.
Reflexions ſur les playes. S. 54. und Saviard Obſ. chir.
Am angef. Ort.
Hiſt. med. mirab. S. 336.
Mechanical practice of phyſik, S. 331.
Opuſc. pathol. obſ. 39. Jn dem Saamenfluſſe hat J. de Muralt ein Exempel davon.
Vademecum S. 64.
Opuſc. patholog. obſ. 45.
Es pflegen aber auch zugleich mit den Gekroͤſedruͤſen ſehr viele andre Druͤſen an dem menſchlichen Koͤrper zu ſchwellen , als die Lenden- Bauch-(iliacae) und Leiſten-Druͤſen, auch nach meinen eigenen Beobachtungen, und endlich die Bruſtdruͤſe ſelbſt , die zu dieſem Geſchlechte gehoͤrt.
So hat man auch ſchon vorlaͤngſt ganz richtig angemerket, daß an Koͤrpern, welche geſchwollne Halsdruͤſen gehabt, auch die Druͤſen des Gekroͤſes und der Luftroͤhrenaͤſte gleichfals verſtopft gefunden worden, zum offenbaren Beweiſe , daß im ganzen Druͤſenſiſteme eine allgemeine Stokkung ſtatt finde.
So haben andre beruͤhmte Maͤnner wahrgenommen, daß faſt niemals am Halſe Kroͤpfe entſtehen, wenn nicht vorher im Gekroͤſe haͤufige verhaͤrtete Druͤſen vorhanden geweſen .
Bei Perſonen die mit geſchwollnen Druͤſen am Halſe behaftet ſind, trift man das Gekroͤſe voller Verhaͤrtungen an .
drouin Journ. des ſavans 1690. n. 25. harder Apiar. obſ.
61. 71. ingrassias de tumorib. S. 229. Warthon am angef. Ort. S. 57.
fontani Analect. S. 66. moebivs in Diſp. qua obſ. ſelect. u. f. n. 6. barbette Prax. S. 27. Heiſter Comp. anat. T. II. S. 29. mit der Abzehrung verbunden.
Phil. Conr. fabricivs Progr. anat. Ausg. 1749. S. 8.
rvssel de tabe glandul. S. 23. vergl. barbette Prax. S. 28. Morgagni Epiſt.
IX. n. 26.
riolanvs Enchirid. anat. pathol. S. 110. andry Orthopedie. S. 117. Siehe auch vigier Chirurg. S. 65.
Ioh. scvltetvs Obſ. 31. hinter dem Armamentario.
Gerhard Blaſius Obſ. anat. P. I. obſ. 12. Muralt Vademecum. S. 54.
Endlich ſind die Verhaͤrtungen in der ganzen Claſſe der einfachen Druͤſen viel gemeiner, als in den zuſammengeſezten Druͤſen, und es haben beruͤhmte Maͤnner das Geſchlecht der Flieswaſſerdruͤſen voller Verhaͤrtungen gefunden, wenn die zuſammengeſezten Druͤſen uͤberall geſund waren .
Fr. Ruyſch hinter dem Tr. de Valv. lymph. obſ.
20. Blaſius P. I. obſ. 13. Nie.
Stenonis, der Sohn, de Glandul. oris. n. 10.
Geht man zu den Urſachen zuruͤkke, ſo ſiehet man ganz deutlich, warum in den einfachen Druͤſen die Geſchwindigkeit der Bewegung des durchflieſſenden Saftes vermindert werde.
Denn es wird eben auf die Art, wie von den rothen Gefaͤſſen ſoll gemeldet werden , auch in den Flieswaſſergefaͤſſen, die in die Druͤſen laufen, die Geſchwindigkeit des Flieswaſſers nach dem Verhaͤltnis der groͤſſern Oefnung aller Aeſte gegen die Stammoͤfnung vermindert, wozu auch noch das Reiben kommt, welches zu entſtehen pflegt, wenn die Fluͤßigkeit, die durch kleinere und kegelarnge nach und nach abnehmende Gefaͤſſe gefuͤhrt wird, die Waͤnde der Gefaͤſſe ausdehnt.
Jch habe ſelbſt bei einem angeſtellten Verſuch wahrgenommen, daß in den Flieswaſſerdruͤſen, vermoͤge dieſer Urſache, eine ſolche ſtarke Zuruͤkkhaltung entſtehe, daß ich das fluͤßigſte Metall, wenn ich es in die Milchgefaͤſſe geſprizzet, auf keinerlei Weiſe in das geſammte Siſtem der Milchgefaͤſſe oder in den Bruſtkanal habe bringen koͤnnen, wie ich denn auch keinen gluͤklichern Erfolg geſehen, wenn der groſſe Zergliederer Albinus dieſen Verſuch vornahm.
Man hat demnach vorlaͤngſt ganz wohl bemerkt , daß aus der Traͤgheit des durchflieſſenden Saftes, wie in der Leber, alſo auch in den einfachen Druͤſen, ſehr haͤufige Verhaͤrtungen erzeugt worden.
Es wird nicht noͤthig ſeyn, ob es gleich noch hieher zu rechnen waͤre, daß wir mit einem neuern beruͤhmten Engliſchen Wundarzte noch hinzufuͤgen, es haͤtte die Natur, dafern ſie den Lauf des Flieswaſſers beſchleunigen wollen, dieſen Endzwek ungleich leichter erreichen koͤnnen, wenn ſie die Gefaͤſſe, darinnen es ſich befindet, mit einer muskelhaften Membrane umgeben haͤtte . Solchemnach iſt es gar nicht wahrſcheinlich, daß die jezt beſchriebne Druͤſen die Bewegung des Flieswaſſers befoͤrdern ſolten.
Jm fuͤnften Buch.
rivinvs de Coagul. humor. S. 37.
Guil.
Cheſelden Anat. of human body, 6te Ausg. S. 218.
§.
27. Noch andre Hipotheſen.
Jn den uͤbrigen Hipotheſen leuchtet, wenigſtens nach meiner Einſicht, ſo wenig Wahrſcheinlichkeit hervor, daß es genung iſt, ſie ohne Widerlegung zu erzaͤhlen:
Es behaupten naͤmlich einige, daß ein ſtrenger Saft aus den Nerven in dieſe Druͤſen herabkomme, und ſich wieder mit dem Blute vermiſche : andre, daß die Lebensgeiſter ſelbſt, die in dieſen Druͤſen abgeſchieden wuͤrden, das Flieswaſſer ausmachten : noch andre, es wuͤrde das Flieswaſſer, indem es durch das faͤcherfoͤrmige Druͤſengewebe gefuͤhret wuͤrde, mit den Lebensgeiſtern verduͤnnet und feiner gemacht : endlich lehrte ein neuerer Verfaſſer, daß die blinden Druͤſen, denn ſo nennet er die einfachen, den Verluſt der Feuchtigkeiten erſezten, welche ſich beſtaͤndig in den ofnen Druͤſen, wie er die zuſammengeſezten nennt, vermoͤge der Abſonderungen erſchoͤpften: folglich muͤſten unſre Flieswaſſerdruͤſen durch ihren Dienſt, den ſie durch die Erſezzung dem zweiten Geſchlecht leiſteten, ſich endlich ſelbſt verzehren .
Es hat aber J. Fridr.
Crellius mit gutem Grunde gezeiget, daß ſich weder alle einfache Druͤſen mit dem Alter verzehrten, noch alle zuſammengeſezten mit der Zeit einen groͤſſern Zuwachs bekaͤmen .
glisson de Hepate c. 45. S. 439.
sylvivs de le boe Diſp. VIII. n. 40.
Anton Nuck am angef. Ort. S. 46. 47.
A. P. Queitſch Select. Francof. T. II. S. 37. u. f.
Progr. de glandularum in coecas & apertas diviſiene, Helmſt. 1741. 4.
Ende des zweiten Buchs.
Drittes Buch der phiſiologiſchen Anfangsgruͤnde. der Umlauf des Blutes aus dem Herzen in die Schlagadern, aus den Schlagadern in die Blutadern, aus den Blutadern wieder ins Herz zuruͤkke.
Erſter Abſchnitt.
Wohin eigentlich das Blut durch die Schlagadern laufe.
§. 1. Jn den Schlagadern trift man jederzeit Blut an.
Es enthalten die bisher beſchriebene Gefaͤſſe entweder Blut, oder Flieswaſſer, ſie moͤgen uͤbrigens Schlag- oder Blutadern ſeyn.
Wir unterſuchen vor der Hand weder die Menge, noch die Natur dieſer Feuchtigkeiten: zu beiden Unterſuchungen werden wir kuͤnftig ſchon Gelegenheit finden.
Wir nehmen nur dieſes einzige hier an, daß ſowol Schlag-als Blutadern jederzeit mit ihren Saͤften angefuͤllt ſind es moͤgen dieſelben Blut, oder Flieswaſſer ſeyn, wenn nur das Thier noch am Leben iſt; und das theils zu der Zeit, wenn dieſe merklich aufſchwellen, es geſchehe nun ſolches unter der Erweiterung (diaſtole), oder der Vollbluͤtigkeit und von andren Urſachen, theils auch alsdenn, wenn gedachte Gefaͤſſe zuſammenzufallen ſcheinen, welches von der Kaͤlte, dem Schrekken, oder von andern Urſachen zu geſchehen pflegt.
Jn der That enthalten die rothen Schlagadern, die mit dem Herzen in einem Stuͤk fortgehen, nur Blut, und keine gewiſſe duͤnne Feuchtigkeit, keinen Geiſt oder Luft, wie Praxagoras zuerſt, und nach ihm Eraſiſtratus gelehrt hat.
Cicero aber , Aretaͤus , und andre beruͤhmte Maͤnner, welche der Sekte der Pnevmatiker vornaͤmlich anhiengen, ingleichen auch Rufus , haben beſonders nach den Lehrſaͤzzen des Eraſiſtratus geſchrieben.
Galenus de Dignoſc. pulſ.
L. IV. c. 2.
Die Luft tritt aus der Lunge ins Herz, und vertheilt ſich in die Schlagadern; das Blut gehet hingegen durch die Blutadern.
De natura Deor. L. II. S. 603. in meiner Ausgabe.
Die Waͤrme kaͤme vom Herzen in die Schlagadern.
Curat. acut. L. II. c. 7. S. 108.
Die rechte Herzkammer gehoͤrt fuͤr das Blut, die linke fuͤr die Luft, indem ſie von der eingezognen Luft in Bewegung geſezt wird.
De appell. part. L. II. S. 59.
Pollux, Hemſterhuys Ausgabe S. 258.
Das Herz treibt das Blut durch die Blutadern, und Luft durch die Schlagadern, und die linke Herzkammer treibt die Luft heraus.
Galenus , der in keinem Theile der Phiſiologie theils ſo ausfuͤhrlich war, theils auch den Beifall der Nachwelt mehr verdiente, machte dagegen viele Verſuche.
Er zeigte daher mit gutem Grunde, man koͤnne an lebendigen Thieren keine einzige Schlagader eroͤfnen, aus der nicht Blut herausdringe, und man treffe in der linken Herzkammer viel Blut an , ohnerachtet Eraſiſtratus vorgegeben, daß dieſelbe keins enthielte.
Num ſanguis natura in arteriis contineatur.
De Hippocrat. & Platon. decret. L. I. S. 302.
Der lezt-gedachte Verfaſſer hatte dagegen wieder eingewendet, daß unter den Schmerzen, die bei einem armen Thiere ſo gar heftig ſind, wenn ihm die Haut abgezogen wird, das Blut aus den benachbarten Blutadern zur Wunde und in die Schlagadern hineinſchieſſe, und das vermittelſt der Anaſtomoſirungen, von denen wir gleich reden wollen.
Num ſanguis &c. c. 6.
Galenus widerlegte hernach dieſen Saz mit einem andern Experiment.
Denn wenn man gleich die Blutadern an beiden Enden unterbindet, alſo daß von andern Orten kein Blut hineinkommen kann, ſo enthalten ſie doch noch Blut in ſich .
Admin. anat. L. VII. Cap. Ult.
Ferner iſt der geſchwinde und ſtrenge Lauf, mit welchen das Blut aus einer eroͤfneten Schlagader herausdringt, viel heftiger, als die Geſchwindigkeit , mit der das Blut aus einer geoͤfneten Blutader hervorkomt, und es laͤſſet ſich nicht wohl aus einem Zuſammenfluſſe des Blutes erklaͤren, wie es eigentlich aus den Blutadern in die Schlagadern gelange.
Es iſt auch an lebendigen Thieren, an ihrem Gekroͤſe, wenn gleich kein Theil verlezt worden, ſo oft man bei ſehr kleinen Thieren die Schlagadern betrachtet, mit bloſſen Augen, oder vermittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes ganz leicht zu erkennen, wie ſich das Blut in den Schlagadern bewege.
Jch glaube auch, daß ſonſt nichts zu der Meinung des Eraſiſtratus Gelegenheit gegeben, als die weisliche Farbe der Schlagadern, indem durch ihre dikke und zellige Membranen das Blut nicht eben ſo gut, als in den Blutadern, durchſcheinen kann.
Oder es muͤſte, welches aber ein wenig zu ſubtil fuͤr ihn geweſen ſeyn wuͤrde, dieſer beruͤhmte Mann, wenn er lebendige Thiere geoͤfnet, in dem Herzen derſelben Luft geſehen haben, dergleichen man ſonſt in den Blutadern viel ehe, als in den Schlagadern zu finden pflegt, und vornaͤmlich in den Blutadern des Gehirns, mit dem uͤbrigen Blute vermiſcht, unter der Geſtalt von abwechſelnden Ringen zu ſehen bekommt . Jm Herzen aber wird jedoch ebenfalls auch , und zwar nicht ſowol in der linken, als der rechten Kammer, eine Menge Luft, und nicht ſelten ein Blutſchaum, beſonders aber zur Sommerzeit, wahrgenommen, allein darum wird doch nicht das Blut zugleich ausgeſchloſſen.
Endlich habe ich oͤfters an den Froͤſchen gefunden, wie ehemals auch an einer Schildkroͤte und Froſche Redi und Caldeſius wahrgenommen, daß in den Gefaͤſſen, und zwar ebenfalls auch in den Blutadern, ſehr oft groſſe Luftblaſen mit einer groſſen Geſchwindigkeit herumgetrieben werden.
Aus allen dieſen Erſcheinungen laͤſt ſich aber nichts fuͤr den Eraſiſtratus folgern .
Denn man trift die Luft ſowol in den Schlag- als Blutadern an, und die Blutadern erfuͤllen ſich damit, wider dieſer Sekte ihre Theorie, viel mehr, als es die Schlagadern thun: hiernaͤchſt entſtehet auch die Luft, die man im Herzen findet, aus der Faͤulung, ſie nimmt zugleich mit derſelben zu, und man kann ſie ſonſt niemals wahrnehmen, als wenn die im Blute befindliche Luft von der Waͤrme ausgedehnt wird.
Endlich ſind die Luftblaſen in kalten Thieren ſelten zu ſehen, ſie werden nicht zu ihrer Bauart erfordert, und ſie ſcheinen ſich in der That etwa durch eine Wunde in das Gebluͤte einzuſchleichen, weil man ſie ſo lange nicht wahrnimt, als alle Theile im unverlezten Zuſtande erhalten werden .
Sec.
Mem. ſur le mouv, du ſang, S. 262. n. 1.
Siehe mehrere dergleichen Zeugniſſe in des Alexius littre Hiſt. de l’Acad. roi. des ſcienc.
1704. obſ. 17. Memoir. de l’Acad. 1714.
Premier Memoire, S. 153.
Giorn. de letterati ſuppl. III. S 86.
Obſervaz. anatomiche intorno alle Tartarughe. S. 67.
Second Memoire ſur le mouvom. du ſang, Exp. 3. 9. 198. 214.
Am angef. Ort, Exp. 17. und S. 188.
§.
2. Die Schlagadern ſind nicht einmal nach dem Tode vom Blute leer.
Ferner kann man leicht durch die Zerlegungen zeigen, daß die Schlagadern nach dem Tode eben ſowol, als vorher, Blut enthalten, welches auch allerdings einigermaſſen noͤthig iſt, indem unſerm Lehrer einige Ausdruͤkke entfahren ſind, welche einen nicht allzubehutſamen Leſer leicht uͤberreden koͤnnten, daß die Schlagadern in den todten Koͤrpern leer waͤren; da zumalauch andere gleichfalls beruͤhmte Maͤnner beinahe eben dieſes gelehret haben.
Wenigſtens hat Harvey mit gutem Grunde erinnert, und es beſtaͤtigen es auch die meiſten Verſuche , daß man in den Schlagadern, nach dem Tode, und in der linken Herzkammer weniger Blut finde.
Denn es ziehen ſich die Schlagadern beinahe voͤllig zuſammen, wenn man ſie auftroknet, oder wenn ſie von aufliegenden Koͤrpern gedruͤkt werden, ingleichen auch von der Gewalt der Kaͤlte und der eigenmaͤchtigen Anziehung der Zellfaͤden, woraus ſie beſtehen, bis ſie, wie die neuern Verſuche zeigen, von neun Theilen ihrer Oefnung im Lichten auf vier vermindert worden . Jndeſſen enthalten ſie doch wirklich in den meiſten todten Koͤrpern noch Blut, und ſchuͤtten daſſelbe aus, wenn man ſie zerſchneidet, und man kann es deutlich an den mit Talg ausgeſprizten ſehen, wie ſich das Blut, wenn man ſie aufſchneidet, mit der Fettigkeit vermiſcht habe.
Nicht allein aber diejenigen behalten ihr Blut, in welche es vermoͤge ſeiner eignen Schwere, nach Andr.
Paſta , eines gelehrten Arztes, Verſuchen, hineindringt, ſondern auch noch andre und ganz kleine Schlagaͤderchen, welche die Roͤthe des darinnen aufgenommenen Blutes allein ſichtbar macht, und die ſonſt gaͤnzlich verſchwinden wuͤrden; und eben dieſes gilt auch von den groſſen Schlagaderſtaͤmmen.
Harvey geſteht ſelbſt, daß er in Erſtikten und unter Ohnmachten verſtorbnen Perſonen in den Schlagadern Blut wahrgenommen habe; bei denen unter der Trunkenheit und an boͤsartigen Krankheiten verſtorbnen hat es der beruͤhmte Schwenke beobachtet; Lanciſius bezeuget , daß es in dem Aortenſtamme nahe am Herzen niemals daran mangle, und ich ſehe es mit Vergnuͤgen, daß die Verſuche dieſes Mannes, ingleichen des J. B. Morgagni ſeine, mit den meinigen uͤbereinſtimmen.
Inſtir. Med. n. 213. daß die Schlagadern faſt ledig waͤren.
Der beruͤhmte Perrault du mouvement periſtalique, S. 136. F. boissier Comment.
ad Haleſii hæmaſtatiks. S. 9.
Streitſchr. de motu ſanguin. S. 93. II. Streitſchr. S. 208. III. Streitſchr. S. 223.
I. pecqvet Diſſ anat. S. 44. I. Theod. schenk Hiſt. humor. S.
68. Jac. Peyer Obſ. anat. 17.
lamure de ſecret. S. 26.
De motu ſangu. poſt mortem. Epiſt. I. S. 4. u. folg.
Diſſert.
III. S. 225.
Am angef. Ort. S. 84.
De corde & anevr. S.
64. Fol.
Es iſt indeſſen allerdings wahr, daß die Blutadern viel mehr, als die Schlagadern, vom Blute aufgetrieben ſind.
Denn die Schlagadern, die der vorberuͤhrten Urſachen wegen dichter ſind, entledigen ſich daher leichter vom Blute.
Die Blutadern nehmen daſſelbe auf, und werden gezwungen es zu behalten, weil das Herz mit ſeinem Nachdruk ihnen widerſteht, und uͤber dieſes auch, wenn es gleich nicht widerſtuͤnde, dennoch nur wenige Unzen aufnehmen koͤnnte.
Daher iſt in den groſſen Staͤmmen , und in der Holader nahe am Herzen , gemeiniglich das meiſte Blut vorhanden.
Der vortrefliche Harvey hat die Urſache von dieſer Erſcheinung ſchon laͤngſtens angezeiget.
Bei den Erwuͤrgten, und am Schlagfluß verſtorbenen, werden ſie auf das hoͤchſte angefuͤllet gefunden .
Diſſ. anat. S. 93. Ferner F. Bagliv Exp. med. pract. S. 679.
bartholin.
Hep. defunct. S. 44. 45.
Adverſ. anatom. II. S. 83.
harvei Exercit. I. S. 93. III. S. 251. pechlin de purgant. S. 484. peyer Obſ. 13.
panarolvs Iatrologiſm. Pentecoſt. I. Obſ. 13.
§.
3. Das Blut flieſt aus dem Herzen in die Schlagaderſtaͤmme, aus den Staͤmmen in die Aeſte, und aus den Aeſten in die kleinſte Gefaͤſſe uͤber.
Es ruhet aber dieſes Blut nie in ſeinen Gefaͤſſen, ſo lange das Leben dauret, und es iſt niemand der Meinung eines Jtalieniſchen Arztes beigefallen, deſſen Sendſchreiben bei dem Valisneri befindlich iſt, und der auf die Muthmaſſung verfiel, daß die ganze Blutmaſſe eine feſte, faſerhafte und muskelhafte Maſchine, die in den Gefaͤſſen enthalten waͤre, ausmache.
Es iſt aber nicht der Muͤhe werth, daß wir dieſen, allen Verſuchen gaͤnzlich zuwider laufenden Saz, anjezo widerlegen ſolten.
Denn man kann an lebendigen Thieren, und an deren Schlag- und Blutadern, den ſchnellen Blutlauf ſehr leicht zeigen . Nur iſt hierbei die Frage, nach welcher Richtung ſich das Blut in den Schlag- oder Blutadern beweget.
Es ſcheint was uͤberfluͤßiges zu ſeyn, daß man ſolches an denen Schlagadern zeige, indem noch niemals eine Meinung, die der wahren entgegen geſezzet waͤre, iſt vorgebracht worden, ſondern vielmehr das geſammte Alterthum ſowol, als die ganze Schule der Neuern, ohne den geringſten Widerſpruch gelehret hat , daß das Blut aus dem Herzen durch die Schlagadern und deren kleinſte Aeſte fortlaufe.
Denn wir wollen dem guten Alten, der uͤberhaupt kein Gelehrter war, und bei dem die Gemuͤthskraͤfte ſehr geſchwaͤcht waren, naͤmlich dem Leeuwenhoek , einige wenige Ausdruͤkke zu gute halten, wenn er ſolche Dinge, die dieſem ganz zuwider waren, aufgezeichnet.
D. capilvpi beim valisneri Oper. omn. T. III. S. 320.
Siehe den 4 und 6 Abſchnitt des ſecond Memoire ſur le mouveinent du ſang.
Siehe den galenvs, quod ſanguis in arteriis natura contineatur.
c. 4. auch de utilit. pulſus c. 5.
Philof. Trans. n. 319. Epiſt. phyſiol. S. 167. daß ſich das Blut in den Schlagadern langſam bewege, und wieder dem Herzen zugefuͤhret werde; ingleichen behauptet er, die Schlagadern haͤtten keinen Puls.
§. 4. Obiges wird vermittelſt der Unterbindung gezeigt.
Jnzwiſchen iſt es doch noͤthig, daß wir auch dieſen Theil der Warheit mit gehoͤrigen Verſuchen beſtaͤrken, damit nicht dermaleinſt ein Freund von unglaublichen und ſeltſamen Meinungen aufſtehe, und dieſen nicht genungſam bewafneten Theil der mediciniſchen Theorie anzugreifen und zu zerſtoͤhren ſuche.
Jch habe zu dem Ende verſchiedne Schlagadern an einer Menge Thiere unterbunden: an denen die warmes Blut fuͤhren, nahm ich dieſes mit der vordern und der hintern Schienbeinsſchlagader , ingleichen mit der Aorte , der Hals- und ferner mit der Lungenſchlagader vor; an den Froͤſchen aber unterband ich die zweene Staͤmme der Aorte, welche ganz nahe am Herzen aus dieſer groſſen Schlagader entſpringen .
Wenn ich dieſe Veranſtaltung gemacht, ſo habe ich geſehen, daß der Theil, welcher ſich zwiſchen dem Herzen und dem Bande befindet, ſehr ſtark mit Blute angefuͤllet ward, blau ausſahe, aufſchwoll, und eine groſſe Menge Blutes ſehr ſchnell herausſties, wenn darein, zwiſchen dem Herzen und dem angelegten Faden, eine Oefnung gemacht wurde.
Dagegen wurden die Schlagadern an dem Theile, der von dem Bande bis zu den aͤuſſerſten Schlagaderenden reichte, blaß, fielen zuſammen, wurden weis und flach, gaben auch kein Blut von ſich, wenn man ſie oͤfnete.
Jndeſſen floß das Blut von neuem, ſo bald man die Schnur aufloͤſte, in den vom Herzen entfernten Theil der Schlagader, und wurde dadurch der Puls und die natuͤrliche Oefnung im Lichten wieder hergeſtellet .
Second Memoire etc. Exp. 47. 57. 58.
Exp. 48.
Exp. 52.
Exp. 51.
Exp. 51.
Exp. 53. 204. 206.
Exp. 206.
Dieſe Verſuche ſind bereits vor langer Zeit von den groͤſten Maͤnnern angeſtellet worden, und es hat ſchon Veſalius vor dem Harvey erinnert, daß eine Schlagader, die man unterbunden, zwiſchen dem Herzen und dem Bande aufſchwelle, von welchen Verſuch auch noch andre Zergliederer des vorigen Jahrhunderts gleichen Erfolg bemerket haben.
Daß hingegen eine Schlagader unterhalb dem Bande ſchlaff werde, hat eben dieſer in Verſuchen vorzuͤglich geuͤbte Arzt, Harvey , am Fuſſe und Halſe einer Gans wahrgenommen; an der Milz- und Bauchſchlagader aber bemerkte es Pecquet, und andere Gelehrte haben eben dieſes gleichfals geſehen .
Noch neulich wiederholte der vortrefliche Morgagni zu Padua dieſen Verſuch mit gleichen gluͤklichen Erfolge, als Homobonus Piſoni den Blutlauf, wie ihn Harvey feſtgeſezt, anfochte, wobei Homobon ſelbſt gegenwaͤrtig war.
Auf eine etwas andre Weiſe ſahe Harvey wiederum, wie das Blut an einer zeraͤſtelten Schlagader von der Herzgegend mit voller Gewalt, von den weiter vom Herzen entlegenen Theilen aber ganz matt gefloſſen kam , welchen Verſuch ich zu verſchiedenen malen, und ſo gar an der Nabelſchlagader des Huͤhnchen im Eie, wieder angeſtellet habe.
Zerſchneidet man den Stamm einer Schlagader, ſo fallen die Aeſte zwiſchen dem Herzen und dem Orte, der zum Durchſchnitte gewaͤhlt worden, zuſammen, und ſie geben kein Blut von ſich , welches wiederum ein augenſcheinliches Zeugnis iſt, daß ſich das Blut vom Herzen in die Aeſte und nach der Wunde zu bewegt.
De fabrica corp. hum. S. 568. 569. Leidner Ausgabe.
Am angef. Ort. S. 70.
I. pecqvet Diſſ. anat. S.
27. Ioh. walaevs Diſſ de motu ſanguin.
Ausg. 1641. S. 389. Carl Drelincourt Canicid.
9. Ph. verheyen L. II. S. 204.
Am angef. Ort, S. 104.
Am angef. Ort, S. 29.
Ebendaſelbſt, S. 30.
Vopiſcus Fortunatus plem pivs Fundam. medic. S. 117. Iohwalaevs am angef. Ort. Phil vel heyen am angef.
Ort.
De circulat. ſangum. S. 406.
Exercit.
III. S. 236.
salmon de utero, S. 27.
Es wiederholen aber die Wundaͤrzte alle Tage, bei einem anderen, aber eben ſo heilſamen Unternehmen, dieſen Verſuch vor ſich, ſo oft dieſelbe, bei Gelegenheit einer ſtark blutenden Wunde, oder bei einem Pulsadergeſchwulſte, und wenn gewiſſe Glieder abgenommen werden, den nach einem gewiſſen Theile des Koͤrpers gerichteten Lauf des Blutes unterbrechen wollen.
Denn ſie ſchnuͤren die Schlagader zuſammen, oder ſie legen uͤberhaupt zwiſchen dem Herzen und demſelben Orte ein Band an.
Schon vor langer Zeit unterband Galenus eine Schlagader in den Verblutungen mit einem unverwelklichen Faden . Vermittelſt der Unterbindung der Halsſchlagader iſt das Naſenbluten geſtillet worden . Daher erweitert das Blut, welches vom Herzen hergetrieben wird, die Schlagader, ſo oft ihr entfernter Theil von einer Entzuͤndung , oder von andren Urſachen, iſt verſtopfet worden.
Method. medendi, L. XIII.
Matth. Gottfr. pvrmann im chirurgiſchen Lorberkranz. S. 351.
F. de savvagfs L. de inflammat. welches mit dem hales zugleich herausgegeben iſt, S. 281. Theophil, lobp of feverſ. S. 247.
§. 5. Beantwortung eines Einwurfs.
Jndeſſen koͤnnte man hier doch einen Einwurf machen , wenn er gleich bisher noch nicht vorgebracht worden.
Joh. Riolanus hat ſchon vorlaͤngſt angemerkt, daß, wenn gleich die Ellbogenſchlagader oberhalb der Wunde feſt gebunden worden, dennoch aus dieſer Wunde Blut gefloſſen ſey.
Jch ſelbſt habe mit meinen Augen geſehen, daß, als man den Stamm der Spindelſchlagader bei einem jungen Menſchen unterbunden, dennoch indeſſen aus dem untern Theile derſelben, und an der Hand etwas Blut herausgefloſſen.
Joh. Walaͤus fand, daß eine zweimal gebundne Schlagader zwiſchen den beiden Baͤndern Blut von ſich gab . Nach dieſem alſo wahrgenommenen Erfolg, haben die Wundaͤrzte ohne Zweifel die Vorſicht zu brauchen angefangen, daß ſie die Armſchlagader zweimal, ſowol ober- als unterhalb der Wunde, zu binden pflegen, damit das Blut nicht, wenn die Befeſtigung nur einfach bliebe, unterhalb derſelben herausſtuͤrze .
Dieſen Einwurf hat mein Lehrer gemacht, Praelect. acad. T. II. S. 37.
Jn den Anmerkungen uͤber des Walaeus Briefe, S. 621. fol. Eben das ſahe Walaeus Epiſt.
II. S. 4 6. melche Zahl da ſtehen wuͤrde, wenn ſie nicht aus Nachlaͤßigkeit des Buchdrukkers waͤre ausgelaſſen worden.
Ebendaſelbſt.
pigrai Praecept. L. II. S. 243. wisemann Oper. omn. S. 357 saviard obſ.
34. Alex. monroo in Eſſays of a ſociety at Edimburgh, T. II. n. 15. T. IV. n. 17. R. I. C. garengeot Operat. de chirurgie, T. III. S. 249. Le dran Operaſ. de chirurgie, S. 30. molinelli de anevriſm. p. XXII. obs. 4. vylhoorn uͤber den Heiſter, S. 111. sharpe preſent ſtate of ſurgery.
c. 36. S. 209. und andre, ohne faſt einen einzigen auszunehmen.
Mein beruͤhmter Lehrer hat dieſen Zweifelsknoten vollkommen aufgeloͤſet, indem er das Blut, welches unterhalb dem Bande, wo es doch nicht ſollte, herausflieſt, einer Anaſtomoſirung (Aderzuſammenhange) zuſchreibet, vermittelſt welcher das Blut, aus einigen benachbarten Staͤmmen oberhalb dem Bande, in denjenigen Theil einer unterbundnen Schlagader gelanget, welcher ſich oberhalb der Schnur befindet.
Und ſo hat es, wenigſtens in dem von meinem Lehrer angefuͤhrten Exempel, geſchehen koͤnnen, daß aus der gebundnen Halsſchlagader oberhalb dem Bande Blut hervorgeſprungen.
Denn es konnten dieſes Blut viele andre Staͤmme, die da frei geblieben waren, dahin bringen: z. E. die Wirbelſchlagader durch die zweene Aeſte, welche den Williſichen Zirkel ausmachen, oder die Halsſchlagader der andren Seite, vermittelſt der Anaſtomoſirungen der obern Schlagadern des Luftroͤhrenkopfes, der Kranzſchlagadern, der untern und obern Lefze, der Naſen- der Zungenruͤkkens- der Zungenbeinsſchlagadern, und andrer, deren wir eine groſſe Anzal angefuͤhret haben . Am Arme kann das Blut, ſo oft die Armſchlagader, wegen eines Schlagadergeſchwulſtes, durch ein Band geſperrt worden, aus einer mit der Lanzette gemachten Oefnung herausdringen, weil die von der Ellbogen-Spindel- und der Zwiſchenknochenſchlagader zuruͤklaufende und aus dem Stamme der Schulterader, oberhalb dem Bande, entſprungne Schlagadern das Blut von der tiefen Schulter- und der anaſtomoſirenden Schulterſchlagader empfangen, und daſſelbe in den Theil des Armſtammes, der unter der Wunde iſt, und folglich in die Wunde ſelbſt, gefuͤhret haben.
Auf ſolche Art iſt aus den Schlagadern der Hand, die aus der Spindelſchlagader kommen, wenn man dieſen Stamm oberhalb der Hand gebunden, dennoch Blut hervorgeſprungen , und der Pulsſchlag, der in dieſer Ader einige Tage lang nicht zu ſpuͤren geweſen, in ſelbiger wieder zum Vorſchein gekommen , weil die Ellbogenſchlagader durch den unter der Haut befindlichen Bogen der flachen Hand, und durch den tiefen Bogen, oder durch andre unzaͤlbare Zuſammenhaͤnge mehr, das Blut wieder in den Spindelſtamm frei gelaſſen hat, daß ſelbiger nicht nur ſeine ſchlagende Bewegung wieder bekommen, ſondern auch aus ſeinen Aeſten von neuen Blut herausgeben koͤnnen, ob er gleich keins vom Herzen mitgetheilt bekommen.
Ebendaſelbſt.
Siehe die Erzaͤhlung von den Anaſtomoſirungen im 2 Buche 1 Abſchnitt §. 1
Schon laͤngſt hat Ioh. van horne die Sache eingeſehen, de anevriſmat. S. 347. Leipziger Ausgabe.
Weitlaͤuftiger hat es erklaͤrt I. B. winslow Expoſit. anatom. T. III. Traite des arteres, n. 40. und andre.
Siehe auch Faſc. V. icon. anatom. S. 22. 23. molinelli de anevriſm. obſ. II.
Siehe z. E. das Colleg. chirurg. Hannoveran. obſ. 26.
molinelli am angef. Ort. S. VII.
Nach dreißig Stunden fand ſich der Pulsſchlag an der ſtark gebundnen Armſchlagader von neuem ein.
Hierbei ſchlage man auch die Acta Eannburg. T. II. S. 284 nach.
§.
6. Ein andrer Einwurf.
Man koͤnnte noch einen andern Einwurf von dem Mangel des Geſchwulſtes hernehmen, da Schlagadern in der That, wenn man ſie gleich unterbunden, doch nicht allezeit oberhalb dem Bande aufſchwellen, oder ſich mit Blut erfuͤllen, und daher die kurz zuvor angefuͤhrte Verſuche nicht vollkommen gegruͤndet zu ſeyn ſcheinen.
Es iſt allerdings richtig, daß gebundne Schlagadern zuweilen, und beſonders am Gekroͤſe, nicht aufſchwellen; und wenn ſie auch gleich augenbliklich aufgeſchwollen, daß dennoch dieſer Geſchwulſt weder unveraͤndert geblieben, noch, wie es ſonſt zu vermuthen geweſen, nach und nach groͤſſer worden ſey . Jch habe beides ſelbſt, und andre beruͤhmte Maͤnner vor mir ebenfalls geſehen.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, exp. 54. 93. 188.
Der beruͤhmte remvs. S. 43. 50.
Wir haben auch in den Halsſchlagadern keinen Geſchwulſt entdekt.
savvages Pathol. method. S. 125. 126. de pulſu, S. 26. u. f.
Es laͤuft aber in den vorigen Beiſpielen das Blut, welches in einer ſehr aſtreichen Schlagader von dem Orte der Unterbindung zuruͤkgewichen, durch die offnen Aeſte derſelben hindurch, und ſuchet nicht einmal die Gefaͤſſe, die an dergleichen Thieren auſſerdem von der Kraft des Herzens nicht erweitert werden koͤnnten, auf einige Weiſe auszudehnen: und bei dem andern Exempel findet eben dieſe Urſache ſtatt.
Es iſt auch nicht weniger wahr, daß das Blut vom Herzen durch die Schlagadern herkomme, wenn es ſich gleich vorjezt in die andre Aeſte dieſes Stammes ergieſſet.
§.
7. Die Wahrheit hiervon wird durch den Augenſchein beſtaͤtiget.
Es mag mit dieſen Verſuchen beſchaffen ſeyn, wie es will, ſo hat man doch noch andre viel deutlichere uͤbrig, welche zeigen, daß ſich das Blut in der That vom Herzen, durch die daher entſprungne Schlagadern, bis zu den zaͤrteſten Zweiglein fortbewege.
Denn es iſt an Froͤſchen, wenn man deren freigemachtes Gekroͤſe gegen ein Linſenglas haͤlt, oder an den durchſichtigen Fiſchſchwaͤnzen, etwas ſehr leichtes und angenehmes, den Strom des Blutes zu ſehen, welcher von dem Sizze des Herzens, durch die Schlagadern gegen ihre Aeſte und die kleinſten Enden der Aeſtchen, ſo lange mit einem ununterbrochnen Fluß fortgehet, als die Kraͤfte des Herzens dazu hinreichen.
Anton von Leeuwenhoek hat, wie aus unzaͤhligen Stellen in ſeinen Werken erhellet, und ich ebenfalls, dieſes viel oͤfter geſehen, als es bei einer Sache vonnoͤthen geweſen, uͤber welche noch niemand einigen Zweifel erreget hat.
Und dennoch wuͤrden auch hierbei noch nachtheilige Einwendungen ſtatt finden, wenn man ihnen nicht vorzubeugen ſuchte.
Denn es iſt gewis, daß in einem ſterbenden Thiere , oder in einem ſolchen , an dem man die Schlagader mit einer Lanzette oder zufaͤlliger Weiſe verwundet hat, allerdings vielmals der Blutlauf dergeſtalt veraͤndert wird, daß das Blut in den Schlagadern von den kleinſten Enden her gegen das Herze, oder gegen den Ort der Wunde, zuruͤklaͤuft, welches alſo gaͤnzlich dem Geſeze zuwider iſt, das wir fuͤr ſo unveraͤnderlich und durchgaͤngig bekannt ausgegeben haben.
Sehr oft findet eben dieſer Ruͤkflus ſtatt, wenn das Blut irgendwo, und in den kleinſten Schlagaͤderchen ſtill ſteht , und die ſchon geſchwaͤchte Kraft des Herzens daſſelbe mit wenigern Nachdrukke forttreibet, als der Widerſtand erfordert, der von dem in den kleinſten Aederchen zuruͤkgehaltenen Blut, und von dem neuen aus dem Herzen kommenden Zufluſſe entſtehet.
Jn dieſem Falle pfleget das Blut erſt eine ſchwankende Bewegung anzunehmen, und mit wechſelweiſer Richtung bald vom Herzen gegen die aͤuſſerſten Ende der Schlagadern zu flieſſen, bald aber umgekehrt von dieſen Enden gegen das Herz zuruͤkzukehren , bis es entweder voͤllig zur Ruhe koͤmt , oder nach uͤberwundnen Hinderniſſen die ſiegende Kraft des Herzens den natuͤrlichen Lauf des Blutes wieder herſtellet . Dieſe Schwankungen haben vor mir bereits die beruͤhmten Maͤnner, Marcellus Malpighius , deſſen Verſuche man auch beim Bagliv findet, Anton von Leeuwenhoek , Anton von Heyde , und Hermann Boͤrhaave wahrgenommen.
Siehe z. E. die Continuat. arcan. nat. Ep. 112.
Exp. 66. 68. 69. 87. 93, 95. Premier Memoire S. 63.
Exp. 152. 154. 155. 156. 166. 170. 172. 173. 175. 176. 180. 187. 199. 201. 221. 222. 226. 229. 231. 234.
Exp. 92. 93. Premier Menoire. S. 63.
An angef. Ort, Exp. 65. 66. 68. 69. 72. 73. 87. 93. Premier Memoire, S. 60. und folg.
Exp. 69.
Premier Memoire S. 62. leevwenhoek Exp. et contempl. Tom. II. S. 164. 165. Tom III. S. 112.
Exp. 66. 69. 93. 95.
Second.
Memoire Sect. IV. faſt in allen Erperimenten, als 59. 61. 62. 63. 64. 65. u. f.
Poſthum. S. 92.
Oper. omn S. 679.
Arcan. nat. detect.
Ep. 65. S. 164. 165. 170. Epiſt.
67. S. 205. 206. Contin.
Arcan. nat. Epiſt.
118. S. 111. und anderswo.
Centur. obſ. n 85.
De uſu ratiocin. mechan. S.
34. Praelect. acad. T. II. S. 298. und bei dem J. G. Haymann in Comment. Tom. IV. S. 484.
Ferner gibt es verſchiedene Gruͤnde, welche offenbar zeigen, daß das Blut im Menſchen ruͤkwerts gehe, und ſich aus den kleinen Schlagadern wieder in die groſſe, und endlich nach dem Herzen zuruͤkziehe.
Denn ſo bald die Kaͤlte die Gliedmaſſen ſo zuſammengezogen, daß ſie weiß werden und den Pulsſchlag verlieren, ſo mus das zuruͤkgetriebene Blut ſeinen Weg nach dem Herzen genommen haben, zumal da auch die Blutadern von eben der Urſache mehr verſtopfet worden, als die Schlagadern, auch zugleich voͤllig verſchwinden.
Sonſt mus aber auch bei den Ohnmachten das Blut, ſo oft die Wangen blaß und kalt werden, ingleichen auch in den Entzuͤndungen die ploͤzlich verſchwinden, und da auf die lebhafteſte Roͤthe eine blaſſe Farbe folgt , nothwendig von den kleinſten Schlagaͤderchen der Haut in die groͤſſere Staͤmme zuruͤkgewichen ſeyn.
Endlich hat der vortrefliche erſte Leibarzt mit einem Verſuche beſtaͤtiget, daß das Blut von den Aeſten der Schlagader, vermittelſt einer Wunde, in den Stamm der Schlagader ſey zuruͤkgezogen worden.
Dieſe ruͤkgaͤngige Bewegung fuͤhren an Bernh. Siegfr. Albin de vaſis inteſtinor.
I. B. senac du coeur, Tom. I. S. 174. F. boissier de savvages de l’inflammation, S. 248. Franc. qvesnay de la ſaignée, Ausg. 1736. S. 208. Ausg. 1740. S. 252. G. v. swieten Comment.
T. I. S. 214.
Lettres de morisson ſur le choix des ſaignées S. 52.
Dieſes alles haͤtte aber dennoch den Leeuwenhoek nicht verfuͤhren ſollen , gleichwie es ihn in der That ſcheinet verfuͤhrt zu haben.
So lange ein Thier munter iſt und ſich wohl befindet, ſo lange gehet der Lauf des Bluts vom Herzen bis in die kleinſten Schlagaͤderchen beſtaͤndig fort.
Krankheiten, die Schwachheit des Herzens, eine erlittene Gewaltthaͤtigkeit, oder eine unuͤberwindliche Hindernis, ſind die Urſachen, welche den natuͤrlichen Strom zuruͤkzutreten zwingen.
Es waͤre aber was unbilliges, von Krankheiten und den Vorboten des Todes einen Beweis gegen diejenigen Erſcheinungen herzunehmen, die man an einem geſunden und muntern Thiere wahrnimt.
Not. h im 3 Buch, Umlauf des Bluts, 1 Abſchnitt, Lauf des Schlagaderblutes, §.
3.
Zweiter Abſchnitt.
Der Lauf des Blutes in den Blutadern.
§.
1. Der Strom des in den Blutadern rinnenden Blutes hat, in Anſehung des in den Schlagadern befindlichen, eine entgegengeſezte Richtung.
So wie das Alterthum vorlaͤngſt den wahren Lauf des Blutes in den Schlagadern ganz eigentlich beobachtet hat, ſo hatte hingegen daſſelbe weniger Gluͤk, in Anſehung des zu beſtimmenden Laufs deſſelben durch die Blutadern.
Denn die alten Aerzte gaben dem Blute in den Blutadern eben die Richtung, die es in den Schlagadern hat, daß alſo daſſelbe auf einerlei Weiſe aus dem Herzen durch beiderlei Adern bis zu den aͤuſſerſten Enden derſelben gefuͤhret werden ſolte, mit dieſem einzigen Unterſchiede, daß ſich in den Schlagadern die Luft (der Lebensgeiſt), in den Blutadern aber das naͤhrende Blut, bis zu den aͤuſſerſten Grenzen aller Gefaͤſſe und durch den ganzen Thierkoͤrper bewegen muſte.
Durch dieſes merkwuͤrdige Beiſpiel eines durchgaͤngig von allen Aerzten angenommenen Jrrthums erhalten wir die gute Erinnerung, eine Sache nicht aus der Urſache vor wahr zu halten, weil man ſie als wahr angenommen hat, ſondern daß wir uns um ſolche Verſuche bewerben muͤſſen, die unſere Meinungen beſtaͤtigen und glaubwuͤrdig machen koͤnnen.
§.
2. Dieſes wird durch die Klappen bewieſen.
Man mus demnach zeigen, daß das Blut allerdings in den Blutadern einen ganz andern Weg nimmt, und durch dieſe Art von Gefaͤſſen, aus den kleinſten Kanaͤlchen und dem ganzen Umfange des Koͤrpers, wieder nach dem Herzen zuruͤkkehre.
Dieſe Wahrheit haͤtte bereits vorlaͤngſt, und ſchon zu den Zeiten des Hieron. Fabricius, da ſie von ſo groſſer Wichtigkeit iſt, durch die bloſſe Klappen in den Blutadern auſſer allen Zweifel koͤnnen geſezzet werden, und es iſt dieſes ein deutliches Beiſpiel von der groſſen Macht der einmal gefaſſeten Vorurtheile, daß dieſer Mann gedachte Klappen unter dem am Arm angelegten Bande als aufgeſchwollen habe abzeichnen koͤnnen , ohne ſich darauf zu beſinnen, wie es unmoͤglich ſey, daß ſie aufſchwellen koͤnnten, wofern das Blut durch dieſelbe vom Herzen herkaͤme:
denn es haͤtte die Schnur, nach ſeiner Hipotheſe, das Blut nothwendig von der Hand zuruͤkweiſen ſollen.
Er hatte einen Verſuch angeſtellet, und an dem Arme eines lebendigen Menſchen gefunden, daß das nach dem Herzen zu getriebene Blut nachgegeben, und hingegen, wenn man es nach der Hand zu getrieben, daß alsdenn die Klappen allerdings Widerſtand gethan, und in kleine Knoͤtgen aufgetrieben worden, wobei er zugleich ſelbſt geſtehet, daß ihn dieſer Verſuch zur Kenntnis der Klappen gebracht habe . Bei dieſer ganzen Bauart hat derſelbe weiter nichts, als die Urfache von der langſameren Bewegung des Blutes und die Vorſicht der Natur entdekt, die ſie anwendet, damit das Blut, unter der Action der Muskeln, nicht allzuſchnell aus der Holader in die Gliedmaſſen getrieben werde . Es hat ſich aber weder Salomon Alberti der ſehr bequemen Gelegenheit, Ruhm zu erlangen und die Wahrheit zu entdekken, mit beſſern Vortheil bedienet , noch auch Homobonus Piſoni der Stimme der redenden Natur Gehoͤr gegeben, und ſich durch dieſelbe eines beſſern uͤberzeugen laſſen.
De venar. oſtiolis, Tom. II. f. 1
Ebendaſelbſt. S. 2.
Ebendaſelbſt. S. 3.
Er ſezzet noch zugleich hinzu, daß ſich das Blut in der Holung der Klappen ſammle, damit es nicht zu ſchnell voruͤber gehen moͤge.
Hiſt. plerarumque partium, S. 164. 169.
Diſquiſ. nov. in circul. ſanguin. S. 15.
Harvey betrachtete eben dieſe Haͤutchen, aber mit einem ſcharfſichtigern Auge, und auf ſolche Art, daß das menſchliche Geſchlecht einen groͤſſern Nuzzen davon hatte.
Es ſtehen naͤmlich die Hoͤlungen der Klappen mit ihrer Eroͤfnung gegen das Herz gekehrt, und ſie endigen ſich gegen die aͤuſſerſten Gliedmaſſen mit einem blinden Ende . Folglich wird ſich das Blut, welches von den Gliedmaſſen herkoͤmt, zwiſchen den erhabnen Ruͤkken der Klappen einen Weg machen, und dieſelbe dergeſtalt gegen die Waͤnde der Blutadern andruͤken, daß es von denſelben nicht den geringſten Aufenthalt mehr befuͤrchten darf.
Dagegen trift das Blut, wenn es vom Herzen gegen die aͤuſſerſten Gliedmaſſen getrieben wird, auf die offne Muͤndungen der Klappenhoͤlen, es dringt in dieſelben hinein, und indem es von dem blinden Ende derſelben in ſeinem Laufe aufgehalten wird, ſo drengt es die Blutaderwand nach auswaͤrts heraus, daß ſie unter der Geſtalt eines Knotens aufſchwellen mus; es noͤthigt die Klappe, ſich gegen die Achſe der Blutader wie ein aufgeblaſenes Segel auszuſpannen, und auf ſolche Art die Oefnung der Blutader im Lichten, ſo weit ſie reichen kann, zu verſchlieſſen: ſolchergeſtalt gehet die ankommende Welle des Blutes nicht ſelbſt ſogleich gerade fort, weil ſie auf dem unterſten Theil der Hoͤlung derer Klappen zuruͤkgehalten wird, ſie laͤſt auch die naͤchſt darauf folgende Welle des Blutes eben ſo wenig hindurchgehen, als welche ſonſt bei der Achſe der Blutader ſich einen Weg bahnen wuͤrde, den aber anjezt dieſe vom Blute aufgeblaͤhete, und zu beiden Seiten in die Blutaderhoͤle uͤberhaͤngende Klappen entweder ganz und gar verſperren, oder wenigſtens merklich enger machen.
De motu cordis.
c. 13.
L. II. Sect. II. n. 15. S. 148.
§. 3. Jhr wichtiger Nuzzen.
Man mus ſich in der That verwundern, daß noch vor kurzem beſonders ein mathematiſcher Arzneigelehrter dieſen ſo offenbaren Nuzzen, den die Klappen leiſten, ſo wenig hat einſehen und erkennen wollen, daß er den Ruͤklauf des Blutes nach den aͤuſſerſten Theilen in Zweifel gezogen, und ſich daher eingebildet, man habe gar keiner Klappen noͤthig, um dieſen unrichtigen Lauf des Blutes zu verhindern.
Wir werden ſo gleich zeigen, daß es allerdings, und zwar ſehr oft ruͤkwerts laufe.
Auſſerdem widerſezzet ſich der ſehr ſtarke Antrieb des Herzens dem Ruͤkfluſſe des Schlagaderblutes, da hingegen dem Blute in den Blutadern, welches von den Staͤmmen zuruͤktreten will, auſſer den Klappen weiter nichts widerſtehet, auſſer die ſchwache Kraft des Blutes, welches von den kleinſten Roͤhrchen und den geſchlanken Wuͤrzelchen der Blutadern zuruͤkkoͤmt.
P. Paulus Sarpi hat dieſe Sache, wenn der Geſchichte zu trauen iſt, beſſer eingeſehen, daß naͤmlich das Blut in den Blutadern allerdings nach den Gliedmaſſen zuruͤklaufen koͤnne, und dieſes ſoll demſelben zur Entdekkung derer Klappen Gelegenheit gegeben haben .
Georg.
Ehrhard. hamberger Phyſiol. med. S. 84.
charleton three lectures S. 19. aus der von fvlgentivs herausgegebenen Lebensbeſchreibung des Bruders sarpi.
Auſſerdem beweiſen auch die Klappen bei der Action der Muskeln ihren groſſen Nuzzen, indem ſie den ganzen Druk des Blutes gegen das Herz beſtimmen.
Haͤtte man gar keine, ſo wuͤrden die aufſchwellende Muskeln alsdenn die dazwiſchen liegende Blutadern zuſammendruͤkken, und man koͤnnte dieſen geſamten Druk in Gedanken in zwo gleiche Helften eintheilen.
Es wuͤrde alſo die erſte Helfte das Blut in der That gegen das Herz zu treiben, und in ſo fern den ordentlichen Blutlauf und deſſen Ruͤklauf befoͤrdern.
Dagegen wuͤrde die andre Helfte das Blut gegen die aͤuſſerſten Gliedmaſſen und Blutaderenden zuruͤkpreſſen, und demjenigen, das von dem ganzen Umfange des Koͤrpers zuruͤkkehren ſoll, von allen Seiten Hinderung in den Weg legen.
Solchemnach wuͤrde von dem Aufſchwellen der Muskeln bei dem Umlaufe des Blutes eben ſo viel Schwierigkeit entſtehen, als derſelbe Vortheil davon erhalten moͤchte; denn man kann eigentlich keinen Grund angeben, warum das Blut in den Blutadern nicht von den Muskeln eben ſowol gegen die Gliedmaſſen, als gegen das Herz getrieben werden ſollte.
Jezzo da die Klappen ſind entdekket worden, ſo wird durch die voͤllige Wirkſamkeit der Muskeln, indem ſie die ſchwellende Blutadern zuſammendruͤkken, einzig und allein der Umlauf des Blutes unterſtuͤzzet.
Diejenige Kraft bleibet unvermindert, vermittelſt der das Blut gegen das Herz zu getrieben wird, dagegen nehmen die Klappen den andern Theil des Drukkes auf, der dem Blutlaufe nachtheilig iſt, und dieſer Theil kann daher ſeine Wirkung, die den Endzwekke der Natur ſonſt zuwider waͤre, nicht aͤuſſern, noch das in den Blutadern befindliche Blut nach den Gliedmaſſen hinzufuͤhren.
Dieſes haben laͤngſt vor mir beruͤhmte Maͤnner eingeſehen.
Und daher befinden ſich an den aͤuſſern Gliedern die meiſten Klappen, da es ſich hingegen mit den Blutadern der Eingeweide ganz anders verhaͤlt.
Denn es ſind zwar wohl an den Gliedmaſſen, aber nicht an den Eingeweide, Muskeln vorhanden, deren Wirkſamkeit den Umlauf des Blutes befoͤrdern kann.
Claud. perravlt du mouvement periſtaltique. S. 140. Mecanique des animaux, S. 256. Clifton wintringham an angef. Ort. S. 225.
§.
4.
Dieſer Dienſt der Klappen wird durch Verſuche beſtaͤtiget.
Dieſe beſondere Kraft der Klappen kann am allerleichteſten durch die anatomiſche Einſprizzung mit Talg erwieſen werden , ſo oft man eine kleine Roͤhre an die Achſelblutader anſezzet:
denn es dehnt der Talg, wenn derſelbe dem Laufe des Blutes in dieſer Blutader gerade entgegen gepreſſet wird, die ihm vorkommende Klappen auseinander, er zwinget ihre Hoͤlungen, daß ſie in Knoten aufſchwellen muͤſſen , und man kann es mit aller Muͤhe kaum dahin bringen, daß die Ausſprizzung der Blutadern nur zu einer mittelmaͤßigen Vollkommenheit gelange.
Denn obgleich die Klappen des Herzens, der Flieswaſſergefaͤſſe, und dieſer Blutadern niemals ſo genau verhuͤten koͤnnen, daß nicht einiger Theil vom Talge zwiſchen den aufſchwellenden Hoͤlungen (ſinus) einen Weg finden, und zuruͤk treten ſollte; ſo wird doch dieſes alles beinahe durch die Menge der Klappen wieder erſezzet, was ſonſt an der Vollkommenheit eines einzigen Paares abgehen moͤchte, und wenn ja die erſten Waͤchter etwas Wachs haͤtten durchwiſchen laſſen, ſo wird es doch an der zweiten oder dritten Stelle zuruͤkgehalten, alſo daß ohnmoͤglich etwas davon bis in die kleinſte Blutadern gelangen kann.
Es iſt aber leicht zu vermuthen, daß die Feſtigkeit und Verkuͤrzungskraft derer Klappen bei lebendigen Thieren groͤſſer ſey, als in todten Koͤrpern: daß ferner die Klappen, welche durch die Saͤulen des zuruͤkkommenden Blutes gegen die Wellen wuͤrden niedergedruͤkket werden, eine offenbare Unterſtuͤzzung erhalten, welches Huͤlfsmittel wiederum in todten Koͤrpern nicht vorhanden iſt; und daß endlich das in denen Blutadern befindliche Blut ungemein ſelten von derjenigen Gewalt zuruͤktrete, die der Zergliederer anwendet, wenn er ſein zubereitetes Wachs vermittelſt der anatomiſchen Sprizze hinein treibt.
Ueber dieſes alles gehet auch in den erſtorbnen Koͤrpern an der Vollkommenheit derer natuͤrlichen Verrichtungen noch etwas ab.
Jn belebten Thieren iſt alles angefuͤllet, und unter der Herrſchaft des Drukkes, es werden die Klappen mehr hineinwerts gepreſt, und es iſt eine ausgemachte Sache, daß die Blutadern an ſich enger ſind.
Man mag demnach entweder die Theile eines geoͤfneten Thieres von dem Drukke ihrer benachbarten Theile frei machen, oder den Verſuch uͤberhaupt an todten Koͤrpern anſtellen, ſo wird man ſich nicht wundern, daß ſich die Zwiſchenraͤume der Klappen etwas mehr erweitern.
Solchergeſtalt pflegt auch in dem Herzen, deſſen Klappen einen ſolchen Nuzzen leiſten, den noch niemand in Zweifel gezogen hat, oftermals nach dem Tode der aus der Aorte zuruͤkgetriebene Talg in die Herzkammern wieder einzudringen, und wenn der Koͤrper eroͤfnet worden, ſo gehet aus dem zuſammengedruͤkten rechten Herzohr das Blut in die Holader zuruͤk . Solchemnach werden alſo die Klappen in einem lebendigen Thiere ihrem Amte weit vollkommener vorſtehen koͤnnen, wie ſie denn auch in der That bei einem lebendigen Menſchen und an deſſen aufſchwellenden Arme daſſelbe alſo wirklich wahrzunehmen ſcheinen.
Sie geben nach, wenn man mit einem Drat gegen das Herz zu ſtoͤſſet, und widerſtehen hingegen, wenn man denſelben ruͤkwerts bewegt. harvei, S. 124.
Icon.
Anat Faſc. VI. Tab. III. monroo de ſemine et teſtib.
T. I. f. 2.
Second Mem. ſur les part. irrit. er ſenſibl. S.
392. Exp. 474. 55. 553. 557.
§.
5. Ein gegenſeitiger Verſuch.
Man darf aber hierbei auch nicht verſchweigen, daß hin und wieder einige Verſuche beweiſen, daß die Klappen keine ſolche vollkommene Waͤchter abgeben, als ſie wohl nach der Theorie ſeyn ſolten.
Denn es iſt theils die Luft, die man in die Huͤftenblutader getrieben, bis zu den Fuͤſſen herabgegangen , theils haben an einer lebendigen Stutte die Klappen das zuruͤklaufende Blut uͤber ſich zuruͤkgehalten , gleichwie denn auch eine zwiſchen zwo Klappen geoͤfnete Blutader dennoch Blut von ſich gegeben hat . Endlich hat man an einem lebendigen Menſchen wahrgenommen, daß die Milch, die man nach einer ſolchen Richtung in eine eroͤfnete Blutader getrieben, daß ſie nach der Hand zu getrieben worden, ein wenig von dieſer Theorie abzuweichen geſchienen habe.
Denn man meldet uns, daß dieſelbe erſtlich zuruͤkgetreten, kurz darauf aber wieder in die Blutader hineingedrungen ſey, und daß nicht nur die unteren Blutadern davon aufgeſchwollen ſind, wobei zugleich eine nach den Fingern zu ſich erſtrekkende Kaͤlte empfunden worden, ſondern daß auch gar keine Milch weiter, nachdem man die Wunde funfzehn Minuten darnach wieder geoͤfnet, mit dem Blute zum Vorſchein gekommen . Dieſe Verſuche ſcheinen nur ſo viel zu beweiſen, daß die Klappen bei gewiſſen Gelegenheiten, wenn zugleich eine ſtarke Gewalt mit dazu kommt, ihre Blutadern nicht genau genung verſchlieſſen.
biolan reſponſ.
ad Harv. S. 77. pisoni ult. antiquit. S. 64.
hales Haemaſtat. S. 14.
meibohm de Valvul u. 58.
pisoni ult. antiquit. S. 64. Disquis. S. 417. 418.
Es muthmaſſet Manget Theatr. S. 955. daß in die Blutader keine Roͤhre geſtekkt geweſen.
§.
6. Sie widerſtehen dem Gewichte oder der Schwere des Blutes.
Bisher haben wir das Geſchaͤfte der Klappen uͤberhaupt erklaͤret.
Jhr eigentliches Amt aber beſtehet darinnen, daß ſie der Schwere des Blutes Widerſtand thun.
Jch habe mehrmalen gezeigt, daß in belebten Thieren, die keine Klappen bekommen haben, die Bewegung des in denen Blutadern befindlichen Blutes allerdings ihre Richtung von der Kraft dieſer Schwere erhalte . Solchergeſtalt gehet das Blut der Holader, und der Schenkelgefaͤſſe an dem Menſchen, wenn er ſizzet, oder noch beſſer, wenn er aufgerichtet ſtehet, nicht mit ſeiner voͤlligen Gewalt nach dem Herzen zuruͤk, daß es nicht in etwas gegen die Fuͤſſe zuruͤktreten ſolte, wenn dieſe koͤrperliche Stellung etwas lange waͤhrt, oder das Blut haͤufiger vorhanden, der Koͤrper einigermaſſen ſchwach, oder dem zuruͤkkehrenden Blute eine Hindernis iſt in den Weg geleget worden: hieraus laſſen ſich denn die Aderbruͤche oder Blutaderſaͤkke (varices) bei den Ausrufern , den Wahrſagern, und endlich bei den ſchwangern Frauen: ferner die Waſſergeſchwuͤlſte an den Fuͤſſen dererjenigen, die es nicht gewohnt, und doch genoͤthigt ſind, entweder bei ihren Geſchaͤften gar zu lange zu ſtehen, oder mit ſchwebenden Beinen auf Wagen zu fahren; wie auch die zuweilen vorkommende gar zu groſſe Kinderkoͤpfe , erklaͤren.
Was die Blutaderſaͤkke an ſich betrift, ſo entſtehen dieſelben von den Klappen, indem das in dieſelben zuruͤkfallende Blut die Waͤnde der Blutader nach auswerts zu hervortreibt, welches deſto eher angeht, wenn die Muskeln zugleich mit dabei wirken, als welche das Blut, aus den zuſammengedruͤkten Blutadern, in die Hoͤlungen dieſer Klappen hineinpreſſen .
Second Memoire S. 388. 389. Exp. 205. 207. 209. 213. 219. 223.
Bernardin ramazzini de morbis artificum, c. 29.
bidloo Exercit. anatom. chir. VI.
Franciſc. bayle Probl. 16.
Dem ohnerachtet leiſten doch hier die Klappen vielen Nuzzen, indem ſie die Gefahr, welche von dem ſonſt zuruͤklaufenden Blute zu befuͤrchten waͤre, vermindern helfen . Man nehme nur, um beſſerer Deutlichkeit willen, ein einziges paar Klappen an, und ſehe das Blut, welches ſich in der Holader und dem Stamme einer mit Klappen verſehenen Blutader uͤber dieſer Fallthuͤr befindet, als die obere Saͤule an; dasjenige aber, welches ſich unterhalb der Klappenbruͤkke befindet, nenne man die untere Saͤule:
ſo wuͤrde alsdenn nothwendig, wofern keine Klappen vorhanden waͤren, die Oberſaͤule mit ihrem ganzen Gewichte gegen die untere druͤkken, und ſelbige, da ſie ſo gar von ihrer eignen Schwere zuruͤkgetrieben, und vom Blute der Schlagadern, das ſich in den Fuͤſſen langſam bewegt, nur ſchwach iſt fortgeſtoſſen worden, uͤberhaupt ſehr leicht ruͤkwerts treiben koͤnnen, daß ſich ſolchergeſtalt das Blut der Blutadern in den Fuͤſſen anhaͤufen muͤſte, und dem Herzen nicht wieder zugefuͤhrt werden koͤnnte.
Anjezzo aber mag nun die Oberſaͤule von ihrer Schwere gleich noch ſo ſehr herabwerts getrieben werden, ſo wird ſie dennoch von den Klappen aufgehalten, da ſie alsdenn dieſelben aus einander dehnet, und vermoͤge ihrer Kraft von ihnen getragen wird, mithin alſo, indem ihre Seitenwaͤnde wie ein Segel ausgeſpannet werden, den Durchgang der Ader voͤllig verſchlieſſet.
Auf ſolche Weiſe geſchiehet es nun, daß das ganze Gewicht dieſer Oberſaͤule der untern nicht in dem mindeſten hinderlich iſt, noch etwa dieſelbe zuruͤktreibet:
es waͤhret auch gemeiniglich nicht lange, da die bei denen Klappen in der Naͤhe befindliche Muskeln, indem ſie unter der veraͤnderten Lage des Schenkels ſich wieder bewegen, die obere Saͤule wieder in die Hoͤhe treiben, die Hoͤlungen der Klappen ausleeren, und der untern Saͤule einen freien Weg zum gleichmaͤßigen Aufſteigen bahnen.
Dieſes iſt vorlaͤngſt bekannt.
Siehe unter den Neuern den beruͤhmten nicholls, Comp. anat. oecon. S. 3. brvn Otia phyſiol. S. 28. boerhaave Praelect. ad n. 133.
Es koͤnnen aber die Klappen dieſen Dienſt um etwas leichter verrichten, weil die Natur nicht blos ein einzeles Paar derſelben, wie ich jezzo angenommen habe, gebildet, ſondern die ganze Saͤule des Schenkelblutes, vermittelſt mehrerer ſolcher gedoppelten Klappen, in viele und kurze Cilinder abgetheilet hat, die ſich einander mit ihrer Schwere nicht hinderlich fallen, ſondern, da ſie leicht und klein ſind, von den wirkſamen Muskeln ungleich leichter aufwerts koͤnnen gehoben werden, als man es von einer einzigen und ſehr langen Saͤule erwarten koͤnnte.
§.
7. Die Blutaderſaͤkke.
Jndeſſen veranlaſſen doch lang anhaltende Urſachen, welche die Natur keineswegs hierbei mit angebracht, noch auch insgeſamt hat verhuͤten koͤnnen, daß das Blut, welches ſich in den Klappentiefen nach und nach geſamlet hat, die ohnedem ſchwachen Blutaderhaͤute uͤbermaͤſſig erweitert, und ſehr ſchaͤdliche Blutaderſaͤkke hervorbringt, die bisweilen die Dikke eines Arms erreichen , und von den Wundaͤrzten muͤſſen ausgerottet werden.
Wenn dieſe endlich zerreiſſen, ſo erfolget eine Blutergieſſung , die zuweilen toͤdlich wird . Jndeſſen verhuͤten einigermaſſen die Daͤmme, oder die unteren und blinden Enden der Klappentiefen, die mit der Blutader zuſammenhaͤngen, und welche eben dieſelbe Natur am untern Theile, der vom Blute am meiſten auszuſtehen hat, ſtaͤrker gebauet hat, daß ſie doch nicht gar zu leicht zerreiſſen koͤnnen.
Es iſt aber entweder die Anzahl, oder die Gefahr der Blutaderſaͤkke noch ſehr geringe, wenn man dieſelben mit dem toͤdlichen Ruͤkfluſſe des Blutes vergleicht, wodurch die aͤuſſerſten Blutadern an den Fuͤſſen, die ſonſten zu Stokkungen ſehr geneigt ſind, koͤnten angefuͤllet, und dem Herzen der ſo noͤthige Reiz vom Blute entzogen werden, das ſich in den Fuͤſſen angehaͤufet hat, und nicht leicht wieder hinaufſteigen wuͤrde, dafern die Natur keine Klappen gebildet haͤtte.
hildan Oper. S. 899. die Geſchichte des Marius iſt an ſich genugſam bekannt.
Siehe einige Beiſpiele beim tezold, Obſ. 45. Hiſt. med. Vratislav. S. 278. bavsch de Haematite.
viti dialoghi d’un Bologneſe IV. S. 107. Storch Hebammen Unterricht. S. 225.
Ohnerachtet ich mich ſonſt nicht leicht in dergleichen Unterſuchungen derer Abſichten einzulaſſen pflege, ſo halte ich es doch nicht fuͤr unwahrſcheinlich, daß in den unterſten Aeſten der Blutadern, wo ſie nach den Pfortgefaͤſſen zulaufen, um deswillen die Blutaderſaͤkke und Blutſtokkungen ſo haͤufig vorkommen, weil dieſe Blutadern gar keine Klappen haben.
Daß aber die guͤldne Ader aus dergleichen Blutanhaͤufungen ihren Urſprung erhalte, iſt ſchon zum Ueberfluß bekannt .
Der von Walther Charleton denen Klappen angedichtete Nuzzen iſt allzuſcharfſinnig, wenn er vorgiebt, daß das wieder herabfallende Blut in dem von den Klappen beſtimten Raume zuruͤkſpringe, und durch den engern Zwiſchenraum zwiſchen zwoen Klappen, eben des engen Weges halben, mit verdoppelter Geſchwindigkeit ſeinen Lauf gegen das Herz hinrichte .
stahl de motu ſanguin. haemorrhoidali, S. 9.
Am angefuͤrten Ort, S. 15. und folg.
§.
8. Die Unterbindungen zeigen den wahren Weg, den das Blut in den Blutadern nimmt.
Der zweite Verſuch, der ſo oft muß wiederholet werden, als der Arzt eine Blutader oͤfnen laͤſſet, war an ſich viel einfacher, und muſte nothwendig vielmehr ſchon bekannt ſeyn.
Man bindet naͤmlich den Arm, wie es die Natur ſelbſt befiehlt, zwiſchen dem Herzen und der Blutader, und ſo hat man ihn zu aller Zeit zu binden pflegen.
Heut zu Tage, da wir die Warheit ſchon erkannt haben, muͤſſen wir uns in der That daruͤber wundern, daß unſere Vorfahren durch einen ſo ſchlechten Verſuch nicht ſind von ihrem Jrrthume befreiet worden.
Denn wenn das Blut wirklich aus dem Herzen durch die Blutadern fortgefuͤhret wuͤrde, ſo muͤſte allerdings von dieſer Unterbindung das Blut in derjenigen Blutader angehalten werden, aus der man daſſelbe herauszulaſſen Willens waͤre, und man konnte alſo leichtlich einſehen, daß nach dieſer Hipotheſe das Band an der Handwurzel haͤtte muͤſſen angelegt werden, damit ſich das Blut zwiſchen demſelben und dem Herzen verſammlen koͤnne.
Jn der That verfahren die Viehaͤrzte nach dieſer Theorie weit richtiger, wenn ſie die Blutader an demjenigen Orte binden, der vom Herzen weiter entfernt iſt .
La fosse Obſervations, S. 112.
Es widerleget aber die Natur dieſe Theorie nicht nur bei den laſtbaren Thieren, an denen die Blutader, welche ihr Blut, wegen der angelegten Binde, nicht zuruͤkfuͤhren kann, daſſelbe ſo lange ausſchuͤttet, bis das Thier daruͤber ſtirbt; ſondern es verurſachet auch bei dem Menſchen eine zwiſchen dem Herzen, und dem Orte wo die Oefnung geſchehen ſoll, angelegte Binde, daß die Blutader angefuͤllet und aufgetrieben wird, auch nach geſchehener Eroͤfnung eine groſſe Menge Bluts von ſich giebt.
Hieraus haͤtte man ſehr leicht folgern koͤnnen, daß ſolchergeſtalt das Blut von der Hand, und nicht vom Herzen herkaͤme, weil die Binde ſolches nicht zuruͤkhaͤlt, ſondern vielmehr haͤufiger verſammlet.
Und dennoch iſt Andreas Caͤſalpinus gleich von Anfang her der erſte geweſen, welcher die Staͤrke dieſes Verſuches eingeſehen, und das Aufſchwellen an der Blutader angemerkt hat, welches zwiſchen der Hand und dem Herzen erfolget.
Da indeſſen dieſer beruͤhmte Mann die Bahn zum Theil gebrochen, ſo konnte ſich Willhelm Harvey dieſe bereits erhaltene Einſicht um ſo viel beſſer zu Nuzze machen.
Hingegen muͤſſen wir den Primiroſius, der dieſen Erfolg laͤugnete, und gleichwol verſicherte, daß er allerdings eine Blutader an den vom Herzen entfernten Stellen zu unterbinden pflege , billig als einen ſolchen Zeugen verwerfen, der nicht allein einem allezeit richtigen Erfolg, ſondern auch dem ganzen menſchlichen Geſchlechte widerſpricht.
Ebenderſ. ebendaſelbſt.
Quæſtion. medic. 17. L. II.
Am angef. Ort. S. 105. 106. c. XI.
Animadverſion. in walaei Diſput.
pro ſanguin. circulat.
Harveiana. S. 89.
§. 9. Beantwortung eines Einwurfs.
Es hat indeſſen nicht an Einwendungen gemangelt, womit die Schulen ihre bereits angenommene und feſtgeſezte Vorurtheile in dieſer Sache zu vertheidigen geſucht.
Man wendete naͤmlich gleich zuerſt ein, es wuͤrde der Ausflus des Blutes, wenn der Arm feſt gebunden waͤre, keineswegs ſo befoͤrdert, wie man vorgaͤbe, ſondern vielmehr zuruͤkgehalten, oder wenigſtens merklich geſchwaͤcht: hingegen koͤnnte man, wenn die Binde weggenommen wuͤrde, ſolchen Ausflus vollkommen wiederherſtellen , womit dann auch der Verſuch des Spigelius wirklich uͤbereinſtimme .
Dieſen Einwurf hat Jacob Primiroſe uͤber den Waläus gemacht, S. 96.
Anatom. S. 172.
Allein auch dieſe Ausflucht wuſte Harvey aus dem Wege zu raͤumen.
Er zeigte naͤmlich, daß ein feſtangezognes Band nicht die Blutadern allein, ſondern auch allerdings die Schlagadern des Armes zuſammendruͤkke, und daß es daher, vermoͤge der Gruͤnde, die wir kurz vorher angefuͤhret haben, verurſache, daß das Blut nicht zur Hand und den Untertheil des Armes hinkommen koͤnne.
Daher vermindert ſich auch der Pulsſchlag, und die Quelle, woraus die Blutadern ihr Blut erhalten, wird verſtopfet.
Wenn demnach die Binde wieder abgenommen wird, und das Blut durch die wieder freigelaſſene Schlagader mit Nachdruk gegen die Hand hinflieſſet, ſo flieſſet das in die Blutadern wieder zuruͤkgekommene Blut aus der Wunde heraus.
Mit dieſen, oder andern dergleichen Gruͤnden hat Harvey , und andere Gelehrte , den jezterwehnten Einwurf widerleget.
Am angef. Ort, c. XI. S. 103. u. folg.
Ioh. walaevs Epiſt.
II. S. 412. 415. Ausgabe 1641. P. dionis Cours d’operat. S. 463. u. folg.
§.
10. Eine andre Art von Zuſammendruͤkkung beſtaͤtigt eben das.
Mit dem Verſuche, den man bei Gelegenheit des Aderlaſſens zu allen Zeiten angeſtellt hat, kommt noch ein anderer ziemlich uͤberein, der ebenfalls auf der Wirkung des Unterbindens beruhet.
Es iſt naͤmlich zur Genuͤge bekannt, daß das ganze Geſicht aufzuſchwellen pflege, und ſo gar die zuſammenfuͤgende weiſſe Augenhaut roth werde , auch wohl endlich das Blut aus der Naſe herausdringe , wenn man die Halsbinden aus einer oder der andern Urſache allzufeſte anziehet.
Man wuͤrde abermal nichts von allen dieſen zu erwarten haben, wenn das Blut aus dem Herzen durch die Blutadern herbeigefuͤhret wuͤrde:
denn es muͤſte dieſe Art von Unterbindung daſſelbe vielmehr von dem Geſichte gaͤnzlich hinwegleiten.
Da nun aber vermittelſt des Bandes das Blut im Kopfe zuſammengehaͤuft wird, ſo muß daſſelbe nothwendig aus dem Kopfe herabkommen, und vermoͤge der gewaltſamen Anziehung der Binde in demſelben ſeyn zuruͤkgehalten worden.
camerarivs de Ophthalm. venerea.
Storch Kinderkrankheiten, T. IV. S. 349. G. v. Swieten T. III. S. 330.
§. 11.
Wie das Blut durch die Unterbindungen zuruͤkgehalten werde.
Denen Alten war auch noch ein anderer etwas feinerer Verſuch bekannt, der indeſſen zu eben der Art gehoͤrte.
Eraſiſtratus pflegte naͤmlich in dem Blutſpeien ſo viel Blut, als zur Erhaltung des Lebens erforderlich war, dadurch in dem Koͤrper zuruͤkzuhalten, daß er an den aͤuſſern Gliedmaſſen Binden anlegte.
Aſklepiades laͤugnete zwar, daß dieſes einigen Nuzzen haben koͤnnte, es hat aber Celſus ſeine Einwendungen hinlaͤnglich beantwortet.
Man ſiehet auch aus der Beobachtung des Hildanus , daß dieſer Vorſchlag des Eraſiſtratus in der Erfahrung gegruͤndet geweſen; denn man hat das Blut bei einem ſehr gefaͤhrlichen Naſenbluten gluͤklich vermittelſt der Bindung der Gliedmaſſen gehemt, und es iſt dieſer Vorſchlag ohnlaͤngſt auch von einem vortreflichen Leibarzte gebilliget worden.
Nun kann ein jeder, der dieſes vernuͤnftig uͤberleget, ohne groſſe Schwierigkeit ſogleich erkennen, daß, wofern das Blut durch die Blutadern vom Herzen herkaͤme, eine um die Gliedmaſſen angelegte Schnur eben das thun muͤſſe, was ſie, wie wir vorher gezeiget, an den Schlagadern beweiſet; es wuͤrde naͤmlich das Blut zwiſchen dem Herzen und dem Bande mit groͤſſerer Gewalt hervorbrechen, und uͤberhaupt wuͤrde die gar zu groſſe Leichtigkeit, mit welcher ſich das Blut aus einem verlezten und alſo nicht widerſtehenden Gefaͤſſe ergieſſet, einen neuen Zuwachs bei der Gelegenheit bekommen, wenn das Blut in einem andren Aderſtamme von der angelegten Schnur zuruͤkgetrieben wird, ſo wie die Thiere viel geſchwinder ſterben, wenn man bei ihnen eine Schlagader eroͤfnet, und eine andre dagegen unterbindet . Solchergeſtalt wuͤrde alſo, nach dieſer Hipotheſe, der Vorſchlag des Eraſiſtratus keinen Nuzzen haben, ſondern vielmehr Schaden bringen, und der Blutverluſt deſto anſehnlicher werden.
Nun aber, da wir wiſſen, daß das Blut von den Gliedmaſſen durch die Blutadern wieder dem Herzen zugefuͤhrt wird, ſind alle dieſe Umſtaͤnde leichter zu erklaͤren, und ſtimmen vollkommen mit einander uͤberein.
Denn es halten die an denen Gliedern angelegten Baͤnder das Blut zuruͤkke, daß es nicht von denenſelben, als von einem ſo groſſen Theile des Koͤrpers, wieder nach dem Herzen gehen, noch ſolchergeſtalt in die Schlagader treten kann, durch deren Wunde es ſich ſonſt ergieſſet.
Es ſammlet ſich alſo einiger Vorrath von Blut, welches die annoch freien Schlagadern der Gliedmaſſen herbeifuͤhren, und das die gebundenen Blutadern in Verwahrung nehmen und aufbehalten; ſolchemnach ſtirbt alſo das Thier nicht ſchlechterdings wegen des Blutmangels, und dennoch kann, weil alsdenn die Gewalt des Herzens vermindert iſt, die Bewegung in der verwundeten Schlagader langſamer werden, und endlich ein Blutklumpe entſtehen , der den Schlagaderriz verſtopft, weil das durch die allzuſtarke Anſtrengung geſchwaͤchte Herz denſelben nicht weiter forttreiben kann.
Wir ſezzen aber voraus, daß man die Gliedmaſſen dergeſtalt gebunden habe, daß das Schlagaderblut noch einen freien Zugang uͤbrig behaͤlt; denn es wuͤrde eine zu feſte Unterbindung entweder den heiſſen Brand, wenn alles Blut von den zuſammengedruͤkten Schlagadern der Gliedmaſſen weggewieſen worden, oder wenigſtens eine Abzehrung oder Schwindung zuwege bringen, wenn man entweder einen verdorbenen, oder unzulaͤnglichen Blutvorrath fuͤr dieſelben uͤbrig lieſſe.
Denn daß dergleichen auch von einer allzuſtarken Anziehung der Kniebaͤnder erfolge, davon ſind verſchiedene Exempel vorhanden .
L. IV. c. 4.
Obſ. 16. Cent. II.
G. v. Swieten Comment.
T. I. S. 382.
L. III.
Sect. I. n. 4.
Jn den Verſuchen des Harveys, S. 113. des c. III. Lowers, Ferreins beim Salmon de utero, S. 27. Siehe auch den vortreflichen senac du coeur, T. II. S. 174.
Second Memoire ſur le mouvem du ſang.
Exp. 153. 154. 157. 160. 161. 165. 166. 167. 170. 171. 176. 177. 178. 179. 180. 182. 187. 194.
tillands in Diſp. de atrophia.
§. 12. Verſuche, da man entbloͤſte Adern unterbunden.
Es ſind noch die an den entbloͤſten Adern anzuſtellende Verſuche uͤbrig, welche den Weg, den das Blut nimmt, noch deutlicher zu erkennen geben.
Denn wenn man eine Blutader unterbunden, ſo konnte man leicht beobachten, wo ſie aufſchwoll, wie ſie nach einer Verlezzung das Blut in groͤſſerer Menge ausſchuͤttete, wo ſie dagegen zuſammenfiel, und, wenn man eine Oefnung daſelbſt gemacht, kein Blut herausfloß.
Wenn nun das Blut aus dem Herzen in die Blutadern kommen ſoll, ſo muß die Blutader aufſchwellen und ſich mit dem zuſammengehaͤuften Blute zwiſchen dem Herzen und dem Bande anfuͤllen, das Gegentheil aber muß zwiſchen dem Bande, das das Blut aufhaͤlt, und dem Gliede erfolgen, wofern das Blut von den Gliedmaſſen und dem ganzen Koͤrper durch die Blutadern wieder nach dem Herzen zuruͤkkehrt.
Es wird naͤmlich der Geſchwulſt der Blutader ſich zwiſchen den Gliedmaſſen und dem Bande befinden, weil das Blut von den kleinſten Aeſten der Blutader herkoͤmmt, ſeinen Lauf aber zu vollfuͤhren gehindert wird, und es wird die Blutader oberhalb der Schnur, naͤher gegen das Herz, weil dieſelbe vor jezt nichts mehr erhaͤlt, da das Blut von der Schnur zuruͤkgewieſen worden, alsdenn zuſammenfallen und leer werden muͤſſen.
Es war dieſes der quaͤlende Verſuch (experimentum crucis), wie ihn Franz Bacon zu nennen pflegte.
Es hat ihn Harvey und mehrere Zergliederer der damaligen Zeit angeſtellet, und dieſe Verſuche will ich zuſammen anjezzo anfuͤhren, damit man uͤberzeugt werde, daß in den mehreſten, ja in allen Blutadern eben das erfolge, worauf ſich der Umlauf des Blutes eigentlich gruͤndet.
Es ſahe demnach Harvey an der Holader einer Schlange , nachdem er ſie unterbunden, oder einen der Unterbindung gleichkommenden Druk angebracht hatte, daß dieſe Blutader gegen das Herz zu blaß ward, niederſank und ſich ſogleich wieder mit Blut anfuͤllete, ſobald man mit der Schnur oder dem Drukke wieder nachließ.
Einen Verſuch von gleichem Erfolge machte Joh. Walaͤus an eben der Ader, die er uͤber der Leber unterband, und an der obern Holader Joh. Pecquet und Rogerius Drake .
Am angef. Ort, c. X. S. 94.
Epiſt I. 387.
Er ſtellte ſeine Verſuche in Beiſeyn beruͤhmter Maͤnner, naͤmlich des F. Sylvius de le Boe, Rogerius Drake, und anderer an.
Siehe Epiſt.
II. S. 408.
Am angef. Ort, S. 27.
Diſſert. de circulat. nat. n. XI.
Bei des Walaͤus Verſuche faͤllt die Droſſelblutader, die man an einer lebendigen Gans unterbunden, gegen das Herz zuſammen, und es flieſſet aus derſelben, wenn man ſie naͤher nach dem Kopfe zu, uͤber dem Bande oͤfnet, haͤufiges Blut heraus; wenn ſie aber unter dem Bande, gegen das Herz zu, zerſchnitten wird, ſo komt gar kein Blut heraus, welches auch bei den Damhirſchen und andren Thieren , ja auch, wie es die Scharfrichter bemerket haben, an den erhaͤngten Menſchen alſo erfolgt .
An der Nierenblutader wird es ebenfalls ſo wahrgenommen .
Epiſt. I. S. 395.
Exercit. S. 249.
walaevs Epiſt.
II. S. 410.
Harvey S. 279.
Waläus am angef. Ort, S. 394. Vop. Fort. plempivs Fundam. medic. Ed. II. S. 135.
An einer unterbundnen Pfortader , an den Saamenblutadern , an denen Adern des Gekroͤſes , den Milzadern , den Magen- , Gekroͤsdruͤſe- , den kurzen , den Blinddarm- , den guͤldnen , und den Jnterkoſtaladern hat ſich das Gebluͤte jederzeit auf einerlei Weiſe zwiſchen den Wuͤrzelchen der Blutadern und der Schnur angehaͤuft, und es iſt die Blutader allemal uͤber dem Bande nach dem Herzen hin zuſammengefallen.
Waläus angef. Ort.
Pecquet S. 30. 33. 34. 35.
Waläus S. 394.
Waläus ebendaſ. Drelintourt Canicid.
7. 8. 9.
Waläus am angef. Ort.
Drelincuort am angef. Ort.
Beide am angef. Ort.
Drelincourt am angef. Ort.
Ebendaſelbſt.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Waläus am angef. Ort.
Man hat dergleichen Verſuche in groſſer Menge an den Blutadern der Gliedmaſſen , und ſelbſt an den Blutadern der Finger , und den verſchiednen Blutaderſtaͤmmen des thieriſchen Koͤrpers angeſtellet .
Harvey S. 250. Waläus S. 390. Pecquet S. 27. Verheyen L. II. S. 264. P. dionis Cours d’anatomie, S. 447. P. B. Morgagnus bei dem Piſonus, S. 406.
Pecquet S. 30.
Von Vop.
Fortunat. plempivs, Fundam. med. S. 116. und in munit. fundam.
Plemp. S. 141. I. mvraltvs Vademec. anatom. S. 135. 136. Thom. bartholinvs Anat. tert. renov. S. 588. Raym. vievssens Neurograph. S. 26.
Jch habe meiner Seits ebenfalls , da ich nicht ſogleich alles fuͤr wahr anzunehmen pflege, was nicht durch meine eigne Verſuche beſtaͤtigt wird, hieruͤber an der Holader unterhalb dem Zwerchfelle , an der Holader des Unterleibes , der Gekroͤs- , der aͤuſſern Droſſelblutader , an der Blutader des vordern , ingleichen auch des hintern Schienbeins , und an der Pfortader Verſuche angeſtellt . Jch fand es alles, wie es Harvey wahrgenommen hatte.
Jch rathe aber auch hierbei dem Zergliederer wohlmeynend, daß er mit der Arbeit eile, und nicht ſo lange warte, bis dem Thiere die Kraͤfte entgehen, damit nicht etwa, wenn mit der Staͤrke des Thieres zugleich die Kraͤfte des Herzens abnehmen, und der Lauf des Blutes gehemmt worden, das Aufſchwellen derer Blutadern ſodenn unterbleiben moͤge.
Man thut auch beſſer, wenn man ſich, bei dieſem Unternehmen, der Thiere die warmes Blut haben bedient; denn ich bemerke an den Kaltbluͤtigen , daß ſich das Blut gar zu leicht von dem Orte der Unterbindung nach andren Gefaͤſſen hinwendet, und daß ſolchergeſtalt weder daſſelbe unterhalb der Schnur zuſammengehaͤuft wird, noch ein deutliches Aufſchwellen zu erfolgen pflegt.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, 5ter Abſchn.
Exp. 108.
Exp. 110.
Exp. 112. 107. remvs Exp. S. 4. 10.
Exp. 114.
Exp. 105. remvs Exp. 1.
Exp. 106.
Exp. 108. remvs S. 10.
Siehe Exp. 111. remvs S. 44.
§. 13. Krankheiten, die denen Unterbindungen gleich kommen.
Was die Unterbindung thut, das thun auch Krankheiten.
Man hat von einem Herzgewaͤchſe einen ſeltſamen Geſchwulſt an den Blutadern des Halſes, bei dem von meinem ſeligverſtorbnen Schwiegervater, H. Friedrich Teichmeyer , angeſtellten Verſuch wahrgenommen.
Bei andrer Gelegenheit fand man die Droſſelblutader ſehr erweitert, da ſich ein geſchwaͤnztes Herzgewaͤchſe in dem rechten Herzohre angeſezzet hatte .
Jn der Streitſchr. de cord. polyp. n. 19.
malpigh. poſthum. S. 45.
Ein anderes ſolches Gewaͤchs gieng aus dem rechten Herzohre in die Holader hinein, wovon dem Kranken der Arm jaͤhling aufſchwolle, und in denen Blutadern Aderbruͤche (varices) gleichſam zum Vorſchein kamen . Andre Herzgewaͤchſe, die im rechten Herzohre ſich angeſezzet, machten, daß die Droſſeladern ſehr mit Blut angefuͤllet, und die Leber ungewoͤhnlich aufgeſchwollen war . Jn der rechten Herzkammer fanden ſich alte und verhaͤrtete Gewaͤchſe: daher war die Holader erſtaunlich ausgedehnt worden . Mit einem verhaͤrteten Lebergeſchwulſte, einer ſehr groſſen Milz, und erweiterten Blutadern, war zugleich ein Herzgewaͤchſe verbunden, welches in der rechten Herzkammer Wurzel geſchlagen hatte, und ſich bis in die Droſſel- und andre Blutadern erſtrekkete .
Von dem Drukke eines andern aͤuſſerlichen Geſchwulſtes, waren die Blutadern erſtaunlich ausgedehnt worden .
Bernh. albin de polyp. S. 7.
Georg. Aug. Langguth Anat. infantis rachitici.
senac T. II. S. 412.
Philoſ. Transact. n. 157.
tropanneger de ſangu. reditu, n. 27.
§. 14.
Ein Einwurf wird gehoben.
Dieſer ſo augenſcheinliche Verſuch iſt indeſſen von Leuten beſtritten worden, deren Augen das von dem Harvey angezuͤndete Licht nicht ohne groſſe Empfindlichkeit anſehen konnten.
Man machte naͤmlich zufoͤrderſt wider alle bisher angefuͤhrte Erfolge den Einwurf, es ſey gleichwol in einer unterbundenen Blutader, nicht nur uͤber dem Orte der Unterbindung, nach dem Herzen zu, Blut anzutreffen, ſondern es laufe auch wirklich heraus, wenn dieſelbe geoͤfnet wuͤrde . Jacob Primiroſe gieng gar ſo weit, daß er behauptete, es wuͤrde in der That mehr Blut in dem Theile der Blutader angetroffen, der dem Herzen naͤher laͤge , wobei er zugleich laͤugnete, daß eine Blutader, die dem Herzen nahe waͤre, zuſammenfiele, wenn ſie gedruͤkkt wuͤrde .
Iac. primirose in animadverſ.
L. II. de motu cordis, S. 87. in deſtruct. fundam.
Plempii, S. 91. Ioh. riolanvs in Prætermiſſis.
Pariſiis, 1652.
12. S. 176. Homobonus pisoni ult. antiquit. mangeti Biblioth. anat. S. 953.
Animadverſion. am angef. Ort.
In Deſtruct. fundam. S. 105.
Nun muß man zwar allerdings geſtehen, daß wirklich verſchiedene an der Droſſelader , der Gekroͤs- und Holader des Unterleibes angeſtellete Verſuche dieſen Einwurf in der That beſtaͤtigen, wie ich denn ſelbſt an gedachten Gefaͤſſen wahrgenommen, daß nach der Unterbindung dennoch in demjenigen Theile der Blutader, der dem Herzen naͤher liegt, uͤberfluͤßiges Blut vorhanden geweſen:
ich zweifele auch keineswegs, daß nicht eben dieſes auch an der Schienbeinader, wenn man ſie unter dem Anfange der Roſenader (ſaphena) binden wuͤrde, oder allenthalben an den Blutadern des Arms, wo man nur die Schnur anlegen wollte, auf gleiche Weiſe erfolgen ſollte.
Denn es begeben ſich in alle dieſe Blutadern, uͤber der Unterbindung, naͤmlich naͤher nach dem Herzen zu, groſſe Aeſte in den gebundnen Stamm hinein; und zwar im erſten Exempel tritt das Blut von der Schluͤſſelblutader und der Holader ſehr leicht zuruͤk; in dem zwoten kommen andre Gedaͤrmaͤſte, oder der Milzſtamm dazu; im dritten die Nierenaͤſte, wozu auch das aus der ungepaarten Ader, ingleichen den Lenden- und Saamenblutadern zuſammenlaufende Blut kommt, gleich- wie ſich an der Huͤfte die Roſenader mit allen Huͤftadern auf verſchiedene Weiſe verbindet.
Folglich kann das nichts unerwartetes ſeyn, wenn der Blutaderſtamm uͤber der Unterbindung Blut uͤbrig behalten hat, da daſſelbe von ſo vielen Baͤchen ungehindert herbeigefuͤhrt wird.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 113.
Ebendaſ. Exp. 107.
Exp. 109.
§. 15.
Die Aufloͤſung eines andern Einwurfs.
Faſt auf gleiche Art laͤſt ſich auch der Einwurf heben, daß eine Blutader zwiſchen zwo Schnuͤren nicht nur Blut enthalte, ſondern auch, wenn ſie geoͤfnet worden, ſolches von ſich gebe . Es hilft zwar dieſer Einwurf, den die erſtern Feinde des Blutumlaufes ausgeſonnen, nichts zur Vertheidigung der Hipotheſe der Alten, inzwiſchen gehoͤrt er zu den Blutaderaͤſten, welche das Blut zwiſchen zwo Schnuͤren in den unterbundnen Stamm hineinleiten . Aus dieſer Urſache ſchwellen die Augen nicht auf, wenn die Droſſelblutader unterbunden worden . Denn es bleiben gar zu viel Blutadern in ihrer Freiheit, durch welche das Gebluͤte wieder vom Kopfe zuruͤkkommen kann.
primirose Deſtruct. fundam.
Plempii, S. 97. wofern das Band gegen das Herz zu nicht zu feſt angezogen iſt.
Homob. pisoni ult. antiqu. S. 78.
Waläus am angef. Ort, S. 411. 412.
nvck Defenſ. duct. aquoſ. S. 14.
§. 16.
Die chirurgiſche Einſprizzung gewiſſer fluͤßigen Mittel in die Gefaͤſſe (chirurgia infuſoria) zeiget auch den Weg, den das Blut in denen Adern nimmt.
Man kann noch einen andern, eben nicht allzuſchwachen Verſuch, welcher gleichfalls beweiſet, daß das in denen Blutadern befindliche Blut nach dem Herzen zuruͤkflieſſe, von den chirurgiſchen Einſprizzungen gewiſſer Arzeneien in die Adern hernehmen.
Es haben naͤmlich die ſauren Fluͤßigkeiten, die man aus den Metallen herausgezogen, ſo oft man ſelbige in die Blutadern geſprizzt, das Blut bis in die Lunge und die rechte Herzkammer hinein verdikket, welches deutlich erweiſet, daß dieſe chimiſche Gifte bis in dieſe Gegenden, nicht aber in die allerkleinſte Aeſte durchgedrungen ſind.
Jch will aber dieſe Verſuche jezzo nicht von einander trennen, da ſie noch viel mehreres beweiſen, und nicht allein den Weg des Blutes in den Blutadern, ſondern auſſerdem auch die offenbare Wirkſamkeit, die ſich auf alle Theile des menſchlichen Koͤrpers erſtrekket, in ein groͤſſeres Licht ſezzen.
§. 17.
Auch der Augenſchein ſelbſt bekraͤftiget dieſes.
Um dieſer Urſache willen werde ich blos ein ander Zeugniß, welches von allen, die man auffuͤhren koͤnnte, das unwiderſprechlichſte iſt, und wovon man zu Harveys Zeiten noch nichts wuſte, annoch anfuͤhren, weil die Vergroͤſſerungsglaͤſer, ob ſie gleich damals in Jtalien ſchon bekannt waren, dennoch unter den phyſiſchen Schriftſtellern noch nicht ſonderlich oft in Gebrauch waren gezogen worden.
Man bringt demnach allerhand Thiere, deren Blut man durch die durchſichtigen Aderhaͤute kann laufen ſehen, unter das Vergroͤſſerungsglas:
es werden aber gemeiniglich kaltblutige Thiere, dergleichen die Froͤſche, Eidechſen und Fiſche ſind, dazu genommen, damit die herandringende kalte Luft dieſen Lebensſaft nicht zum Gerinnen bringen moͤge, wie ſie es mit dem Blute warmer Thiere zu machen pflegt .
Nun betrachte man alles mit einem aufmerkſamen Auge, ſezze auch ſolche Beſchauung etwas lange und ohne groſſen Zwang fort, um zu entdekken, was ſich vor Gefaͤſſe in einem Thiere befinden, und welchen Weg das Blut eigentlich durch dieſelben nehme.
Man wird alsdenn gewahr werden, daß es zweierlei Arten von Gefaͤſſen gebe , und daß, ohnerachtet die Membranen an der erſtern Art, die wir unter dem Namen der Schlagadern beſchrieben haben, um ein merkliches dikker ſind, den- noch das Blut mit einem ſchnellen Strome, vom Herzen gegen die kleinſte Aeſte dieſer Gefaͤſſe, ſich fortbewege . Dagegen wird man finden, daß die Roͤhren der andern Art, die neben den vorigen laufen, uͤbrigens breiter, von einer lebhafteren Roͤthe, und Kanaͤle von zaͤrteren Membranen ſind, in denen das Blut uͤberhaupt nach ganz widriger Richtung von den kleinſten Aeſten in die Staͤmme, und von den Staͤmmen in das Herz fortgefuͤhret wird . Dieſen Verſuch hat zuerſt Marcellus Malpighius angeſtellt, und nach ihm Anton van Leeuwenhoͤk wiederholt, und jezzo iſt er uͤberall gemein.
Jch habe ebenfalls denſelben ungemein oft gemacht, und ich unterſcheide ſo gleich beim erſten Anblikke, beſonders an den kleinen Fiſchen, beiderlei Arten von Gefaͤſſen an dem Laufe, den das Blut darinnen beobachtet.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, Exp. 10.
Ebend. Exp. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. u. f. w.
1. Abſchnitt und die daſelbſt angefuͤhrte Verſuche.
Second Memoire Sect. II.
In Poſthum. S. 91.
Hin und wieder, und in den Experim.
& contempl.
Epiſt.
112. u. ſ. f.
§.
18. Der Ruͤktritt des in den Blutadern befindlichen Blutes.
Man kann aber dennoch, bei dieſer ſo deutlichen und klaren Erkaͤnntnis, nicht verhalten, daß gleichwol noch einiger Widerſpruch hierbei vorhanden ſey.
Denn man wird in der That ſehr oft gewahr werden, daß das Blut in dieſen Thieren, durch eben dieſe Blutaͤderchen, nach der Gegend des Herzens, nach den aͤuſſerſten Enden, und von den Gefaͤsſtaͤmmen in die Aeſte zuruͤklaufe . Ferner werden auch wie in den Schlag-, alſo auch in den Blutadern, ebenfalls oͤftere Schwankungen wahrgenommen, ſo daß das Blut zu einer Zeit auf dem ordentlichen Wege durch die Blutaͤderchen zum Herzen zuruͤkgefuͤhrt wird, und den naͤchſten Augenblik darauf in der That gegen die kleinen Aeſte von dem Herzen zuruͤkfaͤllt, und ſolchemnach die Richtung abwechſelnd und ſich wieder entgegengeſezt iſt, nach der ſich das Blut in den Blutadern fortbewegt .
Prem.
Memoire, S. 93. Exp. 117. 137.
Ebendaſ. S.
88. Exp. 117. 123. 124. 129. 132. 134. 137. 142. 143. 145. 224. 225. 226. 230. leevwenhoeck Contin. arcan. nat. S. 116.
Wenn man aber dieſe Umſtaͤnde etwas ſorgfaͤltiger betrachtet, ſo wird auch dieſe Erſcheinung der erkannten Warheit keinen Nachtheil bringen.
Denn ſo lange ein Thier munter und bei Kraͤften iſt, ſo laͤuft das Blut der Blutadern jederzeit nach einerlei Richtung, und bleibet ſein Lauf unveraͤndert gegen das Herz gerichtet.
Wenn man aber eine Blutader mit der Lanzette oͤfnet , und es kann alsdenn das Blut ſich in dieſer Gegend leichter fortbewegen, oder es treibet einige Gerinnung , oder eine andere Hinderniß das Blut ruͤkwerts, oder es veraͤndert das Gewicht den ſchwachen Blutlauf, oder es ſind ſonſten die Kraͤfte des ſterbenden Thieres geſchwaͤcht worden; ſo flieſſet unter allen dieſen Bedingungen das Blut in dergleichen Thieren, die ohnehin keine Klappen bekommen haben, gegen die aͤuſſerſten Blutadern zuruͤkke.
Man kann an dergleichen Thieren auch, wenn ſie wieder zu Kraͤften kommen, wenn die Wunde verſchloſſen worden, wenn der geronnene Blutklumpen uͤberwaͤltigt iſt, allerdings die natuͤrliche Richtung des Blutlaufes wieder herſtellen .
Ob aber das Blut uͤbrigens in der Pfortader zuruͤktrete, und daher die guͤldne Ader, oder ein toͤdliches Blutbrechen von dem in den Magen zuruͤkflieſſenden Blute erfolge, wollen wir vor der Hand hier nicht unterſuchen; wiewohl auch in dem gegenwaͤrtigem Falle alles von dem natuͤrlichen Zuſtande abgewichen iſt .
Premier Memoire, S. 93. Second Memoire, Exp. 137. 150. 151. 152. 153. 154. 155. 156. 158. 159. 162. 164. 166. 167. 169. 170. 171. 174. 177. 178. 179. 184. 188. 189. 190. 191. 192. 193. 194. 224. u. ſ. f.
Premier Memoire, S. 93. Second Memoire, Exp. 123. leevwenhoeck Exper. & contempl. S. 208.
Exp. 135. 145.
Conf. Exp. 205. 207. 209. 213. 219. 223.
Premier Memoire, S. 93. Exp. 123. 129. 66. 95. Malpighi am angef. Ort.
Leeuwenhoeck am angef. Ort, und anderswo.
stahl de Hæmorrhoid. internar. motu.
Dritter Abſchnitt.
§.
1. Das Blut gehet aus dem Herzen, durch die Schlagadern, in die Blutadern uͤber; die Blutadern fuͤhren daſſelbe wieder in das Herz.
Wir haben die Richtungen des Blutes in beiderlei Gefaͤſſen, ſo weit es noͤthig zu ſeyn geſchienen, bisher beſtaͤtigt.
Es erhellet daraus, daß das Blut durch die Schlagadern vom Herzen, zu den kleinſten Aeſten derſelben hingefuͤhrt wird: ingleichen auch, daß daſſelbe aus den kleinſten Wurzeln der Blutadern wieder in das Herz zuruͤkgebracht wird.
Es iſt alſo nur noch etwas weniges uͤbrig, das man, um den Umlauf dieſes Lebensſaftes zu beweiſen, annoch fordern koͤnnte.
Denn daß die lezten Enden der Schlagadern mit den Blutaͤderchen in einem Stuͤkke fortlaufen, haben wir bereits oben gezeiget .
Wenn demnach das Blut aus dem Herzen, durch die Schlagadern, in die kleinſten Aeſte derſelben gebracht wird; wenn dieſe kleinen Aeſte mit den kleinſten Wurzeln der Blutadern in einem Stuͤk fortgehen; wenn die Blutadern das Blut dem Herzen wieder zufuͤhren:
ſo iſt, allem Anſehen nach, ſolchergeſtalt der ganze Blutlauf vom Herzen durch die Schlagadern, und durch die Blutadern wieder zum Herzen deutlich erwieſen.
Und doch muß man allerdings, weil es eine Sache von aͤuſſerſter Wichtigkeit iſt, auch die uͤbrigen Beweiſe nicht weglaſſen, welche dieſe Grundſaͤule der mediciniſchen Theorie unterſtuͤzzen.
Jm II. Buch I. Abſchnitt, N. 22.
Es ſcheinet demnach eine kurze Betrachtung uns den Weg zur Erkenntniß der Warheit zu bahnen.
Wenn das Blut durch die Schlagadern nach ihren lezten Endigungen geſchwinde hingetrieben wird, ſo muß daſſelbe in andre Gefaͤſſe dringen: dringet es nicht in dieſelben hinein, ſo muß es ſtille ſtehen, ſich anhaͤufen, und die Gefaͤſſe ausdehnen und zerreiſſen.
Es ergießt ſich aber nicht in die Flieswaſſergefaͤſſe, in die ausduͤnſtende Gefaͤſſe, oder in die Auswurfsgaͤnge, denn die in denenſelben befindliche Feuchtigkeiten ſind von dem Blute unterſchieden; folglich bleibt nichts weiter uͤbrig, als daß es ſich in die Blutadern hineinbegiebt.
Jm II. Buch, I. Abſchnitt, N. 29.
Nun fuͤhren die Blutadern das Blut wieder nach dem Herzen zuruͤkke, folglich muͤſſen ſie es anders woher bekommen haben.
Sie haben es aber weder von den Flieswaſſergefaͤſſen, noch von den einhauchenden her bekommen, denn die Feuchtigkeit, welche dieſe fuͤhren, iſt kein Blut , folglich muͤſſen es ihnen die Schlagadern mitgetheilt haben, als welche nicht nur Blut fuͤhren, ſondern auch mit den Blutadern in einem Stuͤkke fortlaufen.
Jm II. Buch, II. Abſchn. N. 22. 23. 24. 25.
Ferner, wenn eine Feuchtigkeit, die man nach der Richtung des Blutes in die Schlagadern eingeſprizzet hat, in die Blutadern uͤbergeht , ſo muß auch das Blut, welches nach eben der Richtung aus dem Herzen durch die Schlagadern iſt fortgetrieben worden, in die Blutadern uͤbergehen.
Es bleiben naͤmlich die Gefaͤſſe eben dieſelben, die Richtung iſt einerlei, und es kann hier weder die Farbe, noch die verſchiedne Beſchaffenheit des Saftes, das geringſte zur Veraͤnderung des Laufes beitragen.
Jm II. Buch, I. Abſchnitt.
§.
2. Wenn eine Schlagader gebunden wird, ſo bekoͤmmt die Blutader kein Blut.
Es ſind aber auch noch mehr Beweisthuͤmer beigebracht worden.
Wir wollen kuͤrzlich nur denjenigen Verſuch beruͤhren, vermittelſt deſſen man beweiſet, daß, wenn eine Schlagader unterbunden wird, alsdenn die ihr zur Seite laufende Blutader, welche das Blut von eben dem Gliede zuruͤkfuͤhrt, ſich in der That ausleere, niederſinke, und ganz blaß werde: daß ſich dagegen eben dieſe Blutader, ſobald man die Schnur der Schlagader aufgeloͤßt, von neuem mit Blut anfuͤlle, und daſſelbe durch die empfangne Wunde ausſchuͤtte; und daß uͤberhaupt, wie wir bereits geſagt haben, bei dem gewoͤhnlichen Aderlaſſen, gar kein Blut aus der Blutader hervorkomme, ſo oft man die Schnur am Arme etwas zu feſt angezogen hat:
da hingegen das Blut, wenn man das Band wegnimmt, von ſelbſten durch die Oefnung der Ader hervordringt.
Man hat hieruͤber an den Gekroͤſe-, Milz-, Leber- und Schenkelblutadern Verſuche gemacht.
drelincovrt Cancid. 9.
Munit. fund. plemp. S. 144.
Ferner hat man beinahe unter gleichen Umſtaͤnden wahrgenommen, daß, nachdem die Bekkenſchlagader gedruͤkt worden, das Blut in die ausgeleerte Huͤftenblutader (iliaca vena) dergeſtalt eingedrungen, daß ſich dieſes Gefaͤs, welches vorher ledig war, ſobald der Arzt die neben demſelben befindliche Schlagader druͤkte, ſogleich mit Blut anfuͤllte . Alles dieſes zeiget nun, daß das Blut beſtaͤndig aus der Schlagader in die Blutader uͤbergehe, und daß eine Blutader nichts weiter enthalte, als was ſie von der Schlagader bekommt.
walaevs am angef. Ort, S. 413.
Die weggelaſſene Zalen habe hinzugefuͤgt.
Bei dieſem Verſuche halten wir uns aus der Urſache um deſto weniger auf, weil einige, die dieſer neuen Erfindung entgegen waren, derſelben ganz widrige Erfolge aufgebuͤrdet haben.
Alſo ſagt Riolan zu erſt , und nach ihm Homobonus Piſoni , daß man uͤber dem Schaamknochen eine Schlagader gebunden habe, und daß dem ohngeachtet aus der geoͤfneten Roſenader (ſaphena) Blut hervorgedrungen, auch daß ſolches gleichergeſtalt hervordringe, wenn eine Schlagader wegen eines Schlagaderſakkes weggeſchnitten worden.
Notat. in l. Exercit. harvei de motu cord. S. 111.
Diſquiſ. angef. Ort, S. 406.
Wenn es mit dieſem Erfolge in der That ſeine Richtigkeit hat, wobei ich aber wohl noch einige Bedenklichkeit finden moͤchte, ſo iſt in der That entweder nur dasjenige Blut herausgefloſſen, welches in dem Stamme der Roſenader und ihren Wurzeln vorraͤthig war, und das lange vorher von der Schlagader, ehe dieſe gebunden wurde, dahin war gefuͤhret worden; oder es kann auch der Stamm der gebundnen oder abgeſchnittnen Schlagader, unterhalb der Gegend, wo man das Band angelegt, oder die Schlagader zerſchnitten hatte, vermittelſt der Anaſtomoſirung das Blut von denenjenigen Staͤmmen bekommen haben, welche uͤber dem Bande hervorkommen.
Jn dem angegebenen Exempel hat das Blut in die Schlagadern der Huͤfte durch die Schlagader des Unterbauches und deren verſtopfende , wie auch die Huͤften-, Goldader-, und hintern Bekken-Aeſte kommen koͤnnen, als welche mit der tiefliegenden Huͤftenader , und der innern und aͤuſſern umgebogenen (circumflexa) , auf verſchiedne Weiſe zuſammenhaͤngen, ohne noch einiger andern kleinern Zuſammenhaͤnge weiter zu gedenken.
Faſcic. icon. anat. V. T. II. δ. ψ. ω. δ.
Faſcic. V. S.
13. Tab. corp. tot. poſt. p. q. r. u. w.
Ebendaſelbſt S. 14. T. 3. d.
Faſcic. V. S.
15. Tab. corp. tot. e. u. w.
Faſcic. V. T. III. z. T. II. e, Tab. corp. tot. e.
Ebendaſelbſt T. 3. k. d. Tab. corp. tot. r. r. y. y.
Ebendaſelbſt S. 15.
§.
3. Wenn der Ruͤklauf des Blutes aufgehoben wuͤrde, muͤſte das Herz Mangel am Blute leiden.
Wir wollen demnach anjezo noch andre Verſuche anfuͤhren, welche von der Menge des Blutes hergenommen ſind, das die Aorte empfaͤngt.
Hierbei iſt zu merken, daß ſich das Blut geſchwinde durch die Schlagadern fortbewegt, und der Strom deſſelben ſo ſtark iſt, daß ein verwundeter Menſch in der That nach wenig Minuten ſterben muͤſte, wenn nicht an ſtatt desjenigen Blutes, das durch die Schlagadern herausgelaufen, wiederum anderes durch die Blutadern in das Herz gebracht wuͤrde . Wir wollen uns des Verſuches vorjezt mit etwas groͤſſeren Fleis bedienen.
Es enthaͤlt die linke Herzkammer des Menſchen beinahe zwo Unzen Blut , oder etwas mehr oder weniger.
Eben dieſe Kammer wird nach der Ausſtoſſung dieſer zwo Unzen kleiner und ausgeleert, oder es bleibet nur etwas ſehr weniges in einigen Winkeln des Herzens zuruͤkke.
Denn es koͤnnte ſo wenig das Herz zu einiger Ruhe kommen, wenn es von allzuvielen Blute gereizt wuͤrde, als ſonſten bei den Thieren, deren Herz durchſichtig iſt, und im Huͤhnchen welches ſich in einem bebruͤteten Eye befindet, etwas daſelbſt zuruͤkbleiben kann, indem das Herz dererſelben nach geſchehenen Zuſammenziehen gaͤnzlich blaß wird.
Geſezt aber, man wollte auch annehmen, daß nach jedem Herzſchlage etwas uͤbrig bleibe, ſo wuͤrde daraus wider uns nichts gefolgert werden koͤnnen.
Denn entweder muͤſte das, was man wollte uͤbrig bleiben laſſen, unter dem naͤchſten Herzſchlage mit herauslaufen, daß nach der zweiten Pulſirung wieder eben ſo viel uͤbrig bliebe, als ſich nach der erſten im Herzen verhalten, und es muͤſte jederzeit ſo viel von dem alten Blute aus dem Herzen herausgetrieben werden, als ſich neues darinnen verſpaͤtet und geſammlet haͤtte; alsdenn werden aber die vorigen zwo Unzen mit jeder Pulſirung aus dem Herzen herausgehen.
Oder man ſezze, daß bei jedem Herzſchlage etwas im Herzen zuruͤkgelaſſen werde, welches der naͤchſte Herzſchlag nicht einmal wieder fortſchafte, ſo wird ſich der Strom des Schlagaderblutes in der That um ſo viel vermindern.
Man nehme aber an, daß ſolches nur eine Quente Bluts betragen wuͤrde; ſo folget daraus, wenn nach jedem Herzſchlage eine Quente im Herzen zuruͤkke bleibt, daß nach tauſend Pulſirungen ſich tauſend Quenten darinnen verhalten muͤſſen, und da wuͤrde es in der That laͤcherlich ſeyn, wenn man behaupten wollte, daß eine ſolche Menge in dem Herzen koͤnte aufbehalten werden.
Es ſey demnach die Menge Blut, welches ſich mit dem erſten Schlage aus dem Herzen ergieſſet, a, man bezeichne den Reſt, den dieſer Blutſtrom im Herzen zuruͤklaͤſt mit x, es ſey a+x die Weite der Herzkammer, ſo ſchlieſſe ich, daß ſich alle durchfahrende Blutſtroͤme verhalten werden = a+x, oder daß ſie dem Jnhalte der Kammer gleich ſeyn werden.
Geſezt, die Sache verhalte ſich nicht ſo, es bleibe in dem Herzen bei dem erſten Pulſe x uͤbrig, und es werde dieſes nicht durch den naͤchſtfolgenden fortgeſchaft, ſo werden 2 x beim zwoten Schlage, 3 x beim dritten, und beim tauſendſten 1000 x im Herzen zuruͤkgelaſſen werden.
Dieſes habe ich aus dem Grunde ſo umſtaͤndlich wiederholt, weil ein andrer ſonſt beruͤhmter Mann vorgegeben, die rechte Herzkammer leere ſich nicht aus, ſondern ſie ſchuͤtte nur, in Vergleichung gegen die linke, die Helfte Blut aus.
Ein anderer viel angeſehenrer Mann uͤbereilte ſich ohnlaͤngſt gar ſehr, wenn er behauptete, daß ſich das Herz nicht von ſeinem Blute voͤllig entledige, ſondern es bleibe vielmehr bei jedem Pulsſchlage bis auf eine Unze im Herzen zuruͤkke; daher man unrecht thaͤte, wenn man uͤber eine Unze Blut auf die Portion annehmen wolte, die das Herz bei jeder Ergieſſung ausſchuͤtte; ich mag aber anjezzo dieſe Quantitaͤt nicht unterſuchen, ſondern will nur blos zeigen, daß ſich der Blutſtrom, ſo gros oder klein man ihn immer annehmen will, dennoch nicht vermindere, und daß der Vernunftſchlus des Harveys nichts von ſeiner Staͤrke verliere.
Dieſer Blutſtrom betraͤgt nun weder eine halbe Unze, wie ihn Harvey nach ſeiner beſcheidnen Art berechnet , noch eine halbe Quente, wie der etwas furchtſamere Walaeus vermeinet , der jedoch wider ſeine eigenen Verſuche ſelbſt eingeſtanden hat, daß eine halbe Unze in der Herzkammer eines Hundes Plaz habe , auch vielleicht noch verſchiedene Zeugen auf ſeiner Seite haben wuͤrde , wenn er geſezzet haͤtte, daß bei jedem Pulsſchlage dieſes Thieres drei Drachmen Blut aus dem Herzen fortgetrieben wuͤrden.
Vielweniger iſt es alſo richtig, daß das Herz nur einen einzigen Tropfen auf einmal heraustreibe, wie Jacob Primiroſe aus Noth angegeben hat, da ihn ſeine Hipotheſe dazu gezwungen, oder wie Carteſius kraft einer andren Hipotheſe, nebſt ſeinen Schuͤlern, geglaubet, daß in dem Herzen ein verſchloſſenes Feuer ſey und eine Verduͤnnung des Blutes geſchehe.
Auf dieſen Beweis hat Harvey im ganzen neunten Capitel ſehr gedrungen.
Prim. lin. Phyſiol. n. 108. 115. u. f.
G. Wolfg. wedel Phyſiol. reform. S. 107.
Traité du coeur T. I. S. 348.
Am angef. Ort, S. 81.
Epiſt. I. S. 93.
G. charleton de motu ſanguin. S. 91.
Ebenderſelbe ebendaſelbſt.
Animadv. in walaevm. S. 85.
De homine S. 5. Ausg. des Schuyl. regivs Diſſ. de circul. ſango S. 3.
Mit beſſerm Rechte gab Harvey zu , daß man zwo Unzen annehmen koͤnne, wie denn auch Lower ebenfalls nicht Unrecht hat, wenn er meldet, daß uͤber zwo Unzen, bei ſeinem Verſuche, in der Herzkammer angetroffen worden.
Helvetius kam der Sache noch naͤher, indem er funfzehn und eine halbe Quente ſezzte, ſo wie Henrich Albrecht Nicolai behauptete, daß achtzehn Quenten in der Herzkammer enthalten waͤren.
So iſt auch die Rechnung des J. Alphons Borellus nicht allzuhoch, wenn er aus dem berechneten geſamten Gewichte des Blutes fuͤr die Hoͤlung der Herzkammer uͤberhaupt drei Unzen angegeben.
Denn es hat ein Zeuge, dem man in dieſer Sache glauben kann , in dem Herzen eines Hundes ſechs Unzen gefunden.
Man nehme demnach zwo Unzen an, welche unter einem Stoß des Herzens in die Aorte heruͤber gehen:
man rechne fuͤr eine Minute achzig Pulsſchlaͤge, ſo viel ich an mir wenigſtens, wenn ich mich bei mittelmaͤßiger Geſundheit befinde, gezaͤhlet habe; ſo werden es 9600 Unzen ſeyn, die das Herz alle Stunden in die Aorte treibet, und die ſich in dem Schlagaderſiſteme vertheilen, mithin werden in einen natuͤrlichen Tag 14400 Pfunde Blut herauskommen, welche die linke Herzkammer weiter forttreibet.
Am angef. Ort.
C. III. S. 112.
Beim H. A. nicolai de directione vaſor. S. 51. Memoir. de l’Acad. des ſcienc. 1718.
Ebenderſelbe ebendaſelbſt.
Prop. 68 ohne einen zuverlaͤßigen Verſuch.
Damit ſtimt I. tabor Exerc. S. 103. nach geometriſcher Berechnung uͤberein.
Philoſ. Transact. n. 1. Ein mehteres hiervon wird man in unſern vierten Buch vom Herzen finden.
Man ſezze nun ferner, daß in vier und zwanzig Stunden an Eſſen und Trinken 128 Unzen genoſſen werden, indem wenig Menſchen gleichen Appetit mit dem Sanctorius gehabt haben:
ſo wird ein groſſer Theil von dieſen Unzen durch verſchiedne Auswurfswege, und die unempfindliche Ausduͤnſtung, aus dem Koͤrper fortgeſchaft.
Man nehme an, daß gar nichts davon abgehe, daß die Speiſe und das Getraͤnke voͤllig in das Blut komme, ſo erhellet hieraus dennoch, daß die Menge Speiſe uͤberhaupt gar kein Verhaͤltnis zu dem Blute habe, und daß allererſt in 600 Tagen ſoviel Speiſeſaft oder Blut erzeuget werde, als auf einen Tag erfordert wird, um dem Herzen denjenigen Vorrath zuzufuͤhren, welchen es bei einem geſunden Menſchen wieder forttreibet.
Nun iſt noch uͤbrig, daß das Blut, welches die Aorte von dem Herzen empfangen, wieder zum Herzen zuruͤkkehre:
es kann aber durch keinen andern Weg etwas zum Herzen kommen, als durch die Blutadern, indem ſonſt kein Gefaͤſſe von einer andren Art in daſſelbe hineingehet.
Folglich muß alſo nothwendig die Menge Bluts, die aus dem Herzen herausgehet, und die von den Schlagadern aufgenommen wird, wiederum in die Blutadern uͤbergehen, damit es durch dieſelben wieder in das Herz gelangen, und dieſen Blutbehaͤlter mit neuen Vorrath verſehen koͤnne.
Es ſolte billig dieſer Beweis allein, da er ganz deutlich und ungekuͤnſtelt iſt, einem der die Wahrheit liebt, voͤlliges Gnuͤge geleiſtet haben.
§.
4. Aus den Wunden koͤnnte ohnmoͤglich ſo viel Blut flieſſen, wofern daſſelbe keinen Umlauf haͤtte.
Die Menge Bluts, welches die Aorte von ſich giebt, iſt auch hinlaͤnglich, den Umlauf des Blutes noch auf eine andre und ſo ſonnenklare Weiſe zu beſtaͤtigen, daß auch denen alten Aerzten die Staͤrke dieſes Beweiſes nicht gaͤnzlich unbekannt geblieben iſt.
Es ergieſſet ſich naͤmlich, wenn man eine Schlagader, und beſonders eine von den groſſen eroͤfnet, das Blut ſo ſtark, daß der ganze Koͤrper und alle Blutadern blutlos werden, und das Fleiſch des Thieres erſtlich blaß, und endlich ganz weis wird, beſonders wenn die Juden einem Thiere die Halsader zerſchneiden.
Nun haͤtte ſich, nach der Hipotheſe der Alten, dasjenige Blut ergieſſen ſollen, welches das Herz innerhalb dieſen wenigen Minuten in die zerſchnittne Schlagader hineingetrieben, oder von der Leber, nachdem es aus dem Speiſeſafte zubereitet worden, erſtlich erhalten hatte.
Es flieſt naͤmlich in der groͤſten Geſchwindigkeit ſo viel Blut weg, daß nur ganz wenig , und kaum ſo viel, als zur Erhaltung des Lebens noͤthig iſt , nach drei , vier , oder fuͤnf Minuten im Koͤrper uͤbrig bleibt.
Jn dieſer ſo kurzen Zwiſchenzeit hat eine ſo groſſe Menge Blut eben ſo wenig von dem Stamme der geoͤfneten Schlagader herkommen koͤnnen, indem bei einem Ochſen oder Pferd durch dieſelbe bis auf vierzig Pfunde herauslaufen; als ſonſten die Leber im Stande iſt ſo viel herbeizuſchaffen.
Man muß daher ohne Widerrede geſtehen, daß ſich das Blut aus den Blutadern des geſamten Koͤrpers in dieſe Schlagadern geſamlet habe, ſo wie man dieſes nicht nur aus der Menge ſelbſt, ſondern auch aus der Ausleerung oder dem Zuſammenfallen der Blutadern abnehmen kann.
Man haͤtte zwar dawider einwenden koͤnnen, und es haben es bereits die Alten gethan , ingleichen auch die neuern Gegner des Blutumlaufs , es waͤre dieſes Blut aus denen mit der geoͤfneten Schlagader vereinigten Blutadern in die jeztgedachte Schlagader zuruͤkgefloſſen.
Allein dieſe Erklaͤrung kommt mit der Erſcheinung gar nicht uͤberein:
denn es muͤſte alsdenn dieſes Blut aus demjenigen Ende der verlezten Schlagader herkommen, aus welchen die kleinſten Aeſte, und die mit dieſen Aeſten verbundene Blutaͤderchen fortlaufen.
Es iſt aber bei der Erſcheinung dieſer Theil der Schlagader von dem Herzen ziemlich weit entfernt, er giebt nicht viel Blut von ſich , und das nur auf eine ganz kurze Zeit , auch mit keiner groſſen Heftigkeit, alſo daß man auch nicht einmal noͤthig gehabt, dieſes Ende zu unterbinden, ſo oft man eine Schlagader zerſchnitten hat.
Wenn ſich aber das Blut mit ſehr ſchnellem Schuſſe, wie ein reiſſender Bach, durch die Wunde herausſtuͤrzet, ſo koͤmmt daſſelbe in der That vom Herzen her: woraus dann folget, daß auch das Blut der Blutadern aus dem ganzen Koͤrper muͤſſe wieder ins Herz ſeyn zuruͤkgefuͤhret worden.
Der Verſuch ſtehet bei dem Galenus, an ſang. nat. in arter. contineat.
c. 4. und de utilit. pulſus.
c. 5.
Die Juden bedienen ſich eines ſehr ſcharfen Meſſers, womit ſie die Schlagadern der Kehle zerſchneiden, damit ſie nicht, wider das von Noa und Moſes erhaltene Verbot, mit dem Fleiſche zugleich Blut eſſen moͤchten.
1. B. Moſ. C. 9. v. 4. 3 B. Moſ. C. 17. v. 13. 14.
Von einem Pferd giengen 44 Pfunde Blut weg, und es behielten die Blutadern noch beinahe ſechs Pfunde uͤbrig. hales Haemaſtat. S. 7. 8. Einem Hunde entgieng alles Blut, nachdem man ihm vier Pfunde abgezapfet hatte. B de moox de inſtaur. med. S. 50.
Nach einer toͤdlichen Wunde des Gekroͤſes traf man weiter im uͤbrigen Koͤrper kein Blut an. boerh.
Prax. I. 373.
Denn es ſtirbt ein Thier, wenn der meiſte Theil des Blutes ausgeſchuͤttet worden, und bei den Pferden iſt das Blut zwei Schuh weit aus der Halsſchlagader geſprungen. hales S. 16.
lower de corde. c. 3. S. 174. 175.
Da eine Nakkenſchlagader verlezt war.
Ein Hund ſtarb innerhalb dem ſechszehnten Theil einer Stunde.
Siehe Bartholom. de moor, am angef. Ort.
lower am angef. Ort, S. 174. Holl. Ausg. und S. 115. Engl. Ausg. auch aus der Nakkenſchlagader.
Eraſiſtratus beim galenvs an ſang. in art. cervic. cont. c. 5. gadenvs de uſu part. L, VI. c. 17.
Er lehrt naͤmlich, daß der Lebensgeiſt aus der Luft in die Blutadern kaͤme, und daß hingegen eine Entzuͤndung (phlegmone) von dem Blute entſtuͤnde, welches aus denen Blutadern in die Schlagadern gerathen waͤre.
Homobonus pisoni.
Gar keins, Second Memoire ſur le mouvem. du coeur, Exp. 156. 180. 183.
Exp. 173. 175. 187.
§.
5. Am wenigſten koͤnnten die Wunden der kleinſten Gefaͤſſe ſo viel Blut vergieſſen, wofern es nicht umliefe.
Es wird dieſer Verſuch noch etwas mehrere Aufmerkſamkeit erregen, wenn ich zeige, daß ſo gar die kleinſten Zweige der Schlagadern, von denen man am allerwenigſten einen ſo ſtarken Verluſt von Blute erwarten ſolte, dem ohngeachtet ſo ſehr bluten koͤnnen, daß das Thier daruͤber das Leben einbuͤſſen muß.
Solchemnach gehoͤren die Schlagaͤderchen der Zaͤhne in der That unter die kleinſten, welche ich zuerſt mit ihren Staͤmmchen beſchrieben habe , und von denen ſich Bertin eingebildet, daß er ſie gleichfalls zu allererſt beſchrieben haͤtte.
Und dennoch iſt aus dieſen ſo kleinen, und in Erwachſenen kaum ſichtbaren Schlagaͤderchen, beſonders wenn man einen Bakkenzahn ausgezogen, das Blut ſo ſtark herausgedrungen, daß der Tod darauf erfolget, wie denn auch andere in die aͤuſſerſte Lebensgefahr gerathen ſind , da ihnen eben dieſes Schlagaͤderchen iſt verlezt worden, wie ſolches dem Achilles Gaſſerus , einem gelehrten Arzte, und ehemaligen guten Freunde des Gesners, begegnet iſt, welcher ſich nach der Herausziehung eines Zahnes dergeſtalt verblutete, daß er niemals ſeine ordentliche Geſichtsfarbe wieder erhielt, gleichwie die Paulina, des Seneca Gemahlin, nach der Eroͤfnung einiger Blutadern eine beſtaͤndige Todtenblaͤſſe im Geſichte behielt; anderer Beiſpiele von dergleichen uͤbermaͤßigen Verblutungen, die von Ausziehung der Zaͤhne entſtanden, anjezo zu geſchweigen, die man bei verſchiedenen und ſehr glaubwuͤrdigen Schriftſtellern in groſſer Anzahl findet.
Jn der Naſe darf ſich nur eine unmerkliche kleine Muͤndung einer Schlagader oͤfnen, ſo dringet, ohne weitere Verwundung, reines Blut heraus.
Und doch iſt es mehr als zu bekannt, daß auf ſolche Weiſe ſieben , eilf , funfzehn , ſechzehn , dreißig , ja gar vierzig Pfunde Bluts weggegangen , und daß endlich auf ſolchen groſſen Blutverluſt der Tod gefolget ſey . Ob ich nun gleich meines Orts bisher in ſolchen Faͤllen gluͤklicher davon gekommen, ſo habe ich doch an einer ſchwangern Frau, welche am Frieſel krank lag, ein ſehr heftiges Naſenbluten wahrgenommen, und ich ſelbſt habe durch eben dieſen Weg in einer gefaͤhrlichen Krankheit, die mit zur Roſe gehoͤrte, mit groſſer Erleichterung viele Pfunde Bluts verloren.
Jn der Hiſtor. art. maxill. die ſich im Faſc. II. und III. welche 1743. und 1752. herausgekommen, befindet.
Nouvelle oſteologie T. I.
stalpart van der wiel obſ. 18.
Cent. I. Commerc. litt.
Noric. 1732. S. 294. Dominic. anel beim favchart chirurg. dentiſte, S. 266. Ioh. de diest diſſ. uͤber folgenden Saz: Ergo haemorrhagia ex deutium evulſione ex culpa chirurgi lethalis.
Paris 1734. Ioh. bohn renunc. vulner. S. 24. favdacq reflexions ſur les playes, S. 132.
(Da man alle Huͤlfsmittel vergeblich angewendet hatte.)
helwig obſ.
27. Man konnte eine ſiebenſtuͤndige Verblutung mit vieler Muͤhe kaum ſtillen.
Carl gvillemeav Oſteol. S. 190. tvlpivs. obſ.
49. L. I. gvisard des playes, T. I. S. 164. ronsevs Epiſt. med. 2. hoechstetter decad. VIII. caſ. I. zacvtvs Luſitanus prax. med. mir. obſ. 90. Guil.
de la motte obſ.
210. (nachdem zehn Pfunde vergoſſen waren. favchard T. I. S. 263. Breslauer Sammlungen 1721.
Jun. und in Miſcell. A. E. büchner 1730. S. 1139.
rvmler obſ. 72.
Nic fontanvs curat. et reſp. S. 171.
lancisivs de ſubit. mortib.
L. II. zu Ende.
christinvs beim schvrig Haematol. S. 285.
büchner Miſc. medic. 1728. S. 932.
baronivs de pleuropnevm. S. 293.
Iourn. des ſavans T. XI.
Andre ſtarke Verblutungen ſiehe beim Ioh. v. mekren Anmerkung K. 4.
Wilh. Fabrie. Hildanus obſ.
77. Cent. VI. Chriſt.
Ehrenfried Hagedorn Cent. I. hiſt. 60. Breslauer Sammlungen 1724. S. 581. bavsch de haematit prodrom.
Man hat aber auch aus andern ſehr kleinen Gefaͤſſen, als am Naſenfluͤgel , an der Thraͤnendruͤſe , am Zahnfleiſche , an den Seitentheilen der Zunge , aus einem Blaͤschen das an der Hand aufgefahren war , aus den kleinen Wunden vom Biſſe eines Blutegels , ſolche ungemein haͤufige Blutergieſſungen bemerket, die theils einen toͤdtlichen Ausgang genommen, theils auch auf andere Weiſe ſich geaͤuſſert haben .
Phil. salmvth obſ.
20. Cent. II.
Jſt toͤdlich. Phil. Trans. n. 208.
Iourn. des ſavans, T. 14. Marc. donatvs, S. 350. bis auf echr Pfunde camerar. memor.
L. 20. obſ. 77.
Der beruͤhmte Uſſerius hatte alljaͤhrlich dergleichen Blutergieſſungen. Arn. de boot.
Aus derſelben flos eine groſſe Menge Bluts heraus.
Breslauer Sammlungen 1720. S. 322.
schvrig Sialograph. S. 226. mit einem toͤdlichen Erfolg.
Dergleichen hat ſonderlich bavsch am angefuͤhrten Ort, und keil de quant. ſanguin. viele geſammlet.
Aus dieſen ſo gar heftigen Verblutungen, welche nur aus ſehr kleinen Gefaͤſſen erfolget ſind, kann man nun um ſo viel deutlicher wahrnehmen, daß dergleichen aufſerordentlich groſſe Menge von Blut ohnmoͤglich von den benachbarten Blutadern in das zerriſſene Schlagzderchen habe ausgeſchuͤttet werden koͤnnen.
§.
6.
Auch die Wunden der Blutadern koͤnnten ohnmoͤglich ſo ſtarke Verblutungen nach ſich ziehen, wenn das Blut nicht umliefe.
Endlich verbluten ſich auch die Blutadern, wiewohl ſelten, dergeſtalt, daß der Tod darauf erfolgen ſolte.
Es fallen ihre Wunden, auch ſelbſt an denen groͤſſeren dererſelben, ohne groſſe Schwierigkeit von freien Stuͤkken zuſammen, und halten alſo den fernern Ausflus des Blutes zuruͤkke .
Und daher kam es, daß die Roͤmer, welche unter den unmenſchlichen Kaiſern des erſten Jahrhunderts zum Tode verurtheilet waren, ob man gleich die Aerzte hinſchikte, welche ihnen die Blutadern oͤfnen muſten, und bis zu ihren erfolgenden Tod die Aufſicht haben ſolten, dennoch nicht ohne Beihuͤlfe der Kunſt ihren Geiſt aufgeben konnten.
Um deswillen ſezzten ſie ſich in ein Bad, damit die Blutadern unter der Haut moͤchten erweitert werden, und in dieſer gelinden Waͤrme wurden ihnen die Blutadern an beiden Armen geoͤfnet.
Auf dieſe Art verloren Seneca, und Petronius Arbiter, im Bade ihr Leben.
Jndeſſen habe ich doch auch einige Beiſpiele von toͤdlichen Blutausleerungen der Blutadern gefunden.
Alſo hat man angemerket, daß von der Verwundung der Blutader, die in den innern Augenwinkel lauft, eine Blutſtuͤrzung entſtanden, welche den Verluſt des Lebens nach ſich gezogen . Aus einer Wunde der Froſchblutadern drungen vier und zwanzig Pfunde Bluts heraus , und ſo gar geſchahe ſolches auch einmal mit einem toͤdlichen Ausgange .
Aus denen eroͤfneten Blutadern am Ellbogen wird beinahe alles im Koͤrper befindliche Blut herausgetrieben . Aus der verlezten Droſſelblutader liefen zwanzig Pfunde Blut heraus , und als dieſelbe von freien Stuͤkken zerberſtete, erfolgte der Tod darauf . Ja es behauptet Lower , daß die Thiere eben ſowol ihres geſammten Blutes beraubet werden koͤnnen, wenn ihre Blutadern verwundet ſind, als wenn man ihre Schlagadern oͤfnet.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, Sect. VII. faſt durchgaͤngig.
hildanvs Cent. I. obſ. 14.
büchner Miſcellan. 1730. S. 1062.
Daher entſtand ein ſtarkes Bluten, I. Antonides van der linden, Diſſert. XV.
de circul. ſangu. n. 519.
Iul. ofrai in Penelope T. II. S. 219.
harvei c. 12. S. 115.
gatinera Oper. S. 15. Bisler Ausg.
kanold Breslauer Sammlung.
1726. S. 254.
Am angef. Ort, S. 177. Hollaͤndiſche Ausgabe.
Eine ganze Sammlung von Blutſtuͤrzungen aus den Blutadern liefert I. bohn de lethal. vulner. S. 26. und folg.
Dieſe lezteren Verſuche zeigen nun, daß dasjenige Blut durch die Blutadern herausflieſſen koͤnne, welches ſich zuvor in den Schlagadern befunden, und daß daher das Blut bei lebendigen Thieren einen freien Lauf aus den Schlagadern in die Blutadern habe.
Galenus , der durch die Kraft der Warheit uͤberzeuget war, erkannte in der That, daß das Blut dieſen Weg nehme, nur ſezte er denſelben in die kleinſte Aeſte derer Blut- und Schlagadern.
Veſalius kam bereits vor denen Zeiten des Harvei auf die Vermuthung, daß das in denen Schlag- und Blutadern befindliche Blut wechſelsweiſe ab- und zuflieſſe, nachdem er zugleich die Groͤſſe der Schlagadern in Erwaͤgung gezogen hatte.
Es ſtimmet aber die Mittheilung des aus den kleinen Wuͤrzelchen in die Staͤmme zuruͤklaufenden Blutes vermittelſt der kleinſten Gefaͤſſe, gar nicht mit der Geſchwindigkeit uͤberein, mit welcher es herausgetrieben wird, und es ſtehet demjenigen Blute, welches aus den Blutadern nach einer Schlagader zuruͤkkehren ſoll, die bereits angezeigte Richtung im Wege, nach welcher das Blut von dem Herzen herbeigefuͤhret wird.
De facult. nat. L. III. c. 15.
De fabr. corp. hum. S. 247.
§.
7. Daß ſich das Gebluͤte aus einer einzigen Blutader in alle Schlag- und Blutadern vertheile, zeigen die Gifte, die man in die Blutadern gebracht hat.
Dieſes ſind nun ohngefaͤhr die Verſuche, womit Harvey ſeine gemachte neue Entdekkung vertheidigte und beſtaͤtigte.
Es ſind aber andre fuͤr die neuern Zeiten uͤbrig geblieben, die dieſem ſonſt beruͤhmten Manne noch unbekannt geweſen.
Wir wollen diejenigen zuerſt anfuͤhren, die von der chirurgiſchen Einſprizzung verſchiedener fluͤßigen Dinge in die Adern (chirurgia infuſoria) hergenommen werden.
Es werden naͤmlich in die geoͤfnete Blutader eines lebendigen Thieres Arzeneiſaͤfte oder Gifte gebracht.
Waͤre dieſe Galeniſche Theorie richtig, ſo muͤſte man ſich billig verſprechen koͤnnen, daß die Kraͤfte dieſer Arzneien zugleich mit dem Blute bis in die aͤuſſerſten Aeſte derjenigen Blutader gelangeten, welche die Arzenei erhalten hat, und es wuͤrde ſolchemnach ihre Wirkſamkeit an demjenigen Gliede wahrzunehmen ſeyn, nach welchen die vergiftete Blutader hinlaͤuft.
Allein der Erfolg zeiget ganz etwas anderes.
Es aͤuſſert ſich naͤmlich die Kraft dieſer Arzeneien durch beſondere Wirkungen in dem Kopfe, dem Eingeweide, und am ganzen Koͤrper eines Thieres, wohin ſonſt Blut aus dieſer Ader, nach der alten Theorie, keinesweges kommen kann: welches wieder ein ganz offenbarer Beweis iſt, daß eben das Blut, mit dem wir die Arzeneien vermiſcht haben, aus vorgedachter Blutader in den ganzen Koͤrper des Thieres, und zwar zu allererſt in die rechten Herzhoͤlen uͤbergegangen ſey, indem an dem rechten Herzohre und der rechten Herzkammer das Amt und die Verrichtung einiger Aeſte ſo gleich deutlich in die Augen zu fallen pflegt.
Es gehoͤren alſo zu dieſer Claſſe die vergiftete Gewehre, oder die mit dem Safte des Giftkrautes (Thora) oder der weiſſen Nieſewurz angeſtrichne Pfeile, welche, wofern ſich erſt das Gift mit dem Blute vermiſcht hat, ein Thier ploͤzlich ums Leben bringen, und auſſerdem das Fleiſch des ganzen Thieres weicher und muͤrber machen . Hieher rechne ich auch die kleinen leichten Pfeile der Makaſſer und andrer Jndianer, welche ſie mit dem milchhaften Safte eines gewiſſen Baumes, der noch zur Zeit, auch ſo gar nach der Ausgabe des Rumphiſchen Werkes , nicht hinlaͤnglich bekannt iſt, ſo zu vergiften wiſſen, daß ſie, ſobald ſie ſelbige durch ein Blaſerohr abgeſchoſſen, vermittelſt der allerkleinſten Wunde, ſofern nur der allergeringſte Theil des Gifts in das Blut hat eindringen koͤnnen, ſo gleich den Tod zuwege bringen.
Jn Amerika ſtirbt ein Thier in ſechs Minuten davon , und in einer einzigen Minute faͤllt in Jndien ein mit dergleichen Pfeilen geſchoſſenes Thier todt um.
lobel Adverſ. S. 263.
Von dem ſchaͤdlichen Gewaͤchſe, welches er nicht nennet, und womit die Dalmatier die Spizze ihrer Piken vergiften, meldet eben dieſes Galenus de Theriac. ad Piſonem. c. 110.
crato Epiſt. med. T. II. S. 226. matthiolvs ad Dioſcor. S. 1226.
Ep S. 219.
arcaevs de Curat. vulner. L. I. S. 70. redet von der weiſſen Nieſewurz.
In Theſaur. Amboinenſi.
Voyages des Hollandois aux Ind. orient. T. I. S. 33. 418. Voyage de rechteren, S. 164. tachard Voyage de Siam T. III. S. 166. tavernier Itin. T. III. S. 518. birch Hiſt.
of the Royal Societ. T. II. S. 43.
De la condamine Relat.
d’un voyage dans l’Amerique meridion. S. 68. 209. 209.
Denn in Europa wirken ſolche vergiftete Pfeile ſchon matter, und haben erſt nach 24 Stunden bei dem Kundmann einen Hund getoͤdtet. Singular. nat. & artis, S. 602.
Dieſes Gift hatte einen Speichelfluß und Erbrechen hervorgebracht.
§. 8. Eben das beweiſen auch die eingeſprizten Arzeneiſaͤfte.
Es iſt derjenige Verſuch noch viel entſcheidender, den die Aerzte angeſtellet haben.
Man treibet naͤmlich in eine Blutader und in das Blut ſelbſt Gift oder eine Arzenei hinein:
es beweiſet aber beides ſeine gewiſſe und beſtimmte Wirkungen, am Magen durch das Erbrechen, an dem Gedaͤrme durch den Durchlauf, am Gehirne durch eine Berauſchung, am Herzen und an der Lunge durch eine Gerinnung des Blutes.
Und daraus laͤſt ſich mit Ueberzeugung folgern, daß das Gift durch die Blutader am Arme oder Fuſſe bis zum Herzen, zur Lunge, zum Kopfe und zum Gedaͤrme gekommen ſey, und daß ohne Zweifel dieſes der Weg ſey, den das Blut aus derjenigen Blutader genommen habe, durch welche das Gift nach den benannten Theilen des thieriſchen Koͤrpers iſt gebracht worden.
Der erſte Erfinder dieſer Verſuche ſoll Joh. George v. Wahrendorf geweſen ſeyn, welcher im Jahr 1642. auf einem Dorfe in der Lauſiz, in die Blutadern einiger Hunde Wein geſprizt, und damit dieſe Thiere trunken gemacht hat.
Jn England wiederholte im Jahr 1656. dieſen Verſuch zuerſt, und viel kuͤnſtlicher, Chriſtoph Wren, welcher auſſer der Baukunſt, auch noch der Zergliederungskunſt kundig war; und nachhero iſt ſolches, auf ſeine Erinnerung, im folgenden Jahre von D. Timotheus Clarke wieder geſchehen.
Es beſchaͤftigte ſich aber auch ohngefaͤhr um dieſe Zeit mit eben dem Verſuche Richard Lower . Endlich erfand Robert Boyle im Jahr 1663. die dazu nothwendigen Werkzeuge, und es las in eben dem Jahre, der mit Ruhm gedachte D. Clarke ſeine gemachte Verſuche in der koͤniglichen Geſellſchaft ab .
Das Jahr darauf fuͤgte J. Daniel Major eine Theorie zu dieſen Verſuchen hinzu; J. Sigismund Elsholz aber fuhr damit fort, uud andere, die wir ſo gleich nennen wollen, wiederholten ſie, und ich habe ſelbſt fuͤr meine Perſon vielen Verſuchen daruͤber, auf dem Goͤttingiſchen Zergliederungsſaale, mit beigewohnet, welche der beruͤhmte Joh.
Theodor Sproegel , der dazumal in meinem Hauſe wohnete und an meinem Tiſch ſpeiſete, angeſtellet, nachdem ich angerathen hatte, diejenigen ſonderlich zu wiederholen, die man ſeit langer Zeit bisher vernachlaͤßiget hatte.
I. Dan. maior Memor. anat. n. 5. ettmüller Chir. infuſor. n. 3.
Philoſ. Transact. n. 35.
Ebenderſ. ebendaſ.
Er ſchreibt, er haͤtte ſich ſeit vielen Jahren damit beſchaͤftiget, Tr. de corde, c. 4. S. 127. Engl. Ausg.
Phil. transact. n. 7. und of the uſeſulneſſ of exp. philoſophy T. II. S. 62. 63.
Birch am angef. Ort, T. I. S. 303. den 16 Tag des Septembers.
Prodrom. chir. infuſ. denn er blieb blos bei der Theorie ſtehen, nach dem Zeugniſſe des Elsholzens, S. 16.
Clyſmatica curioſa.
Diſp. inaugur.
qua experimenta circa venena in variis animal. inſtituta continentur. Götting. 1753.
§. 9. Fernerer Beweis, aus der verdikkenden Kraft derer Gifte.
Jch will den Anfang mit dem Herzen und denenjenigen Arzeneien machen, welche ihre Wirkſamkeit an den Gefaͤſſen des Herzens und der Lunge aͤuſſern.
Vom Vitriolgeiſte, den man in eine Blutader getrieben, erfolgt der Tod nach vier Minuten, und das Blut iſt voͤllig geronnen . Eben dieſes erfolgte auf die Einſprizzung jezt gedachten Geiſtes, wobei das Blut ſchwarz und ganz ungleich geronnen war . Von eben dieſem eingeſprizten Geiſt ſtarb ein Thier, und man fand das Blut in der Lunge ganz dichte zuſammengeronnen . Nach der Einſprizzung des unter der Glokke bereiteten Schwefeloͤls (oleum ſulphuris per campanam) erfolgte der Tod, mit einem ganz ſchwarzen Blut . Von dem eingeſprizten Goldſcheidewaſſer gerann das Blut .
Der Salzgeiſt, den man in die Droſſelblutader gebracht hatte, brachte das Thier ums Lehen, und man fand die Holader, beide Herzohren, und die rechte Kammer mit geronnenen Gebluͤte angefuͤllet .
Vom Goldſcheidewaſſer ſind noch andre Thiere mehr, nachdem ihr Blut geronnen, um das Leben gekommen . Von dem Salpetergeiſt erfolgte der Tod ebenfalls, wobei das Blut geronnen war . Von einen ſauren Geiſt, den man in die Droſſelader gebracht hatte, verdikkte ſich das Blut in der rechten Herzkammer . Zwei Quentchen von deſtillirten Eßig, die man eingeſprizzet hatte, brachten ein Thier um das Leben . Gleichergeſtalt lief auch das geſammte Blut von andern ſauren Saͤften zuſammen .
Auf den feinen Eiſenextract (anima martis), den man in die Schenkelblutader getrieben hatte, erfolgte der Tod und die Gerinnung des Blutes . Nach dem aufgeloͤßten Ungariſchen Vitriole, den man in die Droſſelblutader eingeſprizzet hatte, erfolgte ein ſchleuniger Tod, und das Herz enthielte ein kluͤmpiges geronnenes Blut . Die Aufloͤſung des Alauns, welche man in die Droſſelblutadern brachte, verurſachte einen ploͤzlichen Tod . Von dem Schwefeldampfe, den man in die Blutadern getrieben hatte, ſtarb das Thier, welches zu dieſem Verſuche gebraucht worden, und man fand das Herz vom Gebluͤte aufgetrieben, die linke Kammer aber ledig, weil das Blut in der Lunge zuruͤkgehalten worden .
Der Bleizukker, welcher gewoͤhnlicher maſſen das Blut gerinnend macht, brachte den Tod zuwege, nachdem daſſelbe in dem Herzen, der Lunge und den Blutadern wie eine Salbe war verdikt worden .
Du hamel Hiſt. acad. reg. ſcient. S. 88.
Car. fracassatvs de Cerebro, S. 44. u. f. Phil. transact. n. 29.
Georg. bagliv.
Oper. omn. S. 465.
ettmüller in Chir infuſ.
fracassatvs am angef. Ort.
Sproegel am angef. Ort. Exp. 57. 58. Phil. transact. n. 335. mit Waſſer verduͤnnt, toͤdtet er nicht. sproegel Exp. 56.
petit Lettres d’un Medecin II. S. 37.
Ettmüller am angef. Ort.
Allen moulins Phil. transact. n. 191.
sproegel Exp. 51. Philoſ. transact. n. 29.
R. de graaf Def. contra Swammerd. S. 319.
Anton de heyde Obſ. 90.
Ant. deidier in Collect.
de la peſte ann. 1744. S. 534.
clayton Phil. Transact. n. 210. Miſcellan. cur. T. III. S. 347.
Browne langrisch Phyſ. experim. cum brutis, S. 152. Exp. 8.
sproegel Exp. 44. 45. 46. 47.
Was hier die ſauren Mineralſaͤfte zuwege bringen, das wirket beinahe auch der Weingeiſt.
Der ſchwache verurſachet zwar nur blos Herzklopfen , wenn er aber von dem Waſſer, das er bei ſich fuͤhret, gehoͤrig iſt gereiniget worden, ſo toͤdtet derſelbe den Augenblik, und man trift das Blut in der Holader, dem rechten Herzohre, und der rechten Kammer des Herzens, ingleichen auch in der Lunge, geronnen an .
sproegel Exp. 49. bagliv Exp. 2. S. 674.
sproegel Exp. 48. 50. petit am angef. Ort, S. 23. J. Gottl.
Krüger Pathol. S.
157. Ant. de heyde Obſ. 90. bagliv S. 674. Exp. 3. Phil. Transact. n. 335.
§. 10.
Die Kraft der einſchlaͤfrenden Arzeneien.
Es haben aber auch alle andre Saͤfte, die den Blutlauf durch die Lunge zuruͤkhalten, beinahe eben dieſes unter ſich gemein, daß ſich das Blut in der Holader, dem rechten Ohre und der rechten Kammer des Herzens, wie auch der Lunge anhaͤuft.
Es geſchiehet dieſes von dem geſchmolzenen Talge , von der Milch und dem Oele . Endlich dringet ſo gar die Luft, die man in die Blutadern blaͤſt, in die Lunge uͤber, ſie verhindert mit ihren Blaͤschen, daß das Blut nicht aus ſeiner Stelle weiter laufen kann, und auf ſolche Art bringt ſie das Thier ums Leben , wie wir durch unzaͤliche Verſuche beruͤhmter Maͤnner, und durch unſre eigene ebenfalls uͤberzeuget worden.
Von dem Opium wollen wir gleich reden, indem wir uns ein wenig bei den Verſuchen aufhalten werden, welche die vorigen Aerzte allzuſehr aus der Acht gelaſſen haben.
Es aͤuſſert demnach daſſelbe, wenn es in einer jeglichen Feuchtigkeit, die man nur erwaͤhlen will, iſt aufgeloͤſet worden, ſeine einſchlaͤfrende Kraft , auch wol auf 2 Tage lang , und es ziehet bisweilen Verzukkungen , und endlich gar den Tod nach ſich.
Die aus dem Wein bereitete Arzeneien, welche mit dem Opium gleiche Kraft einzuſchlaͤfren beſizzen, haben an lebendigen Thieren auch eben ſolche Wirkungen gezeiget.
Von eingeſprizten Spaniſchen Wein in die Blutadern erfolgte eine Trunkenheit , und vermuthlich auch von dem ſchwaͤchern Weingeiſte .
drelincovrt Canicid. 6.
lower de corde c. 2. qveye de Syncope, S. 90. (doch nicht allemal, denn in andern Verſuchen that ſie keinen Schaden).
Sachs am angef. Ort. denys Phil. transact. n. 27.
covrten Phil. transact. n. 335.
Das Thier ſtarb davon unter einem tiefen Schlaf.
Ant. de heyde, angef. Ort. Rud. Iac. camerar. de tenſione cordis.
I. Conr. brvnner de Pancreate, S. 178. harder Apiar. obſ.
25. Browne langrisch am angef. Ort. S. 194. sproegel Exp. 52. 53.
boyle Phil. transact. n. 7. Uſefulneſſ of exp. philoſ. am angef. Ort. garmann Ep. 30. und beim I. Dan. maior am angef. Ort, Seite 66. borrichivs de ſangu. S. 85. T. willis Pharm. ration. S. 157. J. Sigism. Elsholz S. 15. 16. sproegel Exp. 42.
Von einer Quente Opium I. C. maior Memor. anat. n. 1.
Eine dreitaͤgige Unempfindlichkeit fuͤhret Sprögel an, Exp. 43.
An der Kazze covrten Phil. transact. n. 335.
Nach einen dreitaͤgigen Schlaf, Ebenderſ. ebendaſ.
Phil. Jae.
Sachs am angef. Ort. S. 146. schott Technic. curioſ. S. 891. nach P. Ruperts Erzaͤlung. Wahrendorf angef. Ort.
Petit am angef. Ort. S. 23. Phil. transact. n. 335. Topp beim Pacchioni.
§.
11. Andere eigenthuͤmliche Wirkungen gewiſſer Arzeneien, die man in die Blutadern eingeſprizzet.
Eben dieſe Wirkungen pfleget auch das Quekſilber, welches ſonderlich ſeine Kraft an den Schleim- und Speicheldruͤſen des Kopfes beweiſet, alsdenn zu zeigen, wenn es in die Blutadern getrieben wird.
Nachdem es in die Blutadern eines Hundes gebracht worden, ſo verurſachte es, daß am Kopfe alle Druͤſen aufſchwollen, und ſich im Gehirne viel ſalziges Waſſer verſammlete .
pitt Phil. transact. n. 240.
Desgleichen aͤuſſern auch die Gifte, ſo man in die Blutadern gebracht hat, in andern Eingeweiden ganz beſondre Wirkungen.
Solchemnach erwegen allerlei Brechmittel auf eben die Art ein Erbrechen, wie ſie ſonſt zu thun pflegen, wenn man ſie gewoͤhnlicher maſſen einnimmt, welches offenbar beweiſet, daß die Kraft des eingeſprizten Arzneimittels bis zum Magen durchgedrungen ſey.
Von ſechs Gran Brechweinſtein (tartarus emeticus), den man in eine Blutader geſprizzet, erfolgte ein Erbrechen , auch ſo gar mit einem toͤdtlichen Ausgange .
Von dem in eine Blutader gebrachten aufgeloͤſeten Harz des Scammoneum, entſtund ein ſehr heftiges Erbrechen, und darauf der Tod . Der metalliſche Safran (crocus metallorum), davon man bei einem Thiere zwo Unzen eingeſprizzet hatte, erwekte ein toͤdliches Erbrechen . Jm Gegentheil muſte ſich zwar ein Hund von der Aufloͤſung der Senesblaͤtter erbrechen, er kam aber dennoch gluͤklich davon . Denn es vertragen die Hunde uͤberhaupt viel ſtaͤrkere Portionen von Gift, und werden weder vom Opium, noch von dem Safte des Waſſerſchierlings, und andern Giftarten aus dem Pflanzenreiche, ums Leben gebracht .
brvnner de Pancreate, am angef. Ort.
Elsholz S. 17.
Phil. transact n. 7. Elsholz am angef. Ort, von der doppelten Portion des Brechweinſteins.
becket Collect. of tracts, S. 44.
borrichivs beim bartholinvs Cent. IV. Ep. 92. S. 522.
Es waren nicht mehr, als 2 Quenten Senesblaͤtter, covrten Phil. transact. n. 355.
Sprögel hin und wieder.
Auf gleiche Art wie das Erbrechen, werden auch Ausfuͤhrungen durch den Stuhlgang, vermittelſt derer eingeſprizten Purgirmittel, erreget, daß daher diejenige Kraft dererſelben, wodurch die Ausſtoſſung des Unraths befoͤrdert wird, nothwendig bis zu den Gekroͤsſchlagadern und dem Gedaͤrme vorgedrungen ſeyn muß.
Borrich hat hiervon vorzuͤglich gehandelt, und noch dieſes zugleich hinzugefuͤgt, daß eben die Doſis, welche man gewoͤhnlicher maſſen einzunehmen pflege, auch den Leib oͤfne, wenn ſie in eine Blutader gebracht wuͤrde . Viele andre Schriftſteller haben gleichen Erfolg wahrgenommen .
Von ſechs Quenten aufgeloͤſeter Gummigutta, die man in eine Blutader eingeſprizzet hatte, erfolgte der Tod, und die Holader, nebſt der rechten Herzkammer, war mit geronnenen Blut angefuͤllet .
De ſanguine. S. 84.
Schott am angef. Ort. fabricivs beim pechlinvs de Purgant.
410. elsholz Append. am angef.
Ort.
Ant. de heyde Obſ. 90.
Desgleichen gelanget auch die Kraft des Gifts, oder der Arzeneien, die man in die Blutadern eingeſprizzet hat, ebenfals bis in die Nieren, und reizet die Harnwege auf die Art, wie ſie es thun wuͤrde, wenn man ſolche Arzeneien eingenommen haͤtte.
Die aus den ſpaniſchen Fliegen bereitete Tinctur noͤthigte einen Hund, dem man bis zwei Quenten davon in die Blutadern eingeſprizt hatte, daß er eine groſſe Menge Harn von ſich gab, die Harnblaſe wurde angefreſſen, mit darauf folgenden toͤdlichen Ausgange , welches in zweien Verſuchen alſo beſtaͤtiget wurde.
Aufgeloͤſeter Salpeter, den man auf dieſe Art beigebracht hatte, erregte ein haͤufiges Harnen, jedoch ohne weiteren Schaden, indem dies ganze Mittel nichts giftiges an ſich hat .
bagliv de Veſicantib. Exp. 1. 2. Bei dem andren war nur die Portion der Spaniſchen Fliegen anders beſchaffen.
malpighi de Polyp. S. 131.
§. 12. Jhre Wirkung in den ganzen Koͤrper eines Thiers.
Endlich zeigen noch andre Verſuche, daß nicht blos ein beſonderes Eingeweide, ſondern vielmehr die ganze Maſſe derer im Koͤrper befindlichen Saͤfte, von der Schaͤrfe der Gifte, die man in eine jegliche Blutader gebracht hat, durchdrungen werde, und daß ſich die Folgen davon in dem ganzen Koͤrper ausbreiten.
Als das durch Kochen aufgeloͤſete Arſenicum in die Blutadern eines lebendigen Thieres war geſprizzet worden, ſo entſtund ein Kollern und Poltern im Leibe, (welches von der Entzuͤndung des Magens herruͤhrete), worauf krampfhafte Verzukkungen folgten, die endlich einen toͤdlichen Ausgang nahmen .
Die Galle aus den Koͤrpern derer an der Peſt verſtorbenen Menſchen, zog unmittelbar einen ſchleunigen Tod nach ſich, wenn man ſie in die Droſſelader eines Hundes einſprizzete; etwas langſamer aber aͤuſſerte ſich dergleichen Erfolg, wenn man dieſes Gift in die Schenkelblutader brachte .
Das eingeſprizte Tabaksoͤl brachte Convulſionen, ein ſtarkes Klopfen der Schlagadern, und einen geſchwinden Tod zuwege , und bei einem andern Verſuche, da man nur acht oder neun Tropfen des Spiritus von Tabaksblaͤttern eingeſprizt hatte, blieb zwar das Thier bei dem Leben, es folgte aber doch ein Erbrechen und ungewoͤhnliche Traurigkeit darauf .
Das Decoctum ſelbſt von dieſem Kraute toͤdtet ein Thier in kurzer Zeit, wenn es eingeſprizzet wird .
Auf das eingeſprizte Decoctum von der weiſſen Nieſewurz verſtarb das Thier geſchwinde, wobei das Fleiſch ploͤzlich ganz welk und ſchlappicht wurde, auf die Art, wie wir ſchon von dem Wilde gemeldet haben, welches mit Pfeilen geſchoſſen worden, die mit dieſem Gifte beſtrichen waren . Von einer Unze Salmiacgeiſt, der in die Achſelblutader eines Hundes eingeſprizzet wurde, erfolgte ſchleunig der Tod , und bei einigen Verſuchen war das Blut ſchwarz und geronnen .
Ein Hund muſte zwar ſterben, als man ihm eine Solution von Salpeter einſprizte, inzwiſchen war doch ſein Blut durchaus von hochrother Farbe, wie es ſonſt auszuſehen pflegt, wenn man Salpeter darunter miſchet . Jch uͤbergehe jezt diejenigen Verſuche, wo von eingeſprizten Weinſteinoͤl der Tod ſchleunig , oder langſam erfolget iſt, ohnerachtet auch dieſe beweiſen, daß ſich die Wirkung dieſer Salze nicht in demjenigen Gliede geaͤuſſert habe, in welches eigentlich die vergiftete Blutader lauft, ſondern daß ſie ſich durch die ganze Blutmaſſe ausgebreitet habe.
Elsholz S. 18.
A. Deidier am angef. Ort. S. 506.
Die Gerinnung des Blutes ſchreibe ich nicht der Galle zu, da eine verdorbene Galle, nach anderen Beobachtungen dieſes Mannes, das Blut vielmehr aufgeloͤſet hat, Obſ. ſur la bile des peſtiferés, n. 13.
Journ. des ſav.
Decemb. 1722.
harder Apiar. obſ. 7.
birch T. II. S. 50. 53.
covrten Phil. transact. n. 335.
Ebenderſ. ebendaſelbſt.
Drelincourt beim Bautzmann de Peſte.
Courten angef. Ort.
Petit Epiſt. N. S. 22. 33.
Zollickhofer Diſp. de dolore, S. 11.
Clayton am angef. Ort. S. 347. Ettmüller am angef. Ort, S. 21. 37.
Courten am angef. Ort. de heyde, fracassatvs, S. 318. borrichivs, S. 85. pechlinvs, S. 180
colbatch Append. concerning acid and alcali, S. 215.
§. 13.
Die Kraft derer Arzneimittel.
Die heilſamen Wirkungen derer Arzneimittel haben ſich auf eben die Art, wie es von denen Giften geſchehen, in der ganzen Maſſe derer thieriſchen Saͤfte recht deutlich hervorgethan.
Mathaͤus Gottfried Purmann, der kein unberuͤhmter Wundarzt war, hat uns hiervon ein wichtiges Beiſpiel gegeben, indem er ſich ſelbſt vermittelſt der Einſprizzung des Loͤffelkrautwaſſers, mit Theriakgeiſte vermiſcht, von der Kraͤzze befreiet , ingleichen beobachtete er, daß ein Fieber durch eben dieſes in eine Blutader geſprizte Loͤffelkrautwaſſer gehoben wurde . Nach eben dieſer Methode haben auch die Danziger Aerzte, Scheffer und Schmidt , die Gicht, und einen Wichtelzopf, der mit einem Geſchwuͤre vergeſellſchaftet war, gehoben, ob ſie gleich damit das ſchwere Gebrechen (epilepſiam) vergebens zu vertreiben ſuchten , indem dieſes mehr in den Nerven, als im Blute ſeinen Siz hat.
Es ſind auch Exempel vorhanden, daß man die Luſtſeuche durch gewiſſe Arzeneimittel die in die Blutadern eingeſprizzet worden, voͤllig gehoben . Ein Geſchwuͤr wurde geheilet, nachdem man den Balſam von Mecha in die Blutadern gebracht hatte , und nach der Einſprizzung des Hirſchhorngeiſtes wurde ein Mann gluͤklich wieder hergeſtellet, der von einer Otter war gebiſſen worden, und bereits ſehr gefaͤhrliche Zufaͤlle erlitten hatte .
Chirurg.
Lorbeerkranz T. III. S. 277.
Ebendaſ.
Beim Elsholz in Append. und in den Philoſ. transact. n. 39.
Philoſ. transact. am angef. Ort.
Ortus & occaſus med. clysmat.
Elzholz, S. 48. Phil. transact. n. 30.
Breslauer Sammlungen 718. M. April.
valisneri in Galer. di Minerva, T. VII. S. 153. und in Oper. omn. T. III. S. 211.
§. 14.
Man kann dieſe Mittheilung der Arzeneien nicht zur Heilung der Krankheiten anpreiſen.
Jch moͤchte indeſſen auf das Anſehn dieſer Verſuche nicht gern eine neue Art, die Krankheiten zu heilen, einfuͤhren, ob es gleich nicht an Perſonen gefehlet, welche dieſelbe angerathen haben , und man auch ſonſt in dem ſchleunigen Falle, wenn jemand von einem giftigen Thiere gebiſſen worden, vielleicht dem Kranken auf ſolche Weiſe geſchwinder zu Huͤlfe kommen koͤnnte, als es ſonſt in einem langen Umſchweif, durch den Magen, die Gedaͤrme und die Milchgefaͤſſe, moͤchte zu erhalten ſeyn.
Es fehlet uns noch an gar zu vielen und gefaͤhrlichen Verſuchen, die man anzuſtellen haͤtte, bevor man erſtlich die aͤuſſerſte Quantitaͤt derer zu erwaͤhlenden Portionen (doſes), und die Unſchaͤdlichkeit derer unmittelbar ins Blut gebrachten Arzeneien, mit eben der Zuverlaͤßigkeit beſtimmen kann, welche in einer ſo wichtigen Sache, die das Leben eines Menſchen betrift, ohnumgaͤnglich erfordert wird.
Man kann naͤmlich viele Dinge ohne Gefahr einnehmen, daß ſie in den Magen kommen, die man aber ohne groſſen Schaden nicht wol mit dem Blute vermiſchen darf.
Es mag indeſſen genung ſeyn, daß wir vermittelſt dieſer Verſuche gezeiget haben, daß ſich die Kraft derer Arzeneien, mithin alſo auch das in denen Blutadern befindliche Blut, mit welchen jene weiter fortgebracht wird, durch alle Blutadern eines belebten Thieres nach dem Herzen, und von da nach der ganzen Maſſe derer Saͤfte, nach den ſaͤmtlichen Eingeweide, und allen Gefaͤſſen des ganzen Koͤrpers muͤſſe ausgebreitet haben.
Ettmüller rathet, man ſolle’ ſchweistreibende, mit Opium verſezte, und andere Arzneien einſprizzen, und dieſe Heilungsart in den groͤſten und heftigſten Krankheiten, z. E. dem Schlage, Convulſionen, oder in ſolchen verſuchen, wobei die ganze Maſſe der Saͤfte verderbt iſt, als im Scorbut, den Franzoſen, der Gelbſucht, und den bosartigen Fiebern.
§. 15.
Die Geſchichte der Methode, fremdes Blut in die Adern zu bringen, oder der Blutverpflanzung (transſuſio ſanguinis).
Es wird aber noch ein deutlicherer Beweis, zur Beſtaͤtigung des Umlaufs des Blutes, von der Uebertragung deſſelben hergenommen.
Man zapfet naͤmlich bei dieſen Verſuchen einem Thiere, das geſund, oder auch zum oͤftern einem kranken, ſo viel Blut aus einer Blutader ab, daß die Schlag- und Blutadern aller Orten ausgeleert werden:
denn auf ſolche Weiſe muß man fuͤr das neue Blut Plaz machen, und kann zugleich verhuͤten, daß keine Vollbluͤtigkeit, die ſonſt nach ſichern Beiſpielen toͤdlich geweſen, hernach erfolgen moͤge . Hierauf oͤfnet man einem andern Thiere, wenn es gleich von einer andern Art iſt, eine Schlagader welche man will, und leitet das Blut aus derſelben, vermittelſt zuſammenpaſſender Roͤhren, in die Blutader des erſtern Thieres, deſſen Blut man beinahe voͤllig weggelaſſen hatte.
Auf ſolche Weiſe fuͤllen ſich alle Schlag- und Blutadern des entkraͤfteten blutloſen Thieres mit dem erhaltenen fremden Blute geſchwinde wieder an; es bekoͤmmt daſſelbe ſeine vorige Munterkeit wieder, und es werden ſodenn ein und andere Krankheiten, mit welchen es behaftet war, dadurch allemal gemindert oder gar gehoben.
Hieraus laͤſt ſich deutlich erweiſen, daß der natuͤrliche Lauf des Blutes aus derjenigen Blutader, die vermoͤge der Mittheilung das Blut erhaͤlt, nicht unmittelbar nach der ganzen Blutmaſſe hin, ſondern uͤberhaupt erſt nach dem Herzen, und von da in den ganzen Koͤrper des Thieres gerichtet ſey, alſo daß ſich auf gleiche Art alle Schlag- und Blutadern wieder anfuͤllen muͤſſen, wie ſie vorher insgeſamt durch die geoͤfnete Blutader ſind ausgeleeret worden.
An einem Fuchſe und Schaſe erfolgten verſchiedne Zufaͤlle von der uͤbermaͤßigen Menge des mitgetheilten Blutes.
Den erſten heilte eine Aderlaß voͤllig.
Siehe Birch, T. II. S. 179.
Das leztere ſtarb an der Entzuͤndung der Gedaͤrme, S. 190. 191. ebendaſ.
So erfolgte in Frankreich ein Blutharnen und eine Entzuͤndung der Gedaͤrme darauf, Phil. transact. n. 28. 32. Rilazione della transfuſione, S. 36. 37. und ein in den Unterleib ergoſſenes Gebluͤt, santinelli S. 25. auch gar der Tod der Thiere, G. de guryes de montpolli, in Lettres rouchants la transfuſion.
Paris 1668. 4. lamy Second lettre a M. moreau. S. 3.
Man findet von dieſem beruͤhmten Verſuche bei den alten Aerzten bereits einige Spuren, oder wenigſtens Zeugniſſe von einem Verlangen nach deſſen Entdekkung.
So hat Marſilius Ficinus angerathen, es ſollten die alten Leute, welche ſich zu verjuͤngen wuͤnſchten, aus den Armen junger Perſonen das Blut aufzunehmen ſuchen.
Hiernaͤchſt hat Andreas Libavius dieſe Transfuſion dergeſtalt angeprieſen, daß er auch ſogar die dazu erforderliche Roͤhren beſchrieb: nur hat er darinnen einen uͤbeln Rath gegeben, daß er gemeinet, man ſolle die Roͤhre, welche das Blut aufnimmt, in eine Schlagader ſtekken, welches daher geruͤhret, weil er noch nichts von dem Unterſchiede des Blutlaufs in den Schlag- und Blutadern wuſte.
Johann Colle , ein Jtaliaͤner aus Belluno, der ſchon etwas weiter gieng, als Marſilius vorgeſchrieben hatte, rieth hernach, man ſolle das Blut eines jungen Menſchen in den Koͤrper eines alten uͤberleiten, damit ſich ein ſolcher Aeſon wieder verjuͤngen moͤchte.
Beim Santinelli, in der Confuſione transfuſionis ſanguinis, S. 99.
Defenſio ſyntagm. arcanorum chemicorum.
Methodus facil. præp. medicam. Venet. 1628.
§. 16.
Die Verſuche der Englaͤnder.
Nachgehends uͤberlegte man in England mit groͤſſerem Ernſte dieſe Art der Heilkunſt.
Es fing im Jahr 1657 Timotheus Clarke an, dieſe Blutverpflanzung in die Ausuͤbung zu bringen, und verfertigte ſich ſelbſt die dazu erforderliche Werkzeuge, fand aber viele Beſchwerlichkeit dabei, welches auch dem Henshavius alſo ergieng, ſo daß ſie endlich die Hofnung zu einem guten Fortgang muſten fahren laſſen . Als D. Clarke ferner im Jahr 1663 den 16 Sept. ſeine in Anſehung der Transfuſion gemachte Verſuche oͤffentlich ablas, gedachte man von neuem an dieſe Methode der Mittheilung , und es wurde dieſelbe im Jahr 1665 im Februarius, von Richard Lower zu Oxford gluͤklich verrichtet, worauf er der koͤniglichen Geſellſchaft den 20 Junii 1666. von dieſem an zwoen Hunden gemachten Verſuche Nachricht ertheilte .
Es berichtete aber auch Thomas Coxe dieſer Geſellſchaft bereits den 16 May, daß er Blut aus einer Taube in die andre gebracht haͤtte . Jm Merzmonate des Jahres 1666 that Boyle dieſer chirurgiſchen Handlung von neuen Erwehnung , wiewohl dieſelbe dem Timotheus Clarke , der ſich ſeiner vergeblichen Bemuͤhung noch allzuwol erinnerte, immerzu ſehr ſchwer vorkam; allein den 14 November deſſelben Jahres verrichteten die Herrn Coxe und King dieſe Transfuſion oͤffentlich vor der Societaͤt , indem ſie das Blut aus einer Blutader in die andre leiteten, welches eine damals ganz neue Methode war, da man zuvor eine Schlagader zu dieſer Abſicht zu oͤfnen pflegte . Nachgehends wurde Clarke durch dieſe gluͤkliche Verſuche aufgemuntert, und las den 21 Novemb. gedachten Jahres 1666 die Geſchichte von ſeiner Mittheilungsart in der Societaͤt ab, da er Blut aus der Schlagader in die Droſſelblutader geleitet, und einem Schafe, welches ſich faſt voͤllig verbluten muͤſſen, die gehoͤrige Menge Blut, benebſt der Geſundheit, wieder erſtattet hatte . Hierauf wurde der Verſuch wiederum den 12 Decemb.
1666 ſowol in geheim, als auch oͤffentlich vor dieſer erlauchten Geſellſchaft gemacht , da man das Blut von einem Schafe einem Hunde mittheilte, und die Sache gehoͤrte nach der Zeit weder unter die Seltenheiten, noch unter die Geheimniſſe, ſondern es wurden vielmehr dergleichen Verſuche von vielen Zergliederern in verſchiednen Landen mehrmals wiederholet .
Phil. Trans. n. 35.
birch, T. I. S. 303.
Phil. Trans. n. 30. de corde, c. 4. S. 138. Engliſche Ausgabe.
birch bei eben denſelben Tage.
T. II. S. 50.
birch bei eben dem Tage.
Am angef. Ort.
Ebenderſelbe T. II. S. 123. Phil. Trans. n. 19. 20. 25. 27. indeſſen ruͤhmt er doch den Lower, als ſeinen Vorgaͤnger.
Es billigte ſolches auch tardy im Tr. de l’écoulement du ſang d’un homme dans les veines de l’autre.
Paris 1667.
Birch bei eben dem Tage.
Ebenderſelbe ebendaſ. S. 133. Phil. Trans. n. 20.
Siehe noch andre Verſuche beim Birch T. II. S. 162. 179. 190. 191.
§. 17.
Die Verſuche der Franzoſen in Anſehung der Blutverpflanzung.
Ohngefehr im September des Jahres 1666 maͤchte D. Denys und der Wundarzt Emmerez, in Frankreich eben dergleichen Verſuch , und ſie waren bei unvernuͤnftigen Thieren gluͤklich genung , ſo daß von etlichen Hunden kein einziger das Leben einbuͤſte, und man bei andern mit vieler Warſcheinlichkeit die Schuld auf die Vollbluͤtigkeit ſchieben konnte.
Die uͤbrigen dazu gebrauchte Thiere lebten bei ihrem neu bekommenen Blute friſch und munter, und manche befanden ſich ſo gar beſſer dabei als vorher.
So erlangte ein alter tauber Hund ein beſſeres Gehoͤr und eine jugendliche Munterkeit.
Ein andrer gleichfalls bejarter erwies durch ſein luſtiges Bezeigen, daß man ſeine Kraͤfte wieder ergaͤnzet hatte; noch ein andrer wurde ſchnell von ſeiner Krankheit befreiet, und voͤllig wieder geſund.
Ein Pferd, das ſchon ſechs und zwanzig Jahr alt war, erhielt mit dem friſchen Blute von vier Laͤmmern zugleich neue Lebenskraͤfte .
Zu Wien wurde einem Hunde, vermittelſt der Transfuſion, die verlorne Munterkeit wieder erſtattet.
Phil. Trans. n. 27. und in Epiſt. I. woraus man erſiehet, daß der Verſuch vier Monate vor dem Januarius 1667 bereits gemacht worden.
Jn dem Diario Eruditor. wird ſchon den 1. Merz deſſelben Jahres von dieſem Verſuche Nachricht ertheilet.
denys épitre I. Phil. Trans. n 25. 27. 42. Iourn. des ſavans 1667. n. 6. und 8.
Phil. Trans. n. 42.
Ebendaſelbſt n. 26. 10. gadroys lettre à Mr. blondel, S. 13. Rilazione della transfuſione, S. 40. Diarium Romanum tinassii, 1668. S. 92.
Phil. Trans. n. 25.
Phil. Transact. n. 30.
birch T. II. S. 312.
§.
18. Der Verſuch mit der Blutverpflanzung am Menſchen.
Da uͤberdem zu Rom dieſe Transfuſion dem Paul Manfredus , dem ein gewiſſer Hollaͤnder dabei zur Hand gieng, und dem Simon Allius, einem Wundarzte, gluͤklich von ſtatten gieng, indem ſie das Blut aus der Halsader, vermittelſt eines einzigen Roͤhrchens, in einen andren Koͤrper uͤberleiteten, ſo geſchahe es, daß man ſich daher groſſe Hofnung von denen wichtigſten dadurch zu erhaltenden Vortheilen machte.
Selbſt Richard Lower , Moriz Hofmann , und in Frankreich vornemlich C. Tardy und D. Denys hatten das gewiſſe Zutrauen, daß das ſchwere Gebrechen, und andre wichtige und eingewurzelte Krankheiten, zugleich mit dem Blute eines Menſchen hinweggeſchaffet werden koͤnnten: und es kam beinahe ſo weit, daß ſie ſich einbildeten, ſie wuͤrden nun nicht weit mehr von der Unſterblichkeit entfernt bleiben.
Rilazione della transfuſione c. 3.
De corde c. 4. p. 142.
Beim Ettmüller de Chirurgia infuſoria c. 3. Es ſchlug auch J. Dan.
Major ſie an dem Menſchen zu verſuchen vor.
Am angef. Ort.
Es machte derowegen D. Denys mit dem Wundarzte Emmerez den Verſuch an einem Menſchen, und brachte in die Blutadern eines jungen Burſchen, der ganz dumm war, etwas mehr Blut von einem Lamme, als man demſelben weggelaſſen hatte, mit dem guten Erfolg, daß er nach und nach zu einem beſſern Gebrauch ſeiner Vernunft zu gelangen ſchiene . Nachgehends brachte er ebenfalls Laͤmmerblut in die Blutadern eines geſunden Menſchen, welcher wenigſtens keinen Schaden davon empfand : und es gieng dies Unternehmen bei einem Menſchen dem Paul Manfredus eben ſo gut von ſtaͤtten; wie denn auch der bereits angefuͤhrte Purmann eines Auſſazzes gedenket, welcher durch ein in die Blutadern gebrachtes Laͤmmerblut geheilet worden, und Thomas Bartholin meldet, daß ein viertaͤgiges Fieber dadurch ſey gehoben worden . Ferner ward in England den 23 November 1667 am Arthurus Coga, einem gelehrten Manne, deſſen Gehirn ein wenig zu hizzig war, und der ſich ſelbſt dazu angeboten , durch die Geſchiklichkeit des Lowers und Kings die Transfuſion mit Schaafsblut angeſtellt, und es folgte dazumal nichts widriges darauf: als ihm aber, anſtatt der acht verlohrnen Unzen, vierzehn wieder beigebracht waren, ſo war der Erfolg davon etwas ſchlechter , doch nur in ſo weit, daß eben dieſelbe koͤnigliche Societaͤt in der naͤchſten Zuſammenkunft den Verſuch zu wiederholen befahl .
Phil. Tranſ. n. 27. 32. Lettre I. S. 13.
Philos. Trans. n. 27. da viele Gruͤnde angefuͤhrt und die gemachten Einwuͤrfe widerleget werden.
Phil. Trans. am angef. Ort, Lettre I. S. 14. 15.
Am angef. Ort, c. 4. S. 16.
Acta Hafniens. Vol. III. obſ. 53.
birch T. II. S. 215.
Ebendaſelbſt S. 216. Phil. Trans. n. 30.
birch S. 125. 127.
Sie ſagten, er haͤtte ſich das Fieber durch das viele Trinken zugezogen.
Ebendaſ. S. 312.
§. 19. Ungluͤkliche Verſuche mit der Transfuſion.
Jndeſſen wurde die kurze Freude der Franzoſen durch gewiſſe traurige Erfolge nicht wenig geſtoͤret.
Denn es fiel der erſt gedachte junge Franzoſe, nach dem gemachten Verſuche, in eine Hirnwuth (phrenitis), und nach der Wiederholung deſſelben in eine Schlafſucht, und ſtarb endlich nach einem dazugekommenen Blutharnen, daher denen Aerzten die bitterſten Vorwuͤrfe gemacht, und ſie ſo gar von der Wittwe gerichtlich daruͤber belangt wurden . Da ſie nun nachhero durch dieſen Ungluͤksfall ſich nicht abſchrekken lieſſen, und mit ſchlechter Ueberlegung an einem Prinzen von koͤniglichen Gebluͤte, aus dem Hauſe Conde, bei dem der Speiſeſaft mit dem Auswurfe fortgieng (coeliacus), und den man bereits vor verlohren hielt, die Transfuſion mit Kaͤlberblute verſuchten, ſolcher aber kurz hernach verſtarb , und man darauf in dem geoͤfneten Leichnam das Eingeweide vom kalten Brande angegriffen befand, ſo geſchahe es, daß das Pariſer Parlement die verwegne Unternehmung dieſes Verſuches durch ein Ediet oͤffentlich unterſagte . Da ferner kurz darauf zween Kranke, bei welchen Wilhelm Riva dieſe Transfuſion verrichtet hatte, ihr Leben daruͤber einbuͤſten, ſo unterdruͤkte auch der Pabſt dieſe Neubegierde der Aerzte durch ein gleiches Verbot.
Man machte aber auch den Verſuch an ſcorbutiſchen Perſonen, ohnerachtet ihn andere bei denenſelben fuͤr ſchaͤdlich erklaͤret hatten, und der Erfolg fiel auch eben ſo ungluͤklich aus . Solchemnach enthielte man ſich fernerhin, und das mit gutem Grunde, aller ſolcher Blutuͤbertragungen bei denen Menſchen.
Denn man muſte allezeit befuͤrchten, daß das Blut bald in der ausfuͤhrenden Roͤhre, bald in der, die das neue Blut aufnahm, gerinnen moͤchte, welches auch den erfahrenſten Zergliederern zu begegnen pflegte , und daß es alſo geronnen, zum groͤſten Nachtheil derer Kranken, in die Blutadern gelangen moͤchte.
Am angef. Ort, S. 284. 285.
Phil. Transact. n. 28. 32. 36. 37. 54.
Phil. Transact. n. 28. 30. Lettre de C. G. S. 15. 16.
Du hamel Hiſt. acad. reg. ſcient. S. 21. 22. bartholin am angef. Ort.
Er hatte, wiewol mit ſchlechter Ueberlegung, in die Blutadern eines Schwindſuͤchtigen anderes Blut gebracht.
Eph. Nat. cur. Dec. I. ann. I. obſ. 149.
merkclin de transfuſ. ſanguin. S. 25. 85. und folg.
pvrmann am angefuͤhrten Orte.
Phil. Transact. n. 20. perravlt Eſſays de Phyſique, T. IV. S. 417. 418. stvrm de transfuſ. ſanguin. in allen ſeinen Verſuchen.
Am angefuͤhrten Orte.
Ohnerachtet nun kein ſonderlicher Nuzzen in Anſehung der Cur derer Krankheiten daher zu erhalten geweſen, ſo hat man doch daran einen derer kraͤftigſten Beweiſe fuͤr den Umlauf des Blutes, indem das mitgetheilte Blut nicht in dasjenige Glied allein, darein man es gebracht hatte, ſondern in das Herz und in alle Blut- und Schlagadern des Thieres, welches daſſelbe aufgenommen hatte, uͤbergieng.
§. 20.
Der von dem Augenſchein ſelbſt hergenommene Beweis fuͤr den Umlauf des Blutes.
Es war alſo nichts mehr uͤbrig, als daß man den Blutlauf der beſten Probe, naͤmlich denen Augen ſelbſt, unterwarf.
Man hat es auch an dieſem lezten Stuͤkke, die Warheit zu beſtaͤtigen, nicht ermangeln laſſen, ob es gleich allererſt nach dem Tode des Harvey vollends hinzugekommen.
Man hatte ſich nicht zu befuͤrchten, daß noch einige Einwuͤrfe wuͤrden gemacht werden, oder ferner etwa ein Gelaͤchter entſtehen moͤchte, wenn die Zergliederer wirklich ſehen ſolten, daß das Blut aus den lezten Schlagaͤderchen in die daraus entſpringende Blutadern und ſodann ins Herz zuruͤklaufe.
Und dieſes traf wenige Jahre nach dem Ableben dieſes beruͤhmten Greiſes gluͤklich ein.
Denn es gab Marcellus Malpighius im Jahr 1661 diejenige Verſuche heraus, welche er an der Lunge, dem Gekroͤſe und der Harnblaſe der Froͤſche, mit Huͤlfe der Vergroͤſerungsglaͤſer, gemacht hatte.
Er ſahe uͤberall, wie ſich das Blut aus den Schlagadern, vermittelſt wirklicher Anaſtomoſirungen, durch die Gefaͤſſe in eins fort weiter bewegte, und wie es gleichſam mit umgekehrten Strome durch die Schlagadern in die Blutadern zuruͤktrat; indeſſen hat er, wie es auch in ſeinen Schriften an andern Orten mehr geſchehen iſt, weil er in der lateiniſchen Schreibart nicht genug geuͤbt war, ſich etwas undeutlich daruͤber ausgedruͤkket.
Jn denen nach ſeinem Tode herausgekommenen Werken findet man ſchon die Verſuche deutlicher beſchrieben, die er im Jahr 1665 angeſtellet hatte, und die man mit den Werken des Baglivs von neuem auflegen laſſen , ob man gleich die Anaſtomoſirungen der Schlagadern mit den Blutadern nicht voͤllig ſo gezeichnet hat, wie dieſelben ſonſt an dem Gekroͤſe der Froͤſche in die Augen zu fallen pflegen.
Jm zwoten Brieſe deſſelben, von der Lunge.
Seite 91. 92.
Opera omnia, S. 678. u. folg.
§. 21. Leeuwenhoeks Entdekkungen.
Endlich hat ſich ein gewiſſer Buͤrger zu Delft, der in der Kunſt Glaͤſer zu ſchleifen erfahren war, ob er gleich von den medieiniſchen Wiſſenſchaften uͤbrigens nur ganz ſeichte Begriffe erlanget hatte, naͤmlich Anton van Leeuwenhoek, an dieſe Sache gemacht, und ſie in ihr voͤlliges Licht geſezzet.
Es wuſte zwar derſelbe im Jahr 1680 noch nicht, daß die Blutadern eigentlich nur Fortſaͤzze von den Schlagadern waͤren, ſondern vermeinte, es ſchlukten dieſelben das Blut wieder in ſich, welches die Schlagadern ausgeſchuͤttet haͤtten.
Nachgehends ſahe er, allem Vermuthen nach im Jahre 1688 , und zwar an einem Kaulpadden (gyrinus) zuerſt, und nachher an verſchiednen Thieren die eine durchſichtige Haut haben, daß ſich das Blut vom Herzen durch die Schlagadern bis zu ihren aͤuſſerſten Ende, und von da durch die Blutadern wieder zum Herzen bewege, wobei er auch zugleich eine ausfuͤhrliche Beſchreibung von denen zur Wied rholung dieſer Verſuche noͤthigen Jnſtrumenten mittheilete.
Jch werde anjezzo die Beobachtungen dieſes fleißigen Mannes kuͤrzlich wiederholen, ob ich gleich dieſelben bereits habe beruͤhren muͤſſen, als ich zeigete, daß die Schlagadern mit den Pulsadern in einem Stuͤk fortliefen.
Solchemnach muſte derſelbe, indem er ſahe, daß die Schlagadern eine ſolche Biegung annahmen, daß die uͤbergebogene Theil, der jezzo ſchon eine Blutader iſt, mit der Schlagader parallel und ruͤkwerts lief, nothwendig auch wahrnehmen, daß das Blut ſeinen Weg nach dem Ende des Schwanzes durch die Schlagader hinnehme, und durch die Blutader, die aus der Schlagader fortlauft, in das Herz wieder zuruͤkkomme .
Epiſt.
59. S. 15.
Experim. et contempl. und in Arcan. nat. detectis, Ep. 65. S. 158. u. f.
Oper. omn. latin. T. II. Experim. et contempl.
Epiſt.
65. S. 161. f. V. VI. A. f. X. S. 163. an Froͤſchen, und S. 166. an kleinen Fiſchgen: Ferner Epiſt.
67. S. 17. f. 1. am Aale, und S. 185. an der Forelle (Trocta)
Nachgehends in Epiſt. ad ſociet. reg. ſcient.
Brit. oder T. III. operum. S. 52. und anderswo; ingleichen im T. IV. oder denen Epiſt. phyſiolog. S. 336.
Er ſahe aber auch ganz deutlich, daß ſich ein Schlagaderaſt ſelbſt in eine benachbarte Blutader hineinſenkte , und daß ſich die Schlagader in zweene oder drei Zweige zeraͤſtelte, die in einer einzigen kleinen Blutader wieder zuſammenliefen .
Epiſt.
119. f. 4.
Ebendaſelbſt f. 1. Epiſt.
65. S. 161. f. VI. A.
Nachgehends beobachtete er, daß das Blut auf eine etwas andre Art von der Schlagader in die benachbarte Blutader, die von der Schlagader uͤberall unterweges gleich weit entfernt iſt, vermittelſt der Communicationsaeſte , fortbeweget wurde: wiewol dieſes leztere etwas ſchwer zu ſehen iſt, und ſehr leicht verfuͤhreriſch wird, indem man die wie ein Nez verſtrikte kleine Blutadern leicht fuͤr Schlagadern anſehen kann, die ſich in die Blutadern hineinbegeben: ingleichen auch weil die Flaͤche, die eigentlich unter das Vergroͤſſerungsglas kommt, von einem ſehr geringen Umfang iſt, und daher gar leicht ein Blutaͤderchen von weiten mit kann darunter gekommen ſeyn.
Und eben dieſes iſt auch, meines Erachtens, die Urſache von dem Jrrthum geweſen, darein dieſer gute Alte, nachdem ohnfehlbar die Schaͤrfe ſeines Geſichtes abgenommen hatte, nachhero verfiel, da er naͤmlich denen Blutadern einen Puls zuſchrieb, und hingegen denen Schlagadern denſelben entzog : ingleichen auch die wechſelsweiſe Anaſtomoſirungen der Schlag- und Blutadern unter ſich, vermittelſt deren die Schlagader ſoviel bekam, als ihr die Blutader zufuͤhrte , als etwas ganz neues anſahe.
Die Schwierigkeit von dieſer Sache hat Anton de Heyde vorlaͤngſt bereits eingeſehen, und es enthalten die Gekroͤſe der Froͤſche in der That ein Blutadernez , ohne daß ihr Anfang irgendwo mit den Schlagadern im Zuſammenhange zu ſtehen ſcheint , wo man ſich zwar wohl moͤchte einbilden koͤnnen, daß dergleichen Anaſtomoſirungen derer in die Blutadern ſich hineinbegebenden kleinen Schlagaͤderchen zum Vorſchein kommen ſollten , aber auch den Jrrthum bald entdekken wuͤrde, wenn man dieſe Flaͤche von neuem und mit gehoͤriger Sorgfalt unterſuchen moͤchte.
Jm T. II. deſſen Ueberſchrift Experimenta et contemplationes heiſt, zum Titel aber die Worte: Arcana naturae detecta, hat, Epiſt. 66. S. 183. 185. f. 14. 15. 16. 17. nach allerhand Arten.
Ferner im Tom. III. oder Epiſt.
ad reg. ſocietat.
Britann.
Epiſt.
112. wie auch in der beigefuͤgten Figur, in deren weiten Umfange ſowol die erſtere Art des Blutumlaufes vorſtellig gemacht iſt, als auch die andre, von der jezund die Rede iſt; und endlich in Epiſt.
128. f. 3. S. 220.
Epiſt. phyſiol. 18. S. 167.
Tom. III. Oper. ſive Epiſt. ad Societat. reg. S. 224.
Obſ. 85.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang.
Exp. 119. 120. 122. 124. 125. 127. 132. 138. 143. 144. 145. 147.
Exp. 138. 143.
Exp. 127.
§.
22. Anderer Schriftſteller ihre Entdekkungen.
Nach denen Bemuͤhungen des jezt gedachten Hollaͤnders machte man in England, in Anſehung des Umlaufs des Blutes, eine groſſe Menge von Verſuchen mit denen Vergroͤſſerungsglaͤſern.
Wilhelm Cowper war der erſte, welcher an einer jungen Kazze, am Gekroͤſe der Hunde, und dem Nezze einer Kazze das Geflechte von kleinen Schlag- und Blutaͤderchen , die mit ihren Muͤndungen unter einander vereiniget waren, abgezeichnet lieferte, welches in der That ein ſeltener Gluͤksfall war, indem ich meines Orts bisher niemals an Thieren die warmes Blut fuͤhren, einige Bewegung, vielweniger einen deutlichen Umlauf des Blutes habe wahrnehmen koͤnnen : desgleichen hat es auch dem Leeuwenhoek ſelbſt nicht gegluͤkket, auſſer an einer Fledermaus, und dennoch ſehr ſchwer und unvollkommen:
denn die herandringende kalte Luft verurſachet, daß das Blut in dergleichen Thieren ſo gleich gerinnet, und hemmet alſo auf einmal die Bewegung deſſelben.
Eben dieſer Cowper hat an kleinen Fiſchgen die Communicationsaͤſte zwiſchen den Schlag- und Blutadern, und die Anaſtomoſirungen von beiderlei Gefaͤſſen an der Froſchlunge abgezeichnet, als welche daſelbſt viel weiter und groͤſſer ſind, als bei andern Thieren; und ſo hat er auch dergleichen Abbildung von dem Fuſſe eines Froſches geliefert . Jn den Philoſophiſchen Transactionen hat auch der beruͤhmte Molyneux eine Zeichnung von dem Umlauf des Blutes in dem Schwanze und den Fiſchohren einer Waſſereidechſe mitgetheilet . Wilhelm Cheſelden zeiget nicht nur die in die Blutader zuruͤkgebogene Schlagadern, ſondern auch wie die Seitenaͤſte in dieſelben eingefuͤget ſind.
Er hat auch in einem Kupferſtiche die ganze Flaͤche vorgeſtellet, in welcher dieſer Umlauf geſchiehet .
Phil. Transact. n. 280. und 285.
Ebendaſ. f. 4. 5.
Am angef. Ort. Exp. 10.
Tom. II. Oper. ſive Experim.
et contemplat. S. 204.
Append. ad bidloi opus, T. III, f. 4. 5.
N. 288.
Anat. of human body, T. 30. f. 3. Ausg. 6.
Unter denen Englaͤndern hat ſich Henrich Baker mehrere Muͤhe gegeben, und zu ſeinen Unterſuchungen das Gekroͤſe derer Froͤſche erwaͤhlet , wiewohl mir daſſelbe nicht recht bequem zu ſeyn ſcheinet, um den Umlauf des Blutes daran zu zeigen.
Denn es erſcheinen zwar an dieſer Membrane diejenigen kleinen Blutaͤderchen, welche ein einziges Blutkuͤgelchen aufnehmen koͤnnen, ſehr ſchoͤn und deutlich, wie ſie in Geſtalt eines Nezzes durcheinander geſchlungen ſind, allein dieſes ſind auch nichts als lauter Blutadern, und es ſcheinet der Umlauf vielmehr in den Membranen der Gedaͤrme zu geſchehen, wo man aber mit keinem Vergroͤſſrungsglaſe etwas zu entdekken vermoͤgend iſt.
Uebrigens hat dieſer beruͤhmte Mann ebenfalls das Gefaͤsnez an einem Froſchfuſſe in Kupfer vorgeſtellet , und mit gutem Grunde erinnert , daß man keine allzuſehr rund erhabene linſenfoͤrmige Glaͤſer hierbei noͤthig habe, um dieſes Geflechte deutlich zu zeigen.
Er beſchrieb ſo gar die Zuruͤkbiegung der Schlagader in ihre Blutader, und den wahren Lauf des Blutes aus jener in dieſe an einer Waſſereidechſe, ingleichen auch an einer Kaulpadde, an einem Muſchelfiſch (mytulus), denen Heuſchrekken (locuſta), Spinnen und Wanzen.
S. 135. 136.
Es hat uns auch davon eine Abbildung geliefert George Adams in Micrographia illuſtrata, Tab. 13.
Am angef. Ort, T. X. f. I.
Am angef. Ort, S. 63. 126.
Microſcope made eaſy, S. 59. u. folg.
S. 127. u. folg.
Stephan Hales betrachtete den Umlauf des Blutes an der Lunge eines Froſches , und er ſahe, wie das Blut aus den aͤuſſerſten Enden der Schlagadern in die groͤſſere Blutadern uͤbergieng, in welche ſie unter rechten Winkeln eingepflanzt waren:
er beſtaͤtigte es auch, daß ſehr viele kleine Schlagadern in eine einzige Blutader zuſammen liefen .
Haemaſtatiks, S. 66. 150. 151. u. folg.
S. 70.
Des Johann Bernoulli ſeine Verſuche, die er am Aale gemacht hat, ſind ganz kurz, ingleichen auch die vom D. Poliniere am Froſche und der Schleye, ferner die von einem Ungenannten an der Spinne angeſtellte, wie auch des Anton de Heyde ſeine, welcher das Blut in dem Geflechte, das ſich zwiſchen der Schlag- und Blutader bildet, umlaufen geſehen, und endlich des Jacob Parſons und Joblots Bemerkungen , welcher eine zwote Art vom Umlaufe wahrgenommen, da ſich das Blut zwiſchen denen unter allerlei Winkeln aus den Schlagadern hervorkommenden Aeſten, die ſich wieder mit verſchiedenen andren verbinden, nach den parallel laufenden Blutadern zu bewegt.
Diſſ.
de Nutritione, n. 8.
Cours de philoſoph. experim. S. 544.
Hiſtoire de l’Acad. roy. des ſcienc.
177. S. 9.
Obs. 85.
De motu muſculor.
T. I. f. 3. S. 54.
Jn der Vorrede zu den ohnlaͤngſt wieder aufgelegten Mikroſcopiſchen Beobachtungen.
§. 23.
Meine eigne Beobachtungen.
Ohnerachtet ich fuͤr meinen Theil auf die Betrachtung des Blutumlaufes, mit Huͤlfe der Vergroͤſſerungsglaͤſer, viele Muͤhe gewandt habe, ſo habe ich dennoch meine Aufmerkſamkeit vielmehr auf andre Dinge gerichtet, als auf den Uebergang des Blutes aus den Endigungen der Schlagadern in die Blutadern.
Jndeſſen habe ich doch, und zwar ziemlich oft , an denen kleinen Fiſchgen die Graͤten im Schwanze unter ſich parallel, und eben ſo viel Paare von Schlagadern und Blutadern wahrgenommen . Zwiſchen dieſen Gefaͤſſen einer und der andern Graͤte befindet ſich ein Geflechte von Communicationsgefaͤſſen , welche nur ein einziges oder zwei Blutkuͤgelchen durchlaſſen, und da ſie aus den Schlagadern entſprungen ſind, nach den Blutadern unter allerlei Winkeln, und ſehr oft auf einerlei Art, fortlaufen, ſo daß ſie alle zuſammen eine Parabel beſchreiben, durch deren vordre Helfte das Blut nach Art der Schlagadern lauft, da hingegen das an der Spizze zuruͤkgebogene Gefaͤs in der andren Helfte das Blut nach der Blutadern Weiſe in ein Blutaderſtaͤmchen zuruͤkfuͤhrt.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang. Sect. VI.
Ebendaſelbſt Exp. 59. 62. 63. 64. 65. 66.
Exp. 59. 62. 63. 68.
Jch habe aber auch, eben wie Leeuwenhoek, in der Gegend des Schwanzes, die dem Ende am naͤchſten iſt, eine etwas groͤſſere Schlagader geſehen, welche die Graͤte begleitete, und ſich kruͤmmte, und darauf ſich in eine Blutader zuruͤkbog, anbei von ſolcher Weite war, daß ſie viele Blutkuͤgelchen aufnehmen konnte.
Jch habe dieſes ſowol mit Huͤlfe eines Sonnenmikroſcops, welches die Sachen ungemein vergroͤſſert, als auch durch gemeine Vergroͤſſerungsglaͤſer geſehen.
Ein Fiſch lebet auſſer dem Waſſer laͤnger, als ein anderer, und ich habe zu dieſen Verſuchen vor andern den Steinſchmerl (cobitis aculeata) geſchikter und dauerhafter befunden .
Exp. 62. 63.
§. 24. Harvey behaͤlt die Ehre, daß er den Umlauf des Bluts zuerſt erfunden.
Nachdem wir nun alſo, theils durch mancherlei Verſuche die Nothwendigkeit von dem Umlaufe des Blutes gezeiget haben, theils auch endlich der Augenſchein ſelbſt den Lauf dieſes Lebensſaftes vollkommen beſtaͤtiget hat, ſo ſezte man den groſſen Umlauf deſſelben unter die bei dem thieriſchen Koͤrper erforderlichen Geſezze, als welcher eigentlich darinnen beſtehet, daß das Blut durch die Aorte nach den Schlagadern und deren kleinſten Aeften hingefuͤhret, von den zaͤrteſten Wurzeln der Blutadern aber wieder aufgenommen, und in die mittelmaͤßigen Blutadern, und endlich in die groͤſten Staͤmme und die zwo Holblutadern wieder zuruͤkgefuͤhret wird.
Von dieſer Erfindung gebuͤhret dem Harvey, einem ſehr beſcheidenen Mann, die Ehre, welcher, nachdem er lange Zeit ſeine Betrachtungen uͤber dieſe Sache angeſtellet hatte, die der in denen Schulen angenommenen Theorie gaͤnzlich entgegen war, endlich in Deutſchland, nachdem er vom Hoffmann , welcher der entdekten Warheit ſeinen Beifall verſagte, ſehr war verkleinert worden, dieſe ſeine Erfindung im Jahr 1619, bei Gelegenheit einer chirurgiſchen Vorleſung, bekannt machte , und im Jahre 1628 oͤffentlich im Druk herausgab . Jn dieſer Schrift befindet ſich nur ſeine erſte Exercitation, die nicht einmal ganz vollſtaͤndig iſt; er fuͤgte aber nachher noch zwo andre in ſeiner hollaͤndiſchen Ausgabe hinzu, worinnen er auf die Einwuͤrfe des Joh. Riolanus antwortet.
G. H. welsch in Somnio Vindiciani, S. 27.
Rob. taylor Orat. anniv.
Harvei anni 1756. S. 44.
Der Titel heiſt: Exercitatio anatomica, de motu cordis etſanguinis in animalibus, Guilielmi harvei Angli. Francof. 1628. 4.
§. 25.
Man trift keine Spur von dem Blutumlaufe beim Hippocrates an.
Jn der That muß man dem Harvey allerdings die Ehre laſſen, daß er den groſſen Umlauf des Blutes zuerſt entdekt habe, indem der kleinere denen Alten ſchon iſt bekannt geweſen.
Es iſt mir zwar zur Genuͤge bekannt, was vor Muͤhe ſich die beruͤhmten Maͤnner, Joh. Nardius , Johann Antonides van der Linden , Johann Riolanus , Carl Drelincourt , Dacerius , Camillus Falconet , und andre gegeben haben, um zu zeigen, daß Hippocrates ſchon einige Wiſſenſchaft von dem Umlauf des Blutes gehabt habe.
Jch habe auch die von ihnen angefuͤhrte Stellen geleſen , und muͤſte mich in der That ſehr verwundern, wenn in dem damaligen erſten Alter der Zergliederungskunſt dieſer gute Greis einige Kenntnis von dieſem Umlaufe ſollte gehabt haben, da man doch gewiß verſichert iſt, daß Galenus, der durch eine ſo groſſe Anzal anatomiſcher Verſuche, die beſonders auf den Blutlauf fuͤhren konnten, eine groͤſſere Einſicht erlanget hatte, noch nichts davon gewuſt habe.
Solchemnach finde ich , daß Hippocrates in dem Koͤrper keinen Anfang zugeſtehe der nicht auch zugleich das Ende ausmache, das iſt, einen Circul annehme.
Es zeiget ſich aber gleich, wenn man weiter fortlieſet, daß er eigentlich auf die Wanderungen der Krankheiten, die in den Saͤften des menſchlichen Koͤrpers ihren Sizz haben, und die von einem Theile des Koͤrpers nach allen uͤbrigen zu geſchehen pflegen, ſeine Gedanken gerichtet habe.
Jn einem andern Buche, welches zwar untergeſchoben iſt , wird der Ausdruk ἁιματος περιοδος Umlauf des Blutes) angefuͤhrt, und es koͤmmt das Wort περιοδος und περιφορη mehrmalen darinnen vor, welches dann der vornehmſte Beweis iſt, deſſen ſich Lindenius bedienet, wenn er fuͤr den Hippocrates das Wort fuͤhrt.
Es heiſſet aber an dem jeztbemeldeten Ort, die Fluͤſſe, welche einen ungewoͤhnlichen Lauf hielten, deuteten den Umlauf des Blutes an; und an einem andern Ort (kurz vorher) ſagt er, es wuͤrden alle Umlaufe (πασας περιοδους), Annehmungen der Speiſe (προσαγωγας), und die ſaͤmtlichen Abſonderungen ſich im vollkommnen natuͤrlichen Zuſtande befinden : und hier weichet das Wort περιοδος von dem Umlaufe des Blutes, da wir nur einen einzigen, nicht aber mehrere haben, ſehr weit ab.
Wenn aber dieſer Mann ferner von demjenigen ſchreibet, was vom Abend bis des Morgens fruͤhe unter dem Umlauf ausgefuͤhret wird (περίοδος), das geſchehe dem Koͤrper zum Beſten, und es entgehe dem Umlaufe dasjenige, was in dem Bauche abgeſchieden und ins Fleiſch ausgeworfen wird , ingleichen die Geſtirne haͤtten in dem Koͤrper ihren Umlauf auswendig, die Sonne in der Mitte, und der Mond in denen Hoͤlungen , und es deutete derſelbe die Verirrungen der wahren Geſtirne an, ingleichen auch, daß ſich die Krankheit in dem mit den Geſtirnen uͤbereinſtimmenden Theile des Koͤrpers befinde; ſo erhellet augenſcheinlich hieraus, daß dieſe voͤllige Wiederholung des Wortes περιοδος etwas ſterndeuteriſches anzeige, oder, ich weiß ſelbſt nicht, auf was fuͤr Umlaͤufe unſrer Saͤfte ziele, welche mit denen groſſen Laufbahnen dieſer Jrrſterne am Himmel uͤbereinſtimmen ſollen.
Noct. genial.
X.
Dieſer Gegner ruͤhmt indeſſen doch des Harvey ſeine Beſcheidenheit.
In hippocrate de circulat. ſanguinis, viginti & novem Diſputationibus illuſtrato.
Oper. omn. Ausg. 1649. fol. 556.
In Epimetris, hinter der Streitſchrift de Lienoſis.
Jn der franzoͤſiſchen Ueberſezzung einiger Buͤcher der Hippocratiſchen Werke, und in den Anmerkungen uͤber das 1 Buch, de Diaeta.
Traité des fievres.
Paris.
1723. 12.
Meth. ſtud. med. S. 314.
Gleich im Anfange des Buches, .
De inſomniis.
Ebendaſ. n. 13. Ausg. van der Linden.
Ebendaſ. n. 12.
Ebendaſ. n. 8.
Ebendaſ. n. 4.
Johann Matthias Gesner , ein Mitglied von unſerer koͤniglichen Geſellſchaft, hat nach ſeiner groſſen Gelehrſamkeit gezeiget, daß in einem andern obſcuren Buche die tiefſinnige Lehrſaͤzze der Heraclitaniſchen Secte verſtekt liegen.
Jn eben dieſem Buche koͤmmt das Wort περιοδος oͤfters vor, und es heiſt in einer andern Stelle , daß im Koͤrper ein Umlauf geſchehe, und daß derſelbe ſich da endige, wo er ſich anfange.
Bald hernach lieſet man, daß bei Menſchen und Thieren in einerlei περιφερια alles ausgearbeitet werde . Anderswo ſagt der Autor, daß der Umlauf bei denenjenigen langſamer vor ſich gehe, die einen Ueberfluß von waͤſſrigen Feuchtigkeiten haben . Desgleichen ſchreibt derſelbe an einem andern Orte, daß das Feuer dreifache Umlaufe (περιοδους τρισσας) mache, die ſich von auſſen und innen gegeneinander endigten, daß ſich einige in den Hoͤlen der Saͤfte, kraft des Mondes, andre in der aͤuſſern Umkleidung, kraft der Sterne, und andre mitten zwiſchen beiden nach innen und auſſen endigten . Jn allen dieſen Stellen iſt es ſchwer, den Sinn des Verfaſſers recht zu entdekken, wie ſelbſt Dacerius geſtehet; daß aber darinnen der Umlauf des Schlag- und Blutaderblutes beſchrieben werde, behauptet man ohne allen zureichenden Grund.
Streitſchr. de divino Hippocratis, und in Commentariis Soc. reg. Goetting.
T. I. ad ann. 1751.
L. I. .
N. XV. §. 27. 28. S. 193.
N. XV. §. 51. 52. 53.
N. XXXII.
N. XI.
Dieſe drei Perioden ziehet Dacerius hieher, am angef. Ort. S. 107.
Am angef. Ort.
Er muthmaſſet, in den verlohren gegangenen Werken, de venis & arteriis. habe Hippocrates ſeine Gedanken klaͤrer auseinander geſezzet.
Solchemnach iſt alſo der beſte Rath, um dieſen Streit beizulegen, daß man aus den aͤchten Schriften des Hippocrates die wahre und eigentliche Meinung dieſes guten Alten, von der Bewegung des Blutes in den Schlag- und Blutadern, herausziehe.
Es ſcheinet dahero ſeine rechte Meinung dieſe zu ſeyn: daß der Puls vom Blute entſtehe , welches ſich in den Schlagadern nach entgegengeſezter Richtung entgegen kommt, alſo daß ein Theil von oben herbeiſtroͤmet, ein andrer aber ſich von der Schlagader wegwendet.
Jn dieſer Stelle ſcheinet er ſo viel zu ſagen, das aufſteigende Blut thaͤte demjenigen Widerſtand, welches aus den obern Gegenden zuruͤkflieſſe.
Ex lib. περι τοπων &c. n. 6.
An einen andern Orte lehret Hippocrates, oder wenigſtens der Verfaſſer des Buches, welches ſich unter ſeinen Schriften befindet , mit deutlicheren Worten, daß das Blut, welches nach der Gebaͤrmutter hinabſteigt, wenn dieſes Eingeweide verſtopft worden, ruͤkwerts nach dem Herzen und Zwerchfelle zuruͤkflieſſe, welches auch von der Erkaͤltung der Fuͤſſe ſo erfolgte.
Hier wird offenbar ein ſich entgegengeſezter Lauf und Ruͤklauf des Blutes in einerlei Gefaͤſſen angenommen, welches, wie ich davor halte, Hippocratis wahre Thcorie, ſo wie es auch vor mir ſchon von groſſen Maͤnnern iſt bemerkt worden , zu ſeyn ſcheint, wiewol ſie freilich von den Geſezzen des Umlaufes ſehr merklich unterſchieden iſt.
De virginum morbis, n. 2. S. 356. Ausg. van der Linden.
Beſonders von D. Clericus einem ſehr gelehrten und ſcharfſinnigen Schriftſteller, in Hiſtoire de la Medecine, S. 127. von Schultzen Hiſt.
Mediein. Period. I. Sect. III. J. B. Senac du coeur, T. I. gleich im Anfange. wottonvs of antient and modern learning, S. 210.
§. 26. Eben ſo wenig findet man einige Spuren von dem Blutumlaufe bei dem Salomon, Plato, und andern alten Schriftſtellern.
Es haben ſich Ausleger gefunden, welche behauptet, daß dem Salomon der Umlauf des Blutes nicht unbekannt geweſen . Jn dieſer Abſicht haben ſie, um dieſem alten Koͤnige ſolche Ehre zuwege zu bringen, den von ihm gebrauchten Ausdrukk von einem Rade angefuͤhret, unter welchen, ihrer Meinung nach, etwas herumlaufendes zu verſtehen ſey.
Allein dieſer Weiſe hat hierdurch gewiß nichts weiter ſagen wollen, als daß man Mangel an Waſſer leiden wuͤrde, wenn das Rad an den Brunnen zerbrochen waͤre, vermittelſt deſſen man in Egypten und dem gelobten Lande das Brunnenwaſſer herauszuziehen pflegte, wovon uns auch die neuern Reiſebeſchreibungen deutliche Nachrichten ertheilet haben .
I. smith Phil. Transact. n. 14. I. mvraltvs. warliz in valetudinario ſenum.
F. L. norden Voyage d’Egypte & de Nubie.
Dem Plato ſchreiben Thomas Janſon von Almeloveen, und der ruhmwuͤrdige Greis Heiſter, die Harveyiſche Entdekkung zu.
Denn es ſchrieb derſelbe, das Blut werde aus dem Herzen durch den ganzen Koͤrper mit Geſchwindigkeit herumgefuͤhrt, und das iſt eben die Stelle , welche Heiſter anfuͤhrt.
Es hat aber dieſer freundlichſte unter den Weltweiſen hiermit ganz allein andeuten wollen, daß das Herz der Urſprung der Blutadern ſey, und daß ſich das Blut durch die Blutadern nach dem Umfange des Koͤrpers fortbewege, wie es Galenus ebenfalls ſo eingeſehen.
Die andre Stelle aber, die Janſon hieher ziehet , enthaͤlt, ich weiß nicht was fuͤr einen Begrif, von dem wechſelsweiſe erfolgenden Einziehen und Auslaſſen der Luft, woraus das Athemholen beſtehet: ſie beziehet ſich aber nicht im geringſten auf den Umlauf des Blutes.
In Timaeo.
Jn dem Programma, ſo er 1720. herausgegeben.
Siehe auch annal.
Iuliae T. I. S. 146. u. folg.
Novantiq. S. 241.
Gleichfalls aus dem Timaeo.
Siehe S. 222. dieſes Werks.
Der Scholiaſt des Euripides, den Heiſter ebenfalls anfuͤhrt, ſchreibet, daß ein Blutaͤderchen etwas Luft, und die Schlagader etwas Blut enthalte, welches wieder eben die Meinung iſt, welche ſonſt ſchon Galenus (c) behauptet hatte.
Nemeſius ſoll, wie ſein Herausgeber in Oxford geglaubt, den Umlauf des Blutes beſchrieben haben, weil er ſagt, eine Blutader gebe der Schlagader Nahrung, und ziehe das uͤberall ausgetheilte duͤnne Blut von den naͤchſten Blutadern an ſich.
Es iſt aber dieſe Stelle in der That, ſo wie des Nemeſius ſein ganzes Werk, aus dem Galenus genommen, als welcher allerdings von einigem wechſelweiſen Laufe des Blutes durch die kleinſte Schlagadern in die Blutaͤderchen, und aus dieſen in die Schlagadern, etwas gewuſt hat.
Denn er ſchrieb, daß die Anaſtomoſirungen eben darum zwiſchen Blut- und Schlagadern da waͤren, damit die Blutadern an dem Athemholen Theil nehmen moͤchten . Jch kann auch aus der Stelle des Pollux vom Blutumlaufe, welche der ſonſt gelehrte Jacob Nicolaus Weiſſ hieher gezogen, keine andre Erklaͤrung herausbringen.
De utilit. part. L. VI. K. 17.
De veteris Graeciae re medica, S. 31.
Unter denen Wiederherſtellern der Zergliederungskunſt hat Veſalius dieſen groſſen Blutumlauf einiger maſſen eingeſehen, weil er uͤberzeugt geweſen, daß das Blut bisweilen aus den Aeſten der Blutader in die Staͤmme zuruͤkflieſſe:
er ſezzet aber auch hinzu, daß dieſer Fall ſehr ſelten vorkomme .
De Fabric. corp. hum. S. 443.
§. 27.
Man trift auch keine Spuren beim Servet und Jac. Rueff an.
Es wuſte aber auch Michael Servet, daß zwiſchen denen Blut- und Schlagadern eine Gemeinſchaft vorhanden ſey, und er ſchrieb, daß der Lebensgeiſt (ſpiritus vitalis) vermittelſt des Zuſammenhanges, aus den Blutadern in die Schlagadern uͤbergefuͤhret wuͤrde , ob er gleich darinnen nicht viel weiter gieng, als was Galenus bereits geſagt hatte.
Von eben dieſen Schriftſteller, ingleichen auch vom Columbus, iſt der kleine Umlauf ganz genau beſchrieben worden .
De reſtitutione chriſtianiſmi beim wotton on antient and modern learning.
L. IV.
Einige neuere franzoͤſiſche Wundaͤrzte haben etliche Worte aus dem Jacob Rueff, einem Zuͤrchiſchen Wundarzte , ebenfalls hieher gezogen.
Allein auch dieſer Mann ſuchte nicht einmal ſelbſt eine auſſerordentliche Gelehrſamkeit zu erlangen, und wolte auch weiter nichts ſagen, als was alle Schulen lehreten , naͤmlich, daß der Lebensgeiſt, vermittelft abgewechſelter Erweitérungen und Verengerungen der Schlagadern und des Herzens, beweget werde.
De generatione, S. 5. 6.
garengeot Splanchnologie, Ed. II. T. II. S. 157. u. D. de la faye ebendaſ.
Die Stelle aus dem Peucer kommt gaͤnzlich mit der gemeinen Schulmeinung uͤberein.
Andreas Caeſalpinus beſchrieb in ſeinem erſtern Werke eben dieſen Weg, den das Blut durch die Lunge nimmt: im zweiten hat er aus dem beobachteten Aufſchwellen der Blutadern zwiſchen ihrem Ende und dem angebrachten Bande, die Bewegung des aus der Holader durch die Lunge und das Herz nach der Aorte flieſſenden Blutes wirklich erklaͤret, alſo daß des Nachts, unter dem Schlafe, die Waͤrme durch die Holader wieder zum Herzen zuruͤkke gienge, weil dieſe Blutader etwas nach dem Herzen hinfuͤhrte, aber nicht umgekehrt.
Jndeſſen hat derſelbe die Warheit, deren Entdekkung dem Harvey aufbehalten blieb, doch nicht voͤllig eingeſehen.
Denn er bildete ſich ein, es geſchehe die Ergieſſung des Blutes in die obern Theile, und deſſen Ruͤkfall nach den untern Gegenden, nach Art eines Meerſtrudels, der ſowol im Wachen, als Schlafen zu bemerken ſey , ſo daß es in der That das Anſehn gewinnet, es habe dieſer ſcharfſichtige Mann zwar die wahre Richtung des durch die Blutadern gehenden Blutes ganz wohl erkannt, aber nicht auf eine eben ſo gluͤkliche Art eingeſehen, wie das Blut von den kleinſten Schlagadern in die Blutadern hinuͤber bewegt werde.
Daß die Holader das Blut der rechten Herzkammer uͤberliefere, (welches die gemeine Lehre der Schulen war,) und daß die Lungenblutader der linken Kammer Luft zufuͤhre, de divinatione S. 245.
Quæſt. Peripatet. L. V. c. 4.
Quæſt. med. 17. L. II.
Ebendaſ. S. 234.
§. 29.
Die Erfindung des Umlaufs des Blutes kommt auch dem Paul Sarpi nicht zu.
Es haben verſchiedene Schriftſteller die Ehre der Erfindung des Umlaufs des Blutes dem wegen ſeiner fuͤr die Freiheit ſeines Vaterlandes herausgegebenen Schriften, und ausgeſtandenen vielen Gefaͤhrlichkeiten, ſo beruͤhmt gewordenen Moͤnche, Paul Sarpi, beigelegt, weil ſie ſich um die Wette bemuͤheten, eine Perſon ausfindig zu machen, welcher ſie den Ruhm, der dem Harvey war entzogen worden, beilegen koͤnnten.
Joh. Vesling berufet ſich zwar auf einen von dieſem Mann mit eigener Hand geſchriebenen Codex, den er bei dem P. Fulgentius, deſſen Schuͤler, und Verfaſſer des Sarpiſchen Lebenslaufes, ſelbſt geſehen haͤtte.
Hiernaͤchſt meldet Joh. Walaeus, ein ſonſt gar hizziger Verfechter der neuen Entdekkung, nicht zwar in der erſten Ausgabe ſeines Sendſchreibens, ſondern in den neueren Auflagen , nach dem was er von andern ſcheinet vernommen zu haben, daß der Umlauf des Blutes ſchon vor des Harvey Zeiten dieſem Sarpi ſey bekannt geweſen; desgleichen hat auch Johann Nicolaus Pechlin, oder vielleicht der wahre Verfaſſer der verdekten Schrift , Carl Drelincourt, welcher noch eine kleine Geſchichte hinzugefuͤget, beſonders angezeiget, wie eigentlich dieſe Erfindung des Venetianiſchen Moͤnches auf den Harvey gekommen ſey.
Beim Bartholin Cent. I. Epiſt.
26.
Beim Bartholin, in Anat. tert. renov. Ep. I. S. 774.
Metamorphoſis Apollinis & Aeſculapii, S. 76.
Es iſt aber vom George Ent eine Schuzſchrift vorhanden, worinnen die Erzaͤhlung dieſer Sache ganz umgekehrt vorgetragen, und behauptet wird, es habe Sarpi des Harvey Buch durch Vermittlung des Venetianiſchen Geſandten von dem Verfaſſer erhalten.
Die Zeitumſtaͤnde ſtimmen auch mit dieſer Schuzſchrift allerdings uͤberein, indem Harvey im Jahr 1619. in einer chirurgiſchen Vorleſung den wahren Blutlauf gezeiget hat; und in eben dem Jahre gieng der Venetianiſche Geſandte wieder in ſein Vaterland zuruͤk, und vier Jahr darnach verſtarb erſtlich der Bruder Sarpi, naͤmlich im Jahr 1623.
Jn der Dedicat. apolog.
pro circulat. ſangu.
Rob. taylor Orat. annivers.
Harvei. S. 44.
Es hatte aber Harvey ſchon laͤngſt ſo viel Verdienſte erworben, daß ſich ſo gar ſein aͤrgſter Feind, Riolanus , der Warheit annahm, und der Welt zeigte, daß die Entdekkung, welche Harvey gemacht zu haben ſich ruͤhme, wenigſtens dem Sarpi nicht zugehoͤre.
Hiernaͤchſt bringen die Lobredner dieſes durch andre Verdienſte erhabnen Moͤnchen nichts bei, warum derſelbe ſich auf dieſe Studien gelegt habe, die von ſeinen wichtigen Amtsgeſchaͤften ſo weit unterſchieden waren, fuͤhren auch keine Verſuche an, wodurch dieſer Staatsmann den ſo verborgnen Lauf des Blutes, der nur allein durch die Zergliederungskunſt ausfindig zu machen iſt, entdekket habe.
Endlich ſchrieb der Verfaſſer des Sarpiſchen Lebens, welcher zugleich ein Schuͤler von dieſem guten Alten war, naͤmlich P. Fulgentius, zwar von den Klappen, die Sarpi erfunden habe, er gedenket aber von dem Umlauf des Blutes gar nichts, ſezzet aber noch hinzu, es habe Sarpi auch nicht einmal den eigentlichen wahren Nuzzen derer Klappen, die ſonſt ohnehin durch den Fleis eines andern ſind entdekket worden, angezeiget . Helfreich Dietrich bezeuget zwar von ſich ſelbſt, daß er im Jahr 1622. dem Caſp.
Hoffmann ſeine Gedanken von dem Blutumlaufe eroͤfnet habe, er ſey aber durch den froſtigen Scherz dieſes Gelehrten abgeſchrekket worden, und habe daher die Sache liegen gelaſſen . Jndeſſen iſt dieſes kein Mann von ſolchen Verdienſten, daß man von ihm eine ſo wichtige Entdekkung erwarten koͤnnte.
Animadverſ. in Walaeum, S. 613.
Siehe den Hyacinthus gimma in Italia litterata, S. 696.
charleton three lectures, S. 24.
Vindiciæ adverſus tachenivm.
§. 30.
Die Neuern ſind auch nicht Erfinder von dieſer Sache.
Eben ſo wenig hat auch der wegen ſeiner Wiſſenſchaft in der Algeber, und wegen ſeiner angegebenen Regel beruͤhmt gewordne Thomas Harriot , etwas geſchrieben, oder unternommen, welches uns bewegen koͤnnte, dem Lindenius Glauben beizumeſſen, der ihm gern den Ruhm der Entdekkung beilegen will, und einen Zeugen anfuͤhret, der es aus dem Munde des Harvey vernommen haben ſoll, daß er von dem Harriot erſtlich veranlaſſet worden ſey, ſeine Unterſuchungen anzuſtellen.
Wotton am angef. Ort, S. 251.
hippocrates de circulatione ſanguinis, n. 196.
Honoratus Fabri, ein Geiſtlicher von einem andern Orden, eignete ſich mit groſſer Verwegenheit, und recht hartnaͤkkiger Weiſe die Harveyiſche Entdekkung ſelbſt zu , welche er, ich weiß nicht in welcher Diſſertation, im Jahr 1638, vorgetragen haben wollte, da des Harvey ſeine Schrift noch nicht zum Vorſchein gekommen geweſen.
Es iſt aber dieſelbe nicht im Jahr 1639, ſondern 1628 gedrukt worden.
Es wird auch eben ſo wenig ſich jemand bereden laſſen, daß Peter Lauremberg aus eigner Einſicht den Umlauf des Blutes entdekket habe, ob gleich derſelbe, ohne irgend einen Verfaſſer namentlich anzufuͤhren, dieſe beruͤhmte Erfindung beſchrieben hat .
De homine L. I. Propoſ.
2. S. 204.
Jn dem Collegio anatomico, welches 1636. herausgekomemen.
§.
31. Noch viel weniger die Chineſer oder Perſer.
Andre Schriftſteller, die beſonders in Anſehung fremder Sachen ziemlich ſpizfuͤndig ſind, haben die Ehre der Erfindung einer Sache, die dem gelehrten Griechenlande unbekannt blieb, lieber auf ein weit von uns entlegenes Volk bringen wollen.
Es iſt allerdings richtig, daß die Chineſer ich weiß nicht was vor einen unfoͤrmlichen Blutlauf auf eine ſo fabelhafte Art beſchrieben, daß man ſogleich offenbar erkennen kann, er ſey lediglich aus einer ſeltſamen Einbildungskraft entſtanden.
Sie verſtehen uͤberdem ſo wenig von der Zergliederungskunſt, daß man viel eher von einer jeglichen andern Nation ſich die Erlaͤuterung einer annoch verborgenen Verrichtung des belebten menſchlichen Koͤrpers verſprechen koͤnnte, als von denen Chineſern.
cleyer Specim. Medicin.
Sinic. S. 84. u. folg.
Man muß ſich auch billig uͤber dasjenige wundern, was mir ohnlaͤngſt der ſo gelehrte Arzt, Franz Thierry, in einem Schreiben eroͤfnet, und ich nachhero, da ich den Chardin nachſchlug , allerdings der Warheit gemaͤs befunden habe.
Die Perſiſche Aerzte haben ſich, in Gegenwart dieſes Mannes, der in allen Stuͤkken ſehr behutſam war, die Ehre angemaßt, daß ihnen der Umlauf des Blutes ſchon vorlaͤngſt ſey bekannt geweſen:
denn es haͤtten alle ihre Beurtheiler der wichtigſten Faͤlle diejenigen Thiere fuͤr unrein erklaͤrt, in welchen das Blut keinen Umlauf haͤtte, und man habe daher einen Unterſchied gemacht, zwiſchen denen, die ein umlaufendes Blut bekommen haben, und denen andern, vornaͤmlich denen Jnſekten, bei welchen kein Umlauf des Blutes vorhanden ſey . Da aber die Perſer gemeiniglich die Arabiſchen Aerzte leſen und denenſelben folgen, dieſe aber faſt alles von den Griechen haben, und dann dieſer Umlauf denen Griechen voͤllig unbekannt geblieben, ſo iſt es um ſo viel weniger wahrſcheinlich, daß man in dem neuern oder heutigen Aſien, wo alle gute Kuͤnſte ohnedem ſo ſchlaͤfrig getrieben werden, und man vor den todten Leichnamen einen ſo groſſen Abſcheu hat, ſolte eine ſolche wichtige Entdekkung haben machen koͤnnen.
Jnzwiſchen koͤnnte man, nach meinem Ermeſſen, dieſe Eintheilung leichter machen, wenn man, nach dem Beiſpiel derer Jnſekten, diejenigen Thiere fuͤr unrein erklaͤrte, die kein rothgefaͤrbtes Blut haben, welches ſich durch die Gefaͤſſe bewegt, und hingegen unter dem Ausdruk des Umlaufs nur allein den ordentlichen Lauf des Blutes begriffe.
Jn ſeiner Reiſebeſchreibung T. V. S. 292. der Pariſer Ausgabe 1723.
Ebendaſ. T. VII. S. 226.
Es ſind dieſe Worte nebſt der ganzen Perſiſchen Gottesgelarheit aus dem kurzen Auszuge genommen, welcher zu des Konigs Abbas Zeiten herauskam, der zwar mit dem Harvey zu gleicher Zeit lebte, in deren Anſehung aber ſich ein ſo kleiner Unterſchied zwiſchen ihnen befand, daß eine neue Warheit nicht einmal in Europa haͤtte koͤnnen bekannt, oder aufgenommen werden, noch weniger aber wahrſcheinlicher Weiſe zu vermuthen waͤre, daß die Schriften des Harvey von ſo weit entfernten Volkern indeſſen ſolten ſeyn geleſen worden.
§. 32.
Die Erfindung des Umlaufs kommt allein dem Harvey zu.
Man muß hiernaͤchſt der Billigkeit nach erwegen, daß derjenige nicht vor den wahren Erfinder einer Sache koͤnne gehalten werden, dem nur einige fluͤchtige Gedanken davon entfahren ſind, die ſich auf keine Verſuche gruͤnden; ſondern daß nur der dieſe Ehre verdiene, welcher die Warheit vermittelſt derer gemachten Verſuche und ſeines eigenen Nachdenkens gruͤndlich an den Tag gebracht, und mit hinlaͤnglichen Gruͤnden dergeſtalt beſtaͤrket hat, daß die Liebhaber derſelben dadurch kraͤftig koͤnnen uͤberzeuget werden.
Aus dieſer kurzen Beſchreibung, welche Pitcarnius ſehr gut und ganz artig uͤber dieſen Punkt gegeben, erhellet, daß nicht dem Caeſalpinus, wegen einiger wenigen und dunklen Ausdruͤkke, ſondern vielmehr dem Harvey, der mit unermuͤdeten Fleiß eine ſo groſſe Menge von Verſuchen gemacht und ſo buͤndige Beweiſe beigebracht hat, als man in der damaligen Zeit zu geben im Stande war, der unſterbliche Ruhm wegen der Entdekkung des Blutumlaufes mit allen Rechte gebuͤhre.
Jch muß hierbei billig die beſondere Grosmuth des Richard Mead ruͤhmen, welcher dieſem groſſen Manne ein Ehrendenkmal in dem mediciniſchen Hoͤrſaal zu Londen errichtet hat.
In Progr. de inventoribus.
§. 33.
Einige Einwuͤrfe.
Nun iſt noch uͤbrig, daß wir einige dieſem groſſen Manne gemachte Einwuͤrfe anfuͤhren, die zwar bisher noch nicht ſind hinweggeraͤumet worden, aber aus dem vorhergehenden ganz leichte koͤnnen widerleget werden.
Denn da dieſe neue Theorie vom Umlaufe die vorher in denen Schulen angenommene Lehre voͤllig vernichtete, und zugleich veranlaſſete, daß die uͤberall eingefuͤhrte ſorgfaͤltige Wahl derer in einer jeden Krankheit beſonders zu eroͤfnenden Blutadern gaͤnzlich hinwegfiel und unnuͤzze ward, ſo muſte ſich nothwendig eine unendliche Menge von Leuten finden, welche entweder durch die vorgefaßte Meinung, oder den Neid gegen den Harvey aufgehezzet, oder durch eine unzeitige Schaam abgehalten wurden, dasjenige nur zu verwerfen, was ſie theils in ihrer Jugend erlernt hatten, theils auch damals in ihrem Alter oͤffentlich lehreten.
Zuerſt hat alſo Johann Riolanus, der zu derſelben Zeit ſowol nach anderer, als ſeinem ſelbſt eigenen Urtheil, der vornehmſte unter denen Zergliederern war, des Harvey Beſcheidenheit veraͤchtlich gehalten, und in vielen kleinen Schriften das aufgehende Licht zu verdunkeln geſucht.
Nachdem er aber gleichwol, vermoͤge ſeiner groſſen Einſicht, die Kraft der Warheit nothwendig erkennen muſte, ſo nahm er, damit er nicht genoͤthiget wuͤrde, den Fleiß eines andern zu ruͤhmen, und etwa von denen Lehrſaͤzzen der Alten voͤllig abzugehen, einen Theil von dem Harveyiſchen Umlaufe an, und veraͤnderte einige Saͤzze nach ſeinem Geſchmakke, damit man den jeztgedachten Umlauf vor Riolaniſch erkennen moͤchte . Solchemnach behauptete er, daß das Blut in der Pfortader ohne Umlauf bliebe, daß es nicht wieder zum Herzen gienge, und fuͤhrte das in der Holader befindliche Blut, mit Hinweglaſſung der Umwege durch die Lunge, ſogleich aus der rechten Herzkammer, durch die Schweisloͤcher der Scheidewand in die linke, verminderte auch endlich diejenige Geſchwindigkeit, von der die Galeniſchen Aerzte ſchwindlich gemacht wurden, um einen groſſen Theil.
Alles dieſes aber iſt nach dem Tode dieſes gelehrten Greiſes wieder in die Vergeſſenheit gerathen.
Nova doctrina de motu circulatorio in corde.
Paris 1649. fol. Lond. 1659. 4.
Caſpar Hoffmann verachtete die Warheit ebenfalls, und ſuchte ſie, da er bereits ſehr bei Jahren war, in einer kleinen Schrift, die von keiner ſonderlichen Wichtigkeit war, zu widerlegen .
Digresſio de circulatione ſanguinis.
Paris 1652.
12.
Fortunius Licetus, der durch das Aufſchneiden ſo vieler Thiere noch kein ſo groſſer Zergliederer war, daß er mit Recht einigen Antheil an dem Ruhm des Harvey haͤtte nehmen koͤnnen, hat ſelbſt einen beſondern Umlauf beſchrieben, und zwar ſo, daß das naͤhrende Blut, wie es auch die Alten glaubten, durch die Blutadern nach den aͤuſſerſten Enden zu laufe, allwo ein Theil deſſelben zur Nahrung angewendet, das uͤbrige aber wieder in das Herz zuruͤkgefuͤhret wuͤrde.
Eben dieſes ſey auch der Weg, den der Lebensgeiſt durch die Schlagadern nehme, und wo ein Ab- und Zufluß eigentlich ſtatt faͤnde .
Epiſt.
37. Centur. I. ad bartholinvm.
Der lezte von den Gegnern dieſer Erfindung war Homobonus Piſoni, ein wohlbekannter Arzt zu Padua, der auf eine ganz vernuͤnftige Art ſich der Warheit widerſezte, und ſo viel Muth hatte, daß er mit dem Morgagni den Streit durch Verſuche zu entſcheiden trachtete .
Er nahm daher ſeine Beweiſe von der Quantitaͤt des Blutes her, welche in einigen menſchlichen Koͤrpern in der That mit derjenigen groſſen Geſchwindigkeit in keinen Verhaͤltnis ſtehet, die nach des Harvey Meinung erfordert wird . Er wandte ferner ein, man koͤnne alsdenn keine Erklaͤrung von der Ernaͤhrung geben, wenn man annehmen wollte, daß das Blut ſogleich unmittelbar aus den Schlagadern in die Blutadern uͤbergienge .
Das Blut, welches man aus einer einzigen Blutader in verſchiedne Gefaͤſſe aufgefangen, ſey von verſchiedner Farbe geweſen, mithin koͤnne das Blut nicht aus einer Blutader in alle uͤbrige laufen, noch auch daſſelbe aus der einzigen Blutader allein hergekommen ſeyn . Verſchiedene Gifte toͤdeten bald geſchwinder, bald langſamer, da man doch von ihnen eine gleich geſchwinde Wirkſamkeit erwarten muͤſte, wenn in einerlei Gefaͤſſen alle Feuchtigkeiten gleich geſchwinde herumgefuͤhret wuͤrden .
Bei Ohnmachten bleibe der Puls noch ſtark . Die Umſtaͤnde ſo ſich bei den Blutaderſaͤkken ereigneten, koͤnnte man nach der Meinung des Harvey nicht wol erklaͤren, denn es werde darinnen kein Grund angegeben, warum die Hoͤlungen derer Klappen, die gegen das Herz zu offen ſind, von dem zuſammengehaͤuften Blute, und von dem das von den aͤuſſern Gliedern wieder zuruͤkkoͤmt, angefuͤllet werden:
es laſſe ſich hingegen die Sache ganz leicht begreifen, wenn ſich das Blut, wie das geſamte Alterthum einhellig davor gehalten, aus dem Herzen durch die Blutadern nach denen lezten Endigungen hin bewegte, als welches alsdenn offenbar, wenn es auf die Hoͤlungen der Klappen faͤllt, ſich ſelbſt den Weg verſperre .
Vltio antiquitatis. Cremæ 1690. 8. Diſquiſit. de circuitu ſanguinis.
Patav. 1726. 4.
Diſquiſit. S. 417. u. folg.
Ebendaſ. Cap. 1.
Cap. 2.
Cap. 4.
Ebendaſelbſt.
Jn eben dem Capitel und in Ult. antiquit.
Jn ebendemſelben Capitel.
Er wandte ferner ein, man haͤtte in einer ſo wichtigen Sache zu wenige Verſuche gemacht, und zwar ſey ſolches von dem Pecquet nur an einem einzigen Hunde geſchehen : und endlich haͤtte ſich zwar die in die Blutader eines Menſchen eingeſprizte Milch, wie wir vorher gemeldet, ganz leicht nach den Fingern herab begeben, ſie haͤtte aber nicht in die Hoͤhe, nach dem Herzen hin, zuruͤk ſteigen wollen .
Diſquiſit. S. 428. welches freilich gut iſt, indem ſo viele Verſuche vom Harvey, Walaeus, und Drelincourt vorhanden ſind.
Oben im 3ten Buch, 2ten Abſchn. §.
5.
Schilling hat vor nicht gar langer Zeit behauptet, das Blut flieſſe durch die Blutadern bis zu ihren lezten Enden fort, ohne daß die Klappen demſelben im Wege ſtuͤnden; was aber dieſer Mann, oder Eccard Leichner eingewandt , oder Raymund Reſtaurand und Leiſer dagegen hervorgeſucht haben , verdienet nicht einmal wieder auf die Bahn gebracht zu werden.
Jn der zu Baſel 1679 vertheidigten Streitſchrift.
De motu ſanguinis exercitatio antiharveiana.
Arnſtadt 1647.
Zodiac. med. gall. P. V.
In Primis lineis ſyſtematis novi medici. Argent. 1722.
Siehe noch einige andre mehr, die in Meth. ſtud. med. angefuͤhrt ſind.
§. 34.
Die Vertheidiger der Warheit.
Es hat indeſſen nicht an aufrichtigen Warheitsfreunden gefehlet, die das aufgehende Licht mit dankbaren Augen angeſehen, und ſich alle Muͤhe gegeben haben, die entdekte Warheit weiter fortzupflanzen.
Die hollaͤndiſchen Aerzte traten beinahe zuerſt auf des Harvey Seite, und Joh. Walaeus war der vornehmſte darunter, der dieſe Erfindung mit vortreflichen und zahlreichen Verſuchen beſtaͤtigte, daher er auch als der zweite Beſchuͤzzer dieſer Warheit nach dem Harvey anzuſehen iſt, dem hernach ſein Amtsgehuͤlfe, Franz Sylvius de le Boe , hierinnen nachfolgete.
Endlich ſtand Vopiscus Fortunatus Plempius auf, der dieſe Warheit erſtlich angriff , darauf ſich verſchiedene Zweifel machte , und endlich dieſelbe eifrigſt vertheidigte .
Jn denen Epiſt. de motu chyli et ſangu. die 1641 zu Leiden herausgekommen, und mit Bartholins Anatomie, auch ſonſten oͤfters ſind aufgelegt worden.
Diſp. med. V. n. 15.
Jn der erſten Ausgabe der Fundam. medicinae.
1638. S. 203. 204.
Beim Beverwyk de calculo, S. 209.
Jn der zwoten Ausgabe der Fundam. med. vom Jahr 1644. S. 113. 115.
Jn Frankreich iſt Carteſius , (ob er gleich beinahe den groͤſten Theil ſeines Lebens in Holland zubrachte,) einer mit von denen erſtern geweſen, der den Umlauf des Blutes durch ſein Anſehn, welches dazumal ſehr groß war, zugleich beſtaͤtigen half; Johann Pecquet aber vertheidigte ſolchen mit vielen Verſuchen .
L. de homine:
de formatione fetus: de paſſionibus animae.
Experim. anatom. Paris. 1654. 4.
Deutſchland fiel ſogleich dem Harvey bei, da es ſonſten, in weit unwahrſcheinlichern Dingen, denen Auslaͤndern nachzuahmen gewohnt iſt.
Rolfink , ein in der That gelehrter Mann, und der gelehrte Conring, wie auch Thomas Bartholin, ein Daͤne von Geburt, ſchlugen ſich, nebſt denen uͤbrigen, nach einigen gemachten leichten Einwendungen , voͤllig auf die Seite des Harvey.
Beim Schenk de ſchola part. S. 57. bereits im Jahr 1642.
Cent. I. Epiſt. 66.
Jn Jtalien drohete Marcus Aurelius Severin , wenn er laͤnger gelebt haͤtte, dem Harvey mit allerlei nachtheiligen Einwuͤrfen.
Johann Trullus und Malpighius waren indeſſen mit unter den erſten, welche die Warheit erkannten und annahmen.
Epiſt.
7. de quidditate lymphae Bartholinianae ad segervm.
Jndeſſen vertheidiget er doch den Harvey in Epiſt. 31.
Cent. I. bartholini.
Beim Jacob Sinibald in geneanthropia, S. 527.
Heut zu Tage wird dieſer groſſe Umlauf, wenn anders nicht etwa noch einige freche Widerſacher heimlich verborgen ſtekken, durchgaͤngig von allen Aerzten und Naturkuͤndigern als ein erwieſener Lehrpunct angenommen, den man gar fuͤglich als einen Forderungs- oder Heiſcheſaz anſehen koͤnnte.
Vierter Abſchnitt.
Der Lauf des Flieswaſſers.
§.
1. Es bewegt ſich daſſelbe aus ſeinen kleinſten Gefaͤſſen bis nach dem Bruſtkanale hin.
Es iſt nunmehro noch uͤbrig, daß wir den Umlauf dererjenigen Feuchtigkeiten zeigen, welche duͤnner ſind als das Blut:
denn wenn dieſes keine unnuͤzze Saͤfte ſind, welche die Natur aus einem belebten Koͤrper fortſchaft, ſo muß in der That alles dasjenige zu der gemeinſchaftlichen Maſſe der Saͤfte wieder zuruͤkgebracht werden, was nach dem beſonders geleiſteten Nuzzen eines jeden Saftes uͤbrig geblieben iſt, und ich ſehe auch keinen Grund vor mir, warum man nur dem Blute allein einen Umlauf zugeſtehen ſollte . Da nun auſſer denen mit Klappen verſehenen und durchſichtigen Adern wenig andere mehr bekannt ſind, ſo iſt es daher noͤthig, daß wir auch von dieſen Flieswaſſergefaͤſſen handeln.
M. lister de humor. c. 25.
Mit beſſern Recht hat vorlaͤngſt Pechlin geſchrieben, daß im menſchlichen Koͤrper ein ſo vielfacher Umlauf ſtatt finde, als es Verſchiedenheiten von Saͤften darinnen gebe.
Tr. de corde, n. 24.
Es ſind beinahe alle Zergliederer, von dem erſten Zeitalter dieſer Gefaͤſſe an, in Anſehung des wahren Laufs des Flieswaſſers einerlei Meinung geweſen: ſie haben naͤmlich alle geglaubt, daß das Flieswaſſer von allen Seiten der Oberflaͤche des Koͤrpers und den kleinſten durchſichtigen Zweigen, in die groͤſſern Flieswaſſergefaͤſſe und deren Staͤmme, und zulezt in den Bruſtkanal zuſammenkomme, nur diejenigen Gefaͤſſe ausgenommen, die ſich, wie man zwar vermuthet, aber noch nicht voͤllig uͤberzeugt iſt, an andern Orten in die rothe Blutadern hineinbegeben . Solchergeſtalt tritt das Flieswaſſer, nachdem es mit dem Blute durch die Schlagadern nach allen Theilen des Koͤrpers iſt gebracht worden, in die mit Klappen verſehene Blutadern uͤber , und darauf wird der groͤſte Theil deſſelben in die rothen Blutadern, und ins Herz ſelbſt wieder zuruͤk gebracht.
Denn wir werden bei andrer Gelegenheit zeigen, daß wahrſcheinlicher Weiſe etwas davon durch die Ausduͤnſtung verlohren gehe, und etwas in den zur Nahrung erforderlichen kleberigen Saft verwandelt werde.
Siehe das 2te Buch dieſer Anfangsgruͤnde, S. 334. bis 339.
Jn eben dieſem 2ten Buch, S. 201. bis 205.
§.
2. Dieſes zeigen die Unterbindungen.
Eben dieſe Meinung haben ſchon vor langer Zeit Rudbek , da er die Bauart derer in den Flieswaſſergefaͤſſen befindlichen Klappen betrachtet, und Thomas Bartholinus, aus der Unterbindung derer durchſichtigen Gefaͤſſe, geheget.
Denn er ſahe daß dieſe Gefaͤſſe beſtaͤndig, in einem jeglichen Theile eines thieriſchen Koͤrpers, wenn man ſie unterbunden hatte, zwiſchen ihren kleinſten Wuͤrzelchen und dem Bande aufſchwallen, und im Gegentheil zwiſchen eben dieſem Bande und dem Bruſtkanale zuſammenfielen, oder wenigſtens zwiſchen dem Faden und den rothen Blutadern, in welche ſie ſich hineinbegeben, ſchlaff wuͤrden.
Man konnte alſo auf eben die Art, wie vom Blute geſagt worden, daraus folgern, daß die helle Feuchtigkeit von allen Seiten der Koͤrperflaͤche in den Bruſtkanal zuſammenflieſſe, und daß ſie hingegen, wenn ſie durch das Band zuruͤkgehalten wird, die kleinen Wuͤrzelchen, durch welche ſie herbei flieſſet, nothwendig ausdehnen muͤſſe.
Es ſind dieſe Verſuche vom Bartholin , Rudbok und Johann van Horne angeſtellet worden, und es zeigte der erſtere von denenſelben, wenig Stunden nach dem Tode, dieſe neue Gefaͤſſe an dem Leichname eines Juͤnglings, nachdem er deſſen Gliedmaſſen und den Hodenbeutel unterbunden hatte.
Eben dieſe Verſuche wiederholten Nicolaus Stenonis, der Sohn , Franz Sylvius , Carl Drelincourt , und andere beruͤhmte Maͤnner , und ich habe ſie ſelbſt richtig befunden.
Eben dieſer Handgriffe bedienten ſich auch die erſten Erfinder, um die durchſichtigen Gefaͤſſe in den unvernuͤnftigen Thieren zu zeigen . Man kann ſie daher, nach dem Rathe, den Rudbek giebt , am beſten ſichtbar machen, wenn man den Bruſtkanal unterbindet , indem auf ſolche Weiſe der neue Saft, der in ſeine gemeinſchaftliche Blutader zuſammenflieſt, von dem Bande angehalten wird, und ſeine Gefaͤſſe auseinander treibt; und wenn man nachhero die rothen Blutadern, z. E. die Droſſelader, und den Stamm der Pfortader unterbindet, ſo ſchwellen die benachbarte Waſſergefaͤſſe auf, ſie moͤgen ſich nun in die Gegend hineinbegeben, oder es moͤgen, wie es mir wahrſcheinlicher vorkoͤmmt, die durchſichtigen Blutadern zugleich mit den rothen Blutadern unter eben demſelben Bande mit begriffen ſeyn.
Inſid. ſtruct. vaſ. aquos. rvdpeck. S. 128.
Lymphatic. brutor. S. 46. Lact. thorac.
C. 6. S. 31. u. f. vaſa lymphat. in homine, K. 5.
De vaſis ſeroſis, C. 1. 10. u. f.
Beim Sorgeloos Oecon. anim. Theſ. 54. und sylvivs Diſſ. 8. n. 20. 21.
Epiſt.
26. Cent. IV. beim Bartholin.
Am angef. Ort.
Canicid. XI.
Thomas warthon am angefuͤhrten Ort, S. 98. Samuel gollins (in hepate) Syſtem. of anat. S. 440. 441. Gualtherus needham de formate fetu C. 1. Isbrand v. diemerbroeck Anat. L. I. C. 13. Theod. kerkring Spicil. obſ.
91. Phil. verheyen L. I. Tract.
2. C. 13. Henr. pavli Anat.
Bilſiau. anat. c. 7. c. bartholin de diaphragm. S. 90.
rvdbeck. drelincovrt.
Henr. pavli. C. bartholin angef.
Ort.
Beim Hemſterhuys, c. V.
Es ſind eine Menge Verſuche vorhanden vom Nicolgo Stenonis Sohne, am angef. Ort, Epiſt 24. Cent. III. vom Caſp.
Bartholin, dem Enkel, de diaphragm. S. 90. I. Hen. pavli c. 7. S. 79. Ferner von Godof. bidloo Exerc.
de hydatid. S. 10.
§.
3. Die Klappen.
Jndeſſen gelangte doch dieſe an ſich richtige Meinung zu einem groͤſſeren Grade der Gewisheit, nachdem Swammerdam , und nach ihm Friedrich Ruyſch , die Klappen der Flieswaſſergefaͤſſe deutlicher an den Tag gebracht hatten.
Denn man erkannte dadurch, daß ihr Bau eben ſo beſchaffen ſey, wie bei denen in den rothen Blutadern befindlichen Klappen, und daß ſie folglich mit dieſen auch einerlei Verrichtung haͤtten.
Es oͤfnen ſich ihre hole Flaͤchen gegen den Bruſtkanal und das Herz, und ihr erhabner Ruͤkken iſt den kleinſten Wuͤrzelchen der Flieswaſſergefaͤſſe zugekehrt . Daher bahnt ſich das Flieswaſſer, welches von dieſen Wuͤrzelchen hergefloſſen koͤmmt, zwiſchen dieſen bauchigen Seegeln, den Weg; es druͤkket dieſelben gegen die Waͤnde der durchſichtigen Adern an, daß ihre Hoͤlungen verſchwinden, und die ganze Oefnung im Lichten fuͤr das zuruͤkkehrende Flieswaſſer offen bleibt.
Wenn im Gegentheil das Flieswaſſer von der Gegend des Herzens oder des Bruſtkanals zuruͤkſtroͤmt, ſo tritt daſſelbe allerdings in die offne Hoͤlungen der Klappen, es fuͤllet diejenigen, welche blind ſind, gaͤnzlich an, dehnet ſie auseinander, macht daß die Hoͤlung des Gefaͤſſes hervorraget, verſchlieſſet dieſelbe, und verſtopft ſich ſelbſt, wenn es zuruͤkflieſſen wollte, ſolchergeſtalt den Ruͤkweg.
Siehe das 2te Buch, S. 164. 165.
Er hat naͤmlich im Jahre 1664. zu Saumur, in Frankreich, die Verſuche gemacht, die er dem Blaſius uͤberſchrieb.
de reſpir. S. 90.
Jn dem ganzen Buͤchelchen, das den Titel fuͤhrt:
Dilucidatio valvularum in vaſis lyinphaticis, S. 1. 2. 9. Dieſes iſt das erſte, und wo ich nicht irre, das beſte unter Ruyſchens Schriften.
L. II. S. 164.
Es ſind die Verſuche des T. barthol.
de lymphat. brut. S. 46. Frid. rvysch de valv. vaſ. lymphat.
c.3. S.
12. Ioh. zeller de adminiſtr. vaſ. lymph. c. 1. Raymund vievssens Tr. des liqueurs, S. 252. Reinh. wagner in Nov. litt. Mar. Balth. 1700. S. 271. und I. Chriſtoph. bohlivs am angef. Ort, S. 45.
Aus dieſer Urſache gehet die eingeblaſene Luft ohne Schwierigkeit auf dieſem Wege fort, und dringet durch die Flieswaſſergefaͤſſe bis in das Herz hinein . Es gehet auch, wenn man das Gekroͤſe zuſammendruͤkt, und hierauf nach einiger Zeit wieder in Freiheit ſezt, das Flieswaſſer ſogleich in den Bruſtkanal hinein .
T. bartholinvs Lymph. brutor. S. 46.
bohlivs am angef. Ort.
§.
4. Die Klappen verwahren den Zugang nicht allezeit ſcharf genung.
Man kann aber auch wieder nicht gaͤnzlich in Abrede ſeyn, daß dieſe Klappen allerdings zuweilen der Gewalt nachgeben, und ſolchemnach das Flieswaſſer, oder auch die hineingeblaſene Luft, ingleichen Talg und Quekſilber, in die kleinen Wuͤrzelchen zuruͤktreten laſſen, wie ich mich dann erinnere, daß ich ſelbſt die Flieswaſſergefaͤſſe der Lunge, der Schlunddruͤſen, derer an den Lenden und im Unterleibe befindlichen, zum oͤftern durch den Bruſtkanal ausgefuͤllet, anbei auch gefunden habe, daß dieſer Verſuch bereits vor mir von dem Cowper ſey gemacht worden . Uebrigens iſt dieſer Ruͤkgang des Flieswaſſers und der Luft ſchon laͤngſtens von Nicolaus Stenon und andern beruͤhmten Maͤnnern angemerket worden.
Beſonders aber hat Anton de Marchettis , nachdem er den Sammelkaſten des Nahrungsſafts aufgeblaſen, alle durchſichtige Gefaͤſſe im ganzen Koͤrper des Thieres mit Luft angefuͤllet.
Ad Bidloi tab. 21.
Epiſt.
24. Cent. III. bartholinvs, und in dem Tractat de glandulis oris, am Ende.
Jacob Keil in Compend. anat. S. 120. Bloemeſtein de admin. anatom.
Beim Heinr. von Moinichen in Epiſt.
Bartholianis Cent. II. S. 590.
Dieſe Schlaffheit derer Klappen iſt die vornehmſte Urſache geweſen, wodurch ſich Bilſius hat hintergehen laſſen, ob ſie gleich an ſich ſo gros nicht iſt, daß man dadurch zu einem Jrrthum koͤnnte verleitet werden.
Denn wenn gleich das hineingetriebene Quekſilber, oder der eingeſprizte Talg, eines oder das andere Paar von Klappen gleichſam hintergehet, und heimlich einen ſolchen Weg nimt, der dem natuͤrlichen gerade entgegen geſezt iſt, ſo kommen ſie doch ſelten ſehr weit hinein, noch weniger aber dringen ſie bis in die kleinſten Gefaͤſſe, weil die haͤufig vorhandnen Paare von Klappen durch ihre groſſe Anzal die Richtung der eingeſprizten Saͤfte unterbrechen, bis endlich nichts weiter zuruͤktreten kann.
So habe ich es ſelbſt, und ſo haben es auch vor mir verſchiedene groſſe Maͤnner gefunden . Hiernaͤchſt gilt hier allerdings dasjenige, was ich bereits oben von den Klappen der rothen Blutadern erwehnt habe, daß ſie naͤmlich ihr Amt in einem lebendigen fleiſchigen und von allen Seiten zuſammengedruͤktem Koͤrper viel genauer, als in einem lokren, weichen und ausgedehnten Koͤrper, verrichten .
Clifton wintringham S. 227.
lower in Vindicatione pyretologiae Williſianae, S. 53. I. Henr. pavli am angef. Ort, am Ende des Capitels.
Jm 2ten Abſchnitt des 3ten Buchs, §.
4.
§.
5. Des Bilſius gegenſeitige Meinung hiervon.
Es ſind alſo, in Anſehung dieſes auf eben die Weiſe, wie in denen Blutadern, erfolgenden Laufs des Flieswaſſers, alle Zergliederer nicht nur anjezo gleicher Meinung, ſondern auch ehedem darinnen einſtimmig geweſen, daß daher der einzige Ludwig de Bils das Gegentheil davon behauptet hat.
Er war von adelichen Geſchlecht, und Stadtſchultheis zu Ardenburg in dem hollaͤndiſchen Flandern, uͤbrigens ein ganz auſſerordentlicher Liebhaber der Zergliederungskunſt, und kein ungeſchikter Zerleger, der lebendige Thiere ohne Blutvergieſſung zu oͤfnen , und menſchliche Koͤrper ungleich laͤnger zu erhalten wuſte, als man ſich von der Geſchiklichkeit derer Zergliederer des damaligen Jahrhunderts verſprechen konnte; und dieſe Kunſt hat auch der ſonſt nicht eben gar zu billig denkende Johann van Horne ſo hoch gehalten, daß er ſich groſſe Muͤhe gab, die geheime Zubereitung des Bilſiſchen Balſams zu erlangen , ſich auch daneben beruͤhmte, daß er die beſondere Handgriffe dieſes Mannes mit einem Silber-Service erkauft haͤtte .
Er hat aber mit dieſen beſondern Gaben des Verſtandes keine Gelehrſamkeit verbunden , welches auch ohne Zweifel der Hauptquell von allen ſeinen Jrrthuͤmern, und von ſeinem Eigenſinne war.
bils Gebruyk van de Gylbuys, S. 11. wobei zugleich ein Zeugnis befindlich iſt.
Er uͤberlies ſelbige der Aeademie zu Loͤwen vor 22000 Gulden Epiſt. ad T. Andr.
I. v. horne Waarſchouwing S. 31.
Ebendaſelbſt S. 14.
Er verſtand kaum die Namen derer Theile des Koͤrpers. graanen de homine, S. 119.
Es behauptete demnach Bilſius , daß ſich aus dem Sammelkaſten des Nahrungsſafts eben ſo, wie aus dem Herzen, die Zweige dererjenigen Gefaͤſſe, welche die ſubtile Fluͤßigkeit, ſo von andern ſonſt der Speiſeſaft genennet wird, enthalten, uͤberall durch den ganzen Koͤrper ausbreiteten; daß davon einige in die Lunge vertheilet wuͤrden, andre nach dem Herzbeutel zugiengen, und diejenige Feuchtigkeit bereiteten, die in dieſem Sakke enthalten iſt.
Der Hauptaſt, oder der Bruſtkanal, verwandle ſich in einen Labirinth, den er beſchrieben und abgebildet hat, und der ſich neben der Droſſel- und Achſelblutader befinden ſolte, aus welchen ein Aſt in die Holader gienge, und ein beſonderes Ferment in das Herz braͤchte.
Einige andere Aeſte davon ſtiegen, ſeinem Angeben nach, aufwaͤrts, und giengen in den Kopf und in die Speichel- und die Schleimdruͤſen des Halſes.
Epiſtolica Diſſert. qua verus hepatis circa chylum (quem a rore diſtinguebat) et pariter ductus chyliferi hactenus dicti uſus demonſtratur, und in einem hollaͤndiſchen Tractate (denn er verſtand kein Latein) van de gebruyk der gylbuys.
Hieruͤber ſind nun unter den hollaͤndiſchen Zergliederern verſchiedne Streitigkeiten entſtanden.
Es fanden ſich einige, welche, weil ſie der Leber ihr Recht erhalten wolten, und dem Bilſius folgten, den Lauf des Flieswaſſers ganz umkehreten, und daſſelbe aus dem vorgedachten gemeinſchaftlichen Herzen durch die hellen Gefaͤſſe nach allen Seiten des thieriſchen Koͤrpers herumfuͤhrten.
Dieſer Meinung waren Deuſing , Nicol Zaſius , und Everard , welche in der That behaupteten, daß die Milchgefaͤſſe allen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, auch ſo gar der Gebaͤrmutter und den Bruͤſten, ihren Saft mittheilten, und ſich desfalls auf einen angeſtellten Verſuch bezogen.
In Vindiciis hepatis redivivi; im Sendſchreiben de admiranda anatome Bilſii: und im Examine anatomes Bilſianae u. ſ. f.
Er vertheidiget den Bilſius im Tractat: Den daau der dieren en de wellen de waters.
Verus animalium exortus. S. 15.
Am Hunde, wovon die einzige Abbildung vielmal wieder iſt abgedrukket worden, als in dem Tractaͤtgen van de Gebruyk der gylbuys, und im kort bericht over de waarſchouwinge van I. v. horne, wie auch in den in das lateiniſche uͤberſezten Werkgen.
Dagegen vertheidigten die bereits eingefuͤhrte Meinung die geſchikteſten Zergliederer der damaligen Zeit, naͤmlich Bartholinus , Johann van Horne , Nicol.
Stenonis, der Sohn , Johann Swammerdam, und der damals ſchon in guten Ruf geſtandene Zerleger, Fridr.
Ruyſch , dem billig der groͤſte Ruhm wegen der Beſtreitung und Hinwegraͤumung dieſes Jrrthums gebuͤhret: wozu noch andere heutiges Tages nicht ſonderlich mehr beruͤhmte Maͤnner kamen .
Epiſt. de experim.
Bilſii: Nicol. stephani Caſtigatio epiſt. maledicae Bilſii, und Reſponſio ad novas obſervat. Bilſianas.
Waarſchouwing aan alle liefhebbers der Anatomie.
Epiſt. barthol.
76. Cent. IV. und im Tractat de glandulis oris, gegen das Ende.
Am angef. Ort, S. 4.
Paul. barpette Anmerkungen over de Schriften van L. de Bils.
I. Henric. pavli in ſeiner in der That vortreflichen Anatome anatomes Bilſianae.
Da man nun dem Bilſius mit Verſuchen, Unterbindungen und denen Klappen ſchaͤrfer zuſezte , und er nicht im Stande war, ſich in einen Streit einzulaſſen , ſo aͤnderte er ſeine Meinung, und behauptete nunmehro, daß das wahre Flieswaſſer ſich durch das zellige Gewebe (moſch), zwiſchen den zwoen Membranen der Flieswaſſergefaͤſſe, bewege, und einen ihm nur allein bekannten Lauf halte.
Er bildete ſich aber auch daneben ein, daß durch die mittlere und mit Klappen verſehene Roͤhre dieſer Gefaͤſſe ein Ferment gefuͤhret wuͤrde, welches, nach denen bereits bekannten Verſuchen, aufwerts in die Droſſeladern gienge.
Er ſagte noch weiter, der Speiſeſaft theile ſich, alſo daß er zum Theil durch das Moosgeflechte (muſcus) nach denenjenigen Theilen des Koͤrpers hingefuͤhret wuͤrde, die davon genaͤhret werden ſolten, theils auch durch die das Ferment fuͤhrende zum Blute gebracht werde .
Welche Ruyſch dem Bilſius ſelbſt gezeiget hat.
Dieſen haben ihm verſchiedene, als Ruyſch und Moinichen, beim Bartholin in Reſp. ad Epiſt.
Bils. ingleichen Houfwenius beim I. v. horne, S. 22. 24. angeboten.
Epiſt.
ad Tobiam andreae, S. 6. 7. 8.
Die ſchon ziemlich wankende Sache des Verfaſſers hat endlich der Tod deſſelben voͤllig vernichtet, und es iſt nachhero durch die Geſchiklichkeit des Stenons und Pauli gezeiget worden, daß dieſer Labirint aus Flieswaſſergefaͤſſen entſtehe, die ſich in den Bruſtkanal und die benachbarten Achſelblutadern hineinbegeben.
Am angef.
Ort.
De glandul. oris, S. 39.
§.
6. Die damit verwandte Jrrthuͤmer.
Jch will mich anjezo bei einem andern Jrrthum, der zwar mit dem vorhergehenden in einiger Verbindung ſtehet, nicht aufhalten, da man naͤmlich ſchon vorlaͤngſt, und auch neuerlich, geglaubet hat, daß zwiſchen den Auswurfsgaͤngen und den Flieswaſſergefaͤſſen ein Zuſammenhang ſey.
Alſo hat, jedoch bereits im Jahr 1657, da dieſe Dinge noch nicht in ihr voͤlliges Licht geſezt waren, Bartholinus den Speichelgang an den Kinnbakken fuͤr ein Flieswaſſergefaͤs gehalten , und es hat dieſen Jrrthum ſowol Deuſing , als auch ohnlaͤngſt George Daniel Coſchwiz beibehalten, indem ſie behaupteten, daß der Speichel entweder aus dem Flieswaſſer entſtuͤnde, oder daß Flieswaſſergefaͤſſe ſich in die Speichelgaͤnge begeben.
Die Zergliederungskunſt beſtaͤtiget dergleichen Umlauf nicht, und es oͤfnen ſich die Flieswaſſergefaͤſſe ſo wenig in die Auswurfsgaͤnge, um in dieſelben ein unter dem Blutumlaufe abgeſchiedenes Flieswaſſer zu bringen, als ſie hinwiederum von den Auswurfsgaͤngen, beſonders vermittelſt recht deutlicher Aeſte, ein Waſſer aufnehmen, das ſie zuruͤkfuͤhren ſolten.
Cent. H. hiſt. 48.
Vindiciae hepat. redivivi, S. 24.
Jn der Beſchreibung des ductus ſalivalis, S. 19. 20.
§.
7. Die kleinern Adern.
An den kleinſten und blutloſen Adern hat man keine Verſuche gemacht; inzwiſchen lehret uns die Gleichfoͤrmigkeit, und die oben erzaͤhlte Gruͤnde beſtaͤtigen es , daß ſie von einerlei Beſchaffenheit mit den uͤbrigen Adern ſeyn muͤſſen.
Denn wenn zu der glasfoͤrmigen und criſtalliniſchen Feuchtigkeit im Auge Schlag- und Blutadergefaͤſſe hinlaufen, und wenn das Amt der Schlagadern darinnen beſtehet, daß ſie Feuchtigkeiten herbeifuͤhren, ſo muß auch nothwendig der Blutadern ihre Verrichtung dieſe ſeyn, daß ſie den von der Zerſtreuung und Ernaͤhrung noch uͤbrig gebliebenen Theil ſolcher Feuchtigkeiten wieder zuruͤkke fuͤhren.
Wuͤrde dieſes nicht geſchehen, ſo muͤſten dieſe kleinen Schlagaͤderchen erſtaunlich aufſchwellen.
Die Ruͤkkehr des Dunſtes aus den Hoͤlungen des menſchlichen Koͤrpers in die rothe Blutadern, iſt ſchon vorlaͤngſt durch verſchiedene Verſuche gezeiget worden .
Jm 2ten Abſchn. des 2ten Buchs, S. 291.
Ebendaſelbſt.
S. 282. u. folg.
Ende des dritten Buchs.
Viertes Buch der phiſiologiſchen Anfangsgruͤnde.
Das Herz.
Erſter Abſchnitt.
§.
1. Die von auſſen um daſſelbe befindlichen Bekleidungen.
Wir haben nun den groſſen Blutumlauf beſchrieben.
Anjezzo folget der andre kleine Umlauf, der durch die Lunge geſchiehet.
Es muß naͤmlich gezeiget werden; wie das Blut des ganzen menſchlichen Koͤrpers, nachdem es durch die Holadern in das rechte Herzohr iſt gebracht worden, von da in die Aorte uͤbergehet.
Bei dieſen Umlauf aber wird ohnſtreitig erfordert, daß man vorher eine Kenntnis von dem Herzen habe, indem dieſes nicht allein derjenige Theil iſt, wodurch derſelbe ſeinen Weg nehmen muß, ſondern auch die bewegende Urſache davon abgiebt.
Wir muͤſſen alſo daſſelbe nothwendig kennen, und ſeinen Bau verſtehen, damit wir ſeine Verrichtung erklaͤren koͤnnen.
Der Anfang muß mit denen Bekleidungen gemacht werden, die das Herz umgeben, und ſehr vieles zu der ungehinderten Bewegung deſſelben beitragen.
Es iſt demnach die Bruſt, oder der Oberleib, eine anſehnliche Hoͤle, deren aͤuſſerſten Umfang die Ribben ausmachen, (die wir anderswo ausfuͤhrlicher beſchreiben wollen,) benebſt dem Fleiſch, welches den Zwiſchenraum derer Ribben ausfuͤllet; unterwerts endiget ſich dieſelbe am Zwerchfell, und oben befindet ſich der Hals daruͤber.
Um aber die gewoͤhnlichen Ausdruͤkke hier ordentlich beizubehalten, ſo wird dieſe Hoͤle von dem Ribbenfelle (pleura) umwoͤlbet, und es wird unter dieſem Namen ſchon ſeit geraumer Zeit diejenige Membrane verſtanden, die von den Ribben ihre Benennung erhalten hat, und die in alten Zeiten unter dem Titul der bekleidenden (ſuccingens) viel bekannter war.
Es iſt dieſelbe aller Orten einfach, und laͤſt ſich nicht in zwo Platten zertheilen, ſondern beſtehet aus einem dichten Zellgewebe , und iſt an ſich ſtaͤrker, als das Darmfell , auch nach dem Ruͤkken zu ſtaͤrker und feſter, als am Bruſtbeine.
schobinger de telæ celluloſæ dignitate, n. 65.
vesalivs de fabric. corp. hum. L. V. S. 710. der Ausgabe von 1555.
Von auſſen ſchlieſſet ſich, wie wir von den Schlagadern gemeldet haben, das Zellgewebe an dieſelbe an, und dieſes hat veranlaſſet, daß einige Zergliederer gemeldet haben, ſie ſey von auſſen rauch . Dieſes Zellgewebe enthaͤlt in den meiſten Gegenden Fett in ſich, ſo wol wo es auf der Aorte und denen Ruͤkkenwirbeln aufliegt, als auch da, wo es von denen auswendig herumliegenden Jnterkoſtalmuskeln bedekt wird , ingleichen auch in derjenigen Gegend, wo die zwo Saͤkke des Ribbenfells, von denen wir bald ein mehreres melden werden, gegeneinander uͤber liegen.
Dieſes Zellgewebe gehet mit allen denen uͤbrigen Zellgeweben des menſchlichen Koͤrpers in einem Zuſammenhange fort.
Man darf aber dieſes Fett durchaus nicht fuͤr die zwote Membrane des Ribbenfelles ausgeben, indem daſſelbe in ſchlaffen Raͤumen, nicht aber in einer verlaͤngerten Flaͤche, dergleichen eine Membrane haben muß, angetroffen wird.
Dieſe irrige Meinung, welche Realdus Columbus zuerſt hegte, und nachhero Caſp.
Bartholinus wieder aufwaͤrmte, haben beinahe alle uͤbrigen Aerzte angenommen.
Ruyſch hatte zwar aus der Erfarung eingeſehen, daß ſich die Ribbenhaut mit vieler Muͤhe in zwei Blaͤtter theilen laſſe: daß aber dieſe erdichtete Verdoppelung der Ribbenhaut gaͤnzlich wieder vernichtet worden, das haben wir hauptſaͤchlich dem Winslow zu danken . Man mus aber die Ribbenhaut auch nicht mit dem Knochenhaͤutchen der Ribben verwechſeln, als von welchem ſie ſich offenbar unterſcheidet, und zugleich durch ein haͤufiges Fett davon abgeſondert wird.
Die innern Lagen dieſes zellhaften Gewebes verwandeln ſich nach und nach in eine einzige glatte Flaͤche, die nach der innern Hoͤle zu ſehr glatt und eben iſt, indem ſie naͤmlich immer dichter, und ihre Zwiſchenraͤume mehr und mehr verengert werden.
Sonſt iſt ihre Farbe gewoͤhnlicher maſſen weiß, bei Entzuͤndungen aber, oder wenn man ihre kleine Schlagadern mit Talg ausſprizzet, ſo kommen einige, ob gleich nicht ſonderlich groſſe Gefaͤſſe zum Vorſchein.
Sie iſt entweder ganz unempfindlich, oder hat wenigſtens eine dermaſſen ſchwache Empfindung, daß man ſie auf keinerlei Weiſe mit der Haut in Vergleichung ſtellen kann.
Und ſo habe ich ſie in meinen Verſuchen (t) befunden, ob man gleich gemeiniglich anders von ihr zu urtheilen pflegt, und auch groſſe Maͤnner anderer Meinung geweſen ſind . Man hat aber auch keine deutliche Nerven in dieſer Bekleidung bisher zeigen koͤnnen .
Ebenderſelbe ebendaſelbſt.
I. Antonides van der linden in Phyſiolog. reform. S. 159. Thom. bartholinvs uͤber die Anatomie ſeines Vaters, S. 191.
kaavw de perſpir. n. 143. 144. 145.
Sie nannten es’ eine gedoppelte Haut (duplicatura).
So findet man es beim realdvs de re anatomica. S. 191.
Inſtit. anat. S. 190.
Epiſt. ſecund.
Jm Sendſchreiben, welches im Jahr 1728 mit Morlands Buche, du haut appareil, berauskam, ingleichen in Expoſit. anatomique, T. IV. tr. des viſceres de la poitr. n. 25. 26.
Second Memoire ſur la nature ſenſible des parties du corps animal, Exp. 162. 163. 164. 165. 166. castell in denen fuͤnf Verſuchen. S. 74. 75. 76. 77.
Noch andre Beweiſe fuͤr meine Meinung befinden ſich in Urb.
yossetti lett. IV.
winslow am angef. Ort.
§.
2. Die zween Saͤkke, welche die Ribbenhaut macht.
Ohnerachtet dieſe Membrane nur einen Namen fuͤhrt, ſo begreift ſie doch zweene uͤberall von einander unterſchiedne Saͤkke , welche nirgends untereinander Gemeinſchaft haben, ob ſie ſich gleich an einer Stelle beinahe beide beruͤhren.
Es ſind dieſe zweene Saͤkke uͤberhaupt, der Geſtalt nach, einer laͤnglichen Kugelform (elliptoidi ſolido) aͤhnlich, aber doch nur in ſo fern, daß ihre Vorderflaͤche, wie die Ribben, flacher, ihre Seitenflaͤche etwas bauchig, und die Hinterſeite ſehr erhaben und ausgebogen iſt, und ſich auf einmal, nachdem ſie an den Ruͤkkenwirbeln die ſtaͤrkſte Erhabenheit erhalten, allmaͤhlich gegen die Ribben zu wieder zuſammen begiebt.
Es werden dieſe Saͤkke von obenher nach unten zu immer weiter, und an den laͤngſten Ribben, naͤmlich an der ſechſten und ſiebenden, am weiteſten, hierauf verengern ſie ſich von neuem, aber doch nur dergeſtalt, daß ihr unteres Ende breiter, flaͤcher, und etwas beſſer nach unten zu hol iſt.
Das obere Ende dieſer Saͤkke befindet ſich im untern Theile des Halſes hinter den Schluͤſſelbeinen, einen Zoll, und daruͤber hoͤher, als die erſte Ribbe iſt, und dieſen obern Theil beſtimmet die Schluͤſſelſchlagader, indem ſie uͤber dieſe erhabene Gegend gegen die Achſeln zulaͤuft.
winslow am angef. Ort. n. 26.
Das unterſte Ende lieget ſchief auf dem Zwerchfelle, indem die Lage dieſes Muskels ohnumgaͤnglich erfordert, daß ſich die Saͤkke der Ribbenhaut vorwerts in der obern Gegend endigen, und hinterwerts ungleich weiter herabgehen, und ſich nach untenhin gegen die lezten Ribben wenden.
Es ſind aber dieſe Saͤkke nach dem verſchiednen Alter des Menſchen, und nach den verſchiednen Anſtrengungen des Athemholens, auch von verſchiedner Laͤnge.
Jn der menſchlichen Frucht iſt der Raum, darinnen die Lunge ſich befindet, ganz klein, und es ſteiget die Leber hoch herauf, wie wir anderswo umſtaͤndlicher zeigen wollen; hierauf vermindert ſich allmaͤhlich der Umfang der Leber, und die Lunge ſenket ſich zugleich mit den Saͤkken der Ribbenhaut tiefer gegen den Unterleib herab.
Ferner werden die gedachten Saͤkke, ſo oft wir die Luft ausathmen, in die Hoͤhe getrieben, machen alſo denen Eingeweiden des Unterbauchs Plaz, und verkuͤrzen ſich zugleich.
Wenn wir aber hingegen die Luft in uns ziehen, ſo ſinken alsdenn dieſe Saͤkke, und zwar ziemlich tief, gegen den Unterleib hinab.
Endlich wird auch der Raum in der Bruſt merklich vermindert, wenn der Magen mit Speiſen oder Blaͤhungen angefuͤllet iſt, die Gedaͤrme, und vornaͤmlich der Grimdarm, ſehr ausgedehnet ſind, die Gebaͤrmutter eine Frucht enthaͤlt, und bei Waſſerſuͤchtigen ſich im Unterleibe viel Waſſer verſammlet hat.
Wir haben geſagt, daß dieſe Saͤkke ungleich gros ſind:
es iſt naͤmlich der rechte kuͤrzer, und der linke laͤnger, der rechte aber iſt dagegen um etwas breiter, und zwar ſo, daß derſelbe uͤberhaupt von groͤſſerm Umfange iſt, als der linke.
§.
3.
Dieſe Saͤkke werden durch das Mittelfell mit einander verbunden.
Da man nun alſo von einem rechten und linken Sakke redet, ſo iſt dieſes ſo zu verſtehen, daß dieſe beiden Saͤkke in dem obern und mittlern Theil der Bruſt, ingleichen vorwerts, vor dem Herzbeutel, und ruͤkwerts, hinter dem Herzen, einander beruͤhren: untenher aber ſich auf die Seiten wenden, und ziemlich weit von einander entfernen.
An beiden jezt gemeldeten Orten erblikt man demnach zwei Blaͤtter oder Membranen, naͤmlich die rechte am linken Sakke, und die linke am rechten Sakke, welche ſich entweder voͤllig untereinander beruͤhren, oder von einigem Zellgewebe, oder doch von etlichen Theilen des Koͤrpers, die wir bald anfuͤhren werden, von einander trennen laſſen.
Es machet dieſe Art von einer Doppelwand, welche die Bruſt abtheilet, ſowol mit dem Bruſtbeine, als den Ruͤkkenwirbeln, beinahe rechte Winkel; uͤbrigens iſt hier die Ribbenhaut zaͤrter, als an andren Orten . Da auch ferner die Saͤkke dieſer Membrane einander ihre aͤuſſere Flaͤchen zukehren, ſo befindet ſich in dem Zwiſchenraume beider Saͤkke eben das Zellgewebe, welches ſonft uͤberall um die Ribbenhaut herumliegt.
Veſalius S. 713.
Derjenige Theil nun von der gedoppelten Ribbenhaut, der ſich zwiſchen dem Bruſtbeine und dem Herzbeutel befindet, wird das vordere Mittelfell genannt.
Man muß dieſes Wort in dem Verſtande nehmen, daß man nicht zu gleicher Zeit darunter etwas verſtehe, welches von der Ribbenhaut oder ihren Saͤkken unterſchieden ſey.
Man kann dieſes jeztgeſagte mit leichter Muͤhe ganz deutlich zeigen.
Jch habe die Gewohnheit gehabt, die Ribben an denen Koͤrpern der Knaben durchgaͤngig zu zerbrechen, alſo daß die Ribbenhaut unbeſchaͤdigt blieb : dagegen ſich, zu Erreichung dieſer Abſicht, der vortrefliche Kaauw Boerhaave der Faͤulung, oder des ſiedenden Waſſers bediente.
Man hat ſehr wenige Abbildungen davon, jedoch iſt diejenige nicht uneben, die uns Veſalius hinterlaſſen hat .
Es hat Nicol. habicot. recht, wenn er meldet, daß das Mittelfell eine gedoppelte Ribbenhaut ſey.
Die IV. L. VII. S. 115. der hollaͤndiſchen Ausgabe.
Siehe Tab. I. art. brachii, wo man die Ribbenhaut entbloͤſt antrift.
Am angef. Ort. n. 155. 156.
L. VI. fig. I.
Dagegen machet die Ribbenhaut des rechten Sakkes, wenn ſie die Wirbel verlaͤſt, und mit der Ribbenhaut des linken Sakkes, die ſich zu gleicher Zeit vorwerts von den Wirbeln wegbegiebt, parallel und ganz nahe vor ihr vorbeilaͤuft, hinter dem Herzbeutel, von dem erſten Ruͤkkenwirbel an bis zum Schlundwege, wo derſelbe gleichſam das Fleiſchige des Zwerchfelles durchboret, ein anderes Mittelfell aus, welches das hintere, oder das Ruͤkkenmittelfell heiſt, und etwas weniger bekannt, aber dennoch eben ſowol wirklich vorhanden, und mit dem ſonſt bekannten vordern von gleicher Beſchaffenheit, dabei aber etwas laͤnger iſt, indem daſſelbe bis zum eilften Wirbel hinabſteiget , da ſich das vordere bei der fuͤnften oder ſechſten Ribbe endiget.
Die hinterwerts von einander entfernte Blaͤtter neigen ſich nach vorne zu wieder zuſammen.
Es ſind dieſes die von den Ruͤkkenwirbeln entſtehende, und den Oberleib abtheilende hymenes des Oribaſius .
Es iſt uͤbrigens daſſelbe, unter den neuern Zergliederern, vom Johann Ernſt Hebenſtreit , Abraham Kaauw, und Jac. Benignus Winslow beſchrieben worden.
Ebendaſelbſt S. 712.
S. 70. 72. in Dundaſſens Ausgabe.
Progr. de mediaſtino pvſtico.
Lipſ. 1743.
§.
4. Das vordere Mittelfell.
Wir muͤſſen aber auch dieſe noch nicht uͤberall bekannte Sache etwas vollſtaͤndiger wiederholen.
Man nennet alſo das vordere Mittelfell gemeiniglich, als ob kein zweites vorhanden waͤre, nur ſchlechtweg das Mittelfell.
Seine Lage iſt, wenn man ſie genauer unterſucht, ſchief:
denn es neigen ſich die beiden Blaͤtter deſſelben, von dem Knorpel der erſten Ribbe auf beiden Seiten, nach innen zu dergeſtalt gegen das Bruſtbein zuſammen, daß der Raum zwiſchen den beiden Saͤkken der Ribbenhaut, an der zwoten Ribbe um ein vieles kuͤrzer iſt, als an der erſten.
Hierauf faͤngt das rechte Blat an, in einigen Leichnamen, entweder bei der linken Endigung des Bruſtbeines, oder uͤberhaupt von dem knorpligen Theile der linken zwoten Ribbe, herabzuſteigen.
Solchergeſtalt habe ich ferner gefunden, daß es gerade und ſenkrecht ſich nach hinten zu gewendet, bis zur fuͤnften Ribbe, bei welcher es von neuen an dem linken Rande des Bruſtknochens, der ſonſt ohnehin hier breiter iſt, ſeinen Anfang genommen, und ſich gegen die Herzſpizze hinabgeneiget hat.
Daß es von den Knorpeln, und nicht vom Bruſtbeine herkomme, S. 5. und daß auch das rechte Blat linker Seits entſpringe, meldet Senac du coeur, S. 5.
Jn dieſem Exempel wird der ganze Zwiſchenraum des Mittelfelles, oder die zellfoͤrmige Hoͤlung, hinter das Bruſtbein geſezt, und es gehoͤrt derjenige ganze Theil der Bruſthoͤle, der ſich hinter dem Bruſtbeine befindet, zu dem rechten Sakke der Ribbenhaut, wie es auch wirklich Jac. Benig.
Winslow , und aus ihm andre neuere Schriftſteller beſchreiben .
Und das iſt auch die Urſache, warum hier die Bruſthoͤle an ſich breiter iſt .
Memoir. de l’Acad. Roy. des ſeienc.
1715. S. 228. Expoſ. anat. am angef. Ort, n. 29. 30.
garengeot Splanchnol. T. II. S. 104.
winslow am angef. Ort. gheselden Anat. of human body L. III. c. 6. S. 172. santorinvs Obſ. anat. c. 8. n. 1. S. 141. martin Journal de medec.
1756. Merz.
Bei andrer Gelegenheit habe ich gefunden, daß dieſes Blat von der oberſten Ribbe bis zur dritten, an dem Bruſtbeine, herabgegangen, und ſich darauf zu den Knorpeln der linken Ribben hingeneiget.
Und auf ſolche Art ſahe der ehemals beruͤhmte Guͤnz , daß das Mittelfell aus der Mitte des Bruſtknochens ſeinen Urſprung nahm.
De puris in bronchia derivatione, S. 4.
Ferner habe ich ein andermal wahrgenommen, daß ſich gedachter Fortſaz der Ribbenhaut von den Knorpeln der rechten Ribben anfieng, doch dergeſtalt, daß ſein oberer Theil ſich nach auſſen hin wendete, und darauf nahe am Bruſtbeine ſeinen Urſprung bekam, endlich aber von dem ſchwerdfoͤrmigen Knorpel, nach der rechten Seite der Holader, in der Mitte zwiſchen dieſer leztern und der Herzſpizze, mit dem Herzbeutel zuſammenhieng.
Jch will demnach, auch ſelbſt nach meinen eigenen Beobachtungen,gern geſtehen, daß die Lage des Mittelfelles, nach der verſchiedenen Beſchaffenheit des Bruſtbeins, allerdings veraͤnderlich ſey, wie dieſes auch ohnlaͤngſt der beruͤhmte Martin ebenfalls angemerket hat.
Es hat aber derſelbe, vermittelſt ſeiner angeſtellten Meſſungen, gefunden, daß ſich dieſe Membrane naͤher an dem linken Rand befinde, und der beruͤhmte Disdier behauptet, daß ſie auch an der linken Seite des Bruſtbeins etwas ſchief anſchlieſſe, alſo daß die Blaͤtter einander ſehr nahe kaͤmen . Die Urſache von dieſer unbeſtaͤndigen Lage kann entweder im Fette, oder in der Groͤſſe eines von den beiden Lungenlappen beſtehen.
Da ferner das Mittelfell uͤberhaupt ſehr ſchlaff herabhaͤngt, ſo laͤſt ſich daſſelbe aller Orten, wo es nur befeſtiget iſt, von der Luft, oder der Hand des Zergliederers, verruͤkken.
Vornaͤmlich aber kommt, in Anſehung dieſer Veraͤnderung, ſehr vieles auf die Ordnung an, in welcher man die zwo Bruſthoͤlen oͤfnet.
Denn es wird diejenige allemal weiter, die man zuerſt eroͤfnet, und die hineintretende Luft treibet alsdenn die Lungen naͤher nach dem Ruͤkken, und das Mittelfell nach einer von den beiden Seiten, wie ich ſolches beſonders bei der Oefnung lebendiger Thiere ſehr deutlich wahrgenommen habe .
Am angef. Ort.
Spanchnol. T. II. S. 21.
De Reſpirat. Exp. 12. 13. 14. &c.
Von dieſem rechten Blate gedenket ein beruͤhmter erſter Leibarzt, daß es ſtaͤrker geſpannt ſey, und zur Befeſtigung des Zwerchfelles mehr, als das linke, mit beitrage.
S. 4.
Das linke Blat des Mittelfelles kommt allerdings von dem Knorpel der erſten linken Ribbe her, und an dieſer Stelle entfernt ſich ſelbiges ebenfalls, wie ich kurz vorher gemeldet, etwas weiter von dem rechten Blate, und nimmt die Bruſtdruͤſe in dem Zwiſchenraume auf.
Hierauf neiget es ſich rechter Hand gegen die Mitte des Bruſtbeins, und koͤmmt beinahe bei der dritten Ribbe aus dieſem Knochen zum Vorſcheine, ſo oft das rechte Blat von den rechten Knorpeln hinabgehet.
Alsdenn wendet ſich dieſes Blat, wenn ſich die Bruſtdruͤſe entweder in der Gegend endigt, oder wenigſtens ſchmaͤler wird, wieder mehr nach der linken Hand zu , und nimmt ſeinen Urſprung an der fuͤnften Ribbe, von ihren knorpligen Theile.
Zuweilen kommt aber auch dieſes Blat mehr linker Seits von den Knorpeln der linken Ribben her, und ſteiget gerade abwaͤrts, da indeſſen das rechte Blat ſich allein nach der linken Seite zu neiget .
Von der fuͤnften Ribbe Günz am angef. Ort, S. 5.
Senak S. 4.
Daß das Mittelfell gerades Weges herabſteige, hat auch der beruͤhmte Martini in dreien Exempeln wahrgenommen.
Sonſten iſt auch das linke Blat mehr auswendig von dem Knorpel der linken Ribbe hergekommen, und darauf nach innen zu, uͤber der linken Schluͤſſelſchlagader, einen Zoll weit von dem Anfange dieſer Schlagader, uͤber die Halsader dieſer Seite, und den Bogen der Aorte fortgegangen.
Solchergeſtalt iſt daſſelbe an die zwote Ribbe gelanget, und an dieſelbe, ingleichen an die dritte und vierte, wo das Bruſtbein mit den Knorpeln zuſammengrenzet, befeſtiget worden.
Von der vierten hat es ſich nach auſſen zu gewendet, und iſt von denen Knorpeln weiter hervorgekommen, bis an die ſechſte Ribbe, in welcher Gegend ſich die Spizze des Herzens befand.
Unten endigt ſich das Mittelfell bei der fuͤnften oder ſechſten Ribbe dergeſtalt an dem Zwerchfelle, daß es ſich mit der Ribbenhaut, die dieſen Muskel umkleidet, nachhero vereiniget.
Das linke Blat befindet ſich bei eben dem Knorpel, wo er mit den Knochen vereiniget iſt, gerade gegen der Spizze des Herzens uͤber, (wo ſich die rechte Kammer endiget,) und vereiniget ſich entweder an dieſem Orte mit der Ribbenhaut, wo dieſe das Zwerchfell bedekket, oder etwas weiter nach unten, und nach der aͤuſſern Seite zu.
Das rechte Blat endigt ſich etwas mehr rechter Hand, und es iſt hier von dem linken nicht gar weit entfernt.
Denn es befindet ſich uͤberhaupt das rechte Blat des Mittelfelles um ſo viel naͤher bei dem linken, je mehr ſich beide naͤher vorwaͤrts und zunaͤchſt bei dem Bruſtbeine befinden; hiernaͤchſt ſind beide unterwaͤrts weniger von einander entfernt, und werden nur allein durch das Zellgewebe, ingleichen das Fett und die Druͤſen von einander abgeſondert; oberhalb, und naͤher am Halſe werden ſie durch die in der Mitte liegende Bruſtdruͤſe, einige andere Druͤſen, und das Fett von einander getheilet.
Euſtachius hat dieſelben in der Abbildung parallel vorgeſtellet .
walther de obeſ. & voracib S. 7. martin am angef. Ort.
T. IX. T. XV. f. 1.
§.
5. Das hintere Mittelfell.
Nun muͤſſen wir auch melden, was es mit dem Ende des Mittelfelles vor eine Beſchaffenheit habe.
Ueberhaupt iſt die hintere Seite beider Blaͤtter duͤnner, und dem Darmnezze aͤhnlich, ſie lieget aller Orten vorwaͤrts uͤber dem Herzbeutel, und wird vermittelſt eines duͤnnen Zellgewebes mit dieſem Sak verbunden, oder dienet demſelben ſtatt der aͤuſſern Membrane .
Es kann aber daſſelbe doch in Koͤrpern von einem zarten Alter ganz leicht davon abgeſondert werden, welches aber bei erwachſnen Perſonen nicht ſo gut angeht, und in Krankheiten waͤchſet es oft ſehr feſte damit zuſammen.
Es bleibet aber nicht blos daſelbſt, und man muß es daher noch weiter verfolgen.
Kaauw angef. Ort, n 151. 152.
Wenn von denen Schriftſtellern gemeldet wird, daß die Lunge an den Herzbeutel angewachſen geweſen, ſo muß eigentlich die Ribbenhaut mit dem Herzbeutel verwachſen geweſen ſeyn.
Daß dieſer ſchlimme Umſtand ſich oftermals in der Bruſtwaſſerſucht eraͤugne, berichtet Fabricius bartholetvs de Reſpirat, S. 277.
Wenn das linke Blat des vordern Mittelfelles die Bruſtdruͤſe verlaͤſt, ſo wendet es ſich ruͤkwaͤrts, zwiſchen die Lunge, den Obertheil der Bruſt, und die Schluͤſſelſchlagader, naͤhert ſich dem Schlagadergang, und liegt uͤber dem achten Nervenpaare, und dem Bogen der Aorte bis zur Lungenſchlagader, und dienet ſo denn der Aorte ſtatt der aͤuſſern Bekleidung .
Jm 2ten Buch dieſer Anfangsgruͤnde, S. 112.
Solchergeſtalt laufet ſelbiges mit dem obern Theile der Ribbenhaut fort, die den Ruͤkken bekleidet, und ſo gleich unter den Bogen der Schluͤſſelſchlagader die Bruſt ſchlieſſet, und den Hals von derſelben abſondert, und erſtrekket ſich ſodann, indem es nach hinten zu wandert, bis uͤber die ganze Breite der Aorte, und ihren linken Rand.
Wenn es nun dahin gelanget iſt, ſo wird alsdenn das linke Blat des hintern Mittelfelles daraus, hinter der Aorte befindet ſich der ganze linke Luftroͤhrenaſt (bronchus) zwiſchen dieſem linken und dem rechten Blat, wiewohl das Mittelfell weder mit gedachten Luftroͤhrenaſte, noch den uͤbrigen anſehnlichen Lungengefaͤſſen eigentlich zuſammenhaͤngt.
Von der Luftroͤhre wird es gemeiniglich durch die dazwiſchen liegende einfache Druͤſen abgeſondert.
Hierauf wendet es ſich etwas weiter herab, als die Lungengefaͤſſe reichen, in einer ziemlich weiten Entfernung von erſtgenannter Gegend, zwiſchen die untere linke Lungenblutader, und das Zwerchfell, uͤber den Herzbeutel und den Schlund hinaus, und gehet alſo mit der jeztgedachten hintern Ribbenhaut in einem fort.
Mitten zwiſchen dem oberſten und unterſten Plazze laͤuft das vordere Mittelfell, welches uͤber dem Herzbeutel ausgebreitet iſt, als ein Stuͤk mit dem aͤuſſern Blate der Lunge fort.
Aus der hintern Gegend aber, und zwar von dem Ort, wo ſich die linke Lungenſchlagader befindet, und von der linken Seite der Aorte, kommt das hintere Ribbenfell, welches von den Gewerbebeinen ſeinen Anfang nimmt, vorwaͤrts hervor, und begiebt ſich dergeſtalt in den linken Lungenlappen hinein, daß man allerdings auch hier ſagen koͤnnte, es gehe das vordere Mittelfell, wenn es bis an die Lunge gelanget, der es ſtatt der aͤuſſern Membrane dienet, endlich mit dem hintern Mittelfelle uͤber die Lunge hinaus in einem Stuͤkke fort.
Der untere Theil deſſelben erſtrekt ſich vom Ruͤkken, uͤber die Aorte hinaus, bis zur Lunge hin, ingleichen uͤber die linke obere Lungenblutader, und von da uͤber den Luftroͤhrenaſt derſelben Seite, ſodann uͤber die linke Lungenſchlagader hin, und darauf gehet das vordere Mittelfell, von dem Rande der jezt erwaͤhnten Lungenſchlagader, mit dem hintern wiederum in eins fort.
Jn dieſer ganzen Gegend hat das hintere Mittelfell, zwiſchen dem linken Lungenbande und dem Bogen der Aorte, gar keine Gemeinſchaft mit dem Herzbeutel.
Das rechte Blat des vordern Mittelfelles laͤufet beinahe auf gleiche Weiſe gegen die rechte Seite der Holader und der ungepaarten, und oberwaͤrts zwiſchen der Lunge und der Schluͤſſelſchlagader, uͤber die Holader hinaus, wo es nach auſſen zu mit dem obern blinden Sakke der Bruſt in einem Stuͤkke fortgehet; unterwaͤrts hingegen gehet es unterhalb der rechten untern Lungenblutader, von ihrer vordern Seite her, gegen die hintere dergeſtalt fort, daß das vordre Mittelfell mit dem hintern eins wird.
Oberwaͤrts endiget ſich dieſes Blat (lamina) an der rechten Lungenſchlagader; der untere Theil aber an der untern rechten Lungenblutader und am Zwerchfelle.
Zwiſchen dieſem leztern und der gedachten Blutader, begiebet ſich eben dieſes Blat, zur rechten Seite der Holader, in den blinden Sak hinein, den der Herzbeutel und das Zwerchfell zuſammen aufnehmen.
Der mittlere Zwiſchenraum zwiſchen der ungepaarten Blutader und der untern rechten Lungenblutader iſt von ſolcher Beſchaffenheit, daß ſich das rechte Blat des Mittelfelles in die aͤuſſere Lungenmembrane verwandelt.
Unter der untern rechten Lungenblutader, und uͤber der Holader und den Schlund hin, gehet das vordre Mittelfell, uͤber den Herzbeutel hinaus, mit dem hintern Mittelfelle in einem Stuͤkke fort.
Wollte man aber dieſe Beſchreibung lieber von dem hintern Mittelfelle anfangen, ſo ſteiget das rechte Blat rechter Hand am Schlunde hinauf, und von hier nach der Gegend der ſechſten Ribbe, wo ſich die Luftroͤhre zeraͤſtelt, es ſchlieſſet erſt den Schlund, hernach die Luftroͤhre nebſt denen um dieſelbe herumliegenden Druͤſen in ſich.
Oberwaͤrts hingegen gehet das rechte Blat des hintern Mittelfelles, gleichfalls an der rechten Seite der Holader, mit dem vordern Mittelfelle in einem Stuͤkke fort.
§.
6. Die Lungenbaͤnder.
Es iſt die Geſchichte der Lungenbaͤnder, wie ſie von einigen genannt werden, mit dem Mittelfelle, da ſie Theile von demſelben ſind, ziemlicher maſſen verwandt.
Solchemnach beſtehet das rechte von dieſen Baͤndern, aus der dreiekkigen Falte des rechten Blates an dem hintern Mittelfelle, wo es den Schlund verlaͤſt, und ſich zu der Lunge hinwendet.
Es ſchwebet naͤmlich das Ende des rechten Lungenlappens frei hin und her, und es gelanget die gedoppelte Ribbenhaut, vom Schlunde und Zwerchfelle her, auf ſolche Weiſe bis an dieſes Ende, daß ſie vorher erſt einige Laͤnge erreicht hat, bevor ſie ſich von dem Schlunde nach dem Herzbeutel hin begiebet.
Oberwaͤrts endiget ſich dieſes Band an der rechten unteren Lungenblutader; unterwaͤrts aber an dem Zwerchfell.
Das linke Lungenband iſt wiederum der unterſte Theil von dem linken Blate des hintern Mittelfelles, es iſt eben ſowol von dreiekkiger Geſtalt, und gehet zwiſchen dem Herzbeutel und der Lunge fort.
Denn wenn die Ribbenhaut von der Aorte abgehet, und ſich gegen den Herzbeutel erhebet, ſo beruͤhret ſie vorher das unterſte Ende des linken Lungenlappens, und indem ſie ſich hierauf wieder zuruͤkſchlaͤgt, ſo breitet ſie ſich bis zur linken untern Lungenblutader aus.
Beide Baͤnder verſchaffen indeſſen der Lunge ihre aͤuſſere Bekleidung.
Das hintere Mittelfell hat gleichfalls eine ſchiefe Lage, indem die Ribbenhaut des rechten Sakkes auf der ganzen Aorte aufliegt , und hingegen die Ribbenhaut des linken Sakkes, oder das linke Blat des hintern Mittelfelles ſich von dem linken Ende der Aorte an bis zum Bruſtbein erhebt . Solchergeſtalt wird weder das hintere Mittelfell in die Mitte der Bruſt geſezzet, noch auch mit voͤlliger Zuverlaͤßigkeit behauptet, daß ſich die Aorte in der Hoͤlung des hintern Mittellfelles befinde .
Es iſt mir hiervon keine Abbildung bekannt, wenn ich diejenige ausnehme, die ich bei Gelegenheit der Gefaͤſſe, wiewol nicht mit gehoͤrigem Fleiſſe, beſorget habe .
Senac am angef. Ort, Seite 6.
Ebenderſ. ebendaſ.
winslow n. 27.
Arter. bronchial. fig. II. Faſe. leon. III.
§.
7. Die Hoͤlungen des Mittelfelles.
Nunmehro muͤſſen wir von denen Hoͤlen des Mittelfelles, und denenjenigen Theilen des menſchlichen Koͤrpers handeln, welche ſich in dieſen Hoͤlungen befinden.
Vorerſt laͤſt ſich demnach der Raum zwiſchen den Blaͤttern, ſowol des vordern, als hintern Mittelfelles, wenn man durch eine kleine Oefnung Luft in denſelben bringt, auſſerordentlich und faſt auf die Art wie das Darmnezz, aufblaſen, und es entſtehet daraus eine mit lauter zellfoͤrmigen Blaͤschen angefuͤllete Hoͤlung . Dieſen Verſuch habe ich oͤfters gemacht, welches auch ſchon vorlaͤngſt Veſalius gethan hat .
Cowper uͤber den Bidloo, T. 21.
Am angef. Ort, S. 713.
Jn der Hoͤlung des vordern Mittelfelles befindet ſich ein groſſer Theil von der Bruſtdruͤſe, da ſich der uͤbrige gegen den Hals zu erſtrekt; ingleichen enthaͤlt ſie auch vieles Fett, und einzele Druͤſen, nebſt denen Staͤmmen der Schlagadern derer Bruͤſte.
Unterwaͤrts ſoll davon, wie die Zergliederer melden, nichts deutliches wahrzunehmen ſeyn . Mir ſcheinet der obere Raum am breitſten zu ſeyn . Wenn ſich das vorbemeldete Fett zu ſehr anhaͤuft, ſo erſtikket daſſelbe den Menſchen, wie man aus den zweien von denen Leidenſchen oͤffentlichen Lehrern angefuͤhrten Beiſpielen erſiehet .
Von eben der Beſchaffenheit iſt auch die Geſchichte desjenigen Breigeſchwulſtes, welcher zu drei bis vier Pfunden aus der Bruſt hervorgedrungen . Eben dieſes iſt auch der Siz der Geſchwuͤre, welche ſich in der Hoͤle des Mittelfelles erzeugen, davon man viele Beiſpiele hin und wieder antrift.
Jn einem todten Leichnam hat man eine ſehr groſſe Entzuͤndung des Mittelfelles wahrgenommen , ingleichen auch ein halb Pfund Eiter, der ſich in dieſe Hoͤlung ergoſſen hatte . Ein dergleichen Geſchwuͤr heilete ehedem Galenus, nachdem man das Bruſtbein weggeſchnitten , und das geſchahe auch nachhero von Paul Barbette; ingleichen meldet man auch von dem bekannten, ſonſt aber ſehr wunderlichen Mann, Balthaſar Bekker, daß ihm ein dieſem vollkommen aͤhnliches Geſchwuͤr den Tod zugezogen habe, wobei er zugleich durch daſſelbe den Schlag ſeines eignen Herzens empfinden konnte.
Dieſes iſt eben diejenige Hoͤle, welche Fabricius beſchreibet, daß, wenn man gleich eine Oefnung in dieſelbe mache, dennoch das Athemholen dabei keinen Abbruch leide.
Jn derſelben kommen diejenigen Wunden und Geſchwuͤre vor, aus denen keine Luft herausfaͤhrt, wenn man gleich ein Licht davor haͤlt, wie Berengarius meldet, wie man denn auch eine Bleikugel in derſelben, ohne einige darauf gefolgte uͤble Zufaͤlle, ſtekken gefunden hat .
Winslow am angef. Ort.
Garengeot am angef. Ort. S. 206.
I. Antonides van der linden Phyſiol. reform. S. 221.
Herm. Boerhaave Hiſt. morb. atrocis altera.
I. Antonides van der linden Phyſiol. reform. S. 221.
Herm. Boerhaave Hiſt. morb. atrocis altera.
Philoſ. Transact. n. 300.
panarolvs Iatrologiſin. I. obſ. 10.
Zodiac.
Gall. T. II. S. 153.
Ein verſchloſſenes Geſchwuͤr des Mittelfelles hat bartholinvs Hiſt. 59. Cent. II.
Adminiſtr. anat. L. VII. c. 13.
Oper. S. 137.
Beim Caſp. Hofmann Inſtit. med. S. 117.
Comment. in mvndini Anat. S. CCCXXVI.
Dominic. de marchettis Comp. anat. S. 67.
Es hat demnach Veſalius mit gutem Grunde, und unter den Neuern L. Heiſter , und J. B. Senac , dieſe Hoͤle des Mittelfelles vertheidiget.
S. 712. daß ſie ſo lang ſey als das Bruſtbein.
Comp. anat. T. II. n. 39.
Am angef. Ort, S. 5.
Zwiſchen den Blaͤttern des hintern Mittelfelles befindet ſich ein groſſer Theil vom Schlunde , nebſt denen zur Kehle und denen Luftroͤhrenaͤſten gehoͤrigen Gefaͤſſen, wie auch denen einfachen Druͤſen.
Jm obern Ende eben dieſes Zwiſchenraums entdekt man die Luftroͤhre mit ihren Aeſten , wie auch die Schlag- und Blutader der Lunge, die ungepaarte Ader, und, nach der vorgemeldeten Art, auch die Aorte.
Veſalius S. 712. Senac S. 6.
Senac. S. 6.
Die andere Hoͤle des Mittelfelles findet man hingegen nicht im menſchlichen Koͤrper, und ſie iſt nur denenjenigen Thieren eigen, deren Lungen aus vielen Lappen beſtehen.
Sie befindet ſich hinter der untern Holader, und enthaͤlt ihren beſondern Lungenlappen, indem ſie gleichſam ein Anhang von der rechten Bruſt iſt.
Dieſe Hoͤle, welche Galenus ſo beſchrieben, als ob ſie der Menſch mit den Thieren gemein habe, hat Veſalius mit Recht verworfen, und allein den vierfuͤßigen Thieren zugeſchrieben .
Die Pariſiſche Zergliederer haben dieſelbe an verſchiednen Thieren beſchrieben, und ich habe ſie, als ich die Verſuche wegen des Athemholens anſtellete, ebenfalls wieder wahrgenommen .
S. 712.
Memoires pour ſervir a l’hiſt. des animaux, Zergliederung des Loͤwen, S. 9.
Opuſc. anat. Tr. de reſpirat.
I. n. 4. not. 12. S. 44.
So richtig nun Veſalius ſich hieruͤber erklaͤret hat, ſo unbeſtimmt und ſchlecht haben hingegen andere verfahren, wenn ſie behauptet, daß der Zwiſchenraum zwiſchen den beiden Blaͤttern des vordern Mittelfelles, der alsdenn zum Vorſchein kommt, wenn das Bruſtbein losgebrochen oder abgeſchnitten wird, keinen wahren und leeren Raum in ſich begreife.
Unter dieſen war Falcoburg der erſte, dem andere mehr nachfolgeten, daß daher, auſſer der Sache an ſich, auch der Ruhm der Widerlegung dem Peter Dionis iſt beigelegt worden . Es wuͤrden aber dieſe Maͤnner ohne Zweifel viel bedaͤchtlicher geſchrieben haben, wenn ſie etwas deutlicher gezeiget haͤtten, daß zwar in der That dergleichen Hoͤlung vorhanden, aber durchaus mit lauter Faͤchern angefuͤllet ſey .
Caſp. bartholinvs Inſtit. med. S. 191. Thomas (Caſpars Sohn) Anat. tert. renov. S. 344. 345. I. Antonides van der linden Phyſiol. reform. S.
160. Ohne Zweifel haben Vopiſcus Fortunatus Plempius Comment.
ad Cabrolium S. 185. Albert. kyper Anthropol. S. 79. und I. v. horne Diſſ. de ductu ſaliv. das ihrige aus dem Falcoburgius genommen.
Jn ſeinem Cours d’anatomie befindet ſich dieſe Widerlegung, S. 416.
garengeot Splanchnol. T. II. S. 105.
Nach dem Dionis findet man eben dergleichen Erinnerungen beim I. Benign. winslow Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1715. S. 228. und in Expoſ. anat. n. 28. I. palfyn Anat. chirurgicale, 264. 265. R. I. garengeot.
Eine nicht wirklich vorhandene, ſondern nur moͤgliche, hat dennoch Falcoburgtus zugegeben.
§.
8. Die Gefaͤſſe des Mittelfelles.
Man entdekt in dem Mittelfelle, als einer anſehnlichen Membrane, ſowol ſehr haͤufige, als auch ſehr kleine Gefaͤſſe, wie ſie faſt uͤberall in Membranen zu ſeyn pflegen.
Das vordere Mittelfell hat die allermeiſten Gefaͤſſe, welche von den Schlagadern der Bruͤſte herkommen, und ſich durch die ganze Laͤnge dieſer Hoͤle ausbreiten, hiernaͤchſt auch zum Theil aus ganz kleinen Aeſtchen , theils aus etwas groͤſſern, welche das Mittelfell mit dem Herzbeutel und Zwerchfelle gemein hat , theils von dem Schlagaͤderchen, welches den Nerven des Zwerchfelles begleitet , ferner von den Gefaͤſſen der Bruſtdruͤſe, und von dem Aſte der Zwerchfellsſchlagader , ihren Urſprung bekommen, welcher leztere das Zwerchfell durchbohren hilft, und ſich gegen das vorbemeldete Schlagaͤderchen hinab begiebt.
Faſc. Ic. Anat. III. n. 6. Faſc. VIII. S. 20. rvysch Epiſt. anat. II. Tab. II. f. 3. vesalivs S. 713. winslow n. 33.
Icon. Anat. am angef. Ort. n. 14.
Faſc. VIII. S. 20.
Ebendaſ. not. 7. T. anter. b. Dieſes kleine Blutaͤderchen iſt, wegen ſeiner etwas anſehnlichern Gefaͤhrtin, ſchon den Alten bekannt geweſen.
Ebendaſ. not. 8. Hiſt. arter. renal. S. 54.
Die Gefaͤſſe des hintern Mittelfelles entſtehen von den hintern Gefaͤſſen des Luftroͤhrenkopfes , den obern Gefaͤſſen des Herzbeutels , den obern Jnterkoſtalgefaͤſſen , von denen an den Aeſten der Luftroͤhre befindlichen , und von den Schlundgefaͤſſen.
Faſc. III. Tab. arter. thyro. inf. not. l. Faſc. III. in fig. ſecund. bronchial.
i.
Faſc. III. Icon. vaſ. bronch.
not.
6.
Faſc. VIII. S. 21.
Faſc. III. tab. arter. bronch.
not. 10.
Faſc. VIII. S. 21.
Die Blutadern breiten vorwaͤrts eben dergleichen Zweige aus, die nach den Gefaͤſſen der Bruͤſte und deren Fortſaͤzzen gehen; hinterwaͤrts aber ſich nach denen Jnterkoſtalblutadern , denen Blutadern der Luftroͤhrenaͤſte, und den Stamm der ungepaarten wenden.
hebenstreit de mediaſt. poſtico. Faſc. III. tab. arter. pect. n. 7. Tab. art. bronch.
not.
5.
Ebendaſ. not. 12. fig. II. n. 17. 18. 19. 20.
Der Nuzzen des Mittelfelles iſt vielfach.
Es giebt vor die Lunge eine Bedekkung ab, es unterſtuͤzzet den Herzbeutel nebſt dem Herzen, daß es ſich einigermaſſen bewegen kann, denn es iſt gewiß, daß daſſelbe, wenn man das Zwerchfell anziehet, in der That zugleich mit angezogen werde; es haͤlt ferner die Lunge zuruͤk, wenn wir uns auf die entgegengeſezte Seite legen; und es giebt endlich in Verwundungen, welche bis in die Bruſthoͤle gehen, ein ſehr wichtiges Huͤlfsmittel ab, zur Erhaltung des Lebens.
Denn da dergleichen Wunden gemeiniglich nur in einen einzigen Sak der Ribbenhaut eine Oefnung machen, ſo faͤllet zwar an dieſer Seite die Lunge zuſammen, und taugt nicht weiter zum Athemholen, indeſſen folgt doch aber nicht ſo gleich der Tod darauf, welcher aber gewiß erfolgen wuͤrde, wenn ſich beide Lungenlappen in einer Hoͤlung beiſammen befaͤnden:
denn ſo bald der Luft ein freier Zugang zu der Lunge eroͤfnet wird, ſo muß ein jegliches Thier augenbliklich ſterben .
Veſalius S. 713. Comment. ad præl. boerhaav.
T. V. P. I. S. 40. 41.
§.
9. Der Herzbeutel.
Die Beſchreibung des Herzbeutels wird ſchon dadurch leichter gemacht, wenn man bereits von dem Mittelfelle einige Kenntnis hat.
Der Name dieſes beſondern Sakkes iſt von der Sache ſelbſt hergenommen, indem er von allen Seiten verſchloſſen, und uͤberhaupt von dem Herzbeutel und der Ribbenhaut voͤllig unterſchieden iſt, daß man daher dasjenige, was einige Schriftſteller anfuͤhren, die den Urſprung des Herzbeutels von der Ribbenhaut hergeleitet haben, von dem Mittelfelle verſtehen muß, in ſo fern es eine Ueberkleidung fuͤr den Herzbeutel abgiebt .
Denn es liegt faſt uͤberall eins von denen beiden Blaͤttern des Mittelfelles von auſſen uͤber dem Herzbeutel , und verbindet ſich mit demſelben vermittelſt des Zellgewebes, wobei es zugleich noch einige Beweglichkeit behaͤlt, und dieſe hat eben Anlaß gegeben, daß einige von den groͤſten Zergliederern vorgegeben haben, daß dieſes Behaͤltnis des Herzens, wegen der faſerigen Verknuͤpfungen, an ſeiner aͤuſſern Flaͤche rauh und ungleich ſey . Dieſe Nachbarſchaft der beiden Membranen iſt auch unter andern die Urſache mit geweſen, daß ſehr viele Zergliederer das Mittelfell ſelbſt fuͤr die aͤuſſere Dekke des Herzbeutels beſchrieben haben.
Hinterwaͤrts entfernen ſich indeſſen beide Membranen weiter von einander, und es wird der Herzbeutel daſelbſt nicht ſo genau in dem Mittelfelle eingeſchloſſen gehalten .
Cowper.
Veſalius S. 727. 728. Senac S. 8.
Veſalius S. 727.
Winslow am angef. Ort, n. 82. barbavt Splanchnolog. S.
222. Abr. kaavw am angef. Ort. n. 151.
I. F. cassebohm apud glassivm de ſanguin. circuitu n. 16.
Senac S. 8.
Jndeſſen findet ſich doch ein Ort, wo der Herzbeutel gar nicht von dem Mittelfelle uͤberkleidet wird.
Dieſe Gegend iſt vorwaͤrts und in der Mitte deſſelben, gerade gegen dem Zwiſchenraume derer Blaͤtter des Mittelfelles, wo ſich oberhalb daruͤber die Bruſtdruͤſe , nebſt dem Fette, denen Druͤſen, und denen Gefaͤſſen der Bruͤſte, unterwaͤrts aber ebenfalls dieſe Theile, ausgenommen die Bruſtdruͤſe, befinden.
Hinterwaͤrts befindet ſich aber auch der Schlund zwiſchen dem Herzbeutel und den Blaͤttern des Mittelfelles eingeſchloſſen.
Unterwaͤrts endlich, wo ſich der Herzbeutel auf das Zwerchfell ſtuͤzzet, hat diejenige ganze und ziemlich geraͤumige Gegend, welche von der Mitte der Bruſt auf beiden Seiten uͤber das Zwerchfell ſich erſtrekket, in der That keine Gemeinſchaft mehr mit der Ribbenhaut.
garengeot Splanchnolog. T. II. S. 128. f. 1. evstachivs T. XV. f. 1. Icon. vaſor. pect. ant. in Faſc. III.
§.
10. Der Herzbeutel haͤngt mit dem Zwerchfelle zuſammen.
Dieſer Theil vom Herzbeutel befindet ſich unter der flaͤchern Gegend des Herzens; er iſt zur rechten etwas breiter, und nach der linken Seite zu wird er enger.
Mit ſeinem breiteren Theile, etwas nach hinten zu, befeſtigt ſich derſelbe an den in der Mitte befindlichen ſehnigten Theil des Zwerchfelles: vorwaͤrts aber, und linker Seits, wo ſich die Spizze des Herzens befindet, haͤngt derſelbe viel ſtaͤrker mit der nahe am ſehnigten Theil befindlichen fleiſchigen Subſtanz, ja mit dem Fleiſche ſelbſt in derjenigen Gegend zuſammen, wo ſich der Knorpel der fuͤnften oder ſechſten Ribbe kruͤmmet.
fanton. Anat. corp. hum. S. 276. Senac S. 8. morgagni Adverſ. anat. V. S. 19. und Ep. anat. XV. n. 50. 51. darinnen die Verſchiedenheiten beſchrieben werden.
Jn der Frucht iſt dieſer Zuſammenhang nur ſchwach, und ſo loſe, daß ich gemeiniglich dieſe Theile ohne Verlezzung des Herzbeutels habe pflegen von einander zu trennen.
Bei Erwachſenen iſt dieſe Verbindung feſter, und es kann die Abſonderung nicht ſo leicht geſchehen, daß nicht das Zwerchfell oder der Herzbeutel ſolte verlezzet werden . Da nun aber ſolche Abſonderung ohnumgaͤnglich noͤthig iſt, wenn man die von den Zwerchfellsſtaͤmmen zum Herzbeutel laufende Gefaͤſſe weiter aufſuchen will, ſo habe ich wahrgenommen, daß dieſelbe uͤberhaupt viel leichter zu erhalten ſey, wenn man den Anfang damit an der ſtumpfen Spizze des Herzbeutels ſelbſt macht, als welche mit dem fleiſchigen und ſehnigten Theil des Zwerchfells am naͤchſten zuſammenhaͤngt.
Denn ſo oft ich mit einiger Sorgfalt dieſen Theil des Herzbeutels davon abgeloͤſet hatte, ſo ließ ſich der uͤbrige ganze Theil von dieſem Beutel, bis zur Holader hin, ungemein leicht vom Zwerchfelle trennen; indem das Zellgewebe blos die beiden Bekleidungen an einander haͤngt, und ſich die Faſern des Herzbeutels mit den Faſern des Zwerchfelles nicht untereinander verwikkeln .
rvysch Catal. Muſ. rar. S. 68. winslow n. 81. garengeot S. 118. senac S. 8. Eben derſelbe fuͤgt hinzu, daß der Zuſammenhang vorwerts und rechter Hand ſtaͤrker ſey.
Wie Lanciſius gezeiget hat, Tr. de corde et anevriſm, S. 28.
Ein ſolcher ziemlich breiter Zuſammenhang des Herzbeutels mit dem Zwerchfell ſoll nun, wie man davor haͤlt, nur allein bei dem Menſchen angetroffen werden . Bei den vierfuͤßigen Thieren lieget das ganze Herz auf dem in die Queere vorliegenden Bruſtbeine, und es haͤngt der Herzbeutel allerdings einigermaſſen mit dem Zwerchfelle zuſammen, es beruͤhret aber nur derjenige kleine Theil deſſelben, darinnen ſich die Spizze des Herzens befindet , das Zwerchfell, und wird mit demſelben verbunden, daß demnach Riolanus, welcher gegen den Veſalius behauptete, daß dieſer Zuſammenhang in einem Ochſen eigentlich in dem Mittelpunkte des Zwerchfelles geſchehe , mit allen Recht durch den beruͤhmten Morgagni eines Jrrthums iſt beſchuldiget und davon uͤberzeuget worden.
vesalivs L. VI. f. 1. S. 728. und weitlaͤuftiger de radice chinae S. 99. die Lage ſtellt Euſtachius vor T. XV. f. 2. 4.
Am Pferde bovrgelat Hippiatrique T. II. S. 397.
Anthropograph. L. III. c. 7.
Ep. anat. XV. n. 51.
Die Urſache von dieſem ſonderbaren Baue im Menſchen, hat Lower von der mit dem Geſichte unterwerts gekehrten Lage der menſchlichen Frucht hergeleitet.
Er haͤtte aber dieſelbe mit einem etwas groͤſſern Scheine der Warheit von der aufrechten Stellung herleiten koͤnnen, die dem Menſchen eigen iſt.
Denn es ſind verſchiedne Gruͤnde vorhanden, wodurch dieſe ganz leichte und deutliche Erklaͤrung der hierbei vorkommenden Abſicht der Natur, beſtaͤtiget wird.
Bei den Thieren iſt der Herzbeutel deswegen nicht feſt, weil er ſich nicht auf das Zwerchfell ſtuͤzzet.
Jm menſchlichen Koͤrper pflegen alle diejenigen Theile, welche lange Zeit mit ihrem Gewichte auf einander ruhen, vermittelſt eines entſtandenen Zellgewebes zuſammenzuwachſen, wie wir davon ein vollkommen aͤhnliches Beiſpiel an dem Zwerchfell und der Leber haben .
Am angef. Ort, S. 9. 10. I. Lanciſius wendet allerlei dagegen ein, Tr. de corde et anevriſin. S. 27. prop. XI. und Thebeſius de princip. rat. ſuffic. utilit. S. 28. welcher ſie fuͤrnemlich von der ungewiſſen Lage der Frucht herleitet.
Comment. in Praelect. T. III. S. 120.
Man findet beide Baͤnder in der Frucht ſchlaff, ſie werden aber mit zunehmenden Jahren feſter, wenn ſowol die Urſache des Zuſammenhangs ihre Wirkung laͤnger geaͤuſſert hat, als auch ſonſten alle Zellgewebe nach und nach haͤrter werden.
An dem Waldmenſchen (pygmaeus), welches Thier dem Menſchen am naͤchſten kommt, und eben ſo, wie wir, aufrecht zu gehen pflegt, haͤnget der Herzbeutel gleichergeſtalt in einem ziemlichen Umfange mit dem Zwerchfelle zuſammen .
Edward tyson Anatomy of a pygmy S. 49.
§. 11.
Das obere Ende des Herzbeutels.
Von dieſer Gegend, wo der Herzbeutel angewachſen iſt, ſteiget derſelbe von allen Seiten faſt wie eine Flaſche aufwerts , wiewol nicht gerade aus, ſondern er verengert ſich uͤber den Grenzen des Herzens, und wird daſelbſt, wo die groſſen Gefaͤſſe herauskommen, dergeſtalt zuſammengezogen, daß er dieſelben gleichſam in einem verengerten Anhang einſchlieſſet, wie ſolches der in der Zergliederung des menſchlichen Koͤrpers ſehr erfahrne Jacob Benignus Winslow anfuͤhret, und andere neuere Zergliederer beſtaͤtiget haben . Bei dieſen groſſen Gefaͤſſen endigt ſich der Herzbeutel endlich auf die Art, wie ich jezzo gleich melden werde.
Unſer Kupfer I. T. I.
Am angef. Ort, n. 80.
senac am angef. Ort. S. 7. carengeot am angef. Ort. S. 119. 128. u. f. 2. welche den Anhang ſchmaler vorſtellt, nicht aber die groſſe Gefaͤſſe, mit welchen der Herzbeutel zuſammen gewachſen iſt.
Es erhellet ſo gleich aus dieſer Beſchreibung, daß der Herzbeutel eine andre Geſtalt, als das Herz, habe , und daß Veſalius ſich irre, wenn er die Spizze des Herzbeutels unten hin und nach der linken Hand ſezzet, daher er, allem Anſehen nach, ohnfehlbar bei dieſer Stelle ſeines Werkes das Herz von irgend einem Thiere mag vor ſich gehabt haben.
Denn es befinden ſich, auſſer dem Herzen, auch noch die Anfaͤnge derer Holadern, der Aorte, wie auch derer Schlag- und Blutadern der Lunge, in dem Herzbeutel , daß er alſo nothwendig groͤſſer ſeyn muß, als das Herz : und zwar noch einmal ſo groß, wenn man anders dem Verſuche eines beruͤhmten Mannes Glauben beimeſſen will , auch ein ganzes Pfund Waſſer, oder noch mehr, in ſich faſſen kann . Es iſt derſelbe aber nicht wegen derer Gefaͤſſe allein, die er auſſer dem Herzen enthaͤlt, geraumiger als dieſes Eingeweide, ſondern er umgiebt auch in der That das Herz dergeſtalt, daß zwiſchen dieſem Muskel und dem Herzbeutel fuͤr das Waſſer, welches hier niemals fehlet, hinlaͤnglicher Raum, und ſo viel Plaz uͤbrig bleibt, daß ſich das Herz mit Bequemlichkeit bewegen kann, welches ſchon Galenus in alten Zeiten angemerket, und von andern Zergliederern in ihren Abbildungen alſo iſt vorgeſtellet worden.
Eben das erinnert auch R. I. C. garengeot am angef. Ort S. 116.
Am angefuͤrten Ort. S. 727.
Euſtachius T. XV. f. 2.
winslow n. 76.
senac am angef. Ort S. 7.
fanton Anat. corp. hum. S. 276.
Er ſezzet auch noch das zweite Pfund hinzu.
Beim Oribaſius an angef. Ort S. 88.
vesalivs C. VI. fig. 4. arent cant Impet. anat. Tab. IV. evstachivs an angef.
Ort, wenn man das Herz der zweiten Figur mit dem Herzbeutel der vierten in Vergleichung ſtellt.
§. 12.
Das vordere Ende des Herzbeutels.
Es entfernet ſich der Herzbeutel oberwaͤrts und in der Mitten der untern Gegend gar nicht von dem Bruſtbein , fuͤllet auch den holen Theil dieſes Knochens dergeſtalt aus, daß er demſelben ſeine bauchige Geſtalt zu geben ſcheint.
Auſſer dieſer mittlern Gegend aber, die ſich zwiſchen dem rechten und linken Seitentheil des Herzbeutels befindet, ſind ſeine Seiten von dem Bruſtknochen, vom Mittelfelle, und der Lunge voͤllig abgeſondert.
Denn wenn man die Lunge, auch nachdem ſie aus der Bruſt iſt herausgenommen worden, ſtark aufblaͤſet, ſo ziehet ſie ſich um den ganzen Herzbeutel herum, und verdekket ihn gaͤnzlich, oder laͤſſet nur den unteren kleinſten nebſt dem mittleren und vordern Theil deſſelben frei liegen.
Ja man hat auch gefunden, daß wenn die Lunge nach dem Tode gleich uͤberall an der Ribbenhaut angewachſen geweſen, ſie dennoch zwiſchen dem Herzbeutel und dem Bruſtbein gelegen, daß dieſer Sak nirgends den Bruſtknochen beruͤhren koͤnnen . Jn todten Koͤrpern ſiehet man aber gemeiniglich, wenn die Hand des Zerlegers alles in ſeiner Lage gelaſſen hat, und keine Luft in die Lunge iſt geblaſen worden, daß ſich der zur rechten Seite befindliche Lungenlappen dergeſtalt vom Herzen zuruͤkke ziehet, daß nicht nur die Spizze des rechten Herzohres, ſondern auch die rechte und vordere Seite des Herzens blos zu ſehen ſind.
Dieſes iſt die Beſchreibung, die man gemeiniglich davon giebt , wiewohl man oft ein gar zu groſſes Stuͤk vom Herzen blos vorſtellet , welches nur alsdenn zum Vorſchein kommt, wenn die Luft, welche in die Hoͤle der geoͤfneten Bruſt eingedrungen iſt, die Lunge zuſammengedruͤkt und gegen den Ruͤkken zuruͤkgetrieben hat.
Man kann auch nicht mit Warheit ſagen, daß das entbloͤſete Herz an die Ribben anſchlage , und daß der linke Lungenlappen fuͤr die Spizze des Herzens gleichſam ausgehoͤlet ſey . Denn da die Lunge bei einem lebendigen Menſchen jederzeit die ganze Bruſt ausfuͤllt, ſo muß man den Herzbeutel ſo beſchreiben, wie er beſchaffen iſt, wenn ſich die Lunge, indem ſie von allem Zugange der aͤuſſern Luft befreiet iſt, in der Bruſt ausdehnet.
vesalivs S. 727.
Opuſc. patholog. obſ. 16.
Siehe z. E. den gelehrten Ioh. astrve uͤber den Saz: Ergo ex anatomia ſubtiliori ars medica certior.
Wie z. E. vom vesalivs L. VI. f. 2. und evstachivs T. XVI. f. I. geſchehen.
barbavt Splanchnologie S. 240.
disdier Splanchnologie T. II. S. 60
§. 13.
Wie der Herzbeutel mit den groſſen Gefaͤſſen vorwerts zuſammenhaͤngt.
Wir haben bisher noch nicht ausfuͤhrlich genung gezeiget, wie der Herzbeutel an den Hoͤlungen und den groſſen Gefaͤſſen des Herzens befeſtiget ſey, und es laͤſt ſich dieſes auch beinahe nicht eher zeigen, als bis man dieſen Beutel vom Zwerchfelle losmachet, und durch eine kleine an der Spizze gemachte Oefnung aufblaͤſet, zugleich aber neben dem eingeſtekten Roͤhrchen mit einem Faden feſt bindet, damit die Luft zuruͤkgehalten werde; es gehet aber damit bei zarten Knaben etwas ſchwer zu, wiewohl es doch nicht ganz unmoͤglich iſt.
Aus dieſem Grunde werde ich dieſe Endigungen nach meinen gegeneinander verglichenen Beobachtungen zu beſtimmen ſuchen, und zugleich eine Abbildung davon mittheilen.
An der vordern Seite iſt dieſes etwas ganz leichtes, und meiſtentheils faſt uͤberall bekannt.
Es haͤnget naͤmlich der Herzbeutel erſtlich, um von der rechten Hand den Anfang zu machen, mit der obern Lungenblutader der rechten Seite, und ihrem untern Aſte, zuſammen, und es laufen von demſelben, benebſt gedachter Blutader, einige zellhafte Falten nach der Lunge hin.
Dieſer Zuſammenhang befindet ſich hinterwaͤrts, und wird faſt gaͤnzlich von der Holader verdekket .
Daher iſt daſſelbe auf der T. XVI. f. 2. des Euſtachius nicht zu ſehen, auch nicht ſonderlich bei unſerer Abbildung.
Hierauf wendet ſich der Herzbeutel nach der obern Holader, und haͤnget ſich an die Wurzel derſelben, ohngefaͤhr in der Gegend wo dieſelbe aus dem Herzohre hervortritt, faſt uͤberall in die Queere an, doch dergeſtalt, daß die Linie, nach der er ſich anhaͤngt, linker Hand hinauf ſteigt.
Jch habe auch wahrgenommen, daß dieſe Anhaͤngung anfaͤnglich mehr aufwaͤrts geſchehen, hernach aber bei dem linken Rande der Holader herabwerts gegangen.
Von der Holader lenkt ſich der Herzbeutel nach dem Stamme der Aorte, mit dem er ſich, beinahe in der Geſtalt eines halben Mondes, vereiniget, und zwar etwas hoͤher , als es mit der Holader geſchiehet, welches faſt einen ganzen Zoll mehr betraͤgt.
Die erſte Anhaͤngung, naͤmlich die zur rechten Seite, iſt die oberſte, und geſchiehet in der Gegend der Aorte, wo die rechte Schluͤſſelſchlagader hervorkoͤmmt , nahe an dem obern Theile des rechten Herzohres.
Von hier gehet ſie linker Hand herunterwerts , nach dem unterſten Rand der allda entſpringenden Aorte, und wird ſodenn von dieſer Gegend in die Queere , oder mit dem Horizonte parallel, mit dem Stamme dieſer vornehmſten Schlagader vereiniget; von da ſteiget ſie wieder in die Hoͤhe , wobei ſie ſich zugleich immer auf die linke Seite, in die Naͤhe von der Lungenſchlagader, hinwendet, und ſich in den vordern Theil der Wurzel des Schlagaderganges hinein begiebt , alſo daß ſie von demſelben bald die ganze Laͤnge, bald ein groͤſſeres oder kleineres Stuͤk in ihrer Hoͤle aufnimt; und ſolcher Geſtalt bildet ſie das linke Horn von einem zunehmenden Monde, welches ein wenig niedriger als das rechte Horn ſtehet, und mit ſelbigem beinahe einen rechten Winkel macht.
evstachivs T. V. f. 2. Faſc. noſter III. Tab. art. pect. Lanciſius hat die Linie nach der Queere vorgeſtellet, am angef. Ort T. I. bei K.
lancisivs am angef.
Ort.
Fig. I. noſt. M. evstachivs T. XV. f. 2. 4.
Fig. noſt. N. evstachivs T. XV. f. 4.
Ebendaſelbſt.
Ebendaſelbſt unter F bis O.
Von O bis P.
Hierauf gehet dieſelbe entweder zur Lungenſchlagader, wo der Schlagadergang aus dieſer ihren Stamme hervorkommt, oder auch mehr nach auswerts zu dem linken Aſte dieſer Schlagader fort , indem ſie in die Hoͤhe geht, und ſteiget von dieſer Ader faſt geradesweges herab zu der auf eben dieſer Seite befindlichen Lungenblutader , und wird endlich an den obern und untern Stamm, nahe bei ihrer Zertheilung, verbunden.
Zu dem gemeinſchaftlichen Stamme dieſer Schlagader, lancisivs am angef.
Ort.
Fig. noſt. I. ad L.
§. 14.
Wie der Herzbeutel hinterwerts mit den groſſen Gefaͤſſen zuſammenhaͤngt.
Dieſes waren die aͤuſſerſten Grenzen von der linken und vordern Endigung des Herzbeutels.
Die hinterſte, welche mehreren Schwierigkeiten unterworfen iſt, verhaͤlt ſich auf die Art, welche ich nun anzeigen werde, und wobei ich wiederum den Anfang von der rechten Seite machen will.
Der Herzbeutel haͤnget demnach mit der obern rechten Lungenblutader und mit der untern feſt zuſammen , ingleichen auch, in dem freien Raume zwiſchen beiden, an der Membrane der linken Hoͤle.
Ein Theil von dieſer Blutader befindet ſich innerhalb, und der andere auſſerhalb der Hoͤle.
Beim Anfange des linken Aſtes, in unſerer Figur I. K. evstachivs Tab. XV. f. 6.
Hierauf gehet er uͤberzwerch fort, und begiebet ſich nach der linken Herzhoͤle hin, wo dieſelbe der Lungenſchlagader am naͤchſten iſt.
Mit dieſer Hoͤle und ihrer Bekleidung laͤuft der Herzbeutel aller Orten in einem Stuͤkke fort, oder, welches auf eins hinaus lauft, er giebet fuͤr dieſe Hoͤlung die aͤuſſere Membrane her.
Man trift auf dieſer Linie etliche blinde Saͤkchen und zarte Haͤutchen (frenula) an.
Nunmehro findet ſich derſelbe bei dem gemeinſchaftlichen Anfang der linken Lungenblutadern ein, und haͤngt ſich entweder an dieſen Anfang, oder auch an alle beide Lungenblutadern derſelben Seite an, ſo daß der Herzbeutel uͤberhaupt hier bald ein, bald zwo Loͤcher zur Oefnung, und zwar auf die Art bekoͤmt, wie wir gleich zeigen wollen.
Wie in unſerer zwoten Figur D
Es haͤngt hiernaͤchſt der Herzbeutel ferner uͤber der linken Lungenblutader mit der Wurzel des linken Herzohres zuſammen, und kehret hierauf nach der vorderen Gegend dieſer Blutadern zuruͤk.
Auf ſolche Art verhaͤlt es ſich damit, ſo lange das zellige Weſen annoch vorhanden iſt, vermittelſt deſſen der Herzbeutel mit der Wurzel des linken Herzohrs verbunden wird.
Wenn aber daſſelbe davon abgeloͤſet iſt, ſo ſiehet man, daß der Herzbeutel von der linken Hoͤlung weiter verlaͤngert wird, und daß er gegen den Stamm der Lungenſchlagader aufwerts ſteiget.
Solchergeſtalt wird zwiſchen dem zellartigen Zuſammenhang, vermoͤge deſſen der Herzbeutel mit der linken Hoͤlung genau vereiniget wird, und zwiſchen dem hintern Zuſammenhange, wodurch der Herzbeutel an der Lungenſchlagader angewachſen iſt, der blinde Sak eingeſchloſſen.
Es begiebt ſich aber die gemeldete Bekleidung nach der Lungenſchlagader, und zwar beſonders nach der rechten Seite des aus dieſer Schlagader entſpringenden linken Aſtes, jedoch dergeſtalt, daß ſie bisweilen, wiewohl nicht gar zu weit, bis an dieſen Aſt verlaͤngert wird.
Hingegen verbindet ſie ſich mit der ganzen Hinterflaͤche der rechten Lungenſchlagader , bis zum Anfange des unteren Aſtes dieſes Stammes, und von da allmaͤlich bis zum obern Aſte, ein wenig nach auſſen zu.
Fig. II. von R bis Q.
evstachivs Tab. XV. f. 6. bei Z. des albini.
Unſere Fig. II. R. L.
Von der Lungenſchlagader koͤmt der Herzbeutel zu der Aorte, uͤber den rechten Aſt gedachter Lungenſchlagader, auf der rechten und hintern Seite des Schlagaderganges, welchen er eben ſo, wie es vorwerts geſchieher, bald ganz und gar, bald auch nur einen groͤſſern oder kleinern Theil davon, in ſich faſſet.
Von dieſer Gegend aus vereiniget er ſich beinahe uͤberzwerch mit der Hinterflaͤche des Bogens der Aorte , unter dem Anfange der dreien groſſen Aeſte , von dem Eintritte des Schlagaderganges an, bis zum Ausgange der rechten Schluͤſſelſchlagader.
Durch dieſen und den vorderen Zuſammenhang des Herzbeutels mit der Aorte, entſtehet hernach ein Ring, vermittelſt deſſen der Herzbeutel dieſe Schlagader und die Lungenſchlagader aufnimmt:
denn durch dieſe zirkelrunde Einfaſſung des Herzbeutels wird der kleine Theil von dem in die Aorte eingefuͤgten Schlagadergange, ingleichen auch die drei ſehr bekannten Aeſte ausgeſchloſſen, welche aus dem Bogen der Aorte herauskommen, daß ſie alſo ſowol vorwaͤrts , als hinterwerts ſich voͤllig auſſerhalb dem Herzbeutel befinden.
Solchergeſtalt lieget ferner der linke Aſt der Lungenſchlagader , und bald ein groſſer, bald ein kleiner Theil von der rechten , auſſerhalb dem Herzbeutel.
Bei dem Einblaſen tritt dieſer Zuſammenhang in die Hoͤhe P. Q. O er liegt aber dennoch uͤberzwerch, ob er gleich in einen Bogen gezogen wird.
Euſtachius hat ihn auch an angefuͤhrten Ort ſchraͤge vorgeſtellet.
evstachivs am angef. Ort, d
Dieſen ſchlieſſet Euſtachius davon aus, am angef. Ort, bei e. des albini.
evstachivs am angef. Ort, Fig. 4. Unſere erſte Figur E.
evstachivs f. 6. Unſre 2te Figur.
Unſre zweite Figur R. F.
Ebendieſelbe L.
Damit aber dieſe dunkle Sache etwas deutlicher werde, ſo wollen wir dieſen Ring wieder vor uns nehmen.
Es faͤngt ſich derſelbe von der rechten vordern Graͤnze der Aorte an, hierauf wendet er ſich bis zum Anfange des linken Aſtes der Lungenſchlagader , endlich kehret er hinterwerts von der rechten Lungenſchlagader bis zu eben dem linken Aſte der Lungenſchlagader, und zu dem rechten Rande der Aorte , von welchen er zu erſt abgegangen war, wieder zuruͤkke.
Unſere Figur I. M. bis N.
Ebendieſelbe bei K.
Fig. II. R. P.
Ebendieſelbe F. Q.
Nahe bei E.
Es wird aber deswegen nicht der ganze Umfang der Aorte vom Herzbeutel beruͤhrt, ſondern es bleibt beinahe ein Viertheil von dem ganzen groͤſten Kreiſe dieſer anſehnlichen Schlagader frei, und ganz vom Herzbeutel entbloͤſt, und zwar in derjenigen Gegend, wo dieſelbe nach der Lungenſchlagader zugekehrt iſt, und hier verbindet in der That das Zellgewebe ganz allein dieſe zwo Hauptſchlagadern mit einander.
An demjenigen Ort, wo der Herzbeutel hinterwerts die Aorte umgiebt, liegt derſelbe auf beiden Aeſten der Luftroͤhre auf, wiewohl er mit denſelben nicht anders, als durch Vermittelung des Zellgewebes, zuſammenhaͤngt.
§.
15. Der Ring, die Hoͤrner, und die Loͤcher des Herzbeutels.
Bisher haben wir von dem Ringe, und dem Zuſammenhange des Herzbeutels mit der Aorte, gehandelt.
Von dieſer wendet ſich nun derſelbe zur obern Holader, und haͤngt ſich an dieſelbe hinterwerts, und nachhero auch vorwerts an, und vollendet ſolchergeſtalt ſeinen Kreis um dieſe Blutader, vor welche daher an dem Herzbeutel ein beſonderes Loch vorhanden iſt.
Von hier wendet er ſich nach der rechten Lungenſchlagader, und begiebt ſich ferner zu der Zeraͤſtelung der rechten obern Lungenblutader hinuͤber , woſelbſt er ſich in der Gegend, wo die Aeſte ihren Urſprung bekommen, anhaͤngt.
Bei M. N. Fig. II.
Auf beiden Seiten des Ringes, der die Aorte und die Lungenſchlagader in ſich faſſet, gehet die vordere Hoͤle des Herzbeutels mit der hintern in eins fort, und die Luft, die man hineinblaͤſt, findet eins theils zwiſchen der Aorte und der Holader , und zwiſchen der rechten Lungenſchlagader und dem Ohre an ſelbiger Seite; anderntheils auch zwiſchen der Lungenblutader und dem linken Ohre derſelben Seite , neben der Lungenſchlagader, uͤberall einen freien Durchgang; denn zwiſchen dieſer und der linken Hoͤlung (ſinus) befindet ſich ein blindes Ende.
Fig. 2. P.
Fig. 2. O.
Nun iſt noch der verborgene und zugleich auch der wichtigſte Zuſammenhang des Herzbeutels uͤbrig.
Es ſteiget naͤmlich der Herzbeutel von der rechten, ſowol obern, als untern Lungenblutader, (indem ſich zwiſchen beiden ein freier leerer Raum befindet,) beinahe ganz gerade herab, bis zur untern Holader , welcher Zwiſchenraum aber nicht ſonderlich groß iſt.
Jndeſſen haͤnget doch in dieſer ganzen Gegend der Herzbeutel an der Vereinigung des rechten Herzohres mit dem linken feſt, ſo daß man kaum mit Recht ſagen kann , daß der Herzbeutel zwiſchen den zwoen Holadern frei ſey.
Endlich umgiebt derſelbe die untere Holader wirklich in Geſtalt eines Kreiſes, wiewohl ſolcher nicht vermittelſt einiger Muskelfaſern, wie einige beruͤhmte Maͤnner allzuſchoͤn gemeldet haben, ſondern vermittelſt des Zellgewebes an dieſelbe feſt gewachſen iſt.
lancisivs T. II. f. 1. bei G.
senac S. 13.
Lancisivs am angef. Ort. S. 24. 25. Tab. I. Q.
Solchemnach befinden ſich, wenn man das Wort in rechtem Verſtande nimmt, ſechs, ſieben oder acht Loͤcher an dem Herzbeutel.
Das erſte gehoͤret vor die obere Holader, das zweite hat die Aorte mit dem Stamme der Lungenſchlagader gemeinſchaftlich, das dritte iſt der untern Holader eigen.
Hierauf laͤſt der Herzbeutel die rechte Lungenſchlagader, ferner die rechten Lungenblutadern, und endlich die linken hindurch gehen.
Jn Anſehung dieſer Blutadern kann man keine gewiſſe Anzal von dergleichen Eroͤfnungen beſtimmen, daß alſo an der einen Seite bald nur ein einziges Loch, bald auch deren zwei ſich am Herzbeutel befinden.
Hingegen iſt es unrecht, wenn fuͤnf dergleichen Loͤcher angegeben werden . Sie ſind uͤberall ſo eingerichtet, daß nicht das mindeſte aus der Hoͤle des Herzbeutels herausflieſſen kann.
Denn es haͤngt der Herzbeutel an denen vorbemeldeten groſſen Gefaͤſſen feſt, und indem er ſich zuruͤkſchlaͤgt, ſo begiebt er ſich in die aͤuſſere Membrane dererſelben hinein , wo er anfaͤngt duͤnner zu werden, und nachhero immer zaͤrter zum Vorſchein koͤmmt, ſobald er von dieſen Gefaͤſſen abgehet, und ſich uͤber die fleiſchige Subſtanz des Herzens ausbreitet, und die aͤuſſere Bekleidung fuͤr dieſes Eingeweide hergiebt.
Von auſſen her aber verwandelt ſich die zellfoͤrmige Flaͤche des Herzbeutels in ein aͤhnliches Zellgewebe, welches auſſerhalb die Holader , die Aorte , und die Lungenſchlag- und Blutadern begleitet , auch daher von den neuern Zergliederern den Namen der Scheide erhalten hat, wiewol ſie allzudichte, und wie eine wahre Membrane von denenſelben iſt abgebildet worden.
vesalivs. P. nogvez und andere.
Lanciſius am angef. Ort. S. 23. Ahr.
Kaauw Boerhaave am angef. Ort. n. 152. Comment.
Acad. Petropol. nov. T. I. S. 364. 365. Senac S. 8. 13. Barbaut am angef. Ort, S. 223.
Senac S. 14. 15. 186. 187.
Gerard blas in Miſcell. anat. S. 228.
Lanciſius S. 25.
Lanciſius Tab. I. K. K. K. Tab. II. f. . K K. f. 2. A A. Propoſ.
VII. S. 24. kaauw de perſpir.
Hipp. n. 155.
Uebrigens muͤſſen wir die Geſchichte dieſes Sakkes noch mit wenigem zu vollenden ſuchen.
Es folget demnach aus dem, was wir bereits angefuͤhret haben, wie auch aus der Bauart deſſelben, die man vermittelſt des Einblaſens der Luft findet, daß der Herzbeutel mit zweien Hoͤrnern von vorne, und mit eben ſo vielen hinterwaͤrts verſehen ſey: und dieſe Hoͤrner ſind eben ſo viel blinde Saͤkke, welche die hineingetriebene Luft aufbehalten.
Die binterſten Hoͤrner ſind, ſo viel ich weiß, noch niemals beſchrieben worden.
Das linke iſt an ſich nur kurz, und es entſtehet daſſelbe von dem Zuſammenhang des Herzbeutels mit der Wurzel des linken Aſtes der Lungenſchlagader, welcher an den Schlagadergang angewachſen iſt; es gehet aber dieſer Zuſammenhang von dem Stamme gedachter Schlagader unter dem Schlagadergange, und vorwaͤrts unterhalb dem linken Aſte, und neben der linken Seite des Schlagaderganges, auch endlich von da aufwaͤrts durch den Schlagadergang, immer in einem fort.
Fig. 2. O.
Das zweite Horn, zur rechten, iſt laͤnger , und befindet ſich auf der rechten Seite des linken Aſtes der Lungenſchlagader, da wo der Herzbeutel mit ſeiner groͤſten Breite an der Aorte feſthaͤngt.
Zwiſchen dieſen zweien blinden Enden iſt der Herzbeutel von untenher an der Wurzel der rechten Schluͤſſelſchlagader feſt angewachſen, und hieraus entſtehet die gleichſam einen halben Mond vorſtellende Hoͤlung an dem aufgeblaſenen Herzbeutel, deren Hoͤrner ſich in die Hoͤhe richten.
Ebendaſelbſt P.
Ebendaſelbſt P Q F.
Die vorderſten Hoͤrner ſind an ſich ſchon mehr bekannt, wiewol ſie auch von denen neuern Schriftſtellern in eine einzige blinde Spizze ſind zuſammen vereiniget worden.
Es ſind ihrer aber wirklich zwei.
Das rechte liegt hoͤher und auswaͤrts an der Aorte, eine Linie von der rechten Schluͤſſelſchlagader ab, zwiſchen dieſer und der Holader.
garengeot T. II. S. 128. f. 2. Senac T. I. S. 7.
Unſre erſte Figur M.
Das linke befindet ſich etwas weiter herabwaͤrts , und entſtehet von dem Zuſammenhang des Herzbeutels mit dem linken Rande der Aorte, welcher an der vordern und rechten Seite des Schlagaderganges wahrgenommen wird, und eigentlich der hoͤchſte iſt.
Es vereinigt ſich dieſes Horn mit dem rechten vermittelſt derjenigen Linie, welche ganz zu unterſt an demjenigen Orte ſich befindet, wo ſich der Herzbeutel an gedachte Schlagader anhaͤngt; und dieſe zwei mit einander vereinigte Hoͤrner nehmen ebenfalls die Geſtalt eines halben Mondes an, wenn ſie aufgeblaſen werden .
Ebendaſ. O.
Ebendaſ. N.
Ebendaſ.
ONM.
Es befinden ſich auch noch verſchiedene andere blinde Saͤkke, theils zwiſchen der linken Hoͤlung und dem Herzbeutel, theils auch zwiſchen den zwo linken und zwo rechten Lungenblutadern: ferner zwiſchen der rechten Lungenſchlagader und der Holader; zwiſchen dieſer und der Aorte; und endlich zwiſchen der linken Schlag- und Blutader der Lungen.
§. 16.
Die zellfoͤrmige Beſchaffenheit des Herzbeutels.
Bisher haben wir von denen aͤuſſern Graͤnzen des Herzbeutels gehandelt, nunmehro muͤſſen wir auch die natuͤrliche Beſchaffenheit dieſes Sakkes erklaͤren.
Es iſt demnach derſelbe eine feſte, weiſſe Membrane, ohne Faſern, und aus einem verdichteten Zellgewebe zuſammengeſezt, die ſich auch, vermittelſt der Einwaͤſſerung, in ihre urſpruͤngliche Zellfaͤden wieder aufloͤſen laͤſſet . Die Staͤrke deſſelben iſt ſo groß, daß er, unter allen Membranen des menſchlichen Koͤrpers, der Gewalt der hineingeblaſenen Luft, und der daher zu befuͤrchtenden Zerreiſſung, am meiſten widerſtehet.
Bei einem Hunde hielt er das ſechsfach genommene Gewicht der Luft, nebſt 18 Theilen von hunderten, voͤllig aus , indem die Dikke deſſelben bei dieſem Thiere den vierhundert und dreizehnten Theil von einem Zolle betraͤgt:
da die Aorte, die um eben ſo viel dikker iſt, bei einem Menſchen nur einen vierfachen Druk der Luft nebſt 7 Zehntheilen hat erleiden koͤnnen . Jn denen vierfuͤßigen Thieren, welche Eier legen, iſt er ungemein ſtark, als z. E. in der Schildkroͤte und dem Krokodil , ingleichen auch in denen mit dieſen verwanten Thieren, als in der Schlange , und fuͤrnemlich iſt er am ſtaͤrkſten in denen Fiſchen.
Bei dem Aaal iſt er hart, glaͤnzend, und gleichſam ſehnartig, wie ich ihn eben jezzo vor mich ſehe; bei den uͤbrigen knorpligen Fiſchen , und im Rochen , iſt er beinahe knorplig, an der Lamprete endlich der haͤrtſte von allen ihren koͤrperlichen Theilen, und hat unter allen denenſelben nur allein ein knochenhaftes Weſen erhalten.
Es iſt billig zu vermuthen, daß er um deswillen bei dieſen Thieren ſo feſt ſey gebildet worden, weil er von keinem Zwerchfelle unterſtuͤzt wird, und zur Verwahrung des Herzens bei einigen dererſelben gar keine, bei andern aber nur knorplige und ſchwache Ribben vorhanden ſind.
Am Menſchen iſt der Herzbeutel ebenfalls vorwaͤrts ſtaͤrker, als bei der linken Hoͤlung (ſinus), und hier habe ich ihn, ingleichen uͤber dieſer Hoͤlung, wo er mit den groſſen Schlagadern zuſammenhaͤngt, um etwas duͤnner angetroffen.
Schobinger angef. Ort, S. 72.
Clifton wintringham Inqviry into ſome parts of the animal ſtructure S. 140.
Ebenderſ. S. 49.
Die Pariſer in der Zergliederung dieſes Thieres.
borrichivs de hermet. Aegypt. ſapient. S. 276. hamme de Herniis, S. 107.
verduc Tr. de l’uſage des parties, T. II. S. 68.
du hamel Hiſt. acad. reg. ſcient. S. 67. hill of animals, S. 113.
Am Seeaale (muraena) severin Zoot.
Democrit. S. 369. 370.
Am Heeringe, Leipzig.
Abhandlungen T. IX. S. 121.
Sam. collins Syſtem. S. 776.
bronzer de calido innato. rhodii Mantiſſa anat. obſ. 22. bellin Diſcours. anat. T. I. n. 5. S. 59. power Obſ. microſcop.
II. blas Anat. anim. S. 279.
§.
17. Er beſtehet aus einem einzigen Blate (lamina).
Jch befinde, daß der Herzbeutel, ſo wie die andern Bedekkungen, welche die groſſen Hoͤlungen im menſchlichen Koͤrper bekleiden, dergleichen das Ribbenfell und das Darmfell ſind, wenn ich das Mittelfell hinwegraͤume, aus einer einzigen Membrane entſtehet.
Jndeſſen erſcheinet auf dieſer, ſo wie auf denen erſt genannten Membranen, in der That auswendig ein zelliges Gewebe, auf ihrer inwendigen Flaͤche aber, die das Herz am naͤchſten umgiebt, iſt dieſelbe ganz glatt und dichter gewebt.
Die Zellfaͤden verſtrikken und verbinden die Gefaͤſſe unter einander, und es gehen gleichſam durch gewiſſe Kanaͤle des Herzbeutels, die in demſelben eingegraben ſind, und vermittelſt der Zellfaͤden verſchloſſen gehalten werden, verſchiedene Nerven zum Herzen hin.
Auf der innern Seite findet man die Vergitterungen von dieſer Art Faſern ſehr leicht, ſo bald man ſie aus einander ziehet, noch mehr aber wenn man hierbei die Einwaͤſſerung mit zu Huͤlfe nimmt.
Hier gehen einige derer neueſten Schriftſteller, wiewol mehr dem Namen, als der Sache nach, in etwas von uns ab.
Der beruͤhmte Disdier iſt mit uns beinahe gleicher Meinung, und nimmt ebenfalls nur ein einziges wahres Blat am Herzbeutel an.
Der vortrefliche Senac zaͤhlet zwar, auſſer dem Mittelfelle, noch zwo Bekleidungen am Herzbeutel, er geſtehet aber auch, daß man die innere ſchwerlich abloͤſen koͤnne , und der aͤuſſern, welche zwar feſter iſt, geſtehet er mit Recht nichts von einem muskelartigen Weſen zu . Eben dieſes, oder etwas mit dem unſrigen noch naͤher uͤbereinſtimmendes, hat Abraham Kaauw gelehrt, indem er, auſſer der zugleich mit dazugekommenen Mittelfellsdekke , und der inneren, mit der Herzbekleidung in eins fortlaufenden Haut , welche beide zart ſind, und von ihren Gefaͤſſen, die mitten zwiſchen beiden laufen, von einander gehalten werden , auch ſo gar am Elephanten nichts weiter fand, als ein Zellgewebe, von dem der Herzbeutel ſeine vornemſte Staͤrke erhielt.
Es zeiget auch der Herzbeutel, wenn er entweder mit einem ſpizzigen Meſſer, oder mit Vitrioloͤle gereizet wird, keine zuſammenziehende Kraft, welches doch erfolgen muͤſte, wenn derſelbe etwas von dem muskelartigen Weſen an ſich haͤtte .
Splanchnol. T. II. S. 28.
Am angef. Ort S. 13.
S. 11. 12.
De perſpir. n. 151.
N. 152.
N. 157.
Commentar Acad. Petropol. nov. T. I. S. 370.
zimmermann de Irritabilitate, S. 4. 5.
Andre Zergliederer haben uns dagegen eine vollkommnere Geſchichte von dieſem Sakke geliefert; insbeſondere aber beſchreibet Lanciſius, auſſer der aͤuſſern und innern Dekke, noch ein mittleres muskelhaftes Blat daran, von welchen einige Faſern gerade aus, und von dem obern breiten Theil des Herzens gegen die Spizze deſſelben zuliefen , und andre Queerfaſern die vorigen durchkreuzten; wobei er zugleich meldet, daß von dieſen Faſern einige ſich auf das genaueſte mit dem Zwerchfell vereinigten, andre aber ſich an den Seiten desjenigen Streifes endigten, der mitten durch den Herzbeutel der Laͤnge nach hindurchgehet.
Am angef. Ort, Prop. V. S. 22.
T. III. f. 2. l. l.
Dieſe muskelhafte Beſchaffenheit des Herzbeutels finde ich bei dem Albrecht Kyper , der dieſen Faſern beinahe eben die Richtung zuſchreibt, welche das Herz hat. J. Wilhelm Pauli hat hernach zwo Ordnungen von dieſen ſich durchkreuzenden Faſern beſchrieben, welche eine ſtarke Membrane bilden ſollen .
So hat auch am Mittelfelle und der Ribbenhaut eines der ungeheuerſten Thiere, ohnlaͤngſt der beſonders fleißige und aufmerkſame Steller eine Schicht von Muskelſtreifen entdekket . Endlich giebt Jacob Benignus Winslow nicht nur drei Blaͤtter am Herzbeutel an, ſondern ſchreibet auch dem mittelſten, von dem die Staͤrke des ganzen Sakkes abhaͤngt, ſehnhafte Faſern zu, die ſich unter einander durchflechten .
De humore pericard. n. 20.
Progr. de ſiphone anatomico Lipſ.
1721, welches wieder aufgelegt worden.
Die Seekuh, oder das Manati. Comment. nov. Acad. Petrop. T. II. S. 314.
Am angef. Ort, n. 79.
Es hat ferner der kurz vorher genannte Joh.
Wilhelm Pauli, vermittelſt ſeiner Sprizze, und des zwiſchen die Zellfaͤden hineingetriebenen Waſſers, den Herzbeutel uͤberhaupt in fuͤnf Blatten zertheilet, und der vortrefliche Senac hat in einem kranken Koͤrper eben ſo viel Haͤute gefunden .
Man darf aber der Sprizze nicht recht trauen, weil ſie alle Membranen mit Gewalt in viele beſondere Blaͤtter zertheilet, davon man keine gewiſſe Zahl angeben, und ſie auch mit keinem Meſſer von einander trennen kann.
Wir rechnen inzwiſchen dieſe Blaͤtter nur als verſchiedene Haͤute, die ſich theils mit dem Meſſer abſondern laſſen, theils auch von verſchiedener Bauart ſind.
Daß man von den Krankheiten hintergangen werden koͤnne, hat Senac ſelbſt, nach ſeiner bekannten Vorſichtigkeit, ſehr wohl erinnert . Endlich hat auch eben dieſer Gelehrte beobachtet, daß es die Zellfaͤden ſind, welche im heiſſen Waſſer, oder wenn ſie in Eſſig eingeweichet worden, einige Feſtigkeit angenommen haben, oder die an den groͤſten und ſehr blutreichen Thieren alsdenn roth werden, und ich bin ſelbſt davon an dem menſchlichen Herzbeutel uͤberzeuget worden, als welchen ich vor meinen Theil niemals in zwo beſondere Haͤute, und noch viel weniger in Haͤute von verſchiedner Bauart habe zertheilen koͤnnen.
Am angef. Ort S. 11.
Ebendaſ.
§. 18.
Die Schlag- und Blutadern, nebſt den kleinen Nerven des Herzbeutels.
Am Herzbeutel entſpringen die Schlag- und Blutadern, ingleichen die Nerven aus vielen und ſehr kleinen Staͤmchen, welches, wie wir ohnlaͤngſt gezeiget haben, die Natur in allen groſſen und breiten Membranen ordentlicher Weiſe alſo zu halten pflegt.
Von denen Schlagadern befinden ſich einige vorwaͤrts, einige unten, und einige hinterwaͤrts .
Ebendaſelbſt, Seite 12.
Die meiſten von denen erſtern, und alle diejenigen, welche ſich in der obern und mittlern Gegend befinden, entſpringen aus der Schlagader der Bruͤſte, aus den Mittelfellsaͤſten derſelben , und aus dem an ſich allerdings gar kleinen Staͤmchen, das den Zwerchfellsnerven begleitet . Diejenigen, ſo ſich unterwaͤrts befinden, kommen zum Theil aus dem Aſte der Zwerchfellsſchlagader, nebſt dem eben ſo benannten Nerven , der ſich wieder nach der Bruſt zuruͤkke begiebt, hervor, zum Theil entſtehen ſie aus den uͤbrigen Aeſten der Zwerchfellsſchlagader .
Die kleinen obern, Faſcic. III. S. 24. not. 6. auf der daſelbſt befindlichen Kupfertafel. Faſcic. VIII. S. 20. 21. rvysch Epiſt.
II. T. II. f. 3. 4. senac S. 17. kaauw n. 656. 3. 4. die untern groͤſſeren Faſcic. cit. S.
14. Faſcic. VIII. S.
20. Tab. ead. 3. 21.
Faſcic. cit. n. 7. in tab. h. k. senac S. 17.
Dieſes iſt des Ruyſchens ſeine pericardico-diaphragmatica, am angef. Ort D. der ſie allzugros vorſtellet.
Jn ebendemſ. Faſcic. n. 8. Tab. cit. l. und Hiſt. arter. renal. S. 54.
Hiſt. arter. renal. ebendaſ.
Es entſpringen aber auch diejenigen Schlagaͤderchen, welche ſich nach der flachen und mit dem Zwerchfelle verwachſnen Seite des Herzbeutels hinbegeben, mit ihren vielen Staͤmchen, aus den Aeſten der Zwerchfellsſchlagader , die vom ſehnigen und fleiſchigen Theile des Zwerchfelles herauskommen.
Dieſe hat vor andern Ruyſch am deutlichſten beſchrieben und bekannt gemacht . Die andern begeben ſich hingegen von dem Herzbeutel nach dem Zwerchfelle hinab, und man koͤnnte dieſelben mit dem umgekehrten Namen derer Herzbeutel- Zwerchfellsſchlagadern (pericardico-phrenicae) belegen .
Alle aber insgeſamt verbinden ſich nach Art eines Nezzes untereinander, wie es ſonſt bei denen Membranen zu geſchehen pflegt , ſo daß eine mit allen in einer gegenſeitigen Uebereinſtimmung ſtehet, und das Blut allenthalben durch dieſelben einen freien Durchgang behaͤlt.
Jn der Geſchichte der Zwerchfellsſchlagader, ſonderlich der linken, S. 54. cowper ad bidloo T. 21. nicholls angef. Ort S. 18. kaauw n. 656. 2. D. de marchettis Compend. anat. S. 7.
Epiſt.
II. T. II. f. 4. B B B.
Senac am angef. Ort.
Ruyſch angef. Abbildung.
Unter denen hintern Schlagaͤderchen kommen erſtlich einige von dem Staͤmchen her, welches gemeiniglich die Schluͤſſelſchlagader der linken Seite, bisweilen aber auch der Aortenſtamm, und manchmal die Schlagader derer Bruͤſte von ſich ſtrekt . Andre kommen beinahe mitten von den Schlagadern der Luftroͤhrenaͤſte her , wiewol ſie andere beruͤhmte Maͤnner, welche deswegen doch nicht von unſerer Meinung abgehen und etwas anderes behaupten, von den Ribbenſchlagadern hergeleitet .
Denn es iſt meiſtens einerlei, ob man diejenige Schlagader, welche, nach erfolgter Vertheilung des Stammes, ſowol nach der Lunge , als nach dem zwiſchen den Ribben befindlichen Raume hingehet, entweder die Schlagadern der Luftroͤhrenaͤſte (bronchiales), oder die Ribbenſchlagadern (intereoſtales) nennet.
Etwas ſeltener iſt dasjenige Geſchlecht von Gefaͤſſen, welches aus der Lunge ſelbſt entſpringet und ſich in den Herzbeutel begiebt . Andere, und zwar etwas mehrere, entſtehen aus den Schlagadern des Schlundes; endlich kommen auch einige entweder von den Kranzſchlagadern her , oder es ſtoſſen wenigſtens diejenigen Aeſte, welche von denen Kranzſchlagadern nach denen Staͤmmen groſſer Gefaͤſſe hinlaufen, mit denenjenigen auf verſchiedene Weiſe zuſammen, die von den Schlagadern der Luftroͤhrenaͤſte, wie auch von den oberſten Schlagadern des Herzbeutels nach eben dieſem Sakke hinlaufen . Ohnerachtet nun alle die Schlagaͤderchen, welche der Herzbeutel bekoͤmmt, ſo gar klein ſind, ſo fuͤget dennoch Senac noch hinzu, daß ſie in der Oberflaͤche der aͤuſſern Membrane merklich groͤſſere, und zwiſchen den zweien wahren Blaͤttern, oder in der eigentlichen Subſtanz derſelben, kleinere Staͤmme haͤtten .
Tab. art. bronch. h. und not.
6.
Ebendaſ. n. 7. 9. Faſcic. VIII. S. 21. 22. nicholls S. 8.
kaauw n. 656. 5. Senac S. 17.
Es iſt vielmehr der Aſt groͤſſer, der nach der Lunge hin gehet.
Faſcic. VIII. S. 22.
Tab. art. bronch. not.
10. Faſcic. VIII. S. 22.
Von denenſelben wird in der Geſchichte des Herzens im 3ten Abſchnitt gehandelt werden.
Tab. art. bronch.
not. 9. Faſc. VIII. S. 21. 22.
S. 16.
Die Blutadern des Herzbeutels laufen zu dem Staͤmchen uͤber, das den Zwerchfellsnerven begleitet , ſie wenden ſich zu den uͤbrigen Mittelfells- , Bruſtdruͤſen- , und oberſten Herzbeutelsadern , ingleichen zu den Blutadern der Luftroͤhrenzweige, zu den obern Ribbenadern , zu den Mittelfellsaͤſten und Schlundaͤſten der ungepaarten Blutader , und endlich zu den Zwerchfellsadern hin . Vieuſſens leitet einen ſtarken Herzbeutelaſt von der Kranzblutader her, der mir aber unbekannt iſt, indem ich die Kranzblutadern oͤfters mit Luft, mit gefaͤrbten Waſſer, oder mit gefaͤrbten Wachſe ausgefuͤllet habe.
Eben ſo wenig iſt mir auch von derjenigen Blutader des Herzbeutels bewuſt, welche etliche beruͤhmte Maͤnner von der Holader herfuͤhren, und die mir uͤberhaupt viel unwahrſcheinlicher vorkoͤmmt, da ich keinen von der Holader abſtammenden Aſt uͤberſehen zu haben glaube, wo man nicht etwa die obere Blutader am Herzbeutel meint, von der ich eben geredet habe, und die das Blut in die obere Holader, oder in die Blutader der Bruͤſte, oder der Schluͤſſelbeine zuruͤkbringt.
Endlich ſind mir auch diejenigen Blutadern nicht bekannt worden, die Lanciſius aus dem rechten Herzohre herleitet.
Tab. art. pect. i. und n. 7. Tab. art. bronch.
not. 5. Senac S. 18.
Veſalius S. 728.
Not. 9. Tab. art. pect.
Ebendaſ. n. 6. S. 35.
Tab. art. bronch. n. 5. S. 34.
Ebendaſ. not. 12.
Tab. art. renal. S. 16.
Tr. du coeur T. V. S. 2.
Von ihr leitet Senac die rechte Blutader des Herzbeutels her, S. 18.
T. V. m.
Die Flieswaſſergaͤnge, welche Cowper mit der Milchbruſtader (ductus thoracicus) verbindet , rechne ich meines Orts zu denen Druͤſen, die ich ſo gleich hernach beſchreiben werde.
Am angef. Ort.
Es laufen zwar viele Nerven in den Herzbeutel, die darauf nach dem Herzen hin gehen:
es ſcheinen aber in dieſem Sakke ſehr wenige zuruͤkzubleiben , und auch dieſe ſind uns noch nicht hinlaͤnglich bekannt.
Daher kommt es, daß derſelbe mit einer ſehr ſchwachen, oder gar keiner Empfindlichkeit verſehen iſt . Vielleicht iſt auch dieſes die Urſache, warum die Verlezzungen deſſelben, ohne dazukommende ſchwere Zufaͤlle, wieder pflegen geheilet zu werden .
Siehe die Geſchichte der Herznerven, Abſchn. III. B. IV.
Premier Memoire ſur les part. irritables & ſenſibles S. 35.
rhodivs Cent. II. obſ. 38. Vesling beim Bartholin, in der Anat. S. 350.
§. 19.
Das Waſſer des Herzbeutels wird verworfen.
Man kann den Nuzzen des Herzbeutels nicht gehoͤrig zeigen, wenn man nicht vorher von dem Waſſer dieſes Sakkes handelt.
Es iſt daſſelbe ſchon in den aͤlteſten Zeiten bekannt geweſen, und es hat deſſen ſchon der Verfaſſer des Hippocratiſchen Werkes περι τροφης Erwehnung gethan.
Jndeſſen haben doch ſehr viele und recht beruͤhmte Maͤnner daſſelbe beſtritten, und man darf ihre Verſuche nicht verſchweigen, auch alsdenn, wenn ſie gewiſſermaſſen den unſrigen widerſprechen.
So behauptet Volcher Coiter, ein in der Vergleichungsanatomie nicht zu verachtender Schriftſteller, daß der Herzbeutel an den Voͤgeln uͤberhaupt trokken ſey . An dem Falken hat Joh. Muraltus kein Waſſer darinnen finden koͤnnen.
Andere haben es eben ſo wenig in den geoͤfneten vierfuͤßigen Thieren angetroffen , und noch andre auch nicht einmal im Menſchen ſelbſt.
Daß uͤberhaupt darinnen gar keins, oder wenigſtens nur einige wenige Tropfen vorhanden ſind, wird von Schneidern behauptet; und nach dem Bohn und Dionis iſt es gar etwas widernatuͤrliches.
Man hat es aber auch in den Koͤrpern kranker Perſonen nicht gefunden, wenn beruͤhmten Maͤnnern ſoll Glauben beigemeſſen werden.
Nach ſchleunigen Todesfaͤllen bezeugen ſolches George Hieronimus Welſchius , Joh. Theodor Schenke und Dionis . Nach einem gewaltſamen Tode hat Johann Palfyn , an einem erhaͤngten, und noch andre an einem der erſtikket war, und an einem gekoͤpften, nichts von dieſem Waſſer angetroffen . Jn geſchwinden und gefaͤhrlichen Krankheiten, als in hizzigen Fiebern , der Waſſerwuth , der rothen Ruhr , dem Seitenſtechen , und der Entzuͤndung an der Lungen, hat man, nach dem Berichte anderer beruͤhmter Maͤnner, ebenfalls keins gefunden.
Endlich haben auch andre Aerzte in langwierigen Krankheiten keins darinnen angetroffen, als in den Spekbeulen der Aorte , dem hektiſchen Fieber , der Hypochondrie , in der Waſſerſucht , und ſelbſt in derjenigen Art derſelben, wo ſich das Waſſer in der Bruſthoͤle ſammlet .
Es ſind alſo die hier angefuͤhrten Beiſpiele denen, die uns bekannt ſind, offenbar entgegen.
Obſ. anat. S. 131.
Vademecum anat. S. 346.
Am Hunde drelincovrt Canicid.
17. dionis Cours d’anat. S. 418. 420.
An der Eidechſe Tokaye, die Siamer Jeſniten in ihren Obſ.
de mathem. & de phyſ. S. 51.
Die Fleiſcher ſprechen es den Ochſen ab, verduc de l’uſage des parties, T. II. S. 63. u. folg.
De catarrhis L. II. S. 99.
Circul. anat. progymn.
XX. S. 383. de lethal. vuln. S. 130. aus ihm verduc de l’uſage des parties, am angef. Ort.
Am angef. Ort.
Obſerv. epiſagmat. n. 35.
Er war nach einem heftigen Zorne verſtorben.
De ſero ſanguin. S. 26.
Am angef. Ort.
Anat. chirurg. S. 271.
schvrig Hæmatol. S. 362. verdvc S. 65. an einem Enthaupteten.
Dominicus panarolvs Pentec. I. obſ. 31.
codronchvs von eben der Krankheit S. 79. aus dem capivaccio.
riolanvs Anthropograph. S. 219.
Laneiſius am angef. Ort, S. 38. er fuͤgt hinzu, daß es mehrentheils fehle.
stenzel de Steatomat. aortae, S. 9. 10.
Zod. med. gall. T. I. S.
128. Act. lit. Suec.
1726. S. 135.
schneider de corde S. 13.
saviard Obſ. 55.
bartholin.
Hiſt. 50.
Cent. I.
§. 20.
Die Gegenwart deſſelben wird beſtaͤtiget.
Jch habe zwar dagegen nichts zu erinnern, daß dieſes Waſſer in menſchlichen Leichnamen, die an langwierigen Krankheiten geſtorben ſind, in groͤſſerer Menge ſey gefunden worden, und dagegen in ſolchen Koͤrpern weniger davon ſey vorhanden geweſen, die durch einen geſchwinden Tod ſind weggeraffet worden, wie ſolches bereits vor geraumer Zeit Spigelius , und nach ihm Joh.
Adam Kulmus angemerket hat.
Jch weiß aber auch, und will es gar nicht verhelen, daß dieſes Waſſer in der menſchlichen Frucht, und in neugebornen Kindern uͤberfluͤßig vorhanden ſey, und roͤthlicher an Farbe gefunden werde, wie ſolches unſer ehemaliger Lehrer, Johann George Duvernoy , auch hin und wieder andere bereits beobachtet haben . Ohnerachtet ich nun aber gern zugeben will, daß daſſelbe bald in allzugroſſer Menge, bald von ſchlimmer Beſchaffenheit wahrgenommen wird, ſo kann ich doch nicht umhin, daß ich nicht, laut der ſehr zahlreichen Verſuche, die von mir an lebendigen Thieren und an todten Menſchen ſo oft ſind wiederholet worden, ſtandhaft behaupten ſollte, daß ich den Herzbeutel in Voͤgeln oder vierfuͤßigen Thieren niemals ohne Waſſer gefunden habe.
Anat. S. 270. 271.
Tab. anat. S. 75.
Comment. Acad. Petropol. T. II.
Thom. bartholin.
Hiſt. 25. Cent. III. schvster de hydrope pericard. borgarvccivs in Cont. anat. S. 260.
Es ſind ſehr haͤufige Zeugniſſe von verſchiednen Maͤnnern, welche einerlei mit mir geſehen haben, wirklich vorhanden.
Man hat demnach dergleichen Waſſer, bei dem Wuͤrmergeſchlechte, offenbar in dem Herzbeutel der Schnekke ohne Haus , und des Muſchelfiſches: unter den Fiſchen am Aale; aus der Claſſe von Amphibien an der Seekuh und dem Seebaͤren; unter dem Geſchlechte derer vierfuͤſſigen Eier legenden, und anderer mit ihnen verwandten Thiere, an der Schildkroͤte , dem Krokodile , und der Natter; am See-Raben , am gemeinen Raben, und andern Voͤgeln; am Elephanten , dem Pferde , dem Schafe , dem Ziegenbokke , Schweine , dem Vielfraß , der Kazze , der Fiſchotter, die in der See lebt , dem Hunde und dem Affen wahrgenommen.
Von verſchiedenen lebendigen Thieren bezeugen eben dieſes J. Berengarius , Nicolaus Maſſa , Realdus Columbus , Johann Riolanus und Nicolaus Habicot .
lister de cochleis. S. 24. 33.
Second Mem. ſur le mouv. du ſang, Exp. 526. an andren Fiſchen von allerhand Art bellonivs.
mery Memoir. de l’acad. des ſcienc.
1711. S. 422.
steller nov.
Comment. acad. Petrop. T. II. S. 317.
Ebenderſelbe ebendaſelbſt S. 343.
Jn dieſem Thiere hat blasivs Anat. anim. S. 119. viel davon gefunden, ingleichen collins S. 713.
hamme de herniis und blasivs.
severin. Zootom.
Democrit. S. 359.
Memoires pour ſervir a l’hiſt. des animaux.
Ebendaſelbſt.
Guil. stvkeley in ſeiner Zergliederung, die mit der Geſchichte der Milz herausgekommen, S. 98. Allen movlins Anat.
of an Eleph. burnd a Dublin.
snape Anat.
of the horſe S. 79. 91. weitlaͤuftig in bovrgelat Hippiatr. T. II. P. II. S. 389.
C. bavhin Theat. anat. S. 204.
Er pflegte es alle Jahre an einem lebendigen Schafe zu zeigen.
Second. Mem. u. ſ. f. Exp. 521.
vesalivs S. 728. Jn lebendigen Schweinen fand er es haͤufiger, als in Hunden.
blas.
Anat. animal. S. 75.
Second Mem. Exp. 492.
steller angef. Ort, S. 380.
Nach wiederholten Verſuchen.
vesalivs an angef. Ort. littre Mem. 1711. S. 29. an lebendigen Hunden, auch nach unſern Verſuchen 538. 539.
Eph. N. C. Dec. II. ann. I. obs. 61.
Comment. in mvndinvm S. CCCXXXVI. CCCXXXIX.
Introd anat. S. 52. b.
De re anat. S. 176.
Am angef. Ort, S. 218.
Semain. anat. journ. IV. lecon VII.
Es ſind auch nicht wenige Schriftſteller vorhanden, welche in dem Herzbeutel todter und lebendiger Menſchen Waſſer gefunden haben, ohnerachtet dieſe Art von Verſuchen nicht ſo gar oft kann angeſtellet werden.
Jch will aber anjezo nur diejenigen anfuͤhren, die von geſunden und ploͤzlich verſtorbnen Perſonen ſind hergenommen worden.
Bei einem vom Blizze getoͤdeten Manne fand man einen ganzen Loͤffel , und funfzehn Loͤffel voll in dem Herzbeutel eines andern, der von einer allzuheftigen Bemuͤhung im Laufen das Leben eingebuͤſſet hatte.
Es iſt gleichfals bei einem, der erwuͤrget worden , bei einer umgebrachten Weibsperſon , und bei einem andern geſunden, aber ploͤzlich umgebrachten Manne , wahrgenommen worden.
Jch habe Gelegenheit gehabt eben dieſes mehr als einmal an Perſonen zu bemerken, die ihr Leben unter des Scharfrichters Hand verlohren hatten.
Mem. de l’Acad. des ſcienc. avant 1699. T. II. S. 179.
tvlpivs L. IV. obſ. 20.
Mein ſeel.
Schwiegervater, H. F. Teichmeyer, Anthropolog. S. 77.
Er fuͤgt hinzu, daß an erhaͤngten im Herzbeutel mehr Waſſer vorraͤthig ſey.
Gottwald schvster de hydrop. pericard. S. 7. Ephem. N. C. Vol. VI. obſ. 46.
Hiſt. de l’acad. des ſcienc.
1721. n. 7.
Man hat aber auch dieſes Waſſer gefunden, als einem lebendigen Menſchen das Herz aus der Bruſt geriſſen, und der Herzbeutel ſogleich auf der Stelle geoͤfnet worden; und Vesling beobachtete an einem Verwundeten, dem man den Herzbeutel mittelſt eines Dolches durchboret hatte, daß bei jedem Herzſchlage etwas Feuchtigkeit aus der Wunde herausgetrieben wurde, als er denſelben in der Cur hatte . Sollte dieſes Zeugnis noch unzulaͤnglich ſeyn, ſo kann man eine Menge von Schriftſtellern nachſchlagen, welche die Gegenwart dieſes Waſſers in dem Herzen eines geſunden Menſchen, mit verſchiednen Gruͤnden und Verſuchen beſtaͤtiget haben , und vor andern den Philipp Verheyen, welcher mit ſeinen Verſuchen bezeuget, daß daſſelbe niemals, etliche wenige Faͤlle etwa ausgenommen, gemangelt habe .
vesal. am angef. Ort.
bartholin. Anat. S. 350.
Den I. posthivm uͤber den von ihm herausgegebnen Columbus S. 512. I. nardivm Noct. genial.
X. S. 693. C. hofmannvm de thor. S. 17. welcher meldet, daß es bei Frauensperſonen in groͤſſrer Menge vorhanden ſey.
Thom. bartholin.
Anat. S. 350. Rich. lower, I. Conr. peyer in Parerg. anat. S.
153. Ios. lanzonvm Op. omn. S. 598. G. C. schelhammer Diſſ. de aqua pericard. S. 12. I. fantonvm am angef. Ort S. 279. I. ravivm beim valentini in Amph.
Zoot. append. S. 87. Gottwald schvster am angefuͤhrten Ort, welcher viele Exempel anfuͤhrt.
Anat. L. II. S. 108.
Man koͤnnte uns zwar die Meinungen beruͤhmter Maͤnner entgegen ſezzen, welche behauptet haben, daß in lebendigen Thieren ſehr weniges , oder uͤberhaupt gar kein Waſſer in dem Herzbeutel ſey gefunden worden, etliche Stunden aber nach dem Tode deſſen eine ziemlich anſehnliche Menge in dieſem Sakke vorhanden ſey, daß man alſo dasjenige lieber mit dem Namen eines Dunſtes belegen muͤſſe, was wir eigentlich ein Waſſer nennen.
Jch habe aber wol oͤfters von dem Herzen einen Dunſt aufſteigen geſehen, jedoch dem ohnerachtet auch ein wirkliches Waſſer, und zwar im verſchloſſenen Herzbeutel, gefunden , welches ich mit dem Zeugniſſe andrer ebenfalls beſtaͤtigen kann, und es iſt mir dieſes ſonderlich bei lebendigen Hunden gegluͤkket.
Die Quantitaͤt deſſelben habe ich zwar nicht gemeſſen, andre aber ſezzen ſelbige von zweien Quenten bis auf drei Viertheile einer Unze, oder ſechs Quenten .
G. fallopivs Inſtit. anat. S. 17.
Er zweifelt daran, daß man in lebendigen Thieren viel davon antreffe, und glaubt, daß es aus verdichteten Lebensgeiſtern entſtuͤnde.
Abr. kaavw am angefuͤhrten Ort N. 543. 651. 697. 699.
I. B. senac. am angefuͤhrten Ort S. 264. Ant. deidier Phyſiol. S. 94. Carl. Aug. a bergen de perſpir. viſcer. Diſſ. II. n. 5.
So hat es am Hunde Blaſius gefunden, Miſc. anat. S. 228. und vormals Veſalius am angef. Ort.
J. Berengarius am angef. Ort.
Verheyen am angefuͤhrten Ort.
§. 21.
Die eigentliche Beſchaffenheit dieſes Waſſers.
Das Weſen dieſes zarten Waſſers iſt beinahe mit dem Flieswaſſer des Ribbenfelles, Darmfelles und der Gehirnkammern einerlei.
Jn der menſchlichen Frucht und bei jungen Perſonen hat daſſelbe eine roͤthliche Farbe, ingleichen auch zuweilen in andren Lebensaltern , und nach Entzuͤndungs- und andern ſchweren Krankheiten . Jn Erwachſenen iſt es mehrentheils helle und ohne Farbe, oder wenigſtens gelblich und ſehr duͤnne, von welcher Beſchaffenheit ich es auch in Hunden und Kazzen finde; doch kommt es auch bisweilen im Menſchen diklich vor, oder daß es leicht durch die Kaͤlte verdikket wird , oder endlich uͤberhaupt gallertartig iſt . Bei groſſen Thieren iſt es ebenfalls zaͤhe und beinahe wie ein aufgeloͤſeter Leim, als z. E. im Ochſen und dem Pferde . Jndeſſen hat auch dasjenige Waſſer, welches man duͤnne genung befunden, den- noch allemal die Art von dem Eierweiß, daß es ſich bei dem Feuer verdikket , und entweder ein groſſer, oder kleiner Theil davon, wie die durchſichtige Maſſe im Eye gerinnet.
Wenn man Salpeter-Spiritus dazu gieſſet, wird es milchig, und gerinnet nicht ſo ſehr als das Flieswaſſer . Vermiſchet man es mit ſtarken Weingeiſt, ſo erzeugen ſich in demſelben, gleichwie in andern Flieswaſſern, kleine Faͤſergen, oder Flokken.
iasolynvs in einem beſondern Werke, spigelivs, fantonvs S. 278. Comment.
Acad. Petropol. I VII. S. 228. pechlinvs de corde S. 3 4. in meiner Ausgabe, welcher dieſe Farbe der Zeit und der gleichſam ausgezognen Tinctur zuſchreibt.
Jm Elephanten fand ſie Stukeley roth, und eben ſo auch Schelhammer in einem alten Ochſen, am angefuͤhrten Ort, S. 114.
santorini Iſtoria d’un feto, n. 51.
lancisivs S. 40. bovrdon Deſcript. anat. S. 156. bei alten Perſonen.
vievssens Tr. du coeur, gleich anfangs.
schlenker Diſſert. de morb. ovarii.
dovglas phil. Trans. n. 345.
lower. c. I. S. 7. sinibald Apollo bifrons, S. 38.
viridet du bon chyl, S. 11.
lower am angef. Ort, S. 6. savber Obſ. med. n. 2. vievssens S. 13. 14. Tr. des liqueurs S. 133. lanzon Oper.
T. I. S. 597. kaavw n. 741. bayle de corp. anim. S. 185. tavvry Anat. raiſonn. S. 53.
verheyen S. 110. haymann Comment. in boerh. Inſtit. T. V. S. 24.
verheyen. haymann am angef. Ort.
Der zwoͤlfte Theil wird zum Eierweiſſe, das uͤbrige zu Milch. verdvc. am angefuͤhrten Ort.
Es kommt aber auch in Anſehung des Geſchmaks mit demſelben uͤberein, welcher in einem lebendigen Thiere etwas gelinde ſalzig iſt . Dieſes laͤugnet zwar Schelhammer , der ohnehin ſonſt auf anderer ihr Anſehen nicht viel zu bauen pflegt; man kann aber leicht einſehen, daß es um deſto weniger ſalzig ſeyn muͤſſe, je juͤnger, friſcher und geſunder das Thier geweſen, von dem man es hergenommen hat.
kaavw am angefuͤhrten Ort. drelincovrt beim Blaſius, in der Zergliederung des Affen. verheyen am angef Ort.
Am angef. Ort. S. 16.
Man hat nur wenige Zerlegungen deſſelben in ſeine Theile (analyſes) vorgenommen.
Jch finde nur ſo viel, daß, nachdem man das Waſſer des Herzbeutels gewoͤhnlicher maſſen deſtilliret, eine Gallerte zuruͤkgeblieben ſey, wovon nach der Verrauchung eine Lauge uͤbrig geblieben, aus welcher man eine Aſche und ein feſtes Salz, von alkaliſcher Natur, herausgebracht hat . Bei einem andern Verſuche hat der Ueberreſt, von dieſer im Feuer verflognen Feuchtigkeit, in einer ſchaͤumenden und erdigen Materie beſtanden .
vievssens Tr. des liqueurs, S. 133.
haymann l. c.
Von Krankheiten nimt dieſes Waſſer, wie die uͤbrigen menſchlichen Feuchtigkeiten, eine laugenhafte Art an.
Alſo hat daſſelbe einsmals den Syrup der Pappelroſen gruͤn gefaͤrbt, und es hat eben dieſes Waſſer des Herzbeutels, nach geſchehener Calcinirung, ein feuerfeſtes Salz gegeben, das mit ſauren Salzen aufgebrauſet : bisweilen hat man es auch blau gefaͤrbt gefunden, da es gar nicht hat gerinnen wollen : und endlich iſt es auch nach einer hizzigen Krankheit ſtinkend und von einer ſolchen Schaͤrfe angetroffen worden, daß das Herz davon angegriffen geweſen , welches alles ſolche ſchlimme Beſchaffenheiten ſind, die auch in der in dem innern Haͤutlein des Kindes (amnion) befindlichen Feuchtigkeit, und in dem bei waſſerſuͤchtigen Perſonen ausgetretenen Waſſer, durch die Faͤulnis hervorgebracht werden.
Folglich iſt es alſo gar nichts ſeltenes, wenn das Herz gleichſam von Geſchwuͤren angegriffen iſt gefunden worden .
vievssens l. c. S. 14. 15. frank de pericard. S. 22.
lanzon l. c. S. 598.
fanton Obſ anat. 4. lancis l. c. S. 40.
harder Apiar. S. 216. die Waſſerſucht des Herzbeutels und eine auſſerordentliche Dikke dieſes Sakkes fand ſich dabei. fabricivs ab Aquapend.
Oper. chir. S. 48. Paduan.
Ausgabe. cheselden Anat.
of hum. body, ſechſte Ausgabe S. 181. blancard Jahrregiſter Cent. VI. n. 23. wobei ebenfalls das Waſſer des Herzbeutels im Ueberfluß zugegen war.
§.
22. Wenn es verdorben iſt, wird es dikker, und es wird dadurch das Herz mit dem Herzbeutel gleichſam zuſammengeleimet.
Es giebt aber auch noch eine andere Art, die oͤfterer, als die vorhergehende, vorkommt, wodurch dieſes Waſſer verderbet wird, indem es dergeſtalt dikke wird, daß das Herz davon wie mit einer Gallerte uͤberzogen zu ſeyn ſcheinet, und dieſe ſchlimme Beſchaffenheit aͤuſſert ſich oft nach denen Entzuͤndungen des Ribbenfells . Jch habe ſowol ſelbſt, als auch andere wahrgenommen, daß es in eine rindenartige und einem Honig gleichende Materie verwandelt worden, welche zum Theil durchgeſchwizzet, und mit dem Herzen in einem Stuͤk zuſammengehangen.
Man hat ferner eine groſſe Menge dieſes Waſſers im Herzbeutel, und das Herz, die Lunge, und die innere Flaͤche dieſes Sakkes wie mit geſchmolzenen Talge, oder geronnener Milch uͤberzogen gefunden .
An Perſonen, die am Seitenſtechen darnieder liegen (pleuritici), wird oͤfters das Ribbenfell und der Herzbeutel mit einer talgartigen Rinde uͤberzogen : und eben dergleichen Leim bedekket auch die Lunge von auſſen und innen, nebſt den Zwiſchenraͤumen ihrer Lappen .
fanton Anat. S. 278. und wegen der Gallerte, die das Herz uͤberzogen, pechlin am angefuͤhrten Ort. verdvc am angef. Ort, S. 110. Breslauer Sammlungen 1718. S. 996.
barrere Obſ. anat. neue Ausgabe, obſ. 3. 4. 5.
senac am angef. Ort. T. II. S. 338. 352. cleghorne epidem. diſeas of Minorca, S. 248.
valcarenghi Conſtit. epidem. S. 100. 101. 102.
Ein gleiches, wiewohl noch etwas ſchlimmeres Uebel iſt es, wenn ſich die Feuchtigkeit im Herzbeutel in Koͤrnerchen, Schwaͤmme und Schuppen verwandelt, wovon nachhero die aͤuſſere Flaͤche des Herzens rauh gemacht wird, oder wenn endlich dies verdorbene Waſſer ſich in eine Rinde verhaͤrtet, die ſich um das Herz herum anlegt.
Einen ſolchen Herzbeutel, der voller Kuͤgelchen und Linſenfoͤrmiger Koͤrner war, hat ehemals Zeller wahrgenommen .
Von einem mit einer eitrigen Rinde uͤberkleideten Herzen, und einer dergleichen knotigen Rinde, die den Herzbeutel uͤberzogen, hat der beruͤhmte Schmiedel ausfuͤhrliche Nachricht ertheilet.
Bei einer andern Perſon war die Oberflaͤche des Herzens, des Herzbeutels und der groſſen Gefaͤſſe, uͤberall mit Blaͤschen beſezt, dergleichen ſich bei der Kraͤzze zu finden pflegen . Sehr oft ſiehet man, daß nach Entzuͤndungen das Herz mit einer faſrigen, blaͤtterhaften Rinde, von verſchiedener Dikke, uͤberzogen iſt, welche indeſſen doch durch das Waſſer wieder von der Membrane dieſes Eingeweides abgeſpuͤlet wird . Man hat das Herz voller rauher Ausſchlaͤge und Erhabenheiten gefunden, vermittelſt welcher es in einer hizzigen Krankheit mit dem Herzbeutel zuſammengewachſen war . Jn einem andern Koͤrper war das Herz mit Schuppen, die auf deſſen Oberflaͤche herumſchwanketen, uͤberall bedekket .
So fand man auch das Herz und ſeinen Herzbeutel mit einer haͤutigten und blutigen Rinde umgeben; und in einem andren Leichname war das Herz mit lauter runden Erhoͤhungen uͤberzogen.
Thes. inaugur. med. Tubing. 1704.
Diſſ. inaug. de exulcerat. pericard. etc. Ienae 1742. welche im zweiten Theil unſrer practiſchen Sammlung wieder aufgelegt iſt.
Aug. bvdaevs in Miſcell. Berolin. T. VI.
hvnter beim cleghorne S. 249.
rvysch Thes. anat. 6. n. 36.
peyer meth. anat. pract. S. 62.
Es giebt auch noch eine andere mit denen vorhergehenden verwandte, aber etwas neuere Krankheit, wenn die Feuchtigkeit des Herzbeutels ſich in Faͤden und Blaͤtterchen verwandelt, und ſodann dergeſtalt an das Herz anhaͤngt, daß ſolches davon wie mit Haaren beſezt ausſiehet.
Es ſind aber dieſe Haare an ſich nichts anders, als die Feuchtigkeit des Sakkes, der das Herz in ſich ſchlieſſet, welche auf eine widernatuͤrliche Art ſich in Faͤſergen zuſammenziehet.
Dergleichen Begebenheiten kommen nun eben nicht ſo gar ſelten vor . Was von dem Ariſtomenes, einem Helden der Meſſenier , und dem Hermogenes gemeldet wird, iſt ſchon eine alte Geſchichte, oder Fabel.
Jn einem zweimal gehaͤngten Menſchen fand Antonius Benivenius das Herz mit Haaren bedekt.
Ein Moͤrder hatte ein haarigtes Herz . Jn dem Koͤrper eines vornehmen Mannes fand es ſich ganz rauh , und bei einem, der am Seitenſtechen verſtorben war, gleichſam wollig . Bei einem andern war die Oberflaͤche des Herzens zottig, und die Bekleidung dieſes Muskels ganz ſchlaff, und in dem Herzbeutel befand ſich eitrige Materie . Anderswo bedekten lange, breite, zarte, und offenbar aus einem verdiktem Sero entſtandene Zotten, das Herz, welches daher ganz haaricht ausſahe . Ferner fand man ein zottiges, und gleichſam mit einer verdikten Gallerte uͤberzogenes Herz, das gleichſam mit fettigen Hoͤrnerchen bewachſen war , ingleichen auch ein uͤber und uͤber zottiges Herz, welches mit dergleichen aus einem verdikten Sero entſtandenen zarten Haaren, wie mit einer Dekke uͤberkleidet war .
Siehe die hiervon geſamlete Exempel beim Caſp. bavhinvs Theatr. S. 223. wie auch beim sachs Ocean. microcoſm. S. 32. Vergleiche auch damit den senac T. II. S. 341. und tardinvs de pilis, S. 60.
plinivs L. XI. S. 626.
Beim Suidas.
De morb. abdit. c. 83.
malpigh. Op. poſth. S. 7.
loesel de renib. S. 60.
rasczinsky Hiſt. nat. Polon. app. T. 2. S. 457. amatvs curat.
65. cent. 6.
Philoſ. Transact. n. 5.
Domin. panarolvs in Iatrologiſm. Pentec. I.
cowper ad T. 21. Op. anat. Bidloiani.
Nov. Comm. Acad. Petropol. T. III. S. 402. 403.
verdvc am angef. Ort.
Weitbrecht Comment.Acad.
Petropolitanæ, Tom. V. S. 268. 269. 275.
Dergleichen Beiſpiele hat Damian Sinopeus, als er in dem Hoſpital zu Petersburg practicirte, mehrmalen angemerkt.
Verſchiedene male fand man das Herz zottig , und nach einem hizzigen Fieber waren Zotten daran, die in der That die Laͤnge von einem halben Finger hatten, und ſich nachhero in Blut aufloͤßten, daß man alſo daraus ihren Urſprung abnehmen konnte . Bei einem an einem Blutſturz aus der Lunge Verſtorbenen war das Herz rauch, und der Herzbeutel hoͤkricht und gleichſam ſtachlicht , und in andern cachectiſchen Koͤrpern hatte ſich der Herzbeutel in ein ſchwammiges Fleiſch verwandelt, wobei die Oberflaͤche des Herzens, welche faͤſerig, zottig, und ſchwamartig geworden war, ebenfalls endlich in Blut zerfloß .
Parerg. med. S. 31.
Ebendaſ. S. 44. 45.
S. 53. 54.
S. 46.
Wenn ſich eben dieſes Waſſer des Herzbeutels noch etwas mehr verdikket, ſo entſtehet daraus ein verdorbenes Zellgewebe, welches den Herzbeutel entweder an einigen Orten mit dem Herzen zuſammenhaͤngt, oder denſelben uͤberhaupt ganz und gar damit vereiniget.
Etwas aͤhnliches hiervon hat die Natur bereits an einigen Thieren, beſonders an denen die kaltes Blut haben, ſelbſt hervorgebracht, als bei dem Aal , an welchem ich dieſen Bau wahrgenommen, bei der Schildkroͤte , und der Schnekke ohne Gehaͤuſe , die zum Wuͤrmergeſchlechte gehoͤret, wie auch, wenn man beruͤhmten Maͤnnern Glauben beimeſſen will, bei dem ſonderbaren Vogel in Numidien : denn bei dieſen Thieren wird das Herz mit dem Herzbeutel durch kleine Gefaͤſſe ſo feſt verbunden, (wie ſolches auch meine Verſuche beweiſen,) daß man das Herz auf keinerlei Weiſe davon abſondern kann, ohne eine groſſe Menge Blut dabei zu vergieſſen.
Bei dem Menſchen hingegen hat die Natur das Herz von dem Herzbeutel voͤllig befreiet und losgemacht; jedoch entſtehen oͤfters in Krankheiten gleichſam beſondere Baͤnder, welche aus der Bedekkung des Herzens hervorkommen, und ſich in den Herzbeutel hineinbegeben.
Jch habe dieſes zu zweien malen, und zwar an Deliquenten beobachtet, bei welchen das langwierige Stilleſizzen im Kerker, und die melancholiſche Todesgedanken zu dieſem Uebel das ihrige moͤgen mit beigetragen haben.
Daß dergleichen Faͤden alsdenn aus einem verdikten Flieswaſſer entſtehen, bezeuget das Exempel an der Lunge, welche durch Faͤden und kleine Blaͤttchen, die bei kraͤnklichen Umſtaͤnden entſtehen, oͤfters in einem ziemlich groſſen Umfang an das Ribbenfell befeſtiget wird, und voͤllig anwaͤchſet.
Es kommt mir alſo viel wahrſcheinlicher vor, daß das Herz auf ſolche Art mit dem Herzbeutel zuſammenwachſe, als daß ſolches aus Mangel des im Herzbeutel befindlichen Waſſers geſchehen ſollte . Bei einer waſſerſuͤchtigen Frau war das Herz mit dem Herzbeutel ein Ganzes geworden . Nachdem im Herzbeutel eine dikke Gallerte die Stelle des natuͤrlichen Waſſers eingenommen hatte, ſo war das Herz mit dieſem Sakke vermittelſt zellhafter Faſern zuſammengewachſen . Eben dergleichen Faſern hat man fuͤr muskelhafte Faͤden gehalten, welche bei einem alten Mann das Herz mit ſeinem Behaͤltniſſe zuſammen verbunden hatten . Uebrigens werden noch hin und wieder ſehr viele Beiſpiele von dieſer widernatuͤrlichen Beſchaffenheit angefuͤhret . Jch will aber darum nicht alle uͤbrige Urſachen, die dergleichen ungewoͤhnliche Zuſammenwachſung des Herzens mit ſeinem Sakke hervorbringen koͤnnen, hiemit verwerfen, wie ich denn zu denenſelben vornaͤmlich den Eiter rechne, welcher ſich in der That auch in eben ſolche Faͤden verwandeln laͤſt, wie ſie ſonſt aus dem Flieswaſſer entſtehen.
Jch habe ſelbſt an einem Juͤnglinge, welcher vor ſeinem Ende entſezliches Herzklopfen erlitten, bei der Eroͤfnung wahrgenommen, daß aus deſſen Herzen eine breiartige und eitrige Materie herausgeſikkert, welche gleichſam einen Leim abgegeben, wodurch dieſes Eingeweide mit dem Herzbeutel vereiniget worden.
Dieſe zaͤhe Materie war von ſolcher Art, daß ſie anfaͤnglich ſcirrhoͤs, und zulezt ganz ſteinhart wurde , auch in Geſtalt kleiner Naͤgel aus dem Herzen in den Herzbeutel hineindrang.
Second Memoire ſur les parties ſenſibl.
& irrit.
Exp. 527. Dergleichen ſahe auch I. de mvralt in Vademec. anat. S. 384. und I. Conr. peyer Meth. anat. pract. S. 76. 77.
bvssiere Lettre a M. mery S. 38. caldesi Notomia dalle tartarughe S. 60.
gavtier Obſ. P. III. S. 483.
Welchen die Pariſer Demoiſelle nennen (wegen ſeines pathetiſch laͤcherlichen Ganges).
Memoir. pour ſervir a l’ hiſt. des anim.
Kaauw n. 704.
Philoſ. Transact. n. 207.
dovglas in Phil. Transact. n. 345.
haymann T. V. S. 26.
senac T. II. S. 340. 341. nihell ad solani ex pulſu praeſagia, S. 130. (nach einer hizzigen Krankheit) Arent. cant Impet anat S. 17. Damianus sinopevs am angef. Ort, S. 31. 44. u. anderswo.
Ephem Nat. Curioſ. Vol. V. S. 90.
Phil. Transact. n. 188. Phil. Conr. fabricivs in Progr. Helmſtad.
1750. detharding Anat. curioſ.
& util.
Der Herzbeutel ſaß an drei oder vier Orten am Herzen feſt.
Es hieng aber auch das Herz an zwoen oder drei Stellen am Herzbeutel, in der Geſchichte, die ich aus dem Cowper angefuͤhrt habe.
Opuſc. patholog. obſ. 52.
Bisweilen hat man aber auch das Herz, entweder in einem groſſen Umfang von ſeiner Flaͤche, oder gar von allen Seiten her mit ſeinem Beutel vereinigt gefunden, welches aber mehrentheils in Krankheiten erfolget iſt, daß man alſo mit Recht zweifeln kann, ob diejenigen in der That geſund geweſen, an denen man ſolches will wahrgenommen haben.
Wenigſtens fuͤhret Damian Sinopeus, deſſen wir oͤfters mit Ruhm erwaͤhnen werden, viele ſolche Begebenheiten, aber nur von hectiſchen Kranken an, deren rauh bewachſenes und mit Schwaͤmmen bedektes Herz, mit dem eben ſo beſchaffenen Herzbeutel zuſammengewachſen war . An einem waſſerſuͤchtigen Manne fand derſelbe das ſehr dikke Herz mit dem Herzbeutel feſt vereiniget . Bei einem andern hieng das Herz allenthalben, vermittelſt gewiſſer Fettſchuppen, mit dem Herzbeutel zuſammen .
Nach einem erlittenen heftigen Herzklopfen fand man das Herz gleichſam mit Flokken bedekt, und uͤberall mit einem fleiſchigen Herzbeutel verwachſen .
Bei einer engbruͤſtigen Perſon war der Herzbeutel aller Orten an das Herz feſt angeleimt . Jn der Lungenwaſſerſucht fand man den Herzbeutel knorplig, und mit dem Herzen zuſammengewachſen . Jn der Bruſtwaſſerſucht war der Herzbeutel ſechsmal dikker geworden, als er ordentlich zu ſeyn pflegt, und an das Herz angewachſen , welches ein neuer Veweis iſt, daß die Urſache von dieſem Uebel nicht in der Austroknung des Beutels beſtehen koͤnne.
Sehr oft findet man, daß die Waſſerſucht, nebſt einer Anwachſung der Lunge an das Ribbenfell und den Herzbeutel, und einer feſten Vereinigung des Herzens mit ſeinem Sakke, zugleich beiſammen ſind . Nach einem Abceſſe, der die Eingeweide der Bruſt und beinahe das Herz ſelbſt verzehrt hatte, war das Herz mit dem Herzbeutel zu einem Stuͤk geworden . Anderswo hatte ſich das Herz, mit dem fleiſchig gewordnen Herzbeutel gaͤnzlich vereiniget . Bei einem, der am Seitenſtechen verſtorben , bei einem hectiſchen , einem der Blutſtuͤrzungen aus der Lunge erlitten , und bei einem Waſſerſcheuen hieng das Herz aller Orten an dem Herzbeutel feſt.
Bei einem achzigjaͤhrigen Greiſe, wo ſich hin und wieder einige Theile des Herzens in Knochen verwandelt hatten, war das Herz zwiſchen dieſen Stellen an den Herzbeutel angewachſen .
Nach einem beſtaͤndigen Drukken unter dem Bruſtknochen, und vieler erlittenen Herzensangſt, war das Herz vollkommen mit dem Herzbeutel vereinigt .
Es ſind noch ſehr viele dergleichen Exempel vorhanden , da das Herz in ſeinem ganzen Umfange mit dem Herzbeutel iſt verwachſen geweſen.
S. 46. 53. 54.
S. 50. 51.
Samuel Schaarſchmidt in den Berliner Nachrichten 1740.
Obſ. 31.
Senac S. 341.
Lanciſius l. c. S. 39. und faſt ein gleiches Exempel hat beggi beim pacchionvs Op. omn. S. 219. Eſſays of a ſociet.
at Edimb. T. II. n. 23.
Vieuſſens du Coeur, S. 15. 16.
hevrnivs. peyervs Meth. anat. pract. S. 51. 52. Jn dieſem Exempel konnte das Herz nicht von ſeinem Herzbeutel losgemacht werden.
Gottl.
Buddäus in ſeinen Sammlungen l. 1. Caſ. 35.
Fabric.
Bartholetus de Reſpir. S. 271.
Gouey le veritable Chirurg. S. 269. 270.
Ephem. N. C. Vol. VI. obſ. 63.
agricola Commerc. litt.
Noric.
1735. hebd. 8.
Gölike Obſ. anat. chir. II.
Cheſelden S. 182. am angef. Ort.
Lanciſius de mortib. ſubitan.
L. II. obſ. IV. in D. spada. Benj. hoadley of the organs of reſpirat. S. 81.
C. stalpart van der wiel Cent. I. Obſ. 37.
Senac T. II. S. 340. und T. I. S. 260.
Iul. ofrai Obſ. CXI. marqvet Journ.
de Trev.
Juin. 1726.
barrere Obſ. anat. nov. S. 75. 76.
Kaauw 365. am angef. Ort, wo das Zellgewebe offenbar ſtatt eines Bandes war.
Oliger iacobaevs de diſtinguend. cadav. per crania S. 23. Olaus borrichivs, wobei der Herzbeutel trokken war, beim bartholin.
Ep. 93. cent. III. Fantonus am angef. Ort, S. 275. da der Herzbeutel knorplig war. malpighi de glandul. conglob.
Hiernaͤchſt haben wir auch andre Beiſpiele, und deren ebenfalls nicht wenige, bei welchen zugleich gemeldet wird, daß dergleichen Perſonen geſund geweſen , ich kann aber nicht laͤugnen, daß mir dieſelben bis jezzo immer verdaͤchtig vorgekommen, weil die ohnumgaͤnglich noͤthige freie Bewegung des Herzens bei dergleichen genauen Verbindung ungemein ſehr gehindert wird.
Denn da der Herzbeutel vornaͤmlich mit dem Zwerchfell ſich verbindet, ſo kann ſich das mit dem Herzbeutel ebenfalls zuſammengewachsne Herz nicht recht bewegen, oder ſeine Spizze zuruͤkziehen, oder ſich nach allen Seiten verengern, daß es nicht zugleich das Zwerchfell an ſich ziehen, aufwaͤrts heben, und die linke Seite dieſes unentbehrlichen Werkzeuges mit Gewalt vorwaͤrts nach der rechten Hand hinreiſſen ſollte.
Solchergeſtalt muß nicht nur das Athemholen ſchwer fallen, ſondern es wird ſich auch, indem das Zwerchfell in der That dem gewaltſamen Anzuge Widerſtand thut, die Herzſpizze nicht nach der rechten Seite, zu dem Grunde des Herzens (baſis) naͤhern koͤnnen, weil ſie von der linken Seite des Zwerchfells zuruͤkgehalten wird, desgleichen wird ſie auch ihren vorwaͤrts krummen Bogen nicht beſchreiben, noch auch das Herz ſich genau genung verengern koͤnnen.
Aus der Urſache fand man in vielen Faͤllen das Herz ſehr gros, wenn es mit dem Herzbeutel zuſammengewachſen war . Denn wenn ſich das Herz ſchlecht zuſammenzieht, ſo muß es ſich auch eben ſo ſchlecht ausleeren.
Alexius littre Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1701. S. 54. und 1706.
Heiſter Obſ. med. miſc. n. 4. Cheſelden an angef. Orte S. 182. P. dionis de la mort ſubite S. 66. wenn ich anders dieſen Mann recht verſtehe.
Eſſays of a Societ.
at Edimb. angef. Ort. Buddäus angef. Ort. Dam. sinopevs S. 44. Phil. Trans. n. 345.
§. 23. Warum man vorgegeben, daß kein Herzbeutel ſey vorhanden geweſen.
Jnzwiſchen vermuthe ich ganz gewiß, daß ein ſolches unnatuͤrlich entſtandenes Zellgewebe die Schriftſteller, und vornaͤmlich diejenigen, welche nicht vorſichtig genung waren, verleitet habe zu glauben, daß ſie ein Herz ohne Herzbeutel wahrgenommen haͤtten.
Denn wenn ſich ein in der That beruͤhmter Mann, und ſonſt ſehr fleißiger Zergliederer, durch eine unter einem kraͤnklichen Zuſtand erfolgte genaue Verbindung dieſer beiden Theile in einem Elephanten, dergeſtalt hat hintergehen laſſen, daß er geglaubet, es fehle dieſem ungeheuren Thiere der Herzbeutel, ſo hat allerdings eben die Urſache bei Menſchen und denen noch kleineren Thieren, gleichen Jrrthum, wie der vortrefliche Abraham Kaauw mit Recht erinnert, zuwege bringen koͤnnen.
Comm. nov. Acad. Petrop. T. I. S. 387.
Solchemnach wuͤrde ich billig den Mangel des Herzbeutels in geſunden Menſchen, deſſen ehemals Realdus Columbus und andre beruͤhmte Maͤnner Erwaͤhnung gethan haben, unter ſolche Faͤlle mit rechnen, ingleichen auch das Herz ohne Herzbeutel in einem neugebornen Kinde, welches der beruͤhmte Torrez , und nach einem hizzigen Fieber D. Finkenau und andre Schriftſteller mehr gefunden haben.
Eben dieſe Urſache ſcheint auch Anlaß gegeben zu haben, daß Ludwig Leodigarius Govey mehrmalen das Herz ohne dem Herzbeutel geſehen haben will.
Desgleichen rechne ich auch hieher das Herz eines am hectiſchen Fieber Verſtorbenen, welches, wie Nicolaus Tulpius meldet, in keinen Herzbeutel eingeſchloſſen war , wie auch ein anderes Beiſpiel, da eben dieſer beruͤhmte Mann meldet, daß in der Bruſtwaſſerſucht das Herz, welches wie ein Stuͤk Talg ausgeſehen, weil es ohne Zweifel mit einer Gallerte uͤberzogen geweſen, von ſeiner Bekleidung entbloͤßt geweſen ſey .
De re anat. L. XV. S. 265.
Bartholinus Cent. IV. hiſt. 20. Harder Apiar. obſ.
17. An einem ploͤzlich Verſtorbnen.
Peyer Parerg. 111. Vieuſſens im Anfang des Tractats du Coeur.
An einem Hunde, der ſich vollkommen wohl befand lamy Discours anatom. S. 111.
Phil. Transact. n. 461. Mem. des ſavans étrangers, T. I. S. 140.
Diſp. de pulſu.
Ephem. N. C. Vol. V. S. 256. Hiſt. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1712. S. 37.
Am angef. Ort, S. 339.
L. II. c. 25.
L. II. c. 44.
Bei andern Zergliederern, welche behauptet, daß verſchiedene Thiere keinen Herzbeutel haͤtten, als z. E. der Jgel , der Maulwurf , der Seefuchs (galeus) , und der Rochen unter den Fiſchen, hat noch etwas anders zum Jrrthume Anlaß gegeben.
Es mag dieſes nun die Zartheit der Membrane, oder eine andere Urſache geweſen ſeyn, ſo habe ich meines Orts in der That den Herzbeutel in der Ratte, dem Maulwurfe, und dem Jgel , eben ſo deutlich, als in den groſſen vierfuͤßigen Thieren, wahrgenommen.
Jch habe wirklich niemals ein Thier, von den vierfuͤßigen die lebendig gebaͤren, oder Eier legen, noch aus dem Voͤgel- und Fiſchgeſchlechte geoͤfnet, wo ich nicht ihr Herze jederzeit in ſeinem beſondern Beutel angetroffen haͤtte.
Eben dieſes verſichert auch Lower , und ich finde, daß derſelbe nicht einmal in den kleinſten Thieren gemangelt habe, die nur ein Herz haben, als in der Auſter , dem Muſchelfiſch (mytulus) , der Kammuſchel (Pektunkel) und dem Krebs .
Den Herzbentel laͤugnen an denenſelben Thom.
Bartholinus, Anat. tert. renov S. 349. G. blasivs Anat. anim. S. 65. J. Muraltus am angef. Ort, S. 267.
Joſ. du Verney beim du Hamel Hiſt. Acad. reg. ſcient. S. 229. 243. J. Conrad Peyer Parerg. anat. S. 274.
Blaſius am angef. Ort.
Memoir. pour ſervir a l’hiſtoire des animaux, und du Verney beim du Hamel S. 229.
Peyer Meth. anat. S. 77.
Und bereits vor mir Lanciſius am angef. Orte S. 20.
Es mangle bei keinem Vogel oder Fiſche Tr. de corde, ſogleich im Anfange.
willis de anim. brut. S. 17. 18.
Liſter in ſeiner Anat. mery Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1710. S. 422.
Phil. Transact. n. 229.
Willis am angef. Ort.
§.
24. Der Nuzzen des Herzbeutels.
Es ſind allerdings ſehr wichtige Urſachen geweſen, welche die Natur veranlaſſet haben, daß ſie das Herz mit einem ſolchen haͤutigten Beutel umgeben hat.
Es war hierbei nicht blos die Abſicht , ein Behaͤltnis fuͤr den Dunſt, der das Herz anfeuchten ſollte, zu verfertigen, indem es ihr allerdings etwas ſehr leichtes wuͤrde geweſen ſeyn, in der gemeinſchaftlichen Bruſthoͤle Dunſt und Waſſer zu ſammlen, und das Herz in derſelben unbekleidet aufzuhaͤngen.
Es muſte aber ohnumgaͤnglich fuͤr die Herzſpizze ein Fundament geleget, und dieſer Theil in gewiſſe Grenzen eingeſchloſſen werden, damit er nicht von ſeinem Gewichte uͤberwaͤltiget wuͤrde, und rechts und links ohne Widerſtand frei herum ſchwanken, und die groſſen Gefaͤſſe, indem es ſchlaͤgt, allzuſehr herunterziehen moͤchte.
Nunmehro aber kann die eingeſchloſſene Spizze, ſo viel den Menſchen allein betrift, weder zu weit nach unten herab, noch zur linken Hand oder ruͤkwaͤrts ausweichen, ſondern ſie naͤhert ſich ganz allein links und vorwaͤrts dem rechten Grunde des Herzens (baſis).
Man kann auch gar leicht an einem lebendigen Thiere erkennen, was fuͤr eine Verwirrung in Anſehung der Bewegung des Herzens, ſelbſt bei den vierfuͤßigen Thieren daraus entſtehe, und wie wenig das Herz mit allen ſeinen Anſtrengungen auszurichten vermag, ſo bald daſſelbe dieſes ſeines Behaͤltniſſes beraubet iſt.
Denn ſo lange der Herzbeutel noch vorhanden iſt, ſo ſchlaͤgt das Herz ordentlich und immerzu uͤberein, alſo daß ein jedes Zuſammenziehen den vorhergehenden gleich und aͤhnlich iſt, und einerlei Zeit zwiſchen jeglichen Schlage vergehet, bis er wiederholet wird . Wird aber derſelbe weggenommen, ſo entſtehet alſobald eine groſſe Unordnung, das Herz weichet unter ſeiner Zuſammenziehung nach andern Gegenden hin, und es bleibet auch bei ſeiner Zuſammenziehung, unter zweenen Schlaͤgen nicht in einerlei Richtung.
Aus der Urſache iſt es bei denenjenigen Thieren gemeiniglich ſtaͤrker, die kein Zwerchfell haben . Denn hier muſte es ſchon mehr Feſtigkeit haben, weil es dem Herzen allein zur Unterſtuͤzzung dienet.
Senac am angef. Ort, S. 276.
Kyper de humore pericard.
Leid. 1741. 4.
Siehe den 16 §. dieſes Abſchnittes und Buches.
§. 25.
Die allzugroſſe Menge des Waſſers im Herzbeutel.
Ohnerachtet wir von den Krankheiten des Herzbeutels etwas umſtaͤndlich gehandelt haben, ſo wird es den- noch erlaubt ſeyn, daß wir noch eine oder die andere Seite einer andren Krankheit einraͤumen, welche der vorher angefuͤhrten entgegen geſezzet iſt.
Es geſchiehet naͤmlich gar oft, daß ſich das Waſſer, worinnen das Herz ſchwimt, allzuſehr anhaͤuft, weil es ohne Zweifel von den Gefaͤſſen nicht ſo hinlaͤnglich wieder eingeſchlukket wird, als es ſonſt, wie wir bald zeigen werden, der natuͤrlichen Ordnung gemaͤs, geſchehen ſolte.
Denn gleichwie der Ruͤkgang aller Duͤnſte durch die Blutadern in Krankheiten gemeiniglich viel beſchwerlicher und unordentlicher erfolget; ſo pflegt auch dieſes Waſſer im Herzbeutel, faſt bei allen cachektiſchen , waſſerſuͤchtigen , und ausgezehrten Kranken gar zu haͤufig anzuwachſen, daher dann auch der ehemalige gelehrte Schneider ſehr wohl angemerket hat , daß ſich dieſes Uebel gemeiniglich bei vorgedachten Krankheiten mit einfinde.
Man nennet dieſen Zuſtand alsdenn beſonders die Waſſerſucht des Herzbeutels, wenn dies Waſſer zu Pfunden anwaͤchſt, und, indem es das Herz mit ſeiner Laſt zuſammendruͤkket, durch die beſtaͤndige Anfeuchtung weich machet, gemeiniglich ungleiche Schlaͤge, Herzklopfen , Druͤkken unter dem Bruſtbeine , Anfaͤlle von Erſtikken und Engbruͤſtigkeit , mit ſich fuͤhret, wobei die Kranken entweder mit groſſer Beſchwerlichkeit, oder gar nicht auf dem Ruͤkken liegen koͤnnen . Es pfleget ſich auch dabei eine ungewoͤhnliche Traurigkeit mit einzufinden , und bisweilen wird innerlich ein Schwanken des Waſſers empfunden .
Wenn man nun aus dieſen angegebnen Zeichen die wahre Beſchaffenheit der Krankheit gewis erkannt hat, ſo rathen einige erfahrne Maͤnner, daß man die Bruſt eroͤfnen, und das Waſſer abzapfen ſolle , wie es in den Arten der gemeinen Waſſerſucht zu geſchehen pflegt.
Uebrigens iſt gemeiniglich das Herz bei dergleichen Beſchwerungen gros , weich, und gleichſam von Geſchwuͤren angegriffen .
Wir wollen davon nur einige Exempel anfuͤhren.
lancisivs am angef. Ort, S. 39. barrere Obſ. I. vievssens S. 9. 10.
Du verney an dem ſogleich anzufuͤhrenden Ort.
De catarrh.
L. II. c. 9. S. 95. 96.
Er meldet, daß er in dergleichen Kranken vier oder ſechs Unzen Waſſer gefunden.
Nach der Blutſtuͤrzung hat davon Iul. ofrai obſ. de pratique n. 4. ein Exempel angefuͤhrt.
hildanvs L. IV. obſ. 51. vievssens S. 7.
Erſtikkung und Herzensangſt barrere obſ. anat. nov. Ed. obſ. 2. 3.
Ebendaſelbſt obſ. 4. und ſo gar ein Aſthma, vievssens S. 13.
vievssens am angef. Ort. S. 12. Vergleichet damit den Lanciſius S. 39.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 9. 10.
senac T. II. S. 361.
Ebendaſ. S. 366.
tvlpivs L. IV. c. 10.
Wie beim Bartholettus de reſpir. S. 290.
Bei einer Frauen, die mit der Schwindſucht behaftet geweſen, fand man fuͤnf Unzen Herzbeutelwaſſer . Jn dem Leichname eines, der am Fieber verſtorben war, fand man funfzehn Loͤffel deſſelben; bei einem andern zwanzig Unzen , und nach vorhergegangnem Seitenſtechen dreißig Unzen . Man fand in der Lunge einen Stein, und zugleich auch im Herzbeutel zwei Pfunde Waſſer , und in einem andern todten Koͤrper eben ſo viel . Bei einem Schwindſuͤchtigen wurde ebenfalls ein Maas klares Waſſer gefunden . Vier Pfunde Waſſer waren, mit beigemiſchten Eiter , und eine gleiche Quantitaͤt in andern Koͤrpern um das Herz herum befindlich.
Mehrere Exempel kann man ſelbſt nachſehen, damit ich nicht mit allzuvielen beſchwerlich fallen darf . Eben dieſe Krankheit hat auch Valisnerius an einem Strauſſen beobachtet.
horstivs obſ. 8.
tvlpivs am angef. Ort.
bonnetvs in Sepulchreto.
blasivs L. I. obſ. 19.
hildanvs L. II. obſ. 29.
diemerbroeck Anat. S. 160. 161.
schneider de corde S. 10.
hildanvs L. IV. obſ. 51.
iasolin de aqu. peric. P. bartholettvs am angefuͤhrten Ort. c. piso de colluvie ſeroſa, Sect. III. c. 2. Nic. tvlpivs L. I. obſ.
44. und am angef. Ort Die Breslauer Aerzte in einem be- ſondern Werke. dvverney Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1703. S. 158. I. Maria lancisivs an angefuͤhrten Ort. r. vievssens am angef. Ort. S. 6. 7. 10. 11. 15. 16. p. barrere Obſ. anat. Ed. nov.
valisner.
Oper.
T. I. S. 248.
malpighivs am angefuͤhrten Ort S. 7. vievssens S. 13.
§.
26. Der Nuzzen des im Herzbeutel befindlichen Waſſers.
Es laͤſt ſich leichtlich von denen Krankheiten, welche von dem entweder allzuſehr verminderten, oder allzuhaͤufigen Waſſer des Herzbeutels entſpringen, auf den Nuzzen ſchlieſſen, den das Herz davon erhaͤlt.
Der vornehmſte beſtehet darinnen, daß durch dieſes Waſſer die Zuſammenwachſung des Herzens mit dem Herzbeutel verhindert wird.
Denn wir haben bereits gezeiget, was vor wichtige Zufaͤlle aus dieſem unnatuͤrlichen Zuſammenhange erwachſen .
Wir haben aber auch dargethan, daß im menſchlichen Koͤrper alle Theile in kurzer Zeit mit einander zuſammenwachſen, ſo bald ſich keine Feuchtigkeiten dazwiſchen legen , und wir werden dieſes auch noch ferner zu erweiſen ſuchen . Solchemnach kann alſo, ohne Beihuͤlfe dieſes Waſſers, weder das Herz eine freie Bewegung haben, noch das Blut aus demſelben gehoͤriger maſſen fortgetrieben werden.
Siehe den §. 22.
S. 45.
L. VIII. de nutritione.
Jch will hiernaͤchſt auch den andern Nuzzen nicht verwerfen, der darinnen beſtehet, daß dieſes geſchmeidige und klebrige Waſſer das Reiben des beſtaͤndig und ſchnell bewegten Herzens merklich vermindert.
Denn das Herz ſchlaͤget mit ſeiner Spizze an die Bruſt an, und ſtoͤſſet den Herzbeutel uͤber ſich, und da dieſes ohne Unterlas geſchiehet, ſo muͤſte wohl ohnumgaͤnglich ein Theil von der ungemein zarten Membrane des Herzens endlich nach und nach abgerieben werden.
Waͤre dieſe aber erſt zernichtet, ſo wuͤrden die blosliegenden fleiſchigen Faſern ſelbſt verlezt werden, es wuͤrde eine Entzuͤndung entſtehen, und ein Geſchwuͤr darauf folgen, welches an dieſem Werkzeuge gewis eine ſehr ſchwere Krankheit ſeyn wuͤrde, indem ſich nach deſſen Verwundung, dergleichen Perſonen in beſtaͤndiger Lebensgefahr befinden wuͤrden.
§.
27. Der Quell dieſes Waſſers.
Nun iſt noch uͤbrig, daß wir auch unterſuchen, woher dieſes bishero ausfuͤhrlich beſchriebene Flieswaſſer ſeinen Urſprung nehme.
Von dieſen Quellen haben die phiſiologiſchen Schriftſteller gar viele und mancherlei Meinungen.
Wir wollen diejenigen erſtlich anfuͤhren, welche behaupten, daß daſſelbe auſſerhalb dem Herzbeutel entſtehe.
Einer von denenſelben wollte durch einen Verſuch darthun, daß ſich aus dem Bruſtgange ein Aſt in den Herzbeutel hineinbegebe, und in dieſen Sak einen Theil von ſeinem mitgebrachten Safte ausſchuͤtte.
Denn er verſichert, es ſey die Luft aus dem Canal des Speiſeſaftes in dieſes Behaͤltnis des Herzens durchgedrungen . Andre richteten hingegen ihre Gedanken auf die benachbarte ſehr anſehnliche Bruſtdruͤſe : noch andre verfielen auf die einzele Druͤſen, welche ſich in groſſer Menge in dem Herzbeutel befinden, vornaͤmlich aber in derjenigen Gegend, wo die obere Holader und die Aorte in denſelben hineingehen . Dahin gieng ehemals die Meinung des Richard Lower , eines ſehr beruͤhmten Mannes:
denn darauf ſcheinet mir dasjenige zu zielen, was derſelbe von denen bei dem Grunde des Herzens liegenden Druͤſen des Herzbeutels, wovon das in demſelben befindliche Waſſer herkommen ſoll, in ſeinen Schriften hinterlaſſen hat.
Dieſem Manne ſind noch andere nachgefolget . Umſtaͤndlicher aber hat dieſe Druͤſen der vormals in groſſen Anſehen geſtandene Joh.
Maria Lanciſius beſchrieben, und zwar daß einige derſelben vorwerts, unter dem Mittelfelle : andre hinterwerts, an der innern Seite, wo ſich die Luftroͤhrenaͤſte zertheilen : und noch andre im obern Theile des Herzbeutels ſich befaͤnden, welche leztere daſelbſt zugleich mit denen groſſen Schlagadern und Luftroͤhrenaͤſten vereiniget waͤren .
Er meldet dabei, daß dieſe Druͤſen mehrentheils bleifarbig, andre aber roͤthlich und weislich waͤren , auch nach langwierigen Krankheiten aufgeſchwollen und merklich groͤſſer gefunden wuͤrden.
Ant. de marchettis in Phil. Trans. n. 307.
Dieſe Vermuthung hatte Nic. stenonis, der Sohn, und ſie ward von Phil. verheyen Anat. L. I. p. 161. L. II. p. 109. ausfuͤhrlicher vorgetragen und beſtaͤtiget.
Jn der Aorte des Hundes befinden ſich ſechs Druͤſen, und in dem menſchlichen Koͤrper kommen ſie auch nicht ſelten vor, bartholini Cent. II. hiſt. 82.
Engl. Ausgabe S. 4. die hollaͤnd. S. 6.
welschivs Tab. anat. 42. p. dionis S. 426.
Er hielte es fuͤr nichts zuverlaͤßiges.
I. C. peyer Exercit. anatom. S. 117.
Am angef. Ort, T. III. f. 1.
Er zaͤhlet vielmehr zu viel von dieſen Druͤſen.
Ebendaſelbſt f. 2.
Ebendaſelbſt an der Seite.
Ebendaſelbſt S. 34.
Er hat auch hiernaͤchſt die aus dieſen Druͤſen hervorkommende Gaͤnge beſchrieben und eine Abbildung davon geliefert, indem ſie, wenn die Druͤſe zuſammengedruͤkket wird, noch deutlicher zum Vorſchein kommen ſollen . Dieſe Gaͤnge, welche durchſichtig und ohne Klappen ſind, ſollen nach und nach immer groͤſſer werden, je weiter ſie fortlaufen; die mehreſten ſollen ſich nach dem Herzbeutel hinwenden, und in deſſen obere und vordere Flaͤche , ingleichen wo derſelbe an dem Ruͤkken aufliegt , mit groſſen daſelbſt wahrzunehmenden Muͤndungen, hineindringen , alſo daß man daſelbſt Tropfen herausdruͤkken koͤnnte.
Endlich fuͤgt er noch hinzu, daß auch andre Gaͤnge ſich in die kleinen Scheiden der Luftroͤhrenaͤſte hineinbegaͤben.
S. 35.
T. III. f. 1. h. h.
F. 2. ſ. ſ. ſ.
F. 3.
Ebendaſelbſt S. 35.
Es wird mir inzwiſchen erlaubt ſeyn, daß ich den vom Anton de Marchettis auf die Bahn gebrachten Verſuch, nachdem ich bereits wohl hundertmal den Bruſtgang ausgefuͤllet habe, nunmehro deſto zuverſichtlicher, und mit mehrerer Gewisheit, fuͤr falſch erklaͤre.
Die der Bruſtdruͤſe angedichtete Gaͤnge rechnet ein vormals gelehrter Mann zu den Nerven, und ich fuͤr meine Perſon wolte ſie vielmehr zu den Schlagaͤderchen rechnen: uͤbrigens befindet ſich ein groſſer Unterſchied zwiſchen dem weiſſen Saft der Bruſtdruͤſe, und dem rothen Flieswaſſer in dem Herzbeutel einer Menſchenfrucht.
Ferner ſtehet mir noch ein beſonderer Beweisgrund im Wege, der aus der vergleichenden Anatomie hergenommen iſt, und den ich noch oft wiederholen werde.
Die Natur hat naͤmlich vielen Thieren ein Herzbeutelwaſſer verliehen, denen doch die Bruſtdruͤſe verſagt worden:
denn ich finde, daß dieſe Druͤſe nur denenjenigen Thieren eigen iſt, die ihre Jungen lebendig zur Welt bringen.
Die Druͤſen des Lanciſius gehoͤren offenbar zu den einzeln und Flieswaſſerdruͤſen, aus welchen man nichts herausdruͤkken kann . Dieſe Art von kleinen Fleiſchwaͤrzgen (carunculae) befindet ſich an ſo gar mannigfaltigen Orten, von denen nichts nach dem Herzbeutel hinkommen kann, und es iſt daher mit Recht zu vermuthen, daß nicht einmal diejenigen, welche ſich in der Naͤhe von dieſem Sakke befinden, mit der Hoͤle deſſelben in einiger Gemeinſchaft ſtehen.
Diejenigen Blutaͤderchen aber, welche dieſer groſſe Mann uns abgezeichnet hinterlaſſen hat, ſind vom Geſchlechte der Flieswaſſergefaͤſſe geweſen, wie ich es aus den Druͤſen ſchlieſſe, wenn anders derjenige, deſſen Beiſtandes ſich dieſer Gelehrte hierbei bedienet, ſie wirklich nach der Natur mit gehoͤrigen Fleiß hat abzeichnen laſſen.
schelhammer de aqua pericard. S. 28.
Eben dieſe Anmerkung macht Iac. pozzi Commerc. epiſtolic. S. 67.
Es bleibt nun noch diejenige Meinung uͤbrig, nach welcher man den Quell dieſer Feuchtigkeit aus dem Herzbeutel ſelbſt herleitet.
Dieſemnach giebt es, in der ſo genannten Subſtanz des Herzbeutels ſelbſt, gewiſſe Druͤſen, die zuerſt am Herzbeutel derer Rinder Samuel Collins , darauf Joſeph Duverney , und viel umſtaͤndlicher Marcellus Malpighius , beſchrieben, der ſie aber mehr zum kraͤnklichen , als geſunden Zuſtande rechnet.
Es ſollen ſolche ganz kleine Druͤſen aus der Claſſe derer einzelen ſeyn, deren Muͤndungen in die Hoͤle des Herzbeutels ſich oͤfnen, und durch dieſelben denjenigen Saft ausſchuͤtten, der das Herz anfeuchtet.
Syſtem of anatomy S. 713.
Nach dem Zeugniſſe Ioh. fantoni am angef. Ort, S. 277.
De gland. conglob. S.
7.
Denn er geſtehet, daß dieſe Bauart bei einem geſunden Herzbeutel ganz zweifelhaft ſey.
Man hat dieſe Erklaͤrungen, wie beinahe alles andere, was vom Malpighius herkam, ſowol dazumal, als ſie noch neu waren , als auch ohnlaͤngſt noch , mit vielem Beifalle aufgenommen.
Hierzu koͤmmt noch das Anſehen des beruͤhmten Puteus , welcher meldet, daß bei den Kaͤlbern, zwiſchen denen zwei Blaͤttern des Herzbeutels, verſchiedene dichte, weiſſe, traubenfoͤrmige Druͤſen befindlich waͤren.
Ohnlaͤngſt noch hat ein ſehr beruͤhmter Gelehrter zwiſchen den Membranen des Herzbeutels einige helle Blaſen angemerkt .
Die mehreſten Zergliederer haben die kleinen Schweisloͤcher beibehalten, durch welche, wenn ſie gedruͤkket werden, ein duͤnnes Waſſer herausdringen ſoll . Dergleichen Schweisloͤcher, durch welche ein Saft ausduͤnſtet, haben verſchiedene beruͤhmte Maͤnner am Herzbeutel der Rinder und des Elephanten zu wiederholten malen wahrgenommen.
Vom I. G. berger de natur. hum. S. 28. I. M. hoffmann Diſp. de pericard. von Alex. littre Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1701. S. 54. G. cowper ad bidloi T. XXI. an kranken Koͤrpern.
schmiedel Diſſ. de exulcer. pericard.
Am angef. Ort, S. 68. 69.
senac T. I. S. 19.
I. Conr. peyer Parerg. anat. III. S.
153. Ioh. Dominic. santorinvs S. 143. Raymund vievssens du coeur. S. 14.
Tr des liqueurs S. 175.
Dieſer nimmt auch Auswurfsgaͤnge an.
fanton am angef. Ort, S. 284. und in Animadvers.
ad pacchionvm S. 109.
Die Parlſer, in denen Mem. pour ſerv. a l’hiſtoire des animaux.
Endlich haben ſich einige Schriftſteller gefunden, welche geglaubet, daß ſich an dem Herzen ſelbſt Druͤſen beſaͤnden , durch welche, wenn ſie gedruͤkket wuͤrden, ein Saft in den Herzbeutel herabflieſſe.
Lud. Ferdin. marsigli in Huſonis Anatome, welche in ſeinen Werke uͤber die natuͤrlichen Geſchichte des Donaufluſſes T. VI. T. 16. befindlich iſt.
Was mich anbelangt, ſo geſtehe ich meine Unwiſſenheit um ſo viel williger, da nicht allein der Antagoniſt des Malpighius , ſondern auch andere ſehr beruͤhmte Zergliederer , bei allen ihren angewendeten Fleis, eben nicht gluͤklicher geweſen ſind.
Denn ich habe niemals etwas druͤſenartiges, oder was ein deutliches Schweisloch vorſtellen moͤchte, woraus man einen Saft ausdruͤkken koͤnnte, in dem Herzbeutel wahrgenommen.
Jnzwiſchen habe ich mich dennoch nicht blos auf meine vergebens angewandte Bemuͤhung hierbei gegruͤndet.
Denn ich bin noch uͤber dieſes durch die beſondere Art des Herzbeutelwaſſers, da es ſo gar leicht zuſammenrinnet und ſich verdikket, eines andern uͤberzeuget worden, indem dergleichen Gattungen von Flieswaſſer gemeiniglich in weiten Entfernungen von ſolchen Druͤſenlabirinthen, von der Natur zubereitet werden: und endlich bin ich durch den Verſuch beſtaͤrket worden, vermoͤge deſſen ich die Abſonderung dieſes Herzſaftes mit leichter Muͤhe nachmachen kann.
Wenn alſo ein dem Herzbeutelwaſſer vollkommen gleichender Saft aus den Schlagadern ſelbſt, ohne ein anderes dazwiſchen kommendes Werkzeug, hervordringt, ſo ſcheinet es in der That eine unbedachtſame Curioſitaͤt zu ſeyn, wenn man aus einer bloſen Muthmaſſung ſolche Quellen angibt, von welchen man gar nichts aͤhnliches im Herzbeutel jemals gefunden hat.
Hier. sbaragli Vigil. ment. et oculi. S. 42. verwirft die Blaͤschen.
Ioh. Dom. santorini Obſ. anat. S. 142.
Es verwirft auch die Herzbeuteldruͤſen Frid. rvysch, Adv. anat. I. S. 13.
Man ſiehet demnach, ſo bald man an einem lebendigen Thiere das Herz von dem Herzbeutel entbloͤſet hat, daß uͤberhaupt ſowol vom ganzen Herzen, als vom Herzbeutel, ein Rauch aufſteiget, dergleichen auch das noch warme Darmfell, das Ribbenfell, und die harte Gehirnhaut von ſich geben, und es iſt bekannt, daß derſelbe endlich zu Waſſer wird.
Eben dieſen Verſuch haben auch andre beruͤhmte Maͤnner angeſtellt . Bedekt man an einem lebendigen Thiere das Herz mit einem leinen Tuch, ſo ſiehet man bald darauf, daß daſſelbe naß wird .
kaauw. n. 539. 541. 542. 668. 669. 670. Senac am angef. Ort S. 267. stenzel de Steatom. aortae.
Stenzel ebendaſ.
Hier kann demnach die Kunſt allerdings die Natur nachahmen.
Denn wenn man ein mit Safran gefaͤrbtes Waſſer, oder in ſchwachen Kornbranntweine aufgeloͤſete Hauſenblaſe mittelſt der Sprizze in die Kranzſchlagadern des Herzens treibt , ſo wird das hineingeſprizzte Waſſer oder die Gallerte, welche man dazu genommen, allenthalben ganz deutlich aus den kleinſten, und dem ſchaͤrfſten Auge vorher verborgenen kleinen Oefnungen (pori) des Herzens, ſeiner beiden Ohren, des Herzbeutels, und der groſſen Gefaͤſſe herausſchwizzen, und ſich in Tropfen ſammlen.
Hieraus erhellet alſo, daß das Herzbeutelwaſſer aus eben dem Quell hervorkomme, woraus ſonſt die uͤbrigen Daͤmpfe, welche die groſſen Hoͤlen des Koͤrpers anfuͤllen, zu entſtehen pflegen, mithin alſo dieſes Waſſer aus den Muͤndungen der kleinſten Schlagaͤderchen herausſchwizzen muͤſſe.
Eben dieſen Verſuch machte der vortrefliche Kaauw an angef. Ort n. 552. 690. 691. 692.
Auf gleiche Weiſe troͤpfelte das Quekſilber in den Herzbeutel durch, als Vieuſſens dieſes fluͤßige Metall in die Schlagadern getrieben hatte.
Es ſahe auch eben dieſer beruͤhmte Mann aus der aͤuſſern Herzflaͤche den Weingeiſt tropfenweiſe hervordringen , und ein andrer beruͤhmter Zerleger bezeuget, daß er aus dem Herzen des Keilmuſchelfiſches (mytulus) Waſſer habe herausſchwizzen geſehen .
Raym.
Vieuſſens Tr. des Liqueurs, S. 175.
Ebenderſ. Tr. du Coeur S. 16.
mery Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1710. S. 422. Kyper am angef. Ort n. 53.
Es waren alſo die ehemaligen Aerzte in ihrer allgemeinen Muthmaſſung nicht ungluͤklich , da ſie behaupteten, daß das Herzbeutelwaſſer, ohne daß ſie vorher einigen Verſuch daruͤber angeſtellet, von denen aufſteigenden Duͤnſten entſtuͤnde.
Jch werde aber dieſe Theorie nicht ſo weit ausdehnen, daß ich behaupten ſollte, es ſchwizze etwas von dem Blute ſelbſten durch die Schweisloͤcher der Herzohren, oder durch die gedrukte Herzohren in den Herzbeutel durch . Jch weiß zwar wohl, daß die Natur dergleichen Mittel bei ihren aͤuſſerſten Bemuͤhungen, ſich zu retten, bisweilen zu Huͤlfe nimmt, wenn die ordentlichen Wege durch die Lunge verſtopft ſind und der Bewegung des Blutes Widerſtand thun, hingegen aber die gereizte Kraft des Herzens dieſe Hinderniſſe hinweg zu raͤumen ſich beſtrebet:
wie ſolches ohnlaͤngſt einem vornehmen Manne begegnet iſt, der an einer ſchleunigen und heftigen Beklemmung des Athems in wenig Tagen ſterben muſte, und bei dem man, als er nach dem Tode geoͤfnet ward, den Herzbeutel mit einem blutigen Flieswaſſer angefuͤllet fand.
Bei einem geſunden Menſchen aber wiſſen wir ſchon, daß nichts dergleichen ſtatt finde, indem das Waſſer des Herzbeutels bei lebendigen Thieren an ſich helle und ungefaͤrbt durch dieſe Bekleidung durchſcheint.
Endlich iſt auch in einem andern Exempel, durch einen wirklichen Rizz im Herzohre, Blut in den Herzbeutel durchgedrungen . Jm uͤbrigen hat auch ein beruͤhmter Mann aus den Herzohren einen haͤufigen Dampf aufſteigen geſehen .
Ioh. vesling, D. de marchettis, I. Antonides van der linden, P. Ant. molinettvs, Ger. blasius, Iſbrand van diemerbroeck, Ioh. Iac. harder, Theodor. craanen, um nur wenige unter vielen auszuleſen.
thebesivs de Circul. ſangu.
per cor. S. 30.
lieutaud Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1752. S. 262. 263.
kaauw n. 694.
§. 28.
Die Wiedereinſaugung dieſes Waſſers durch beſondere Gefaͤſſe.
Man kann von dieſem Dampfe eben das ſagen, was man von einem jeden thieriſchen Dunſte ſagt.
Gleich- wie naͤmlich derſelbe durch die Schlagadern hervorgebracht wird, alſo muß er wieder von den Blutadern aufgenommen werden, wenn man nicht zugeben will, daß er ſich erſtaunlich vermehren, und eine ſolche Waſſerſucht des Herzbeutels zuwegebringen ſoll, wie wir ſie bereits beſchrieben haben.
Ueber dieſes wird auch die Gegenwart dieſer verſchlukkenden Blutadern durch einen beſondern Verſuch beſtaͤtiget.
Denn wenn man mit Safran gefaͤrbtes Waſſer in die Kranzblutadern des Herzens ſprizzet , ſo ſchwizzet daſſelbe in der That uͤberall an dem aͤuſſern Umfang des Herzens in Geſtalt der kleinſten Tropfen hervor . Dieſe aͤuſſerſte Herzbekleidung ſauget, wenn man ſie nach dem Tode, da ſie trokken worden, in das Waſſer legt, daſſelbe wieder in ſich .
Ebenderſ. n. 703. 748.
N. 706.
N. 707.
Gehoͤren dann nun wol dieſe Blutaͤderchen, die das Waſſer wieder aufnehmen, welches das Herz benezzet, zu dem Geſchlecht derer Flieswaſſergefaͤſſe ?
Die vorher erwaͤhnte auf dem Herzbeutel liegende Druͤſen muͤſſen allerdings zu den einfachen gerechnet werden, und die zwiſchen denenſelben laufende Gefaͤſſe ſind von einigen beruͤhmten Maͤnnern als Flieswaſſergefaͤſſe angeſehen worden . Jch habe aber auch meines Orts ſelbſt, ſowol am Herzen, als an den Druͤſen, die ſich um die abgekehrte Seite des Herzbeutels und um die Luftroͤhrenaͤſte herum befinden, Waſſergefaͤſſe, die mit Klappen verſehen waren, angetroffen.
Jndeſſen habe ich die von beiden Seiten vorgebrachte Gruͤnde, wegen der Verſchlukkung der Daͤmpfe, die durch die Flieswaſſergefaͤſſe geſchehen ſoll, an einem anderen Orte angefuͤhret, und zugleich meine Meinung davon eroͤfnet.
Wie Lanciſius davor haͤlt, am angef. Ort S. 37.
cowper ad bidloi T. XXI.
Er ſezt noch hinzu, daß ſie zum Bruſtkanale hin laufen.
I. fanton Opuſc. anatom. S. 178.
Zweiter Abſchnitt.
Von den Herzohren.
§. 1. Jn was fuͤr Thieren die Natur ein Herz geſchaffen habe.
Durch das Herz verſtehen wir denjenigen holen Muskel, welcher das Blut in die groͤſten Schlagadern eines Thieres hineintreibt.
Daher ſind uͤberhaupt alle diejenigen vierfuͤßige Thiere, alle Fiſche, Voͤgel, und Jnſekten, mit einem Herzen verſehen worden, welche Schlag- und Blutadern, oder wenigſtens eine Art von dieſen beiden Gefaͤſſen haben.
Es erſtrekket ſich alſo die Herrſchaft dieſes vornehmſten Werkzeuges etwas weiter, als ſie ehemals dem Ariſtoreles bekannt war : und man trift auch das Herz nicht blos und allein in ſolchen Thieren an, deren Gefaͤſſe Blut fuͤhren.
Denn es haben allerdings auch die Raupen, wie wir bald zeigen werden, ihr Herz, nur daß es etwas anders geſtaltet iſt, ingleichen auch die viel kleineren Thiere vom Geſchlechte derer Wuͤrmer, die Regenwuͤrmer, die Auſtern , die Thiere in der Trompeten-Schnekke , in den Kamm- Muſcheln , verſchiedene Arten der Laͤuſe , die Raͤderthierchen , einige Mikroſcopenthiere , und die Meertraube , welche eins der ungeſtalteſten Thiere iſt.
De partib. anim. L. III. c. 4. L. IV. c. 1.
harvei Exercit. I. S. 148.
redi degli anim. vivent. nell. altr. anim. T. XIX. f. 6.
Phil. Transact. n. 229.
An der Menſchenlaus hat Henrich Power ein Herz und Herzohr, naͤmlich zwo wechſelsweiſe klopfende Blaſen, geſunden.
Microſcop. obſ. 6.
An der Laus eines Karpen ſahe Henr.
Baher eben dergleichen Herz, Employem.
for the microſcope, S. 176.
Ebenderſ. ebendaſ. welches ſich wechſelsweiſe zuſammenzog, S. 279. Jn einer andern Art. fand er keins S. 294.
Deſcript. de pluſieurs microſcopes, S. 54. 55. 69. T. 6. f. 10. an dem Polypen, den er grenade nennt, P. I. S. 69. nov. Edit. in der Waſſerraupe, ebendaſ. T. I. S. 55.
Am angef. Ort. T. 22. f. 3.
Aber darum trift man dennoch nicht in allen Thieren durchgaͤngig ein Herz an.
Es mangelt erſtlich, wie uns durch die gemeinſchaftliche Bemuͤhung des Abraham Trembley, Carl Bonnets, des Aug. J. Roͤſels, und andrer beruͤhmter Maͤnner, bekannt iſt, an dem ganzen zalreichen Geſchlechte derer Polypen, die in ſuͤſſen Waſſer, oder in Roͤhren von verſchiedner Art, oder in denen holen Stengeln der Korallenpflanzen ihren Aufenthalt haben . Es fehlet ebenfalls auch bei andern Thierchen, die beinahe zu eben der Ordnung gehoͤren, und die der durch ſeine Wahrnehmungen beruͤhmte Vitalianus Donati in denen Seeſchwaͤmmen, denen Meerballen, und andren im Meer befindlichen Thierpflanzen gefunden hat.
Es findet ſich aber nicht allein bei der ganzen Nation der Mikroſcopenthiere, deren blutige Kriege Joh. Hill beſchrieben hat, gar kein Herz, ſondern es ſcheinet auch uͤberhaupt dergleichen Werkzeug zu mangeln, ſo oft das ganze Thier aus einem einzigen verlaͤngerten Darm beſtehet, ingleichen in allen denenjenigen Thierchen, welche keine vom uͤbrigen Koͤrper unterſchiedene Gefaͤſſe haben, wodurch beſondre Saͤfte laufen.
An einem andern Orte wird es beſſere Gelegenheit geben zu zeigen, in wie fern es moͤglich geweſen, daß die Opferthiere , die Misgeburten, und auch die Menſchen kein Herz gehabt haben.
Mir ſind von den Vielaͤrmen (Polypen) bekannt: die gemeinen weiſſen, die gruͤnen; unter denen in Schaalen: die Einſiedler, Korallpolypen, die Becherpolypen, und die ganz kleinen Mikrofkopenpolypen, die wie ein feiner Schaum im Waſſer, und vergroͤſſert, wie Tulpen an langen Stielen ausſehen, deren Stiele ſich ſchlaͤngelnd verkuͤrzen.
Jn dieſer Tulpen Mitte, wie in allen Mikroſkopen-Thieren, die ganz weis, und wie Waſſer durchſichtig ausſehen, iſt ein gelber Klumpe, oder ein Herz, und dieſes wird weis, ſobald das Thier ſtirbt.
Ueberſ.
Hiſt. maris Hadriatici.
Microſcop. obſ.
Spigelius vermuthet ganz wahrſcheinlich, es waͤren die Zerleger durch die Menge Fett betrogen worden, Hiſt. anat. corp. hum. S. 272. Kerkring Spicileg. obſ. 66.
Vielleicht hat ſich Ariſtoteles, ein Mann von groͤſſeren Verdienſten, als man ſonſt insgemein geglaubet hat, dadurch hintergehen laſſen, weil das Herz in den kleineren Thieren, und beſonders in denen, deren Laͤnge, gegen ihre Breite gerechnet, ſehr anſehnlich iſt, eine andere Figur, als das unſrige hat.
Denn die vierfuͤßigen Thiere, die Voͤgel und die meiſten Fiſche haben ein dikkes, kurzes und dichtes Herz, dergleichen man auch in dem Krebſe, der Auſter, der Kamm-Muſchel und Trompeten-Schnekke, wie auch in einigen kleinen Thierchen findet.
Aber einige Fiſcharten , beſonders die von ungewoͤhnlicher Geſtalt, haben ein cylindriſches Herz: ferner iſt es in der Meer-Naſſel , der Raupe , dem Uferaas , dem See-Jgel , und dem Kiefenfuſſe (apus) , geſchmeidig und lang; in dem Seidenwurm aber ſoll es bei einem jeden Gelenk-Ringe, wie Malpighius berichtet , eine Art von Knoten bilden, nach der neuern Zergliederer Bemerkungen aber ſich uͤberall gleich ausſtrekken, und die Geſtalt derer Knoten nur von dem aufliegenden Fette bekommen .
Gualt. charleton Onemaſt.
Zoic. S. 76.
redi am angef. Ort T. 19. f. 5.
malpighivs de Bombyce T. III. f. 4. S. 15. Poſthum. S. 62. Stokholm Acad. Handlingar 1745. S. 257.
Bibl. natur. T. II. S. 253. T. 15. f. 4.
XX. T. 34. f. 6. Bern.
de reaumur Memoir. pour ſervir a l’hiſtoire des inſectes, T. I. S. 161.
redi angef. Ort, T. 25. f. 5.
Schäffer in einem beſondern Traetat davon.
Er ſahe eine periſtaltiſche Bewegung daran.
Am angef. Ort.
Er ſezt noch hinzu, es giengen aus jeglichem Knoten zu den benachbarten Theile Gefaͤſſe uͤber.
Reaumur am angef. Ort.
§.
2. Die Geſtalt des Herzens im Menſchen.
Wir muͤſſen aber die Geſtalt des Herzens, die es in dem Menſchen hat, genauer beſtimmen.
Man koͤnnte ſie mit einem Kegel vergleichen, der von einer gewiſſen Flaͤche (planum), welche deſſen Achſe durchſchneidet, in zwo Helften abgetheilet wird.
Solchergeſtalt entſtehet aus dem runden Umfange dieſes Kegels, welchen die Zirkelſchnitte mit ihren Peripherien endigen, die erhabene Flaͤche des Herzens , und aus den Triangelflaͤchen, die durch den Schnitt ſind abgeſondert worden, die ebene oder platte Flaͤche deſſelben , welche Ausdruͤkke J. B. Winslow mit gutem Nuzzen zuerſt angegeben hat.
Eben dieſe aͤuſſerliche Beſchaffenheiten waren dem beruͤhmten Fr. Ruyſch bereits bekannt , nur hatte er dabey die unrichtige Meinung, daß dieſelbe einzig und allein bei ſtarken Perſonen wahrgenommen wuͤrden.
Winslow Mem. de l’Acad, des ſcienc.
1715. S. 229. Expoſ. anat. T. IV. Trait.
de la poitrine n. 70. 76. 77.
Expoſ. n. 77.
Ruyſch Tneſ.
IV. n. 96. Jn T. III. f. 1. ſtellet er die flache Seite, und f. 2. die erhabene vor.
Wie aber die Natur uͤberhaupt in dem menſchlichen Koͤrper faſt niemals ſich nach voͤllig regulairen Figuren gerichtet hat, ſo findet man auch an dieſen Flaͤchen keine vollkommne Gleichheit von einem Kegelſchnitte.
Denn die obere Flaͤche des Herzens ſtellet zwar ſo ziemlich die laͤngliche Rundung eines Kegels vor, die ſich in eine duͤnne Spizze ziehet, deren eine Helfte man auf der erhabenen, und die andere auf der flachen Seite des Herzens ſehr deutlich ſiehet.
Hiernaͤchſt ſchlieſſet ſich ſowol auf der obern, als auch noch mehr auf der untern flachen Seite, eine niederwaͤrts gedrukte Linie an diejenige laͤngliche Rundung, wo die groſſen Gefaͤſſe aus dem Herzen herausgehen, und wodurch das Herz in zweene Theile abgetheilet wird.
Hingegen iſt der vordre und zugleich niedrigere Theil vom Herzen nicht ſo erhaben; an der obern Flaͤche aber, welche beinahe platt iſt, verengert er ſich vorwaͤrts in eine Schaͤrfe, welche auf der Unterflaͤche die andre gleichfalls geradlinige Oberflaͤche des Herzens abſchneidet.
Dieſer Winkel iſt ſehr ſpizzig.
Will man derowegen die Geſtalt des Herzens, welche von dem Kegelſchnitte entſteht, genaner unterſuchen, ſo wird man einen Zirkel bekommen, aus deſſen Umfange die zween Tangenten gezogen werden, darunter der eine, der mit dem Horizonte parallel geht, mit dem andern durch eine ſchiefe Neigung gegen ſelbigen einen ſpizzigen Winkel beſchreibt.
Jch habe dieſe Schaͤrfe den ſcharfen Rand des Herzens genannt.
Es iſt auch derſelbe dem Veſalius nicht unbekannt geblieben, ob er gleich denſelben nicht voͤllig auf die rechte Seite des Herzens ſezte, ſondern vermeinte, daß er ganz und gar nach vorne zu gekehret ſey.
Diſſ. de vaſ. cor. propr. n. 2.
L. VI. c. 9. S. 729.
Wie man ferner an einem Kegel eine Grundflaͤche und eine Spizze hat, eben ſo hat auch das Herz ſeine Grundflaͤche (baſis), und ſeine Spizze (apex).
Die erſtere wird durch allerlei Anhaͤnge vergroͤſſert, liegt aber voͤllig verdekt und verborgen, befindet ſich bei dem Menſchen ganz zur rechten der Mitte des Bruſtbeins, und zugleich, wenn man ſie mit der Spizze vergleicht, mehr hinterwaͤrts, und ein wenig nach oben zu.
Vergleichet man dieſe Grundflaͤche genauer mit den Ribben, ſo befindet ſich der unterſte Theil derſelben bei dem achten Wirbelbeine, und neiget ſich ein wenig nach der rechten Seite hin.
Vorwaͤrts lieget ſie hinter der fuͤnften, vierten, dritten und zwoten Ribbe .
evstach. T. XXV.
Die Spizze des Herzens iſt weder in allen Thieren, noch bei allen Altern eines jeglichen Thiers uͤberein; ſie iſt zwar jederzeit geſchlanker als die Grundflaͤche, in einigen Thieren aber um gar vieles ſpizziger , bei dem Menſchen ſtumpfer, und in der Frucht, ſo viel ich wahrgenommen , auch um etwas weniges dikker, als bei erwachſenen Perſonen, weil in dergleichen Alter alle beide Kammern beinahe gleichlang ſind, da die linke ſonſt bei Erwachſenen enger iſt, als die erſte.
Jch habe die linke Kammer an einem ungebornen Lamme, ingleichen auch bei einem Bokchen ſehr lang wahrgenommen.
Second Memoire ſur le mouvem. du coeur.
Exp. 484.
Daß das Herz im Hunde ſpizziger ſey, als im Menſchen, bezeiget Alex. monroo Eſſay on comparat. anat. S. 42. Jm Huͤnchen findet man an einem bebruͤteten Eie die rechte Kammer ſehr kurz, die Spizze aber ziemlich ſpizzig, und dieſe beſtehet nur aus einem Huͤgelchen.
Siehe unſre Kupfer von der Euſtachiusklappe Faſc. IV. f. 3. 4. Jn der Frucht iſt die rechte Kammer gleich lang.
Harvey S. 153.
Bei dem Menſchen iſt demnach die Spizze zweihuͤglicht, oder mit zwei Erhoͤhungen verſehen (bicollis), und aus den Spizzen zweener Kegel zuſammengeſezt, davon die vordere gemeiniglich kuͤrzer, die linke aber mehrentheils laͤnger ausfaͤllt.
Jch kann aber nicht laͤugnen, daß ſie auch bei einem neugebornen Kinde zuweilen laͤnger geweſen, als ſonſt die rechte Herzkammer zu ſeyn pflegt.
Es iſt alſo das Herz nicht blos und allein bei dem Elephanten , oder in einigen ſeltnen Menſchenkoͤrpern , zweihuͤglicht:
ſondern es beſtehet die gewoͤhnliche Geſtalt von dieſem Eingeweide darinnen, daß es ſich mit zweenen ſtumpfen Huͤgelchen endigt, die durch eine Rinne getheilt werden, welche von derjenigen Linie fortgehet, die, wie ich bereits gemeldet habe, das Herz theilet.
Solchemnach hat alſo, auſſer denen alten Aerzten , Morgagni und Santorinus mit allem Recht gemeldet, daß es gemeiniglich ſo geſtaltet ſey, ohnerachtet beide unſeren Verſuchen andre Gegenverſuche entgegen ſezzen, da man die zwey Gipfel daran nicht ſo deutlich unterſcheiden koͤnnen.
Jn dem Kupfer des Dryanders wird dieſe ziemlich zweitheilige Spizze ſehr gut abgebildet; in dem Ruyſchiſchen aber auf das allerſchoͤnſte . Sonſten hat man auch dieſe Zertheilung des Herzens noch deutlicher, und das Herz beinahe zweiſpaltig gefunden .
Wie es denen Alten, und dem Wilhelm Stuckley bei der Zergliederung eines Elephanten geichienen, welche ſich in deſſen Hiſtory of the ſpleen S. 79. befindet.
Wie beim Riolanus am angef. Ort. S. 236.
Beim Galenus de Adm. anat. L. VII. c. 10.
Epiſt. anat. XV. n. 59.
Obſ. anat. S. 143.
Ebendaſ. f. 3.
Ad mvndinvm.
Theſ. IV. T. III.
bartholin.
Cent. I. obſ. 67.
§.
3. Die Lage des Herzens.
Uebrigens wendet ſich die Herzſpizze nicht nur etwas mehr vorwaͤrts , ſondern auch um etwas mehr abwaͤrts, als der Grund deſſelben , und ſie hat ſich in einigen todten Koͤrpern gegen den knorpligen Theil der fuͤnften Ribbe uͤber, in andern gegen die Grenzen des knorpligen und knochigen Theils der rechten Ribbe , oder gegen dieſer ihren Knorpel uͤber, befunden.
Es ſcheinet eben dieſe Spizze, ſo viel man nach der Beſchaffenheit des Leichnams urtheilen kann, wenn ſie entbloͤſet iſt, an die Bruſt anzuſchlagen.
Denn es iſt fuͤr dieſelbe gleichſam ein Stuͤkchen von der linken Lunge weggeſchnitten.
Die uͤbrige Laͤnge des Herzens wird von den Lungen bedekt .
Wie ſich aber eigentlich die Lunge bei einem lebendigen Menſchen vergroͤſſere, das habe ich bereits an einem andern Ort gezeiget .
morgagni ebendaſ. n. 51. 55. Walther de Obeſ.
& vorac. S. 7. und ehemals Veſalius am angef. Ort, S. 730. und vor ihm Ariſtoteles Hiſt. anim. L. I. c. 17.
Morgagni ebendaſ. n. 55. Senac S. 183.
Winslow am angef. Ort, n. 74. Disdier am angef. Ort, S. 31. 32.
Bis zu den Knorpeln der ſechſten und ſiebenden Ribbe Veſalius S. 730.
Santorin S. 142. Winslow Memoir. am angef Ort, S. 231. Cheſelden T. XXI. am angef. Ort.
Jm 12ten §. des erſten Abſchnittes.
Nachdem nun dieſes vorausgeſezt worden, ſo kann man leicht einſehen, was fuͤr eine Lage das Herz bei einem Menſchen habe.
Es lieget naͤmlich die ganze Unterflaͤche auf dem Herzbeutel, und dieſer auf dem Zwerchfelle, in derjenigen Gegend, die ich bereits oben beſchrieben habe . Die erhabne Seite ſteiget dagegen dergeſtalt in die Hoͤhe, daß derjenige Theil der allerhoͤchſte iſt, aus welchem ſich die Lungenſchlagader hervorbegiebt .
Morgagni am angef. Ort, n. 51.
Ebendaſ. n. 57. Ruyſch Theſ. anat. IV. tab. 3. f. 2. Winslow Memoir. am angef. Ort.
Expoſ. anat. am angef. Ort n. 75.
Mit dem uͤbrigen menſchlichen Koͤrper wird es allein vermittelſt der Gefaͤſſe, und der Blutaderhoͤlen (ſinus venoſi) verbunden.
Die leztern, und zwar die linke, haͤnget nach der Queerlinie , die rechte aber nach der ſenkrechten Linie mit dem Herzbeutel zuſammen.
Ferner vereinigen ſich der rechte Aſt der Lungenſchlagader , ihr Stamm , der Aortenſtamm , alle Lungenblutadern, entweder beide zugleich, oder eine allein , die obere und untere Holader , mit dem Herzbeutel, und auf ſolche Weiſe wird der obere und rechte Theil des Herzens befeſtiget, in ſo weit er naͤmlich von dem Herzbeutel ſelbſt, und beſonders von dem Fortſazze der groſſen Gefaͤſſe befeſtiget werden kann, welcher durch das Zellgewebe von allen Seiten mit dem benachbarten Eingeweide, denen Knochen, Muskeln und andren feſten Theilen verbunden wird . Der uͤbrige mittlere Theil des Herzens, nach unten zu und linker Seits, ſchwebt ganz frei, ſo viel ihm naͤmlich ſolches die Schranken des Herzbeutels erlauben.
S. 272.
S. 273. 274.
S. 272.
S. 271. 272.
S. 271. 272.
S. 270. 271. 272.
S. 271.
S. 274.
L. II. S. 60. 61.
Uebrigens muß man allerdings ſagen, daß denen alten Zergliederern die wahre Geſtalt des menſchlichen Herzens nicht recht bekannt geweſen ſey, weil ſie, bei dem groſſen Mangel von menſchlichen Leichnamen, zu den Thieren ihre Zuflucht nahmen, bei denen das Herz allerdings eine ganz andre Lage hat.
Denn bei den vierfuͤßigen befindet ſich das Bruſtbein faſt mit dem Horizonte parallel, und auf dieſem lieget das Herz dergeſtalt, daß der Grund deſſelben faſt voͤllig, in dem auf den Ruͤkken liegenden Koͤrper, hoͤher, oder dem Kopfe naͤher, und die Spizze gleichfalls beinahe vollkommen niedriger, oder naͤher nach dem Bauche hin, zu ſtehen koͤmmt, ob ſie gleich ein wenig von dem Zwerchfelle abſteht . Ferner fehlt es wenig, daß nicht die Linie, welche die Bruſt in der Mitte durchſchneidet, auch eben ſowol den Herzkegel in zwo gleiche Helften theilen ſollte . Da nun der Menſch und die Thiere in dieſem Stuͤkke ſo ſehr von einander abgehen, ſo muß uns billig ſowol der Streit derer Durlacher Aerzte uͤber die Lage des Herzens, als auch ihr Urtheil daruͤber, welches ſie von einem geoͤfneten Mutterſchweine hergenommen, ſehr laͤcherlich vorkommen, zumal da man in derſelben mit ſolchen groſſen Unwillen des Herzogs gezeiget hat, daß das Herz mehr auf der linken Seite liege, daß ſo gar derjenige den Hof meiden muſte , der behauptet hatte, daß ſich daſſelbe in der Mitte der Bruſt befinde.
Morgagni angef. Ort, n. 51.
Morgagni n. 55. monroo Eſſay on compar. anatomy, S. 40. da er vom Hunde redet.
thonervs Obſ. med. 102.
Die Eroͤfnungen der Thiere, und vielleicht auch eine nicht gar zu genaue Betrachtung des von ſeinen Verbindungen gaͤnzlich losgemachten Herzens haben veranlaſſet, daß die zwo Kammern und die zwo Ohren des Herzens, eben ſowol ihre Namen von der rechten und linken Seite bekommen haben, als ſie dieſen Theilen bei den Thieren mit Recht waren beigelegt worden.
Ferner hat man in noch ziemlich neuen anatomiſchen Kupfern die falſche Lage des Herzens beſtaͤndig beibehalten, da das Herz mit ſeiner Spizze haͤngend vorgeſtellt wird, ohne daß es mit dem Zwerchfelle verbunden iſt.
Bidloo T. XXIV. Verheyen T. XIX. f. 2.
Dieſem allen aber ohnerachtet hat dennoch bereits der alte Ariſtoteles bemerket, daß das Herz im Menſchen nach der linken Seite zu liege , wie denn auch Plinius und Aelianus melden, daß bei dem Menſchen das Herz unter der linken Bruſtwarze ſchluͤge, bei den uͤbrigen Thieren aber ſich naͤher nach der Mitte zu befinde.
Veſalius, der mit menſchlichen Leichnamen ſich ſtark beſchaͤftiget hatte, muſte in ſeinem Werke nothwendig ſeine Beſchreibungen nach der Natur einrichten; von ſeinen Zeichnungen aber ſind zwar nicht alle wohlgerathen , doch hat er auch einige gute geliefert . Columbus meldet auch mit Recht, daß das Herz liege, und ſeine Grundflaͤche ſich in der rechten, und die Spizze in der linken Seite befinde.
Euſtachius hat von dem Herzen, wie es ordentlich liegt, die richtigſten Abbildungen hinterlaſſen.
Lower behauptete, das menſchliche Herz liege mit ſeiner ganzen ſchraͤgen Seite auf dem Zwerchfelle auf, nachdem man lange hierinnen geirret hatte . Unter allen war, wo mir recht iſt, Johann Nicol.
Pechlin der erſte, welcher noch hinzufuͤgte, daß diejenige Kammer in der That oben liege, welche man gemeiniglich die linke zu nennen pflege.
Fridrich Ruyſch , der von den vorigen Verfechtern der Natur nichts wuſte, zeigte nach ſeinen eignen Beobachtungen denen Schriftſtellern ſeiner Zeit ihren begangenen Jrthum, und lieferte dagegen ſehr gute Abbildungen .
Auf gleiche Art haben ſich ſowol Cantius , als auch J. Benignus Winslow , hieruͤber erklaͤret, und der lezte veraͤnderte die Namen der Kammern nach der natuͤrlichen Beſchaffenheit, worinnen ihm auch der ganze Haufe der Neuern , wie es faſt allezeit zu geſchehen pflegt, bisher immer gefolget iſt.
Hiſtor. anim. L. III. c. 4. L. I. c. 17.
L. XI. S. 625. Hardnins Ausgabe.
De animal. L. IV. c. 19.
L. VI. f. 3. 4.
Jn eben dieſem Buch f. 5.
De re anat. S. 176.
T. XV. f. 2. 4. T. XVI. f. 1. 2. T. XXV.
Am angef. Ort. S. 7.
De cordis fabr. & uſu.
Adverſ. anat. I. n. 6.
Theſ. anat. IV. T. III.
Impet. anat. T. IV.
Winslow Mem. de l’Acad. des ſcienc. am angef. Ort. Expoſ. am angef. Ort. n. 75.
Cheſelden am angef. Ort, T. XXI.
Garengeot Splanchnol. T. II. T. 11. 14.
Ohnerachtet nun dieſes in der That die wahre Lage des Herzens iſt, ſo muͤſſen wir dennoch, weil es ſowol in der Phiſiologie, als auch zur Erkenntnis derer Krankheiten des Herzens von groſſer Wichtigkeit iſt, annoch hinzufuͤgen, wie dieſe Lage auch veraͤndert werden koͤnne.
Erſtlich muß alſo das Herz mit der Bewegung des Zwerchfelles ebenfalls ſeine Richtung aͤndern, und zwar etwas weniger bei geſunden Menſchen und unter ſchwachen Einathmungen, deſto mehr aber bei ſolchen, die ſchwer Athem holen.
Es iſt zu verwundern, und derjenige, der es nicht ſelbſt geſehen, wird es ſchwerlich glanben, wie heftig das Herz, indem das Thier die Luft einathmet, mit dem Zwerchfelle nieder- und ruͤkwaͤrts bewegt werde: und wie heftig es endlich, wenn ſich die Bruſt bei dem Ausathmen verengert, wieder auf- und vorwaͤrts gezogen, und von der Bruſt weggetrieben werde.
Ferner faͤllt auch das Herz an einem fuͤrnaͤmlich auf dem Ruͤkken liegenden Menſchen von dem Bruſtbeine gegen den Ruͤkgrad zuruͤkke, und auf die Aorte hin.
Beugen wir den Koͤrper vorwaͤrts, ſo neiget es ſich eben ſo wieder von der Aorte weg und gegen das Bruſtbein zu.
Schlafen wir endlich auf der rechten Seite, ſo ſinket das ganze Herz gegen die Ribben dieſer Seite und gegen die Lunge herab, indem es die linke Lunge frei laͤſt; und ſo umgekehrt, wenn wir auf der linken Seite liegen.
Es kann aber auch die Spizze des Herzens von dem ausgedehnten Magen in die Hoͤhe getrieben werden, da ſich indeſſen der Grund deſſelben herabwaͤrts begiebt: hingegen kann das ganze Herz voͤllig in die Hoͤhe geſchoben werden, wenn die Gebaͤrmutter einer ſchwangern, oder eine andre Urſache, die den Unterleib nach allen Gegenden ausdehnt, das Zwerchfell in die Hoͤhe hebt.
Es ſinkt das Herz, wenn man den Waſſerſuͤchtigen das Waſſer auf einmal abzapft, nach dem Unterleibe herab, machet mit ſeinen Gefaͤſſen ganz andre Winkel, und ziehet die Aorte mit ſich hinunter.
Wir wollen an einem andern Ort zeigen, was man aus dieſen Wahrnehmungen vor Folgerungsſaͤzze herleiten koͤnne.
Siehe in dem Second Mem, ſur les parties irritables & ſenſibles, Exp. 507. 508. 509.
§.
4. Die fehlerhafte Herzlage.
Die verkehrte Lage des Herzens, da es mit ſeiner Spizze gegen die rechte Bruſthoͤle, mit dem Grunde nach der linken Seite ſich hinwendet, und zugleich alle Gefaͤſſe und die Eingeweide des Unterleibes von der rechten Hand gegen die linke hin treibet, kommt ſchon ſeltener vor, und verdienet allerdings einige genauere Unterſuchung.
Jch habe von dieſer monſtroͤſen und aus Mutterleibe mitgebrachten Bauart einige Exempel gefunden, wiewohl dadurch der Vollkommenheit des Koͤrpers nichts entgeht, indem man ſie bei den ſtaͤrkſten Perſonen angetroffen.
Es ſcheinet derjenige Menſch hieher zu gehoͤren, dem ohnlaͤngſt das Herz unter der rechten Bruſtwarze klopfte .
Mentelius in ſeinen mit Pecquets Diſſert. im Jahr 1654. herausgegebnen Schriften, S. 146. Friedr. Hoffmann, der Vater des noch mehr beruͤhmten Friedr. Hoffmanns, in ſeiner admiranda hiſtoria.
Ferner der beruͤhmte Möllenbrök Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. II. obſ.
76. Joh. Mery beim du Hamel Hiſt. acad. reg. ſcient.
L. III. c. 2. der beruͤhmte Daubenton Deſcr. du cabinet du Roi T. III. S. 204.
Es waren Moͤrder, deren Leichname Mentelius und Mery geoͤfnet.
Ephem. nat. cur. Dec. I. ann. II. obſ.
194. Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1743. S. 356.
Auf andre Weiſe, und zwar in Krankheiten, deren Ausgang toͤdlich geweſen , hat man die Schlaͤge des Herzens an der rechten Bruſtſeite gefuͤhlt, es mag nun das Herz wirklich von einer Krankheit, dergleichen eine zerſtoͤrte Lunge iſt , nach einer andren Gegend gewichen, oder ein Aortenſak die Urſache des Betruges geweſen ſeyn, daß man geglaubet, das Herz haͤtte in der That da gelegen, wo man die Pulſirung gefuͤhlt.
Wenigſtens befand ſich die Sache ſo bei einem nur kuͤrzlich vorgefallenen Exempel, wo der Puls ganz offenbar allmaͤlich von der linken zur rechten Seite fortgieng, daß man denſelben zwiſchen der zwoten und dritten Ribbe, auf einen Zoll weit von dem Bruſtbeine, wahrnehmen konnte.
Jn einem geoͤfneten todten Koͤrper fand man das Herz ſenkrecht herabhaͤngen, wie es in den Thieren haͤngt, aber auch zugleich einen Sakgeſchwulſt an der Aorte .
Wenn das Klopfen in der rechten Bruſtſeite bemerkt wird, ſo iſt der Tod nahe, nach dem Riolan, Animadv. in. C. Bauhin. S. 703.
Journ. des ſav.
1688. n. 3.
Lanciſius S. 132.
Es ſey dieſe Krankheit erblich und toͤdlich.
Act. N. C. Vol. X. obſ. 39.
Noch auf eine andre Weiſe ſahe Joſeph Jgnatius Torrez das Herz verkehrt und ſo liegen, daß deſſen Spizze zwiſchen den Lungen in die Hoͤhe, und die Baſis oder der Grund niederwaͤrts zu ſtehen kam . Auf eine andere und viel gewoͤhnlichere Art, fand Pacchionus dieſes Eingeweide auf dem Zwerchfelle gegen die ſiebende Ribbe herabgeſenkt.
Es iſt auch endlich nichts ganz ungewoͤhnliches, daß, gleichwie zuweilen an dem Unterleibe die Bekleidungen mangeln, alſo auch das Herz, wegen eines beſondern Fehlers an den Waͤnden der Bruſt, bei jungen Hunden , und bei neugebornen Kindern , ganz blos und ſchwebend hervorgedrungen, und alſo gleichſam nakkend habe muͤſſen aͤuſſerlich mit herumgetragen werden.
Phil. Transact. n. 461. Memoir. des ſavans étrangers, T. I. S. 140.
Oper. omn. S. 212.
Iournal des ſavans 1681. n. 14.
Der beruͤhmte Büttner in einem eignen Werkchen ſo 1747 zu Koͤnigsberg herausgekommen.
Mart. martinez in dem Tractat de corde monſtroſo infantuli; dieſer iſt im zweiten Tomomeiner Sammlung wieder aufgelegt.
§.
5. Die Herz-Ohren uͤberhaupt.
Dieſes ſind nunmehro die erſten Anlagen zur Geſchichte des Herzens.
Nunmehro wollen wir alles ſtuͤkweiſe vornehmen, und den Anfang mit denen Anhaͤngen des Herzens, oder denen Vorgemaͤchern deſſelben machen, welche, wegen einiger Aehnlichkeit, ſonderlich zur rechten Seite, den Namen der Herz-Ohren fuͤhren, und davon ein Theil unter dem Namen derer Herzhoͤlungen, (ſinus) ſonſt bekannt iſt.
Die anatomiſchen Schriftſteller bedienen ſich dieſer Benennung auf verſchiedene Art.
Die mehreſten von den alten und neuen unter denenſelben verſtehen unter dem allgemeinen Namen derer Herz-Ohren uͤberhaupt das ganze Behaͤltnis, welches auf der rechten und linken Seite das Blut von den groſſen Blutadern aufnimt, und hernach beiden Kammern uͤberlaͤſſet.
Andere, und beſonders Boerhaave , beſtimmen die Bedeutung des Ohrs ein wenig genauer, und begreifen nur allein unter dieſem Namen diejenige Hoͤle, deren innere Flaͤche von fleiſchigen Muskelbuͤſcheln (carnei lacerti) durchkreuzet, und durch die eingekerbten Raͤnder abgetheilet wird.
Eben dieſelben verſtehen unter dem Namen der Hoͤlung (ſinus) denjenigen Theil der Vorkammer des Herzens (atrium), welcher nicht nur von auſſen ungekerbt und glatt, ſondern auch inwendig ungegittert iſt.
Jch habe dieſen Unterſchied derer Woͤrter, in Anſehung deſſen, was man darunter verſtehet, hier nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen koͤnnen, weil daraus in der Theorie des Blutumlaufes ein wichtiger Jrrthum entſtanden iſt.
winslow n. 65. walther de cordis auricularum fabrica. n. XI.
Inſtit.
rei med. n. 148. Eben ſo gebrauchen dieſe Woͤrter Ioh. Jac. rav in app. ad amphitheatr. zootom. und Sim. Petr. rovhavlt Oſſervaz. anat. fiſiche S. 63.
Jch finde daß ſich die Herrſchaft derer Vorgemaͤcher des Herzens eben ſo weit erſtrekke, als des ganzen Siſtems derer Blutadern ihre, alſo daß in der That kein einziges Thier, das mit Blutadern verſehen iſt, ein Herz ohne Ohren hat, da ich hingegen in denenjenigen keine Ohren antreffe, deren Herz lang iſt, und zugleich die vornehmſte Schlagader abgibt, und wo man bis auf dieſe Stunde noch keine Blutadergefaͤſſe, die von denen ſchlagaderhaften offenbar unterſchieden waͤren, deutlich gezeiget hat.
Denn die Herz-Ohren ſind offenbar nur darum gebildet, daß ſie das in denen Blutadern befindliche Blut aufnehmen ſollen, theils damit daſſelbe vermittelſt der muskelhaften Kraft in das Herz getrieben werde, und daſſelbe mit einem groͤſſern Strome ausdehnen , anbei auch dieſen Muskel zu einer deſto ſtaͤrkern Zuſammenziehung reizen koͤnne; theils und vornaͤmlich, damit ſie fuͤr das Gebluͤte der Blutadern ein Bchaͤltnis abgeben moͤgen, ſo oft entweder das Herz unter ſeiner Zuſammenziehung dieſes Blut nicht hineinlaſſen kann, oder ſo oft die mit Blut angefuͤllete Lunge, bei der Anſtrengung, unter einer langwierigen Einathmung, oder aus andren Urſachen, die den Durchgang des Blutes durch gedachtes Eingeweide aufhalten, dem aus denen Blutadern zuruͤkkommenden neuen Blute Widerſtand thut .
senac an angefuͤhrtem Ort, S. 343.
savvages de pulſu S. 14. 15.
Daß nun aber dieſes die Abſicht von der Bauart der Herz-Ohren geweſen ſey, kann allem Anſehen nach mit dem Exempel desjenigen ſehr geraumigen blutaderhaften Behaͤltniſſes bewieſen werden, welches man in ſolchen Thieren wahrnimmt, die bei ihrer beſondern Lebensart, als Amphibien, ſich oͤfters lange Zeit unter dem Waſſer aufhalten muͤſſen, wie man an der Schildkroͤte ſiehet, deren blutaderhaftes Behaͤltnis ſowol von Joh. Mery , als von Joſeph Duverney beſchrieben worden.
Es hat daher die Natur fuͤr das Blut, ſo ſich in denen Blutadern befindet, ein deſto geraͤumigeres Behaͤltnis verfertiget, je laͤnger das Blut, wie ſie vorher ſahe, vor dem Herzen ſich wuͤrde aufhalten muͤſſen.
Auf was Art nun aber die Blutadern dem in der Zuſammenziehung begriffenen Herzen ungleich mehr, als das viel ſtaͤrkere Herz-Ohr, widerſtehen koͤnnen, oder wie eigentlich die Ohren dieſen Widerſtand des in denen Blutadern befindlichen Blutes moͤchten vermindern koͤnnen, ſolches kann ich fuͤr meine Perſon noch nicht gehoͤrig einſehen.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1703. hill review S. 113.
Ebendaſ. im Jahr 1699.
Diejenigen Thiere haben allezeit zwei Herz-Ohren, deren Blut warm iſt: ingleichen die zwei Herzkammern haben, und bei denen die vier groſſe Gefaͤſſe aus dem Herzen laufen, auch wo endlich das Blut erſt alsdenn aus der vorderen Kammer in die hintere geleitet wird, wenn es vorher voͤllig durch die Lunge gegangen iſt.
Denn gleichwie in dieſen Thieren ſich zween Blutader- Staͤmme befinden, ſo haben ſie auch zwei Vorkammern, in welche das Blut aus dieſen Staͤmmen ausgeleeret wird.
Dagegen findet ſich bei ſolchen Thieren nur ein Herz-Ohr, wo nur eine Herzkammer vorhanden iſt , und wo nur eine geringe Menge Blut durch die Lunge gefuͤhrt wird; und in ſolchen Thieren iſt auch das Blut kalt, oder hat wenigſtens nur einen kleinen Grad von Waͤrme mehr, als das Waſſer.
Jch habe in allen Fiſchen , die ich geoͤfnet, nie mehr, als ein Herz-Ohr gefunden, und ich kann auch gar nicht einſehen, was die Natur haͤtte bewegen ſollen, ſtatt einer Blutader deren zwo in dieſen Geſchoͤpfen anzubringen.
Man hat demnach, damit ich mein Vorgeben durch das bewaͤhrte Zeugnis anderer beſtaͤrke, nur ein einziges Herz-Ohr, unter dem Fiſchgeſchlechte, im Lachſe , der Schmerle (muſtela) , dem Brachſen , den Neunaugen , dem Stoͤr , dem Meer-Sau-Fiſche (galeus) , im See-Hund (canis carcharias) , im Schwerdfiſche , Klumpfiſche , Froſchſiſche (rana piſcatrix) , und dem Krampffiſche entdekt.
Jndeſſen iſt das Herz- Ohr, in Verhaͤltnis gegen das Herz, ziemlich gros, und befindet ſich hinter dem Herzen und auf deſſen rechter Seite.
harvei S. 76.
rondeletivs de piſcib.
L. III. c. 14. severinvs de reſpir. piſcium S. 105. artedi Ichthyol. S. 29.
gering angefuͤhrte Streitſchrift. leevwenhoeck Phil. trans. n. 319. f. 2.
gering l. c.
collins T. 34.
Ebendaſelbſt S. 777. power ebs.
32.
gronov Muſ. ichthyol.
II. S. 44.
collins T. 32. und in den Mein. pour ſervir a l’hiſtoire des animaux.
collins T. 71.
bartholin.
Hiſt. 16. Cent. II.
Ianus plancvs in Comment. acad.
Bononienſ. T. II. P. II. S. 301.
charleton Onom. zoic. S. 76.
lorenzinii Crampfish S. 58.
Da nun gewiſſe Schriftſteller denen Fiſchen auch zwei Herz-Ohren beilegen, ſo moͤgen wohl, allem Anſehen nach, einige beruͤhmte Maͤnner den harten und dikken Aortenknoten fuͤr ein Ohr angeſehen haben , weswegen ſie ihm denn auch den Beinamen des ſchlagaderhaften Herz-Ohres gegeben haben; es iſt auch hiernaͤchſt zu vermuthen, daß andere das Blutaderbehaͤltnis, welches ſich in das Herz oͤfnet, fuͤr ein wirkliches Herz- Ohr moͤgen gehalten haben.
Den vorgedachten Aortenknoten an den Fiſchen hat Caeſalpinus ſchon laͤngſtens fuͤr eine dritte Herzkammer angenommen.
Wie der beruͤhmte perravlt Eſſays de phyſique, T. III. S. 260. T. XII. f. 3. gering und leevwenhoeck an angef. Ort.
Quaeſt. peripat. S. 119. a. 119. b.
Jch habe aber auch in den vierfuͤſſigen Thieren, welche Eier legen, und die ſonſten die mittlere Claſſe zwiſchen den Fiſchen und Voͤgeln ausmachen, z. E. in der gemeinen und in der andern ſchoͤnern gruͤnen Eidechſe, im Froſche und der Kroͤte, nur ein Ohr angetroffen; in welchen allen daher die aus den Blutadern zuruͤkkommende Blutmaſſe das ganze Ohr auf einmal anfuͤllet, und daſſelbe auch mit einmal wieder leer ſtehen laͤſſet, ſobald es in die Kammer heruͤbergeht.
Andere bezeugen eben das von der Schildkroͤte , dem Crocodile , der Europaͤiſchen Natter , und der groſſen Klapperſchlange .
blasivs Miſcellan. anat. S. 372. collins am angef. Ort, S. 773 Oli iacobaevs de ranis, S. 105. Unddennoch nennt er es zweitheiſig.
Hiervon iſt ein wuͤrdiger Zeuge Olaus borrichivs, in hermet. ſapient. Aegypt. S. 276.
Franc. redi degli inſetti, S. 73. nennet es halbzweibentlig. charas T. III. Anat. viperae, denn es iſt eine von beiden Kammern in der That ein Herz-Ohr.
Albert. seba Theſaur. T. 109. f. 9. nennet es auch halbgedoppelt.
tyson Phil. Trans. n. 144.
Man mus ſich aber wundern, wie die Schriftſteller, bei einer Sache von ſo geringer Schwierigkeit, unterſchiedner Meinung haben ſeyn koͤnnen: welches nicht blos von der Schildkroͤte , einem beſonders gebaueten Thiere, und deren Herz ein Mittelding zwiſchen den ein- und zweioͤhrigen Herzen iſt, ſondern auch von Crocodile , dem Chamaeleon , und endlich vom Froſche gilt, deſſen ich mich faſt eben ſo oft, als der Hunde, bedienet habe.
Jhr legen zwei Herz-Ohren bei Ios. dvverney l. c. mery l. c. Ioh. faber uͤber den F. hernandez, S. 728. I. Baptiſta caldesi oſſerv. anat. nelle Tartarughe S. 60. peyer in Itin. orient. S.
123. Du tertre hiſt. des Iles Antill. T. II. S. 228. Griffith hvghes natural hiſtor. of Barbados, S. 309.
Die Siamiſchen Jeſuiten in ihren Obſ. d’Anat. et de Phyſique S. 28. dvverney S. 32.
Die Pariſer in ihren Memoir. pour ſervir a l’hiſtoire des animaux.
I. Nic. pechlin Obſ. S.
387. Ant. valisneri Oper. omn. T. II. S. 417.
De ranis S. 83. 84.
Endlich ſo haben diejenigen Wuͤrmer und Jnſecten von dieſer Claſſe nur ein Ohr erhalten, die ein kurzes Herz haben, als naͤmlich der Fluß-Krebs , die Horniſſen , die Auſter , der Keilmuſchelfiſch , und der in der Trompetenſchnekke befindliche .
willis de anim. brut. T. III. f. 1. S.
harvei S. 160.
willis an angef. Ort. S. 17. T. II. f. 2. lister de conchyl. bivalv. S. 77.
lister de conchyl. bivalv.
T. II. f. 2.
Ebenderſelbe Exercit. II.
de buccinis S. 79
§.
6. Das rechte Herz-Ohr.
Wir muͤſſen aber nun wieder zum Menſchen zuruͤkkekehren.
An deſſen Herzen befinden ſich demnach zwei Ohren, darunter das rechte dieſen Namen mit allem Recht verdient, weil es dergeſtalt zur rechten Seite liegt, daß ſich am ganzen Herzen nichts ſo ſehr rechts nennen laͤſt, wenn man nicht etwa, nach der ſubtilern Zergliederungskunſt, einen Theil vom linken Sinus ausnehmen wolte, welcher ſich zwiſchen den beiden Lungenblutadern befindet.
Es haͤngt dieſes Ohr beinahe ſenkrecht am Herzen, und ſtuͤzzet ſich mit ſeinem unterſten Theile auf das Zwerchfell .
Siehe die Figur des Cheſeldens.
T. 21.
Es wuͤrde ſchwer fallen, die Geſtalt deſſelben deutlich zu beſchreiben.
Jndeſſen koͤmmt daſſelbe doch einem elliptiſchen Koͤrper (corpus elliptoides) einigermaſſen gleich, indem der mittlere, und der ſogleich uͤber dieſem befindliche Theil etwas breiter iſt , und der unterſte und oberſte Theil in ein ſpizziges und blindes Ende ſich zuſammenſchlieſſet.
Das untere Ende, welches linker Hand gegen die untere Holader liegt, iſt ebenfalls kurz.
Das obere Ende wird gemeiniglich der Anhang genennet, weil daſſelbe von der uͤbrigen Laͤnge des Ohres, durch einen ſtarken queer uͤber laufenden Buͤndel von Muskelfaſern (transverſus faſciculus muſculoſus), abgeſondert wird.
Es iſt daſſelbe ſpizzig und krummgebogen, alſo daß es nach oben zu erhaben, und unterwerts gleichſam ausgeſchnitten iſt.
Es lieget faſt in die Queere uͤber der Aorte hin, und endiget ſich in dem Zwiſchenraume, den dieſe Schlagader und die nach der Lunge hinlaufende zuſammen machen, oder es endigt ſich auch bei dem rechten und untern Rande eben dieſer Schlagader, und erhaͤlt von ihrem Zwiſchenraume ſeine Bildung.
Von einigen iſt dieſer Anhang gar zu kurz , von andern gar zu rund abgebildet worden.
Veſalius und Jac. Benignus Winslow nenneten ihn die Spizze dieſes Herz-Ohres.
Die Weite dieſes Ohrs hat evstachivs gut vorgeſtellet T. XV. f. 7.
evstachivs T. XVI. f. 1. 3. rvysch Epiſt.
III. T. 3. f. 2. Theſ. IV. T. III. cheselden T. 21.
De la circulation du ſang T. I.
S. 739. L. IV. c. 14.
Am angef. Ort. n. 66.
Die vordre und rechte Endigung des rechten Herz- Ohres, pfleget nach vorne zu, wo daſſelbe an der Kammer anhaͤngt, etwas hervorzuragen; rechter Hand aber und zugleich ruͤkwaͤrts ziehet ſie ſich gegen die Holadern hin, und an dieſe hat ſie die Natur dergeſtalt feſt verbunden, daß man bisweilen zwar den obern und untern von dieſen Blutaderſtaͤmmen unterſcheiden, an der mittlern Hoͤhe aber dasjenige, was eigentlich zu den Blutadern, und was dagegen zu dem Herz-Ohre gehoͤrt, ſehr ſchwer von einander trennen kann.
Daher iſt es nun gekommen, daß verſchiedene beruͤhmte Maͤnner ſchon vor langer Zeit auf verſchiedene Meinungen hieruͤber gerathen ſind, indem einige behauptet, daß die untere Holader mit der obern in einem Stuͤkke fortgienge, und dagegen andre gelaͤugnet haben, daß ſich beide Blutadern mit einander vereinigten.
Winslow macht nur eine und in eins fortgehende Ader daraus , der vortrefliche Walther und J. B. Senac hingegen ſezzen deren zwone, weil ſich zwiſchen beiden eine Partikel befaͤnde, deren Faſern eine andere Richtung zeigten, als man in den uͤbrigen Theile der Blutadern wahrnaͤhme.
Mir hat es geſchienen, als ob ſich ſowol vor- als hinterwerts eine Partikel daran befaͤnde, welche weder vergitterte, noch erhabne Faſern haͤtte, wovon man ganz zuverſichtlich, und ohne ſich eines Jrrthums zu befuͤrchten, behaupten koͤnne, daß vermittelſt derſelben beide Blutadern mit einander vereiniget wuͤrden.
Traité des veines n. 9.
De fabrica cordis auricular. S. 11.
Er geſtehet aber doch, daß ſie auf ein Viertheil lang mit einander verbunden ſind.
Am angefuͤhrten Ort, S. 215.
Die hintere und rechte Flaͤche der Vorkammer, kann gar nicht entdekket werden, ſo lange alles in ſeinem ordentlichen Zuſtande und noch unverlezt iſt; inzwiſchen iſt ſie an ſich glatt, und gibt eine Scheidewand ab zwiſchen dem rechten und linken Ohre, jedoch erhebt ſie ſich etwas mehr gegen das rechte Ohr.
Sie gehet gleichfalls oben und unten, vermittelſt ihrer aͤuſſern und vornaͤmlich der innern Membrane, ganz deutlich in einem fort , und ich halte davor, daß man auch den ſehnigen Ring nicht leichtlich zeigen koͤnne, vermittelſt deſſen die beiden Holadern mit dem rechten Sinus zuſammenhaͤngen ſollen.
Und eben darum hat man ſchon vor langer Zeit die Herz-Ohren mit guten Recht zur Claſſe derer Blutadern gerechnet .
evstachivs T. XVI. f. 2.
Der vortrefliche senac nennet ihn ſo an angef. Ort. S. 216.
back de corde. S. 159. helvetivs Eclairciſſement, S. 41. u. w. weitbrecht Comment.
Acad. Petrop. Vol. V. S. 300.
§.
7. Die Holadern.
Jm Menſchen befinden ſich wirklich zwo Holadern . Die untere iſt die kuͤrzeſte dererſelben, und man kann durch dieſes Merkmal leicht den menſchlichen Bau von derer vierfuͤßigen Thiere ihren unterſcheiden, als bei welchen dieſe Blutader in der Bruſt laͤnger iſt.
Es ruͤhret dieſer Unterſcheid von der Lage des Herzens her, und da ſolches im Menſchen mit ſeiner voͤlligen breiten und flachen Seite auf dem Zwerchfelle liegt , ſo konnte zwiſchen dem Herz-Ohre und dem Zwerchfelle keine lange Blutader angebracht werden: dagegen iſt an den Thieren, bei denen der Herzbeutel nur mit ſeiner Spizze allein das Zwerchfell beruͤhrt, von dieſem Muskel bis zum rechten Ohre eine ganz anſehnliche Weite vorhanden, und es pfleget beſonders an dieſem Orte die Holader von einem eignen Lungenlappen unterſtuͤzzet zu werden.
Dieſe untere Holader iſt um etwas weiter, als die obere, und es verhalten ſich uͤberhaupt ihre Durchmeſſer wie eins zu anderthalb gegen einander .
So ſagt Morgagni mit gutem Grunde, Adverſ. anat. V. 22.
S. 267. 268.
Wie 12 [Formel] zu 8 [Formel] santorin Obſ. anat. S. 145.
Wir wollen vorerſt die obere Holader von derjenigen Seite beſchreiben , wo dieſelbe in den Herzbeutel eingeſchloſſen iſt.
Hier iſt ſie kleiner, als die untere, ſie ſteiget gerade uͤber ſich in die Hoͤhe, und koͤmmt in derjenigen Gegend ganz ohne alle Aeſte an, wo ſie den Herzbeutel, der daſelbſt angewachſen iſt, aufnimt.
Es geſchiehet ungemein ſelten, daß ſich die ungepaarte Blutader innerhalb der Herzbeutelhoͤle in die obere Holader hineinbegiebt, und doch hat es Wilh.
Cheſelden , und an einem Schweine Claudius Nicolaus le Cat wahrgenommen: an einem Affen ſcheinet dieſer Bau nichts ungewoͤhnliches zu ſeyn, indem Galenus denſelben nicht anders beſchreibt.
Dieſen Mann widerlegte der gelehrte Veſalius mit ſeinen am Menſchen gemachten Verſuchen , dem nachhero Jacob Sylvius ein laͤcherliches Argument entgegen ſezte:
er behauptete naͤmlich, daß die Bruſt am Menſchen ehemals laͤnger geweſen, als ſie nun zu unſern Zeiten waͤre, und daher haͤtte die ungepaarte Ader, welche immerzu nothwendig einerlei Laͤnge haben muͤſte, zur damaligen Zeit nicht uͤber den Herzbeutel hinuͤber ſteigen koͤnnen, wie ſie nun heutiges Tages, da unſre Bruſt kuͤrzer waͤre, zu thun pflegte.
Die Erdichtungen dieſes hizzigen Greiſes widerlegte Euſtachius, der ſonſt ein ſtrenger Verfechter des Galenus war, ebenfalls auf eine laͤcherliche Art.
Ferner geſchiehet es auch gar ſelten, daß ſich die untere Holader um das Herz kruͤmmet, und ſich mit der obern Holader in den unterſten Theil des rechten Herz-Ohrs hinein begiebt.
Es hat ſolches vormals Cheſelden wahrgenommen . Seltener geſchiehet es, daß in einem Lamme beide Adern in das Herz laufen , oder daß dergleichen Ader in einem Menſchen gedoppelt gefunden worden, wie ſolches vom Bartholinus ziemlich dunkel , beſſer aber und deutlicher, nach ſeiner eigenen Erfahrung, von dem beruͤhmten Philipp Adolph Boͤhmer iſt beſchrieben worden.
Man hat aber auch einige unfoͤrmliche Bauarten an der untern Holader angemerkt.
Theodor Kerkring fand die Holader im Unterleibe gedoppelt; J. Zacharias Petſche ſahe deren auch zwei neben einander, die aber mit einem Queerſtamme zuſammengehaͤngt waren; und endlich traf ſie auch der beruͤhmte Scherer gedoppelt, und unter der Leber zertheilt an.
evstachivs T. XV. f. 2.
Phil. Trans. n. 337.
Hiſtoire de l’Acad. roy. des ſcienc.
1738. obſ. 6. 7.
De adminiſtr. anat. L. VII. c. 9.
L. III. c. 7.
In calumniae 17. depulſione, S. 144.
Am angef. Ort.
bartholin. hiſt. 84. Cent. II.
Ebendaſelbſt aus dem Falcoburgius.
Praef. ad Faſc. I. Obs. anat. S. 12.
Spicil. anat. obs. 29.
Jn der oft belobten und in unſerer Sammlung von neuen wieder aufgelegten Streitſchrift.
Jn des beruͤhmten Timmermanns academiſchen Probeſchrift:
de notandis circa naturae in humana machina luſibus, S. 54. 55.
Ein jeder von beiden Aeſten lief in die Huͤftenblutader ſeiner Seite.
Uebrigens iſt die Bauart der obern und untern Holader nahe am Herzen muskelhaft.
An dem obern Stamme hat vorlaͤngſt J. Nicolaus Pechlin , einen Finger lang uͤber dem Herzen, fleiſchige Queerfaſern gefunden, welche von andern mit dem Namen eines Schliesringes (ſphincter) ſind belegt worden . Man findet auch dergleichen Faſern an der untern Holader bis zur Leber hin, die man nur allein aus der an ſich ganz offenbaren Zuſammenziehung der Holader, wovon wir an einem andern Ort handeln werden, deutlich genung erkennen kann.
De fabrica et uſu cordis n. 9.
c. bartholinvs der Sohn und Enkel de diaphragm.
c. 3. f. 3. vievssens du coeur, S. 34. Taf. 3. f. 1. leitet dieſe Faſern von den hinteren Faſern des Herz-Ohres her.
vievssens du coeur. S. 34. 35. auch dieſe Faſern leitet er ebenfalls von den Faſern des Herz-Ohres her.
§.
8. Die gezakten Muskeln des Herz- Ohres.
Wir gehen nun zu dem innern Baue des rechten Herz-Ohres fort.
Dieſer iſt bei dem Menſchen folgender maſſen beſchaffen.
Es hat derjenige Theil von der Vorkammer des Herzens, welcher mit fleiſchigen Buͤndelchen (carnoſi lacerti), und in der Mitte mit ſeinem Gruͤbchen verſehen iſt , von auſſen uͤberhaupt lauter Queerfaſern .
Seine inwendige Flaͤche durchlaufen ſehr viele Muskeln, welche unter ſich aller Orten parallel ſind, ob dieſes gleich nicht vollkommen genau geſagt werden kann, weil ſich dieſe Muskeln hin und wieder unter ſpizzigen Winkeln durchkreuzen, und durch parallele Aeſte wie ein Nez unter einander zuſammen geflochten werden; und dieſe Aeſte ſind nicht nur von verſchiedner Groͤſſe, ſondern auch ſchon fuͤr ſich ſelbſt wieder in andere Aeſte zertheilt .
vesalivs S. 740.
vievssens du coeur.
Taf. 3. f. 1. d.
senac Taf. 16. hin und wieder, beſonders bei g. g.
Einige von dieſen Aeſten befinden ſich in der aͤuſſern Membrane des Herz-Ohres: andre entfernen ſich von derſelben ein wenig, daß man einen dikken Drat oder Griffel dazwiſchen bringen kann . Derjenige Theil des Herz-Ohres, der ſich zunaͤchſt bei der Euſtachiſchen Klappe beſindet, iſt uͤberhaupt glaͤtter, und mit kleinern Muskeln verſehen.
Uebrigens hat dieſe Muskelbuͤndel J. Benignus Winslow kurz beſchrieben : Ruyſch und der vortrefliche Senac geben davon eine ſehr gute Abbildung, Lower ſtellt ſie gar zu ordentlich oder regelfoͤrmig, und Raymund Vieuſſens allzu rundlich vor.
rvysch epiſt. X. Taf. 11. f. 5. B.
Am angef. Ort, n. 67.
Epiſt.
10. Taf. XI. f. 1.
Taf. 12 und 16.
Am angef. Ort. T. 5. f. 2.
Angef.
Ort.
Es haben dieſe Muskelbuͤſchel ihre zwo Enden; ihr vorderes befindet ſich in der Gegend, wo ſich das Herz- Ohr mit dem Herzen vereinigt , und hier verlieren ſich dieſelben in dem weiſſen Zellgewebe , welches die Ohren mit dem Herzen verbindet.
Und daher koͤmmt es, daß man das Herz-Ohr, ohne Verlezzung eines Muskelbuͤſchels, von Herzen abloͤſen kann.
Wir werden von dieſer Grenzlinie anderswo zu reden Urſach haben.
Die hintere Endigung findet man in demjenigen glatten Theile des Herz-Ohres, welchen man den Sinus nennt, und in der Scheidewand derer beiden Herz-Ohren, allwo einige Faſern der rechten Vorkammer mit den Fleiſchfaſern des linken Ohres in einem Stuͤkke fortlaufen .
Die uͤbrige Laͤnge dieſer Muskelbuͤſchel beſchreibet einen Bogen, der gemeiniglich um etwas kleiner, als ein halber Zirkel iſt.
Da uͤberdem einige darunter laͤnger ſind, als die andern, ſo erſcheinet der ganze aͤuſſere und rechte Umfang des Herz-Ohres, und beide Umfaͤnge des Anhangs, gezakt, wie ein Hanekamm zu ſeyn pflegt, indem ein laͤngerer halber Zirkel den hervorragenden Zahn, und der daneben befindliche kuͤrzere halbe Zirkel die Zwiſchentiefe zwiſchen zweenen Zaͤhnen ausmacht.
Jſt das Herz- Ohr ganz angefuͤllt, ſo fallen dieſe Zaͤhne weniger ins Geſichte.
lower angef. Ort. a. a. a.
Senac nennet ſie die Vereinigung der Membranen des Herzens, S. 207.
senac Tab. 9. f. 1. g. g. G. G.
An dem Anhang des Herz-Ohres beſchreiben dieſe Muskelbuͤſchel mit ihrer Laͤnge ein groͤſſeres Stuͤk vom Zirkel , und ſie erſtrekken ſich beinahe bis zu den drei groſſen Buͤndeln, naͤmlich dem vordern, hintern, und untern, welcher den Anhang von dem Herz-Ohre abſondert.
Eben dieſe Muskeln liegen uͤber einander, und die Hoͤlung dieſes Anhangs lauft nicht weiter fort, ſondern ſie wird von ihnen wie durch kleine fleiſcherne Balken beſonders eingeſchraͤnket.
Jch habe ihren Bau, bei genauerer Unterſuchung, folgendermaſſen beſchaffen gefunden.
senac S. 208.
Der erſte Muskel, der von dem fleiſchigen Rand, welcher das rechte Herz-Ohr mit der rechten Kammer verbindet, ſeinen Urſprung nimmt, lief um die vordre Wurzel des Anhangs, und um das hintere Ende des Herz-Ohres, welches die Scheidewand der Ohren erzeugt, in Geſtalt eines Zirkels herum.
Das Ende dieſes Muskels befand ſich etwas mehr nach der linken Hand hin, als wo ſich ſonſt die Euſtachiſche Klappe befindet.
Hinter dieſem Muskel und auf deſſen rechter Seite, ferner von deſſen zweitem vordern und linkem Ende, entſtunden, aus dem Zirkel der rechten Blutadermuͤndung, die halbzirkligen Muskelbuͤſchel des Herz-Ohrs.
Ferner entſpringt von eben dieſem Muskel der rechte Theil derer Buͤſchel des Anhangs, und dieſes ſind diejenigen Buͤſchel, welche, nachdem ſie ſich linker Hand wie eine flache Hand ausgebreitet haben, dem andren aͤhnlichen Buͤſchel entgegen kommen.
Dieſer andre Buͤſchel hat ſeinen Urſprung von dem zweeten Muskel des Anhangs des rechten Herz-Ohres erhalten, welcher von dem obern Theile der rechten Blutadermuͤndung in der Gegend des ſpizzigen ſcharfen Randes herkommt, und ganz allein bis in den Anhang fortgehet.
Sonſten ſtrekket auch eben dieſer Muskel ſeine Faſern wie Halbmeſſer in das Herz-Ohr von ſich.
Ein dritter Muskel, der zu dem Anhange des Ohres gehoͤret, fand ſich noch in einem andern Leichname; er kam von der Blutader-Muͤndung der rechten Kammer herauf, lag etwas hoͤher als der vorhergehende, und, nachdem er gerade aufwerts geſtiegen, ſo giengen ſeine ſtrahligten Faſern in den holen Anhang hinein.
Dieſer Muskel war hingegen in einem andren todten Koͤrper nicht anzutreffen.
Mit dieſem, was ich hier angefuͤhrt, kann man dasjenige vergleichen, was Vieuſſens und der vortrefliche Senac von den Faſern des rechten Herz-Ohres in ihren Schriften gemeldet haben.
Es laſſen ſich aber ſolche Sachen ſchwerlich ohne Zeichnungen, oder ohne einen Koͤrper vor ſich zu haben, hinlaͤnglich beſchreiben.
Am angef. Ort, S. 40.
S. 207. u. ſ. f.
Uebrigens wird das Herz-Ohr inwendig von einer zarten und glatten Membrane uͤberkleidet, welche eine Fortſezzung von der inwendigen Dekke des Herzens und der Holader iſt: von auſſen leget ſich um ſelbiges die aͤuſſere Herzbekleidung herum, die vom Herzbeutel ihren Urſprung nimmt.
Da aber beide Membranen ungemein zart ſind, und zwiſchen den Muskelbogen gewiſſe Zwiſchenraͤume uͤbrig bleiben, wo gemeiniglich, auſſer dieſen Membranen, der Ausdehnungskraft des Blutes gar nichts einigen Widerſtand thun kann, und wo das Herz-Ohr, wenn es gegen das Licht gehalten wird, durchſichtig iſt , ſo erſiehet man hieraus, daß ſich das rechte Herz-Ohr ungemein ausdehnen laſſen, und endlich gar zerreiſſen koͤnne.
Beiderlei Uebel ſind beſonders alsdenn zu befuͤrchten, wenn einige Hindernis vorhanden iſt, wodurch der Lauf des Blutes durch die Lunge aufgehalten wird, und die Holadern indeſſen immer fortfahren, ihr Blut in das Herz-Ohr auszuſchuͤtten, von dem ſich doch die rechte Herzkammer nicht wieder entledigen kann.
Dieſes eraͤugnet ſich gemeiniglich bei einer ſtarken Anſtrengung, oder von einem in der rechten Herzkammer befindlichen Faſergewaͤchſe (polypus), und endlich wenn in der linken Kammer ſolche Fehler vorhanden ſind, wodurch der Umlauf des Blutes verzoͤgert wird.
Dergleichen Beiſpiele aber gehoͤren an einen andern Ort.
vievssens de remot. et proxim. princip. S. 76.
thebesivs de ſangu. circul.
per cor S. 29. winslow am angefuͤhrten Ort.
Es ſind hingegen dieſe Muskeln des Herz-Ohres ungemein reizbar, und in Anſehung ſolcher Kraft uͤbertreffen ſie die mehreſten andern Theile des Koͤrpers, ja ſo gar die Theile des Herzens ſelbſt.
Aber auch dieſes ſoll von uns genauer erlaͤutert werden, wenn von dem Herzſchlage die Rede ſeyn wird.
§.
9. Der rechte Sinus.
Nunmehro muͤſſen wir von dem glatten Theile des rechten Herz-Ohres handeln.
Die eine Helfte deſſelben, und zwar die groͤſſere, wird mit gutem Rechte die Scheidewand der Herz-Ohren (ſeptum auricularum) genannt, und ſie gehet von dem rechten Ende der untern Holader, bis zu eben dem Ende der obern Holader in einem Stuͤkke fort; linker Hand aber endiget ſie ſich an der linken Saͤule des Jſthmus, die wir bald hernach beſchreiben wollen.
Ueber dieſer Saͤule befindet ſich noch, linker Hand, ein glatter Theil von Herz-Ohre, der zwiſchen dieſem Jſthmus und dem Eingange in das Herz auf der linken Seite der Holader liegt; und dieſes iſt diejenige Gegend, welche der fleiſchige und ſtarke Buͤſchel einnimmt, von dem die halbzirklige Muskeln des ausgezakten Theils am Herz-Ohre ihren Urſprung bekommen, wobei zugleich dieſer Buͤſchel die rechte Blutadermuͤndung umgiebt.
Die jezt beſchriebene Gegend der Vorkammer des Herzens iſt an ſich glatt, einige wenige Faſern ausgenommen, welche ſich wie ein Nez durcheinander flechten, und die entweder zu dem untern Theile der eyfoͤrmigen Grube, oder zu der Klappe des Euſtachius mit gehoͤren.
Dieſen glatten Theil hat Boͤrhaave mit dem Namen des rechten Sinus belegt, und ihn von dem Herz-Ohre abgeſondert.
Inſtit.
rei med. n. 135. und folg.
Jn Anſehung ſeiner Bauart beſtehet er, auſſer den zwoen Membranen, naͤmlich der aͤuſſern und innern Herzmembranen, noch aus einigem Fette, vornaͤmlich aber aus muskelhaften Faſern.
Dieſer ihre Richtung iſt aber ſo verwikkelt, daß man weder die dabei gebrauchten Ausdruͤkke des Walthers , noch des Vieuſſens ſeine , noch die Beſchreibungen des Peter Simon Rouhaults , und eines neuern vortreflichen Schriftſtellers ſeine , ohne ſonderliche Schwierigkeit verſtehen kann.
Denn weil ſie weder haͤufige Schichten machen, noch an ſich dik ſind, noch von ihren Dekken, ohne zu zerreiſſen, leicht entbloͤſſet werden koͤnnen, und da dieſe Faſern auſſer dem allerlei Richtungen an ſich nehmen, ſo kann es wohl nicht anders kommen, als daß man ſie an denen todten Koͤrpern niemals ordentlich ab- ſondern, oder mit ſo deutlichen Worten beſchreiben kann, daß der Leſer ſich eine klare Vorſtellung davon ſolte machen koͤnnen.
Aus der Urſache mag ich hier keine Beſchreibung von einer an ſich dunklen Sache mittheilen, und ich verweiſe nur den Leſer zu den angezogenen Schriftſtellern, unter denen einer der neueſten, der vor andern ſich beſondere Muͤhe giebt, dieſe Faſern den Jrrgang nennt, nachdem er von der Wahrheit der Sache ſelbſt zur Gnuͤge uͤberzeugt worden.
De fabrica auricul. cord. et de erubeſcentibus.
Am angef. Ort. S. 40. 41.
Reponſe a M. W. S. 6. 7.
S. 200 und folg.
S. 209.
Uebrigens vereiniget ſich, in der gedachten Scheidewand, der linke Sinus mit dem rechten, dem er hinterwerts gerade entgegen geſezt iſt, und waͤchſt voͤllig mit ihm zuſammen.
Ein Stuͤk von dieſer Vereinigung wird zu einem Zellgewebe, daß man alſo einem Theil von dem rechten Sinus, der Laͤnge nach, von dem linken ohne Beſchaͤdigung abſondern kann: und an dieſen Theile hat ein jeder Sinus ſeine beſondern Faſern.
An dem uͤbrigen Theile gehet hingegen die Abloͤſung nicht ſo gluͤklich von ſtatten, daß man nicht zugleich einige Fleiſchfaſern mit zerreiſſen ſolte, indem die Faſern, die dem rechten Sinus zugehoͤren, mit denen Faſern des linken vergittert ſind, und nur eine einzige, dichte, und gerade durchgehende Wand alle beide Sinus unterſcheidet.
Uebrigens laufen alle auswendige Faſern, an der rechten Seite der zwiſchen den Herz-Ohren befindlichen Scheidewand, durchgehends nach der Queere, die inwendigen hingegen durchkreuzen ſich nach andren entgegen geſezten Richtungen .
Jn der dazwiſchen befindlichen Erube senac Taf. 10. f. 1. f. g. g. vievssens S. 41.
senac T. 9. f. 2. 5.
§. 10. Lowers Herzohren-Knote (tuberculum).
Dasjenige, ſo wir, um die Geſchichte des rechten Sinus vollends zu endigen, annoch hinzuzufuͤgen haben, iſt mit wenigen Schwierigkeiten verknuͤpfet.
Man mus aber billig von derſelben den bekannten Knoten des Lowers hinweglaſſen, welcher, indem er durch das darunter liegende Fett empor gehoben wird, zwiſchen der obern und untern Holader in einem Winkel ſich befinden ſoll, welchen der beruͤhmte Verfaſſer in derſelben Gegend abgebildet hat, und wo jener auswendig an dem rechten Sinus feſt ſizzet.
Man hat dieſen kleinen Knoten ganz willig angenommen, wie es gemeiniglich diejenigen Schriftſteller zu machen pflegen, welche keine Gelegenheit haben, ſelbſt Verſuche zu machen : und dieſes iſt ebenfalls von andern geſchehen, die ſich wirklich mit der Zerlegung menſchlicher Leichname beſchaͤftiget haben .
Am angef. Ort, S. 14.
Ebendaſelbſt Taf. 2. f. 1. 2.
Wilh. wood mechan. deſeript.
of the heart S. 10. Taf. 1. f. 2. I. Henr. Croeser Diſſ. de circul. ſangu.
I. Henr. schvlze Commerc. litt.
Neric.
1731. ſpec. 5. und in ſeiner Phiſiologie, S. 36. wo er dieſem Theile vieles beilegt.
Hieher gehoͤrt Philipp. verheven, der auch eine Abbildung davon gegeben, Anat. L. I. Tab. 20. f. 11. L. II. Tab. 4. f. 2. Henr. Alb. nicolai de direct. vaſ. S. 52. der dieſen Knoten zugleich muskelhaft gemacht.
Wilhelm. cheselden an angef. Ort, S. 178.
Ehe wir aber zur Hauptſache kommen, muß ich noch voraus melden, daß der Obertheil des rechten Sinus mit dem untern in der That keinen Winkel, der rechter Hand hol waͤre, weder am Menſchen, noch an Thieren macht, an denen ich dergleichen Unterſuchung angeſtellt habe.
Bei dem Menſchen erhebet ſich in der That der Sinus nach der rechten Hand hin vielmehr in der Geſtalt eines Huͤgels, da er ſonſt daſelbſt, nach Lowers Angeben, eine Hoͤle vorſtellen ſolte.
Dieſer erfahrne Mann hat dergleichen Winkel nur ein einzigesmahl angetroffen .
Vergleichet damit Fr. Ruyſchens Abbildung in ſeinen Epiſt. anat. X. Tab. XI. f. 3. B. und f. 4.
Man ſchlage die beim Knoten angezogene Stellen nach.
Ferner finde ich an dem Orte, wo der Knoten haͤtte hervorragen muͤſſen, nichts , als etwa bisweilen ein Fettkluͤmpchen, welches ſich mitten zwiſchen die Muskelfaſern und die aͤuſſere Membrane des rechten Sinus anlegt, und welches uͤberhaupt weder den Lauf des Blutes zu veraͤndern, noch das Gewicht des Blutes der obern Holader von der untern abzulenken, oder das Blut in das rechte Herz-Ohr zu leiten vermoͤgend iſt .
Es fand auch Auguſtin Fr. Walther an angef. Ort S. XI. eben ſo wenig etwas davon.
Cheſelden am angef. Ort.
Aus dieſer Urſache haben demnach einige Zergliederer dieſen Knoten gaͤnzlich verworfen , andre aber den Namen einen andren Theile im rechten Sinus, naͤmlich dem Jſthmus oder der Euſtachiſchen Klappe beigelegt . Lower verſtand keinen von beiden Theilen darunter, und man kan nicht leicht beſtimmen, was er eigentlich damit habe andeuten wollen.
Jndeſſen haben doch einige Maͤnner von ſehr groſſen Anſehn an der Ziege , dem Hammel , und dem Ochſen etwas aͤhnliches davon wahrgenommen.
Homobonus pisoni Diſquiſ.
de circulat. S. 343. Lorenz Heiſter Comp. anat. n. 44. A. F. walther l. c. I. B. senac am angef. Ort, S. 59.
I. B. morgagni Epiſt. anat. XV. n. 43. 44. Advers. anat. V. n. 15.
Humfredus ridley Obs. anat. pract. S. 184. da er die Spalte zwiſchen dem Knoten, davon die Rede iſt, und der Klappe des eyfoͤrmigen Loches andeutet.
lancisivs uͤber evstachii Tab. 16. f. 3. de motu cord.
Propos.
36.
Billig erinnert hier der beruͤhmte I. Iacob. hvber, daß er darunter den Jſthmus nicht verſtanden habe. de foram. ovali n. 20.
morgagni am angef. Ort.
Ebenderſelbe ebendaſelbſt.
§. 11.
Die eyfoͤrmige Grube (foſſa ovalis).
Wenn nun aber gleich auswendig kein dergleichen Knote an dem rechten Sinus ſizt, ſo erheben ſich doch an der inwendigen Flaͤche dieſes Theils verſchiedne Huͤgelchen.
Wir wollen vors erſte von der eyfoͤrmigen Grube reden, welche Raymund Vieuſſens in einem uneigentlichen Verſtande die Grube der Holader genannt hat . Man findet naͤmlich an der Scheidewand, welche das rechte Ohr vom linken unterſcheidet, mitten zwiſchen beiden Holadern, eine Stelle, die dergeſtalt ruͤkwerts eingedruͤkt iſt, daß davon eine durchgehends elliptiſche Vertiefung in der Scheidewand ſelbſt entſtehet.
Jn dieſer Tiefe erſcheinen uͤberhaupt ſehr wenige Fleiſchfaſern, und ſie iſt, wenn man ſie gegen das Licht haͤlt, durchſichtig, indem beinahe nichts weiter, als die Membranen von beiden Ohren, an derſelben uͤbrig bleiben . Sie hat ferner eine ſo ſchiefe Lage, daß ſie an ihrem obern Theile, etwas mehr nach hinten zu hol , unterwerts aber allmaͤlich gegen die Vorderſeite zu erhaben, und gar nicht tief ausgehoͤlt iſt, bis ſie ſich endlich in die untere Holader ausbreitet und daſelbſt verliert.
Jn dieſer Tiefe iſt die Membrane des rechten Sinus bisweilen glatt , bisweilen wie ein Nez geformt , ſo daß entweder die ganze Grube, oder wenigſtens ihr unterer Theil, von verſchiedenen mit vielen Aeſten verſehenen Faſern, die ſich unter einander verwikkeln, bedekket wird.
Man kann dieſes zarte Nez bisweilen ſo deutlich ſehen, daß es gleichſam eine zwote Klappe vorſtellt, welche von dem linken Ende des Jſthmus rechter Hand und hinterwerts, uͤber die rechte Saͤule des Jſthmus, herabgehet, und auf dieſer Saͤule und der wahren Klappe des eyfoͤrmigen Loches ſich endiget; ſein Bogen aber kruͤmmet ſich verkehrt gegen den gewoͤhnlichen Jſthmusbogen, und ſtrekket ſeine Hoͤrner uͤber ſich in die Hoͤhe.
Sonſten habe ich auch an einem neugebornen Kinde wahrgenommen, daß eine andere zarte Membrane von der Klappe des eyfoͤrmigen Loches heraufgeſtiegen, und ſich in den oberſten und holen Bogen des eyfoͤrmigen Ringes begeben.
Oberwerts findet man das vorgedachte Nez ſeltener.
Lower S. 35.
Traité du coeur.
Tab. 2. f. 1. Tab. 10. f. 1. Tab. 11. f. 1.
Faſc. IV. am angef. Ort.
trew de differ. fetus et adult. f. 10. Siehe auch unſern Faſc. IV. bei der Beſchreibung der Euſtachius Klappe, wo ich dieſe Theile ausfuͤhrlicher beſchrieben habe, S. 4. ingleichen in dieſem Werke die 2te Kupfer Tafel.
cowper Myotom. nov. Tab. 17. f. 1. trew f. 25. 26.
le cat Phil. Trans. n. 460. von unſern Abbildungen im Faſc. IV. die fuͤnfte.
Von unſern Figuren die 8te e. F. und in dieſem Werke die 2 Tafel unter L.
Jn dieſem Thiere ſoll, wie Joh. Fantonus behauptet, gedachter Knoten groͤſſer ſeyn, Anat. corp. human. S. 291.
Auf dieſe Weiſe verhaͤlt es ſich nun eigentlich damit bei erwachſenen Menſchen; bei einer menſchlichen Frucht iſt hingegen dieſe Grube von ganz anderer Beſchaffenheit und von beſonders groſſen Nuzzen, wovon an einem andern Ort annoch ſoll gehandelt werden.
Unterdeſſen kann man damit vergleichen, was von dieſem Theile andre beruͤhmte Maͤnner angemerkt haben .
vievssens, der beruͤhmte Nic.
le cat am angef. Ort.
§.
12. Der eyfoͤrmige Ring.
Um die beſchriebene eyfoͤrmige Vertiefung leget ſich ein erhabener Rand herum, den Veſalius bereits vorlaͤngſt den Jſthmus, wegen einiger Aehnlichkeit mit einer ſchmalen Erdzunge zwiſchen zweien Meeren, genannt hat, und welchen wir den Ring der eyfoͤrmigen Grube nennen.
Jch treffe von dieſem Ringe bei dem alten Zergliederern einige Spuren an . Nathanael Highmorus nannte ſchon deutlicher das, was mitten an der Holader hervorragt, eine knorpelhafte Schnur (ſtriga cartilaginoſa).
Johann Mery gab davon eine andere Abbildung, und es iſt ſolches bei ihm der Obertheil von der Scheidewand der Ohren:
er ſtellet aber den Bogen wie einen halben Mond und zu kurz vor. J. Maria Lanciſius nennt es eine muskelhafte Binde (vitta muſculoſa), und der beruͤhmte Trew hat eine Abbildung davon mitgetheilt.
Jch habe kurz vorher erinnert, daß ſolches eben das ſey, was ſonſt einige den Knoten nennen .
Tr. du coeur. S.
37. Tab. 2. f. 1. undeutlich und etwas ſchlecht Tab. 4. f. 1. Jm erſten Werke hatte er ihn eine Fleiſchfaſer genant, und eine andre ſchlechte Figur davon gegeben, de remot. et proxim. princip. S. 128. 129. Tab. 6.
Am angef. Ort.
Hieron. fabricivs ab Aquapendente de formato fetu tab. 6. f. 14. tab. 10. f. 23.
24. Mich. Rupert. besler in der Abbildung, ſo ſich bei ſeinen Admir. part. fet. delineatione befindet.
Caecil. folivs de via ſangu. der Venetianiſchen Ausgabe.
Diſquiſit. anat. T. 12. f. 3. mit einen ſchlechten Kupfer.
De la circul. du ſang dans le fetus, f. 6. 7. 8.
Am angef. Ort, S. 108. Ausgabe in 4.
Am angef. Ort f. 20. und folg.
Jm vorhergehenden 11 §.
Es iſt demnach der obere Theil von dieſem Ringe ein Bogen, der aus Fleiſchfaſern beſtehet , welche ſich ebenfalls wie ein Bogen gegeneinander kruͤmmen, und mit der innern Ohrenmembrane uͤberkleidet ſind, und der ſeine Hoͤrner nach unten herabkehret.
Dieſe Hoͤrner, welche man gemeiniglich die Jſthmus-Saͤulen nennet , ſteigen ziemlich gerade mit der eyfoͤrmigen Grube abwaͤrts, doch alſo, daß ihre unterſten Ende einander entgegen ſtehen, ſich gegeneinander zuſammenneigen, und entweder, nachdem ſie ganz duͤnne und flach geworden, ſich voͤllig vereinigen, oder wenigſtens nicht gar weit von einander entfernen.
Aus dieſer Urſache iſt dieſer Ring entweder voͤllig eyrund, oder ſchließt ſich doch, wie der Ring der Ohrtrommel, auf ſolche Weiſe, daß er nur eine kleine Luͤkke uͤbrig laͤſt .
Mery am angef. Ort.
P. Sim. rouhault Oſſerv. anat. fiſiche S. 66. Reponſe a M. Winslow S. 8.
Faſc. IV. f. 1.
Der Zwiſchenraum iſt ein wenig groͤſſer in tab. 2. unter M. O.
Ferner iſt auch die rechte von dieſen Saͤulen theils weniger erhaben, theils auch nicht voͤllig glatt; die linke hingegen, welche die Muͤndung der Kranzblutader von der eyfoͤrmigen Grube abſondert, iſt ſtaͤrker, und hat Fleiſchfaſern, die ſchon deutlicher niederwaͤrts laufen .
Faſc. IV. fig. 8. Sie ſtellet aber die Faſern nicht vor.
Zwiſchen der oberſten Gegend dieſes Jſthmus und der eyfoͤrmigen Grube, ſind noch gewiſſe blinde Gaͤnge und Roͤhrchen vorhanden, die ſich gegen das rechte Herzohr eroͤfnen, und gegen das linke verſchloſſen ſind:
wir werden aber von dieſen Gaͤngen ein mehreres beizubringen fuͤglichere Gelegenheit haben, wenn wir von der menſchlichen Frucht und den beſondern Wegen, die das Blut in derſelben nimmt, in Zukunft handeln werden.
Ebendaſ. S. 20
§. 13.
Die Euſtachiſche Klappe.
Nunmehro folgt die mit der linken Saͤule des Jſthmus verbundne Klappe, welche man von ihren Erfinder die Euſtachiſche nennet.
Wenigſtens gehoͤren die Ausdruͤkke dieſes beruͤhmten Mannes hieher, obgleich ſeine Abbildung ſehr undeutlich iſt, und ein Nezzchen vorſtellet, das ſich gegen die obere Holader zukehrt, und die halbe mondfoͤrmige Membrane, wenn man nach der Figur urtheilen ſoll, von ihm abwaͤrts bauchig gemacht wird, daß man alſo hieraus ſchwerlich ihre wahre Beſchaffenheit erkennen kann, weswegen denn auch der neue Jtaliaͤniſche Ausleger des Euſtachius dieſes alles auf das eyfoͤrmige Loch und deſſen Klappe ziehet, nachdem bereits vor ihm Johann Riolanus eben dieſe Vermuthung gehegt hatte.
Jnzwiſchen laͤugne ich deswegen doch nicht, daß von dieſem leztgedachten beruͤhmten Manne nicht ſolte noch eine andre Muthmaſſung vorhanden ſeyn, und daß derſelbe nicht die wahre Euſtachiſche Klappe angedeutet habe, von der er ſagt, daß ſie an eben dieſem Orte nicht vorhanden ſey , und ſie die nezzfoͤrmige Membrane nennet, welche ſich vor dem Eingange in das Herzohr befindet.
Mit mehrerer Gewisheit rechne ich die Klappe des Johann Sperlings hieher, welche ſich nahe an der Muͤndung der Kranzblutader befindet, und verhuͤtet, daß das Blut nicht in die Holader zuruͤktreten kann.
De vena ſine pari antigramm. XI.
Tab. 8. f. 6.
Caietanus petriolvs uͤber dieſe Figur des Euſtachius in Tab. 16. f. 3. S. 93.
Animadv. in C. bavhin. S. 702.
Am angef. Ort, vergleiche damit die S. 705.
Anthropolog. phyſ. ſpec. S. 432.
Es hat aber dieſe Klappe uͤberhaupt die Geſtalt des zunehmenden Mondes, und iſt daher in der Mitte breiter, und zu beiden Seiten ſchmaͤler.
Wo ſie am breitſten iſt, da hat ſie einen veraͤnderlichen Durchmeſſer.
Denn ich finde dieſelbe bei Erwachſnen, und in noch ungebornen Kindern, von der Breite einer Linie , bis zum halben Zolle durch alle veraͤnderliche Zwiſchen-Grade wachſend.
Wo ſie nun breiter iſt, da bedekt ſie auch ein groͤſſeres Stuͤk von der Holader, und bald den vierten , bald den dritten Theil und daruͤber , bald auch die Helfte und etwas daruͤber .
Dergleichen ſchmale, oder doch uͤberhaupt nicht viel breitere Klappe zeichnet Guil. cowper Myotom. nov. T. 37. f. 2. R. I. Cr. garengeot Splanchnol. T. II. S. 140. f. 2. C. Iac. trew f. 1. am angef. Ort f. 41. und um etwas breiter f. 59. 60.
So verhielt ſie ſich auf der zwoten Tafel dieſes Werkes bei Q. und im Faſc. IV. icon. T. I. f. 7. Breit zeichnet ſie auch Lanciſius am angef. Ort, S. 109. 110. und C. trew f. 20. und eben ſo beſchreibt ſie Joſ.
Duverney beim vortrefl.
Senac T. II. S. 631. Morgagni Ep. XV. n. 28. 40.
Petr. Sim. Rouhault am angef. Ort, S. 70. J. Wilh. Albrecht in Paræneſi ad diſcent.
& docent.
Daß ſie veraͤnderlich ſey, erinnern auch andre beruͤhmte Maͤnner, als Joſ.
Duverney Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1717. Jac. Benig.
Winslow ebendaſ. 1725. S. 25.
J. B. Senac T. II. S. 678.
J. B. Morgagni n. 28. welcher ebenfalls verſchiedne von ihm wahrgenommene Naturſpiele aufuͤhret.
Den dritten Theil, Walther de fabr. auric. cord.
Wie in der Abbildung Tab. 11.
Albrecht am angef. Ort.
Jhre Stellung iſt ſenkrecht, ſo daß ihr breiteſtes Ende unten, und die Hoͤrner oben zu ſtehen kommen; ſie macht auch eine beſtaͤndige Grenze zwiſchen der Wurzel des rechten Herzohres, welche mit der rechten Kammer zuſammenſtoͤſt, und zwiſchen der untern Holader.
Sie koͤnnte unterwaͤrts eine bauchige Geſtalt annehmen , wofern das Blut von oben auf ſie druͤkte, und dasjenige, welches von untenher kommt, nicht das Gleichgewicht wieder herſtellen ſollte.
Wie ſie der beruͤhmte Verdier beſchrieben im Cours d’anatom.
Jhr hinteres Horn iſt bisweilen einfach, bisweilen gedoppelt.
Den vornehmſten und beſtaͤndigſten Urſprung erhaͤlt die Euſtachiſche Klappe von der linken Saͤule des beſchriebnen Jſthmus, von welcher ſich in der That ein ziemliches Stuͤkke in unſere Klappe verwandelt, welches in derjenigen Gegend geſchiehet, wo ſich die etwas niedrigere Klappe der Kranzblutader anfaͤngt . Jndeſſen habe ich doch auch befunden, daß dieſes hintere Horn der Euſtachiſchen Klappe, etwas mehr linker Hand, als die eyfoͤrmige Grube iſt, von der fleiſchigen Saͤule, die um die Muͤndung der Kranzblutader herumgehet, oder von demjenigen muskelhaften Rande, mit dem ſich das Herzohr anfaͤngt , bisweilen entſtanden ſey.
Senac T. I. S. 228. T. II. S. 624. Unſre 2te Taf. bei O. und fig. 7. f. 8. Faſc. IV.
Rouhault Oſſerv. S. 21. am angef. Ort.
Wenn ſich noch ein anderer herbeikommender duͤnner Streif an dieſes Horn anhaͤngt, ſo laͤuft derſelbe in der That mit der Klappe, welche ſich vor der Muͤndung der Kranzblutader befindet, in einem Stuͤkke fort.
Jch habe es wirklich fuͤnfmal alſo wahrgenommen, und andere haben es ebenfalls ſo befunden . Jndeſſen habe ich doch auch geſehen, daß dieſer fleiſchige Faden, der zwo Linien von ſeinem Urſprunge aus der Euſtachiſchen Klappe hervorkam, in denjenigen Theil der Blutadermuͤndung des rechten Herzens uͤbergieng, welcher der Scheidewand dieſes Eingeweides gegenuͤber liegt.
J. B. Morgagni Ep. anat. XV. n. 40.
J. B. Senac T. I. S. 228. 229. Caiet. petriolvs ad evstachii Tab. XV. I. Godofr. brendel Progr. de valv.
Euſtach. welches im 2 Theil unſrer Sammlung wieder abgedrukt iſt.
Wenn die Klappe ſolchergeſtalt iſt gebildet worden, ſo begiebt ſie ſich niederwaͤrts, und iſt nicht weit von ihrem Urſprunge am allerbreitſten, gehet hierauf weiter vor ſich fort, umgiebt die Muͤndung der Holader, wo ſie ſich in den rechten Sinus hineinbegiebt, und verwandelt ſich endlich in das zweite geſchlanke vordre Horn.
Es verliert ſich dieſes vordre Horn, in der Gegend, wo ſich das hintre Horn anfaͤngt, in die Membrane, die dem Vordertheile von der Holader am naͤchſten liegt, mit einem mehrentheils langen und allmaͤlich duͤnnerem Faden . Es liegt dieſes Horn entweder eben ſo hoch, oder etwas niedriger, als der hintere Anfang der Klappe: ſolchergeſtalt erreicht die Klappe den halben und linken Umfang der Holader; bisweilen aber umgiebt ſie einen laͤngern, oder kuͤrzeren , oder auch wohl nur den dritten Theil von dem Umfange des Herzohres.
Eben dieſe Klappe, die in verſchiednen Koͤrpern allezeit verſchiedentlich beſchaffen iſt, entſtehet aus der innern Membrane des rechten Herzohres, welche, indem ſie dieſes Behaͤltnis verlaͤſt, und ſich wiederum von dem ſcharfen Rand zuruͤkziehet, nach der innern Membrane der Holader hingehet; mitten aber, zwiſchen beiden jeztgedachten Blaͤttern, befindet ſich ein Zellgewebe.
So verhaͤlt es ſich mit dieſer Klappe in der menſchlichen Frucht, und bei jungen Perſonen, und ſo hat ſie auch Cowper abgezeichnet .
Denn in Erwachſnen wird die Euſtachiſche Klappe auf eben die Art, wie es mit den Fleiſchwaͤrzchen zu ergehen pflegt, die vom zerriſſenen Jungferhaͤutchen uͤbrig bleiben, allmaͤlich dikker, fleiſchig, ſchwammig, beſonders an dem Ende, wo ſie zuerſt aus dem rechten Herzohre hervorkommt.
So hat ſie Walther und der vortrefliche Trew beſchrieben.
Auſſerdem verwandelt ſie ſich voͤllig in eine fleiſchfoͤrmige Subſtanz.
Jn der Gegend, wo die Holader das Bruſtbein beruͤhrt.
Euſtachius am angef. Ort.
Jn unſerem 7 und 8 Kupfer b. welches indeſſen doch nicht die voͤllige Laͤnge ausdruͤkt, ingleichen Tab. 2. p. und im Kupfer des J. A. Lanciſii.
Morgagni am angef. Ort, n. 28. 40.
Myotom. nov.
Tab. 37. f. 2. Unſre Kupfer im Faſc. IV. f. 7. und die 2te Taf. in dieſem Werke.
Jm angefuͤhrten Progr.
Am angef. Ort.
Sonſt ſind ihre Waͤnde, ſo lange ſie ſich in vollkomnem Zuſtande befindet, und nichts wiedriges erlitten hat, ganz einfach und gleichfoͤrmig, werden auch von keinem Nezzwerke unterbrochen.
Auf ſolche Weiſe iſt ſie gemeiniglich in der Frucht beſchaffen, alſo daß Morgagni dieſelbe nur ſehr ſelten nicht ganz vollkommen angetroffen , und von dem erſtbelobten Trew und J. F. Crellius auch keine andere Bauart iſt wahrgenommen worden.
Bei Erwachſnen iſt ſie aber noch oͤfterer von gehoͤriger Beſchaffenheit, und recht vollkommen, alſo daß ich dieſelbe unter ſechzig Leichnamen nur zehnmal gegittert angetroffen habe . Wenn aber auch bei derſelben ein Nezzwerk dazukommt, ſo iſt dem ohngeachtet doch der Anfang der Klappe, wo ſie ſich von dem Umkreiſe des Herzohres heraufbegiebt, feſt und keineswegs durchloͤchert , und es befinden ſich nur allein in dem ſchwimmenden Rand, der ihre Schaͤrfe ausmacht, verſchiedne Loͤcher zwiſchen denen ſtaͤrkern Faſern . Daß aber dergleichen Nezz beſtaͤndig vorhanden ſeyn ſoll, wie einige beruͤhmte Maͤnner, nach einigen wenigen angeſtellten Zerlegungen, es ſich haben einfallen laſſen , das wollen in der That unſre ſehr zalreiche Verſuche alſo zuzugeben nicht erlauben.
Am angef. Ort, n. 28. 40.
Am angef. Ort S. 52.
Am angef. Ort.
Faſc. IV. S. 13. Morgagnt ſtimmt damit uͤberein n. 28.
Euſtachius l. c. Morgagni l. c. Winslow l. c. an.
1717. S. 215.
Cowper f. 3. Faſc. noſt. IV. f. 8.
Euſtachius l. c. ſo viel ſich aus den wenigen Worten ſchlieſſen laͤſt.
J. Bapt. Senac T. I. S. 228. Barbault Splanchnol. S. 227. Jae Benig.
Winslow; dieſem iſt das Wort nezzfoͤrmig zwar entfahren, er wuſte aber ſehr gut, daß die Klappe nicht immer gegittert ſey 1717. S. 214.
Da nun dieſes Nezzchen in der Frucht noch unſichtbar iſt, und nur in erwachſnen Perſonen allererſt entſtehet, und da auf gleiche Weiſe die vollkommenſten Membranen der Schlagaderklappen im Herzen, in der Muͤndung der Kranzblutader, und der Wand, welche das eyfoͤrmige Loch zu verſchlieſſen beſtimmt iſt, ebenfalls in erwachſnen Menſchen oftermals nezzfoͤrmig werden, da auch ferner eben dieſe Ausartung an der Sichel des Gehirnes erfolget, ſo ſcheinet dieſes Nezzgeflechte uͤberhaupt von einer gewiſſen Gewaltthaͤtigkeit, und wider die Abſicht der Natur alsdenn hervorgebracht zu werden, wenn dem Lauf des Blutes in der Lunge eine ſtaͤrkere Hindernis entgegen geſezt wird, alſo daß das Blut, wegen des verſchloſſnen und ſich nicht hurtig ausleerenden Ohres, mehrere Gewalt anwendet, um durch die beſchriebne Klappe in die Holader wieder zuruͤkke zu treten.
Uebrigens habe ich die beſchriebne Klappe in allen zu dem Ende geoͤfneten Leichnamen, deren gewiß ſehr viele geweſen ſind, wirklich angetroffen; folglich kann ich nicht zugeben, daß ein Zerleger, bei angeſtellter Unterſuchung, dieſen Theil deswegen nicht ſollte gefunden haben, weil er nicht vorhanden geweſen , oder daß derſelbe allerdings in vielen , oder auch gar in allen erwachſnen Perſonen nicht angetroffen werde.
Er gehoͤret aber auch nicht zu denen Theilen, welche, indem ſie nur der menſchlichen Frucht eigen ſind, mit zunehmenden Jahren wieder verſchwinden, und es hat Winslow eine ihm vollkommen anſtaͤndige Aufrichtigkeit bezeiget, da er dieſe Meinung, die er ſelbſt vordem vorgetragen , wiederum aufgehoben und vor unrichtig erklaͤret . Jch habe eine der groͤſten von dieſen Klappen, wie ſie in erwachſnen Perſonen gefunden worden, abzeichnen laſſen . Jhren Nuzzen werden wir vielleicht anderswo genauer beſtimmen; doch wird es erlaubt ſeyn, daß wir indeſſen die Abſicht dieſes kleinen Theils, bei der Zergliederung ſeines Baues, hiermit beifuͤgen.
Dieſemnach macht ſie uͤberhaupt die Wand in dem rechten Herzohre aus, und ſie hindert durch ihre Zwiſchenkunft, daß das Blut, welches die Hoͤle des Herzohres einmal aufgenommen hat, nicht in die untre Holader zuruͤktreten moͤge, ſo oft ſich das Herzohr verengert, oder damit es nicht mit ſeinem Drukke das in dieſer Blutader befindliche Blut allzuſehr preſſen koͤnne.
Dieſes haben ſchon vor mir beruͤhmte Maͤnner mit gutem Grunde gelehret .
Das kann ich mir aber nicht vorſtellen, daß dieſe Klappe verhuͤten koͤnnte , daß das Blut der obern Holader nicht gegen dasjenige Blut einen Gegentrieb aͤuſſern ſollte, welches durch die untere Holader herbeigefuͤhrt wird . Was ſie in der menſchlichen Frucht vor Nuzzen leiſte, will ich an einem andern Orte melden.
Caſp. Bauhin, nachdem er dieſe Klappe nach dem Euſtachius in Theat. anat. S. 127. beſchrieben, ſagt, daß er ſie nicht finde, ebendaſ S. 205. Eben das verſichert J. Henr. Cröſer am angef. Ort, S. 14. Andre ſchreiben, daß ſie bisweilen mangle, wie der vortrefliche Winslow am angef. Ort. 1717. S. 216. Henr. Albr. Nicolai S. 53. Euſtachius und Jſaac Cattier.
I. Bapt. bianchi Deſcrizzione di due moſtri, S. 113.
flvrant Splanchnol. T. II. S. 209. rouhault Oſſerv. S. 21. H. A. Nicolai S. 53.
Memoir. de l’Acad. 1725. S. 26.
Ebendaſ.
Faſc. IV. f. 8. Morgagni am angef. Ort n. 30.
Guiffart in einem Sendſchreiben, deſſen Worte Senac wiederholet T. II. S. 626. Winslow Memoir. de l’Acad. 1717. trew l. c. S. 54.
I. F. crell Progr. de valv. evstachii.
Eben ſo wenig glaûbt es Senac T. I. S. 228.
Am angef. Ort.
§. 14.
Der linke Sinus.
Gemeiniglich nennet man diejenige Hoͤlung die linke Vorkammer des Herzens, welche ſich oben und hinterwaͤrts befindet, und ebnermaſſen wie die rechte Vorkammer, aus einem glatten und einem andern gezakten Stuͤkke zuſammengeſezt iſt, jedoch dergeſtalt, daß hier uͤberhaupt der groͤſte Theil glatt iſt, und der in Gitter abgetheilte gleichſam von dem erſteren nur ein Anhang genannt werden kann.
Die Lage dieſes Sinus befindet ſich hinter dem rechten Herzohre und den groſſen Gefaͤſſen, ſo daß man am Herzen, wenn man daſſelbe von vorne betrachtet, ganz allein einen kleinen Theil davon gewahr werden kann, welcher in engerm Verſtande das Ohr genannt wird, und ſich linker Seits der Lungenſchlagader uͤber das Herz erhebt , und zugleich auf der linken Kammer ruhet.
Jndeſſen habe ich doch bisweilen wahrgenommen, daß dieſer Theil nicht vor dem Herzen herabgegangen, ſondern ſich, mit gekruͤmmter Spizze, in die zwiſchen der Lungenſchlag- und Blutader vorhandne Grube verborgen habe.
Es iſt aber zu verwundern, daß man von einer ſo leichten Sache keine gute Abbildung hat:
denn Lanciſius hat den linken Sinus, und den glatten Theil der Vorkammer, enger als er wirklich iſt , Mery nicht recht vierekkicht, und J. B. Senac zwar etwas beſſer, aber von den benachbarten Gefaͤſſen zuweit entfernt vorgeſtellet .
Ruyſch Theſ. anat. IV. tab. 3. f. 2. F.
Lanciſius am angef.
Ort.
Tab. 2. f. 1. B.
Am angef. Ort f. 3. B. C. G. C. C.
T. II. A.
Der vornehmſte Theil von dieſer Vorkammer, welcher in eigentlicherm Sinne der Sinus genannt wird, iſt ſowol inwendig glatt, als auswaͤrts uͤberhaupt einem Wuͤrfel, wenn das gegitterte Ohr nicht daran waͤre, zu vergleichen.
An dieſem Wuͤrfel kommen folgende Flaͤchen vor, als die vordre, die hintere, die rechte, welche laͤnger iſt, die linke, und die untere, welche die Blutadermuͤndung ausmacht.
Die hintere Flaͤche iſt insgemein am meiſten bekannt, der Geſtalt nach vierekkig , wiewol mit ungleichen Linien eingefaſſet.
Die untere Linie, welche die groͤſſeſte iſt, grenzet mit dem Herzen ſelbſt zuſammen, laͤuft mit demſelben parallel fort, und wird durch eine kleine Tiefe von der linken Herzkammer abgeſondert.
Die obere Linie, welche kuͤrzer iſt, beruͤhret die rechte Lungenſchlagader, und verbindet ſich mit ſelbiger vermittelſt eines Zellgewebes; an dieſer iſt der Herzbeutel in die Queere befeſtiget, und ſie ſcheint etwas laͤnger zu ſeyn, als ſie wirklich iſt, weil die obern Lungenblutadern aus ihren Seiten hervorkommen.
Die rechte kurze Seite befindet ſich der Scheidewand derer Herzohren gerade gegenuͤber, und ſteigt von der obern Lungenblutader, welche ebenfalls rechter Hand liegt, niederwaͤrts hinab, wobei ſich zwiſchen derſelben und dem rechten Ohre eine flache Furche befindet .
Die linke, welche die kuͤrzeſte unter allen, und daneben ungleich iſt, ſtrekket einen ſo groſſen Theil von ſich, um daraus die untere linke Lungenblutader erzeugen zu helfen, daß man ſolchemnach mehr in Gedanken, als mit dem Auge, aus derſelben eine gerade und in einem Stuͤk fortlaufende Linie herausbringen kann.
Senac ebendaſ.
Ebendaſ. G G G. und Tab. 9. ingleichen Seite 207. Ruyſch am angef.
Ort zwiſchen F und M M.
Aus dem untern Theile dieſer Linie tritt ein blinder Anhang hervor, welcher eigentlich das Ohr genannt wird, ſo oft man es vom Sinus, oder vom glatten Theile der ganzen Vorkammer unterſcheiden will.
Es hat dieſer gegitterte und zakkige Theil einen mit wechſelweiſen Furchen zerkerbten Rand, iſt dabei durchgaͤngig roth, und dem Anhang des rechten Herzohres vollkommen aͤhnlich.
Seine Geſtalt iſt uͤberall dreiekkig, und es laufen die Schenkel dieſes Dreieks in eine ſcharfe Spizze zuſammen: wiewol ſich daſſelbe wechſelweiſe ſchlaͤngelt und zweimal kruͤmmet . Die Spizze erhebt ſich nach vorne zu, und ein wenig niederwaͤrts.
Bisweilen habe ich ſie kuͤrzer, bisweilen auch ziemlich ſtumpf, und einsmals in einen ſehr engen Cylinder, auf einen Zoll lang, ausgedehnt gefunden.
Die Zeichnungen, die Ruyſch geliefert hat, ſind unverwerflich.
Epiſt. anat. X. tab. XI. f. 1. 2. Theſ. anat. IV. tab. 3. f. 2.
§. 15.
Die Lungenblutadern.
Gleichwie die Holadern zum rechten Sinus gehoͤren, und ihr Blut in denſelben zuſammenfuͤhren, alſo oͤfnen ſich die vier Lungenblutadern in den linken Sinus.
Jch ſage vier, indem dieſe Zahl beinahe unveraͤnderlich, und ſchon lange von groſſen Maͤnnern feſtgeſezt worden iſt, ſo daß man ſich wundern muß, warum man ſie nach der gewoͤhnlichen Redensart eine Lungenblutader nennt, als ob dieſe Blutadern aus einem gemeinſchaftlichen Stamme entſtuͤnden, da ſie doch, auſſer dieſem linken Sinus, aus der Lunge herkommen.
Jch kann inzwiſchen gar nicht laͤugnen, daß ſich auch manchmal zwo Adern auf einer Seite vorher noch in einen einzigen ganz kurzen Stamm vereinigen, ehe ſie den Sinus erreichen:
ſo wie es bisweilen fuͤnf verſchiedne Staͤmme ſind, welche der linke Sinus in ſich aufnimmt.
Beides habe ich ſelbſt geſehen.
Euſtachius Tab. 15. f. 5. tab. 27. f. 13. F. Ruyſch Theſ. anat. IV. tab. 3. f. 1. Guil. Cowper Philoſ. Transact. n. 270. mit 2 Kupfern. Joh. Mery am angef. Ort c. c. c. c. J. Jac. Rau beim M. B. Valentini am angef. Ort, S. 89.
Der beruͤhmte Löſeke in Obſ. anat. mea.
Der vortrefliche Mekel Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
de Berlin 1750. S. 167. T. II.
Es befand ſich aber die rechte Lungenblutader, wider die Gewohnheit, in der Mitte.
Uebrigens eroͤfnen ſich alle dieſe Blutadern, nicht allein die obern, ſondern auch die untern, welche groͤſſer ſind, in den Obertheil des vierekkigen Sinus; unterhalb denenſelben laͤuft der linke Sinus, ohne einige Gefaͤſſe, weiter fort.
Bisweilen liegen ſie etwas ungleich, indem die zween obere Staͤmme, welche unter denen Lungenſchlagadern verborgen ſind, mit einander ein wenig nach der linken Seite hinlaufen, die zwo untere Blutadern ſich etwas mehr nach der rechten Hand wenden, und diejenige von denenſelben, welche ſich zur rechten Seite befindet, ein wenig hoͤher liegt, als die uͤbrigen .
Man vergleiche hier der Senac T. 9.
§.
16. Der Bau des linken Herzohres.
Es beſtehet die Einrichtung des linken Sinus, oder des vierekkigen und glatten Theils, aus einer gedoppelten zarten und glatten Membrane, davon die aͤuſſere vom Herzbeutel herruͤhret, der vermittelſt der Lungenblutadern dahin kommt, die innere hingegen als ein Fortſaz von der innern Membrane der linken Herzkammer, und der gedachten Blutadern anzuſehen iſt.
Zwiſchen beiden Membranen laufen Fleiſchfaſern von vielerlei Schichten, und ſind dieſelben dergeſtalt unter einander verwikkelt, daß ſie ſchwerlich koͤnnen vollkommen abgeſondert werden.
Ueberhaupt ſind jedoch die aͤuſſern, oder diejenigen, welche der Oberflaͤche naͤher liegen, Queerfaſern , oder wenigſtens denen Queerfaſern ſehr aͤhnlich: von denen innern , oder der Sinushoͤle naͤher liegenden Faſern, ſteigen einige ſchief in die Hoͤhe, andre niederwaͤrts, und es umgeben einige davon den Anfang derer Lungenblutadern .
Sie ſind an ſich ſtaͤrker, als die im rechten Sinus befindlichen, und es hat ſchon vorlaͤngſt Veſalius geſagt, daß das linke Ohr haͤrter ſey .
Senac T. 9. f. 1. Tab. 10. f. 1. b. f. 2. B. und S. 208. Cowper Myotom. nov. Tab. 36. f. 2.
Senac Tab. 9. f. 2. 3. S. 208.
Ebenderſ. S. 210. und Tab. 9. f. 1. bei C. Tab. 10. f. 1. bei A.
Am angef. Ort, S. 740.
An dem Anhang, den man eigentlich das Ohr nennet, trift man auch noch muskelhafte Halbzirkel an, darunter einige, welche laͤnger ſind, hervorragende Zakken machen, die kuͤrzern aber ſich nach denen dazwiſchen liegenden Furchen richten.
Es entſpringen dieſe Muskeln von dem Rande der linken Blutadermuͤndung, ſowol an der flachen Seite des Herzens, als oberhalb gegen die Aorte zu.
Aus dieſen Raͤndern laufen die kurzen Muskeln nach dem Ohre hin, welches wir jezt beſchreiben.
Dieſe Halbkreiſe ziehen das Ohr enger zuſammen.
Ein andrer groͤſſerer Muskel, der eben daher ſeinen Urſprung nimmt, gehet von dar bis zur aͤuſſerſten Ohrſpizze fort, und macht das Ohr kuͤrzer.
Es iſt im uͤbrigen die innere Hoͤlung des linken Sinus durchgehends glatt, einige kleine Blutadermuͤndungen, von denen wir bei den Blutadern reden wollen, und die gegitterte, oder wenigſtens in Gruͤbchen und erhabne kleine Fleiſchbalken zertheilte Stelle ausgenommen, welche man uͤber der zuruͤkbleibenden Spuhr von dem eyfoͤrmigen Loche wahrnimmt .
Faſcic. icon. anat. 4. Tab. 1. f. 2.
§. 17.
Das rechte Herzohr iſt geraͤumiger.
Es iſt alſo endlich die ganze linke Vorkammer, oder die ganze Hoͤlung, welche ſich auf einer Seite mit den Lungenblutadern endigt, auf der andren Seite aber die linke Blutadermuͤndung zu ihrer Grenze hat, um etwas enger, oder faſſet weniger von Waſſer oder andren Fluͤſſigkeiten, als die Hoͤle der rechten Vorkammer, in ſich, wie Veſalius vorlaͤngſt ſchon erinnert hat , und nach ihm auch andre Zergliederer .
Es haͤlt ſchwer dieſes Verhaͤltnis in gewiſſen beſtimmten Zahlen anzugeben, indem man das Ohr nicht recht genau anfuͤllen, und die Fluͤßigkeit, welche es in ſich faſſet, ſo richtig abwiegen kann, daß ſich nicht etwas aus den Lungenblutadern, und der Muͤndung derer Holadern, oder aus der Nachbarſchaft der Blutadergefaͤſſe am Herzen, mit darunter miſchen ſollte.
Jch habe indeſſen zwei und vierzig Quenten in der rechten Vorkammer gefunden, da hingegen in der linken deren nicht uͤber dreißig und eine halbe waren, und ein faſt gleiches Verhaͤltnis hat J. Dominicus Santorini angegeben, welches auf das kuͤrzeſte mit fuͤnf und ſieben kann ausgedrukt werden.
Einen etwas geringern Unterſchied hat Helvetius gefunden, daß naͤmlich die rechte Vorkammer vier und zwanzig Quenten, und die linke ein und zwanzig in ſich faſſe, welches Verhaͤltnis durch die Zahlen ſieben und achte ausgedrukt wird.
Der beruͤhmte Rouhault fuͤgt noch hinzu, daß dieſes Verhaͤltnis zwar in der zarten Frucht groͤſſer, bei einem erwachſnen Menſchen aber anders beſchaffen ſey, und ſich durch die Zahlen vier und fuͤnf ausdrukken laſſe . Die Urſache von dieſem Unterſchiede wollen wir in der Geſchichte des Athemholens, von dem derſelbe eigentlich herruͤhret, anzeigen.
Jm Biber ſoll, wie ich bei den Pariſer Academiſten geleſen, vielmehr die rechte Vorkammer des Herzens kleiner ſeyn, als die linke . Jndeſſen erſezzet der groſſe Sak der Holader, oder das Blutaderbehaͤltnis, dasjenige wieder, was durch dieſe Verengerung des rechten Herzohres abgehet.
Er macht ſie nur halb ſo klein, S. 740.
Lower am angef. Ort, S. 24. Steph.
Blancaard Carteſianſche Academie, S. 34.
Am angef. Ort, S. 144.
Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1718. S. 283.
Reponſe a la critique de M. winslow S. 4.
Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1704. S. 59.
Dritter Abſchnitt.
Der Bau des Herzens.
§.
1. Die Membrane des Herzens.
Das darunter liegende Zellgewebe.
Wir wenden uns nunmehro zu dem eigentlich ſo genannten Herzen, oder den Herzkammern.
Die Geſtalt und Lage des Herzens wollen wir hier nicht noch einmal wiederholen.
Diejenige Membrane, welche den aͤuſſern Umfang deſſelben bekleidet, gehet mit der aͤuſſerſten Membrane der Aorte, der Holadern, der Lungenblutadern und der Lungenſchlagader, in einem Stuͤkke fort, und vermittelſt dieſer Membranen verbindet ſie ſich auch mit dem Herzbeutel, wiewol ſie viel zarter und duͤnner iſt, als dieſer.
Daß ſich zwo ſolcher Membranen , oder auch mehrere , aͤuſſerlich am Herzen befinden, das iſt von denen Zergliederern durch beſondere Verſuche gezeiget worden.
Unter dieſer aͤuſſerlichen Herzbekleidung lieget ein Zellgewebe, welches hie und da wirkliches Fett enthaͤlt, das in keinem Stuͤkke von dem Fette des uͤbrigen menſchlichen Koͤrpers unterſchieden iſt.
Es verſammlet ſich daſſelbe uͤberhaupt in andren Gliedmaſſen in eben ſolche Hoͤlungen und Faͤcherchen, welche ſehr artig von der Luft ausgedehnet werden, die aus den aufgeblaſenen Schlagadern heraustritt, wie ſie denn auch von dem Waſſer und Quekſilber, oder ſo gar von dem duͤnneren Talge, nach Ruyſchens und Kaauw Verſuchen, angefuͤllt werden, nachdem vorher eine Art von Nebel, oder eine vom Blute durchgeſchwizte Feuchtigkeit, gleichſam dampfend aufgeſtiegen iſt . Es wird aber deswegen das Fett nicht in gleicher Quantitaͤt uͤber das ganze Herz ausgebreitet, ſondern es befindet ſich nur um die Kranzgefaͤſſe herum, wie es auch an andern Orten gewoͤhnlich iſt, und die Menge deſſelben iſt allezeit groͤſſer, je groͤſſer die Staͤmme dieſer Gefaͤſſe ſind.
Daher fuͤllet der ſtaͤrkſte Fettſtreif diejenige Vertiefung aus, die um das ganze Herz herumgehet, und ſolches nicht allein von dem rechten und linken Ohre abſondert, ſondern auch die groſſen Staͤmme der Blutadern und der Kranzſchlagadern in ſich faſſet.
Hiernaͤchſt befindet ſich auch in der Gegend, wo die groͤſſeren Buͤndel von dieſen Gefaͤſſen herabgehen, naͤmlich laͤngſt der Scheidewand der Kammern, ſowol auf der flachen , als auf der erhabnen Seite , wiederum eine Fettſtreife, welche neben der mittlern.
Blutader des Herzens, und denen groſſen Aeſten der groͤſten Blutader hingehet.
Es legt ſich auch ein haͤufiges Fett um den Anfang der Aorte und der Lungenſchlagader herum, und es befindet ſich auch, in fetten Koͤrpern, bei dem rechten Ohre und dem linken Sinus . Die kleinern Aeſte begleitet auch nur ein kleiner und magerer Fettſtreif.
Eben dieſes Fett haͤufet ſich auch bisweilen in allzu groſſer Menge an demjenigen Theile, der in beſtaͤndiger Bewegung iſt . Es moͤchte zwar wol ſehr wunderbar ſcheinen, daß ſich bisweilen hier eine knochenartige, ſandige und ſteinige Materie anſezzet; es geſchiehet aber ſolches ziemlich oft.
Jch habe ſelbſt bei einem jungen Menſchen wahrgenommen, daß, nach denen ſtaͤrkſten Unordnungen des Pulſes, an der Oberflaͤche des Herzens weiſſe harte Knoten (tophi) hin und wieder herausgetreten, und den Herzbeutel mit dem Herzen zuſammen verbunden . Mehrere Beiſpiele von ſolcher Art habe ich, um den Vortrag nicht zu unterbrechen, in denen Anmerkungen beigebracht .
Ioſ. lievtavd Eſſays anatomiques, S. 232.
Drei hat an gefrornen Herzen Senac abgeſondert, am angef. Ort, S. 187.
colvmbvs de re anat. S. 176.
iasolin macht es haͤrter, in einem beſondern Werkchen.
vievssens am angef. Ort. S. 33.
Epiſt. Probl. XVI. Theſ. IV. n. 96. Theſ. VI. gegen das Ende. Adverſ. anat. I. n. 6.
rvysch Theſ. IV. n. 96.
verheyen Anat. Tab. 21. f. 1. 2. lancisivs S. 54. Oben am Herzen befindet ſich Fett, plinivs L. XI. S. 626. Harduins Ausgabe.
Faſc. IV. T. I. f. 8.
senac am angef. Ort, S. 187.
vievssens am angef. Ort, S. 23. 24.
lancisivs S. 55. Breslauer Sammlungen 1719. S. 361. 362.
kaavw n. 687. 689.
Opuſc. pathol. obſ. 52.
Beiſpiele von Knochen im Herzen.
Jn der linken Herzkammer des Pabſtes Urbans des achten befand ſich ein Knochen, der die Geſtalt des Buchſtaben T hatte, Th. bartholinvs Hiſt. 45. Cent. II.
Jm Herzen fanden ſich viele Knochen, die aber klein waren: ein groſſer war fuͤnftehalb Zoll lang, und einen Zoll breit, und ſo lang, als die ganze Kammer, Iourn.
de Trevoux 1728.
Iun.
Jn einem achtzigjaͤhrigen Greiſe war das Herz ziemlich weit herum knochenhaft, alſo daß ſich auf der Oberflaͤche deſſelben gegitterte Knochen, beinahe zwo Unzen ſchwex, befanden, Iul. ofrai Obs. de medic. pract. CXI.
Ein Knochenring an der Herzſpizze, der den Boden der linken Kammer umgab, wobei der Herzbeutel angewachſen war, kam an einen Waſſerſ uͤchtigen vor, Ianus plancvs de Monſtris.
Ein Knochen der zwiſchen den Herzkammern und Herzbeutel angewachſen war, beim cheselden Phil. Tranſ. n. 337.
Man hat Herzen gefunden, davon ein Theil in Knochen verwandelt worden, senac T. I. S. 362. Jm Koͤrper des Marſchalls von Schomberg war die linke Herzkammer knochenhaft, thvanvs.
Ein Knochen befand ſich im Herzen ſelbſt, Hiſt. de l’Acad. des ſeienc. 1726.
Jm Herzen eines Waſſerſuͤchtigen fand man einen ſehr groſſen Knochen, in Geſtalt einer Krone, Iourn. des ſavans 1679. n. 21.
Ein kleiner Knochen, wie ein Zungenbein geſtaltet, wurde im Herzen eines vierzigjaͤrigen Mannes angetroffen, wie Pauli beim Bartholinus, Anat. S. 394. meldet.
Nach einem ſtarken Herzklopfen hatte eine knochenhaſte Materie das rechte Herz-Ohr inwendig uͤberzogen, Memoir. avant 1699. T. II. S. 338. Verſteinevungen im Herzen.
Nach vorgaͤngigem Herzklopfen traf man in der rechten Kammer drei Steine an, zacvtvs in Prax. med. mirab. L. I. obs. 141.
Ein Stein, vierzehn Gran ſchwer, lag im Herzen eines jungen Menſchen, kerkring Spicil obs. 78 Ein Stein hatte ſich an die groſſen Kranzaderaͤſte angeſezt, wo dieſe die rechte Kammer von der linken abſondern, bellinvs de urinis et pulſibus S. 609. Steine im Herzfleiſche, unter den Klappen der Lungenblutader, mit einer wundernswuͤrdigen Vergroͤſſerung dieſes Eingeweides, kvlmvs in Hiſt. monſtr. S. 43.
Man fand im Herzen Steine, davon einer zweene Zoll lang, und einen breit war, boerhaave de calculo.
Jn einem Waſſerſuͤchtigen befanden ſich Steine uͤber den muͤzzenfoͤrmigen Klappen, und um den Grund herum, die auch ſo gar in den Blutaderſinus hervorragten, Corn. de velse de ingreſſ. inteſt. obs. II.
Eines Kindes Herz war zur Helfte verſteinert, senac T. II. S. 430.
Ein zweizoͤlliger Stein im Herzen hatte die Form von dieſem Eingeweide, und erfuͤllte die Kammern, senac am angef. Ort, S. 429.
Ein harter Stein im Herzen war an das Fleiſch deſſelben feſtgewachſen, blasivs L. VI. obs. 13. Zween Steine befanden ſich zwiſchen den zwo Kammern, Phil. Trans. n. 5. Jn der linken Herzkammer fand ſich ein zuſammengerolltes Steingewaͤchſe, meibom de vaſis palp.
Ein Stein ſtak im eifoͤrmigen Loche und verurſachte einen ſchleunigen Tod, mavrocordatvs de pulm. S. 88. 89.
Ein Stein im Menſchenherze und in dem Blutadereingange, wo die Klappen ſind, war cilindriſch, ungleich, ſandartig, mit dem Herzfleiſche umgeben, und mit den Faſern der linken Kammer umflochten, mekel in denen Mem. de l’Acad. de Berlin, im neuſten Theil, S. 106. 107.
§.
2. Die rechte oder die vordere Herzkammer.
Das Herz ſelbſt, welches in verſchiednen Menſchen ſeiner Maſſe nach verſchieden iſt, und von einem beruͤhmten Mann auf zehn Unzen ſchwer iſt geſchaͤzt worden , wird durch eine in der Mitten durchlaufende Linie, ſowol auf ſeiner untern flachen, als ſeiner erhabnen Helfte, welche der inwendig verſchloſſen liegenden Scheidewand gegenuͤber liegt, in zwei Theile abgetheilet.
Vor dieſer Linie liegt die rechte Herzkammer, welche Jac. Benign. Winslow in der That mit mehrern Grunde die vordere nennt.
tabor Exerc. med. S. 95.
Expoſit. am angefuͤhrten Ort n. 2.
Sie hat die Geſtalt von einem Viertel eines Kegels, indem ein Theil von der Kammer flach iſt, und die vordre Helfte einen durch die Spizze in zweene Theile zerſchnittenen Kegel vorſtellet, und auf dem Zwerchfelle zu liegen koͤmmt; der andre Theil aber, welcher bauchiger, und mit dem jezt beſchriebenen an dem ſcharfen Rande des Herzens verbunden iſt, oberwerts und zugleich vorwerts liegt, wobei er mit der abhaͤngigen Flaͤche der linken Kammer in einen Stuͤkke fortlaͤuft, und an der erhabnen runden Seite des Herzens ſich vorwerts und etwas niedriger befindet.
Sie iſt uͤberall breiter, aber um etwas kuͤrzer, als die zwote, hintere und obere Kammer : wiewol ſie in der Frucht, und oftermals bei Kindern, bisweilen auch in jungen Perſonen, eben ſo lang , oder gar noch laͤnger iſt, wie ich es wenigſtens an einem Knaben geſehen .
Sie gehet allerdings bis in die Spizze des Herzens, wie wir ſchon gezeiget haben.
senac T. I. S. 192. R. vievssens de remot. et prox. princip. S. 184.
I. B. morgagni Epiſt. Anat. XV. n. 2.
harvei am angef. Ort. S. 153. morgagni am angef. Ort. n. 60.
Und ehmals vesalivs L. VI. c. XI.
Bei erwachſenen Menſchen iſt ſie viel ſchwaͤcher, und faſt um dreimal ſchwaͤcher, als die hintere Kammer, welches dennoch dergeſtalt zu verſtehen iſt, daß ſie derſelben nahe bei dem Grunde in Anſehung der Menge derer Faſern und der Dikke des Fleiſches wenig nachgiebt, und daß der Durchmeſſer des Fleiſches nur von da aus bis gegen die Spizze mehr vermindert wird, als es bei der linken Kammer geſchiehet.
Jch finde allezeit ohngefehr mitten, in der Gegend wo die mittelſte Ader liegt, auf der flachen Seite des Herzens einen dermaſſen zarten kleinen Theil von dieſer Kammer, daß zwiſchen der aͤuſſern Membrane und der Hoͤle des Herzens faſt nichts anders, als etwas Fett liegt.
Daher pflegt das Herz gemeiniglich hier Riſſe zu bekommen, wenn es von der Anfuͤllung mit Wachs endlich zerſpringt.
Uebrigens iſt die rechte Herzkammer eben ſo muskelhaft, und nicht weniger reizbar, als die hintere.
Sie wird aber ſpaͤter gebildet, und ſie haͤngt ſich in einem Huͤhnchen, das in einem bebruͤteten Eye liegt, erſtlich alsdenn, wenn die linke Kammer bereits bis zur Spizze hinab verlaͤngert worden iſt, ganz deutlich in Geſtalt eines runden und kurzen Knoͤtchens (tuberculum) an.
Jnwendig iſt ſie, wie es ihr Name ſchon mit ſich bringt, hol, denn wir moͤgen uns mit denen Wundergeſchichten nicht lange aufhalten, nach welchen das Herz ohne Hoͤlen ſoll ſeyn gefunden worden; noch auch mit dem Zeugniſſe des Rollfinks, nach welchen die rechte Kammer gaͤnzlich ſoll gemangelt haben , indem das Ohr auf dieſer Seite groͤſſer als gewoͤhnlich geweſen; ingleichen mit des Riolans Vorgeben, welcher ſich hat einfallen laſſen, daß er ein Herz ohne Kammern, aber mit ungemein weiten Gefaͤſſen, geſehen habe.
Dieſe Hoͤlung iſt zwar durchgaͤngig mit der Herzkammer von gleicher Geſtalt, und nimmt auch eben ſo, nach Art eines Kegels, von dem Grunde gegen die Spizze ab; ſie hat aber einen ſolchen halbenmondfoͤrmigen Durchſchnitt, dergleichen in den mehreſten Abbildungen vorgeſtellet wird .
De corde S. 45.
Anthropograph. S. 239.
Beim Veſalius L. VI. f. XI. bartholinvs Anat. S. 397. Amatus bovrdon T. IV. f. 18.
§.
3. Sie iſt geraͤumiger, als die linke Kammer.
Bei erwachſnen Perſonen iſt dieſe Vorderhoͤle des Herzens in der That groͤſſer, als die linke.
Und dieſes war beinahe ſchon dem erſten Alterthum bekannt, indem der Verfaſſer des Hippokratiſchen Buches, welches einer von den Schuͤlern des Eraſiſtratus ſcheint geweſen zu ſeyn , bereits gemeldet hat, daß die rechte Herzkammer groͤſſer ſey, ob ſie ſich gleich nicht bis zur Spizze herab erſtrekt.
Eben dieſe Meinung iſt noch von vielen andern Schriftſtellern nachhero wieder vorgetragen worden , und es befand ſich unter dieſen unſer ehemaliger Mutterbruder, George Wolfgang Wedel , welcher ſie um die Helfte groͤſſer angegeben hat.
Unter den neuern Aerzten war Lower der erſte, welcher allen beiden Herzkammern wieder einerlei Weite beilegte.
Es folgten ihm in dieſem Stuͤkke, wie es mehrentheils zu gehen pflegt, ſeit der Zeit viele andere nach, und es fuͤgte Bartholomaͤus von Moor zu dieſer Meinung noch das beſondere Verhaͤltnis, daß die Breite der vordern Herzkammer um ſo viel vermehret wuͤrde, als an ihrer Laͤnge abgienge.
Es hat auch dieſer beruͤhmte Mann unter denen neuern Schriftſtellern verſchiedene Anhaͤnger bekommen . Jndeſſen hat es auch nicht an Phiſiologiſten gefehlet, welche die alte Meinung mit Verſuchen unterſtuͤzzet haben.
Johann Claudius Hadrian Helvetius war der erſte, der die Groͤſſe beider Kammern durch die Schwere des Waſſers beſtimte, womit er ſie angefuͤllet hatte.
Bei dem erſten Verſuche enthielte die linke Herzkammer funfzehn und eine halbe Quente Waſſer, und in die rechte giengen dagegen ſechzehn und eine halbe, welches ſich wie 31 zu 33 verhaͤlt.
Jm andren Falle giengen in die linke Kammer zwanzig Quenten, und in die rechte vier und zwanzig, d. i. ſie verhielten ſich gegen einander, wie 5 zu 6.
De corde.
Ioh. riolanvs am angefuͤhrten Ort, S. 567. Honorat. fabri de homine S. 122. Isbrand v. diemerbroeck Anat. S. 279. Steph. blancard Cartes.
Acad. S. 134. vievssens du coeur. S. 111.
Phyſiol. reformat. S. 107.
Am angef. Ort, S. 34. 35.
De inſtaur. medic. S. 67.
Die Kammern machen gleichgros Herm. boerhaave Prælect. ad n. 185. g. wood angef. Ort, Ioh. tabor S. 103. 105. welcher ſagt, daß eine jede Kammer drei Unzen in ſich faſſe.
Der beruͤhmte lillie de cord. palpit. S. 2.
Dieſer macht auch die Herz-Ohren uͤberein gros.
Memoir. de l’Acad. royal. 1718.
Henrich Albrecht Nicolai ſezte dieſes Verhaͤltnis auf 18 und zwanzig Quenten: der beruͤhmte Liberkuͤhn fand das ganz ſimple Verhaͤltnis von 10¾ zu 7½ welches eben ſo viel betraͤgt als 2 zu 3.
Der beruͤhmte Browne Langriſh verſichert, daß die rechte Herzkammer eines Ochſen ſechſtehalb cubiſche Zolle in der Weite gehabt, und die linke etwas weniger als fuͤnf dergleichen Zolle gehalten habe, welches ein Verhaͤltnis wie 10 zu 11 iſt.
Jch habe meines Orts dieſen Unterſchied in der Menſchenfrucht nicht ſonderlich groß befunden; in Erwachſnen aber iſt er ſehr groß geweſen, alſo daß in der That einsmals vier und zwanzig Quenten in die rechte Kammer giengen, da hingegen die linke nur etwas uͤber achte faſſete; welches ich darum wiederhole, damit man ſich erinnern moͤge, wie es eine hoͤchſt ſchwere Sache ſey, beide Herzkammern vollkommen und dergeſtalt anzufuͤllen, daß nichts fremdes zu dem Gewichte ommen, und auch nichts von demſelben entwiſchen moͤge.
Bei dem Pferde iſt die linke Herzkammer ebenfalls enger .
Am angef. Ort, n. 51.
Beim G. Ehrh. hamberger in Phyſiol. S. 708.
Croonian lecture S. 63.
bovrgelat Hippiatrique T. II. P. 2. S. 407.
J. Dominicus Santorinus vertheidiget die Meinung des Lowers wiederum durch ſein Anſehen, und Peter Anton Michelottus haͤlt dafuͤr, daß die kleinere Weite der linken Kammer, die man wahrgenommen, durch die groͤſſere Staͤrke des linken Herz-Ohres wieder erſezzet werde, indem dieſes Ohr die linke Kammer bei lebendigen Perſonen ſtaͤrker ausdehne.
Endlich ſo haben Joſeph Lieutaud , und Jacob Nicolaus Weiß , bei ihren gemachten Verſuchen beide Kammern von gleicher Groͤſſe gefunden.
Am angef. Ort, S. 144.
Eſſais anatomiques S. 203.
Progr. anat. V. S. 15. 16.
Wenn man nun dieſes alles gegen einander haͤlt, ſo nehme ich dennoch mit denen vortreflichen Maͤnnern, dem Jacob Benignus Winslow und Senac die uralte Meinung an, und behaupte, daß die rechte Herzkammer in der That groͤſſer ſey, weil nicht nur die meiſten Verſuche eben das beſagen, ſondern auch das rechte Ohr groͤſſer iſt, als das linke, und die Lungenſchlagader, die neben ihr befindliche Blutader in Anſehung der Weite und der Anzahl derer Aeſte dergeſtalt uͤbertrift, daß uͤberhaupt alle Behaͤltniſſe der rechten Seite weiter ſind, als die zur linken befindlichen gleichfoͤrmigen Hoͤlungen.
Jch werde anderswo die Urſache anfuͤhren, warum ſie die Natur geraͤumiger gemacht habe.
Am angef. Ort. n. 53.
Am angef. Ort. S. 191. 346. 347.
§.
4. Die inwendige Membrane.
Das muskelhafte Nezzchen.
Dieſe Herzhoͤlen oder Kammern, von deren Ausmeſſungen wir jezo gehandelt haben, werden mit einer zarten Membrane uͤberkleidet, welche eine Fortſezzung von der innerſten Bekleidung der Holadern und des rechten Herz-Ohres iſt, und in einiger Entfernung von dem Austritte der Lungenſchlagader (oder der Aorte) beſſer in die Augen faͤllt, weil hier die Kammer glatt iſt , da man ſie hingegen an dem gegitterten Theile nicht ſo gut zeigen kann, ob ſie gleich auch hier deutlich zu ſehen iſt . Zwiſchen dieſer Membrane, und den Fleiſchfaſern des Herzens, liegt ein ſehr kurzes Zellgewebe .
fantonvs am angef. Ort, S. 308. vievssens du coeur, Tab. 12. senac u. g. m.
vievssens S. 101.
senac S. 188.
Es iſt aber nicht nur im Menſchen, ſondern auch in den vierfuͤſſigen Thieren und Voͤgeln, ein weit groͤſſerer Theil vom Herzen inwendig ganz rauh, und mit muskelhaften rundlichen Streifen, von verſchiedner Laͤnge und Dikke, bedekket; dieſe vergitterte Buͤſchel werden durch Zwiſchenraͤume, die gleichfalls von mancherlei Groͤſſe ſind, von einander abgeſondert: in der rechten Herzkammer ſind dieſe muskelhafte Streifen dikker, in der linken aber etwas duͤnner und dagegen deſto zahlreicher , wobei jedoch die vorerwehnte Stelle allezeit ausgenommen bleibt.
Die Abbildung dererſelben in beiden Kammern haben uns einige beruͤhmte Maͤnner geliefert, die ich in der Anmerkung anfuͤhre.
An einigen Orten werden die gegen einander uͤber liegende Stellen des Herzens durch in die Queere laufende Balken (Fleiſchſchnuͤre) unter ſich zuſammen verbunden . Jch finde bei einigen Schriftſtellern, daß man im Herzen derer ſich ſchnell bewegenden Thiere ſehr viele muskelhafte Streifen antreffe : in Anſehung derer Voͤgel aber, ſind dieſelben verſchiedener Meinung.
Denn von dem Strausvogel meldet Valisnieri, ein anſehnlicher Schriftſteller, daß deſſen Herz inwendig uͤberall glatt ſey . Hingegen ſagen andere, die rechte Herzkammer ſey nur glatt, und die linke habe ſolche muskelhafte Streifen, und dieſes ſoll, nach einiger ihren Angeben, bei allen Voͤgeln uͤberhaupt , oder, wie andre wollen, bei denen groſſen allein , oder, nach wieder anderer ihrer Meinung, nur bei einer beſondern Art dererſelben ſich alſo befinden . Jch habe aber meines Orts bei denen wenigen Voͤgeln, welche ich geoͤfnet, in den beiden Kammern dieſe Streifen, und nur noch kuͤrzlich bei einem Raben, angetroffen.
vievssens am angef. Ort. S. 111. fantonvs S. 290.
cowper Myot. nov. tab. 38. f. 1. Tab. 39. f. 1. tab. 40. f. 2. R. vievssens de remot. et proxim. princip. tab. 6. du coeur tab. 11. 12.
cowper tab. 39. f. 1. tab. 40. f. 2. bidloo T. 22. f. 7.
Am Hirſchen und Haſen valisnieri Oper. omn. tab. I. S. 248.
Am angef. Ort.
lower S. 61. morgagni Ep. anat. XV. n. 60. fantonvs S. 290.
harvei S. 156.
Wie z. E. vom Falken, mvraltvs Vademec. anat. S. 340.
Unter dieſen Muskelſchnuren laufen die groͤſſern zu den Blutaderklappen hin, und ſind ſchon laͤngſt dem Joh. Berengarius und Veſalius nicht unbekannt geweſen.
Man wuͤrde aber den Bau des Herzens nur unvollkommen verſtehen, wenn wir nicht vorher den membranoͤſen Ring an der rechten Blutadermuͤndung (oſtium venoſum) beſchrieben.
Ueber den mvndinvs S. CCCXLVIII.
Er nennt ſie Muskeln, an welche die Sehnen der Klappen feſt gebunden waͤren.
Die fleiſchige Herzfortſaͤzze, S. 734.
§.
5. Die Blutadermuͤndung.
Die Blutader-Sehne des Herzens.
An dem Ende, wo das rechte Herzohr mit dem Herzen ſelbſt zuſammenhaͤngt, befindet ſich ein feſter, bei nahe harter, blaulicher, zellfoͤrmiger Streif, welcher die blosliegende Membrane des Ohres, mit der ebenfalls blos liegenden Membrane der Kammer vereiniget.
An eben dieſem Orte hat Lower , nebſt andern beruͤhmten Maͤnnern , eine Sehne beſchrieben, welche die rechte Blutadermuͤndung umgeben ſoll, und von dieſer haben einige beruͤhmte Phiſiologiſten den Urſprung derer muskelhaften Faſern des Herzens hergeleitet.
An eben dieſem Ort ſezzet auch Lanciſius eben dergleichen zu dem Schliesmuskel gehoͤrige Faſern , und meldet zugleich, daß die Sehnen aus Fleiſchfaſern beſtuͤnden, die von der Kammer und dem Herzohre herkaͤmen und ſich untereinander verwikkelten . Von dieſem Schliesmuskel behauptet Walther , daß derſelbe alsdenn, wenn ſich das Herz zuſammenzoͤge, die Muͤndung des Ohres zuſchnuͤrre.
Endlich verſichert auch der vortrefliche Senac, daß wenigſtens in betagten Perſonen eine wahre ſehnigte Subſtanz angetroffen werde.
Hingegen hat auch der ſehr behutſame Zergliederer, J. Baptiſta Morgagni , bei einem jungen Stier die ſehnenhafte Bauart nicht ſo ſchlechterdings zugeben wollen, und der in den Zerlegungen ſehr geuͤbte Joh.
Friedrich Caſſebohm verwirft dieſelbe gaͤnzlich.
An meinem Theil habe ich zwar hier einen Strich, aber keine Spur von einem Muskel oder einer Sehne finden koͤnnen.
Vorgedachter harte Zirkel wird von dem Fett und der aͤuſſern Membrane des Herzens uͤberzogen.
Eben derſelbe umſchlieſſet auch die rechte Blutadermuͤndung, welche eine dergeſtalt ſenkrechte Stellung hat, daß ſich ihre groͤſſere Achſe nach dieſer ſenkrechten Linie richtet, und die kleinere Achſe der Queere nach zu ſtehen koͤmmt.
So verhaͤlt ſich die Sache an todten Koͤrpern; es iſt aber auſſer allen Zweifel, daß ſie in lebendigen Menſchen, beſonders wenn ſie von dem Blute, welches in das Herz tritt, ausgedehnt wird, allerdings zirkelrund ſey.
Am angef. Ort. S. 15. 16.
Raym. vievssens de remot. et proxim. princip. S. 82. Ioſeph. lievtavd am angef. Ort, S. 229.
I. B. senac du coeur tab. 14. b. b. b. tab. 15. c. c. tab. 13. d. d. d. tab. 12.
An angefuͤhrtem Ort, S. 48. 51. u. ſ. f.
Ebendaſelbſt S. 51.
An angef. Ort, S. VIII.
An angef. Ort, S. 211.
Advers V. S. 21.
Denn dieſem Zergliederer habe ich das zu danken, was Carl Phil. Glaſſ an angef. Ort S. 27. meldet.
§.
6. Der Klappen-Ring.
Von dieſer Blutadermuͤndung, wo ſie ſich mit dem Ohre vereiniget, verlaͤngert ſich nunmehr die innere Membrane des rechten Herzohres nach allen Seiten in die Hoͤle der vordern Herzkammer, bis gegen die Herzſpizze hin.
Es iſt dieſe Membrane darum nicht einfach, weil mit derſelben ein Blat, das von der innern Membrane der rechten Kammer entſprungen iſt, uͤberall gleichfoͤrmig und parallel, vermittelſt eines Zellgewebes, feſt vereiniget wird, daß dieſes alſo in der That diejenigen zwei Blaͤtter ſind, welche durch die eingeblaſne Luft von einander koͤnnen abgeſondert werden.
Es verlaͤngern ſich dieſe zwei Blaͤtter von dem ganzen Umfange der Blutadermuͤndung her dergeſtalt, daß in dieſer Gegend linker Seits nach allen Seiten hin ein Ring fortlaͤuft, der in der alten groben, aber nicht ganz zu verwerfenden Figur des Jacob Berengarius , und in denen ungleich ſchoͤnern, die uns Euſtachius , Cowper , Vieuſſens , und J. Baptiſta Senac geliefert haben, ſehr deutlich vorgeſtellet wird.
Daß es blos eine einzige Membrane ſey, die ſich in die Blutadermuͤndung verlaͤngert, hat ſchon laͤngſt Carl Stephanus , und noch umſtaͤndlicher Veſalius , ingleichen auch deſſen Anhaͤnger , und Raymund Vieuſſens , angezeiget: inzwiſchen habe ich nicht allein ſelbſt die wohlgemeinte Erinnerung gegeben, daß die neuern Zerleger die etwas uneigentliche Namen veraͤndern moͤchten , ſondern es iſt auch ſolches bald hernach von Joſeph Lietaud , der den Namen der zirkelrunden Klappe nach der Natur eingerichtet, ingleichen von J. Baptiſta Senac , und dem neuern Ausleger des Euſtachius ebenfalls geſchehen.
Jn der Iſagoge anatomica.
Tab. 16. f. 3.
Myot. nov. tab. 38. f. 1. 2. tab. 39. f. 1. 2. welches die zierlichſten Figuren ſind.
De remot. & prox. princip.
Tab. 6. und du coeur Tab. 10. f. 1. 2.
Tab. 14. und noch ſchoͤner iſt Tab. 12. A. A. und Tab. 11.
Man ſehe auch die Abbildungen vidi vidii Tab. 75. f. 11. und das vom Elephanten des Guil.
Stukeley am angef. Ort.
Anat. S. 366.
L. VI. c. 13. S. 737 738.
valverdvs L. IV. c. 9. S. 231.
Am angef. Ort, S. 98. 102.
Diſput. de motu ſangu.
per cor. 1737.
Am angef. Ort. S.
233. Phyſiol. S. 68.
Am angef. Ort, S. 210.
Dieſer vortrefliche Mann meldet hierbei noch, daß er eben dieſes ſchon 1728. gelehret habe.
Es iſt aber nichts von ſeinem Vortrage bekannt geworden, und in dem im Jahr 1735. herausgegebenen Buch:
Eſſays de phyſique, werden an- noch drei Klappen gezaͤhlet, S. 453.
Georgius Martine uͤber den Euſtachius, S. 145.
Das Ende aber von dieſem Ringe, welches in der Hoͤle der Kammer gleichſam hin und her ſchwimmet, iſt nicht aller Orten mit ſeinem Anhange parallel, es iſt auch der Rand, wo ſich dieſer Ring endigt, nicht recht zirkelrund.
Dieſer Ring iſt in einigen Gegenden breiter , anderswo ſchmaler , und auf ſolche Art entſtehet eine nicht gar zu genaue Aehnlichkeit von dreien unterſchiednen Klappen; ich ſage mit Fleiß, daß dieſe Aehnlichkeit nicht gar zu genau, ſondern etwas weit hergeholet ſey, weil die drei laͤngeren Fortſaͤzze des haͤutigten Ringes, die man deutlich erkennen kann, ſowol ungleich lang, als von verſchiedner Breite, und von unbeſtimmter Anzal ſind, auch endlich, um doch einige Geſtalt davon anzugeben, viel ehe noch ein Trapezium beſchreiben, daran die groͤſte Seite der von der Blutadermuͤndung entſpringende Anfang des Ringes iſt, die Parallelſeite der ſchwebende und nahe bei der Herzſpizze befindliche Rand abgiebet, die beiden uͤbrigen ſich zuſammenneigenden Seiten aber diejenige Linien ausmachen, nach welchen ſich dieſe Verlaͤngerungen einander entgegengekehrt ſind.
Jnzwiſchen iſt es doch, wegen ſolcher geringen Aehnlichkeit dieſer drei gleich groſſen und aͤhnlichen Stuͤkchen, ſchon vorlaͤngſt geſchehen, daß die Zergliederer nicht nur drei Klappen gezaͤhlet, ſondern ſie auch von ihren Spizzen dreiſpizzige Klappen (tricuſpides oder ) genannt haben . Es hat ſie naͤmlich Eraſiſtratus mit vielem Fleiſſe, Herophilus aber nur obenhin beſchrieben, wie man aus dem erſiehet, was Galenus davon meldet; es waren auch ſo gar dem Ariſtoteles ihre ſehnigte Faſern bereits bekannt, er wurde aber dadurch dergeſtalt hintergangen, daß er auch blos um dieſer Urſache willen ſich gewiß einbildete, daß die Nerven aus dem Herzen ihren Urſprung bekaͤmen .
Da nun aber eben dieſe Klappen in dem Buche vom Herzen, welches ſich unter den Hippocratiſchen Werken befindet, bereits beſchrieben ſind, ſo ſiehet man offenbar daraus, daß der Verfaſſer dieſes Buches einer von denen Anhaͤngern des Eraſiſtratus geweſen ſey.
Denn wenn es in der That von dem Hippocrates herruͤhrete, ſo wuͤrde es ſich ohnfehlbar Galenus nicht haben einfallen laſſen, daß er dieſer Klappen wegen vielmehr den Eraſiſtratus, als den Hippocrates ſollte gelobet haben.
Siehe Cowper, Tab. 38. f. 2. bei c.
Ebendaſ. bei a. c.
anguli; quadrangularis, suidas T. I. S. 486. Küſters Ausgabe.
De hippocrat.
& platon. placidis L. I.
Galenus ebendaſ.
Hiſtor. animal. L. I. c. 17.
Die verlaͤngerte Enden des Blutaderringes, welche ich die freiliegenden nenne, ſind dem ohngeachtet doch mit beſondern Baͤndern an das Fleiſch des Herzens angehaͤngt.
Es ſteigen naͤmlich aus der Gegend des Herzens, welche der Spizze naͤher liegt, wahre cylindriſche, oder wenigſtens in Cylinder zuſammengezogene, und mit der Geſtalt derer weiblichen Bruſtwarzen uͤbereinkommende Muskeln hervor, welche auch den Namen derer Warzen, den man ihnen hin und wieder beilegt, gar wohl verdienen.
Jhre Groͤſſe iſt nicht allezeit uͤberein, indem einige dererſelben einfach, andre, zwei- noch andre dreiſpaltig, ingleichen auch aͤſtig ſind, und bisweilen ſenken ſie ſich in das Fleiſch des Herzens hinein, und werden durch einen oder den andren Fleiſchbalken befeſtiget.
Aus der ſtumpfen, und zunaͤchſt bei der Blutadermuͤndung befindlichen Spizze dieſer gedachten Muskeln, gehen gewiffe ſehr zaͤhe, weiſſe, wie Sehnen glaͤnzende, aͤſtige, durchkreuzte Faͤden heraus , welche auch aus dem oberſten Muskel haͤufig herauskommen, hierauf ſich wie ein Faͤcher ausbreiten, und ſich mit ihren lezten Enden in die aͤuſſere Flaͤche des Blutaderringes, welche ſich nach dem Umkreiſe des Herzens hinwendet, verliehren, alſo daß die erſten kurzen und deutlichſten Enden ſich mit dem lezten Rande deſſelben vereinigen.
Andre verbinden ſich mit dem erhabnen Theil, nahe bei dieſem Rande, und noch andre, die allmaͤlich laͤnger geworden, ſind mit ihren dreiekkigen und ausgedehnten Spizzen, an dem nach und nach immer breiteren und der Muͤndung des Ohres naͤher liegenden (d) Theil des Ringes, und deſſen Flaͤche, die gegen die Waͤnde des Herzens gekehret iſt, angewachſen.
Es breitet ſich naͤmlich eine jegliche ſehnigte Faſer von dem Orte an, wo ſie zuerſt den Klappenring beruͤhrt, wie eine flache Hand aus einander, und verbindet ſich hernach ſo feſt mit demſelben, daß ſie gar nicht mehr davon kann abgeſondert werden.
Ein beruͤhmter Mann ſezzet noch hinzu , es liefen die Faͤden, woraus die Klappe beſtuͤnde, vorher zwiſchen denen beiden Membranen fort.
Jch halte aber davor, daß man ſie von dieſen Membranen kaum moͤchte unterſcheiden koͤnnen.
Aus einem Muskel gehen von zehn bis zu dreißig ſolcher Faſern heraus.
Ebendaſ. Tab. 39. f. 3. Senac Tab. 11. b. b. b. Winslow Memoir. de l’Acad. des iciene.
1711. tab. 5.
Cowper Tab. 39. f. 1. 2. in lat. ſin.
Cowper Tab. 38. f. 2. Tab. 39. f. 2. Senac am angef. Ort.
Senac T. II. S. 638.
Jch habe uͤbrigens am Klappenringe, und deſſen verlaͤngerten Enden, zwar keine Muskelfaſern wahrnehmen koͤnnen , es geſchiehet aber auch gar oft, daß zwiſchen dieſen Verbindungen (adhaeſio) derer ſehnigten Faſern, fleiſchfoͤrmige und harthaͤutige rundliche Koͤrper liegen, welche, nach dem Thomas Bartholin , die Natur eines Knorpels an ſich haben, und an die Klappen, zur Vermehrung ihrer Staͤrke, angeheftet ſeyn ſollen.
An der Frucht habe ich dergleichen Stuͤkchen Fleiſch nie gefunden, und ich halte aus der Urſache davor, daß ſie durch das Reiben eben ſo hervorgebracht werden, wie es mit denen unaͤchten Linſenfoͤrmigen, oder Gelenkbeinchen (oſſa ſeſamoidea) zu geſchehen pflegt, welche oͤfters in den Sehnen alter Thiere auf ſolche Weiſe entſtehen.
Denn man hat ſchon mehrmals wahrgenommen, daß die Klappen ganz und gar harthaͤutig (calloſae) geworden ſind .
Eben das meldet der vorgedachte beruͤhmte Mann T. I. S. 213.
Hiſtor. anat. 53. cent. I.Anat. renov. S. 406.
Themel Obererzgebuͤrgiſche Sammlung, T. II. S. 76.
Man wird aber auch ferner noch einen anderen ziemlich gemeinen Fehler hierbei beobachten.
Es pflegt ſich naͤmlich eine ſandige, aus kleinen Kluͤmpgen zuſammengeſezte Materie, zwiſchen denen zwo Membranen des Klappenringes, oder auch ſeinen verlaͤngerten Enden, anzulegen.
Jch habe dieſes mehrmalen angemerkt, alſo daß dieſe Klappen davon ganz dichte und ſteif waren, und weder von ihren Muskeln angezogen, noch von dem aus dem Herzen ausgepreßten Blute zuruͤkgetrieben werden konnten.
Der vortrefliche Senac hat dieſe Klappen hart und mit Knochenfaͤden untereinander verbunden, an den Waͤnden des Herzens haͤngen geſehen, wobei ich den Leſer auf andere dergleichen Beiſpiele verweiſe .
T. II. S. 433.
Sie waren mit Topfeinartigen Koͤrnchen, bei einem vom Schlage geruͤhrten, uͤberzogen. nebel de Coagulo bilis S. 6. und folg.
§.
7. Die Klappen fuͤr ſich insbeſondere.
Jch habe mir viel Muͤhe gegeben, um genau zu beſtimmen, wie viel wirkliche Enden an den Verlaͤngerungen dieſer Klappen vorhanden waͤren, in welcher Gegend ſich eigentlich eine jede befinde, und was vor ein Zirkelſtuͤk ein jedes Ende beſchreibe.
Hier folget nun, was ich aus unzaͤhlichen Verſuchen habe herausbringen koͤnnen.
Die vornehmſte Klappe, oder die Verlaͤngerung des Blutaderringes, befindet ſich meiſtentheils immer vorwaͤrts und oberwaͤrts; ſie ſteiget von der Muͤndung der Lungenſchlagader nach dem ſpizzigen Rande des Herzens hinab, machet ganz allein beinahe den halben Theil des Klappenringes aus, und laͤuft weiter gegen die Spizze fort.
Der vortrefliche Senac , und ein andrer beruͤhmter Mann, naͤmlich Chriſtoph Jacob Trew , haben eine Abbildung davon geliefert.
Es bewahret dieſe Klappe, ſo weit es moͤglich iſt, den Eintritt in die Lungenſchlagader, welche von der linken Seite, oben und hinterwaͤrts, aus der vordern Kammer herauskommt; ſie iſt aber nicht vermoͤgend die ganze Muͤndung zu verſchlieſſen, weil ſie ſchmaler iſt, als die Weite derſelben.
Und daher iſt es auch gekommen, daß ohnlaͤngſt Joſeph Lietaud dieſelbe den klappenhaften Verſchlag (cloiſon valvulaire) genannt, und zugleich gemeldet hat, daß ſie die rechte Herzkammer in zwo Hoͤlen, naͤmlich in die Ohren- und Schlagaderhoͤle, abtheile.
Jch habe wahrgenommen, daß ſie in zwei Stuͤkke zertheilt geweſen, und daß der groͤſte Muskel ſich zwiſchen dieſer Zertheilung befunden, und ſeine Sehnen nach allen beiden Theilen ausgeſtrekket habe.
Die Erſte in Diſſ, de motu ſanguin.
per cor, n. 3.
Am angef. Ort T. II. S.
639. Tab. XI. b. b. b.
De differ. inter nat. & non nat. fig. 45.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1752. S. 321. 322.
Mit dieſer Klappe (wenn es anders erlaubt iſt, ein uneigentliches Wort der Kuͤrze halber zu gebrauchen,) vereiniget ſich entweder ein einziger Muskel, der aber ziemlich groß, und oft zweikoͤpfig iſt, oder zween entweder gleich groſſe, oder ungleiche Muskeln; ich habe auch endlich wahrgenommen, daß ſich drei, ja ſo gar vier Muskeln in dieſe einzige Klappe hineingeſenket haben.
Ueberdieß vereinigen auch die Muskeln der andern Klappen einen Theil von ihren Sehnen mit der jeztbeſchriebenen .
Zweene hat Senac am angef. Ort. F. G.
Jch ziehe die Worte dieſes vortreflichen Mannes hieher:
Les deux boras de chaque pilier S. 214.
Unter dieſer Klappe befindet ſich, bei dem ſpizzigen Rande des Herzens, ein ſehr ſchmaler und kaum eine Linie breiter Blutadergang, welche Gegend man daher fuͤr den Zwiſchenraum zwoner Klappen anſehen koͤnnte.
Die untere vordere Klappe, oder die, ſo zu dem ſpizzigen Rande gehoͤret, welche ſehr oft ungemein ſchmal, im uͤbrigen aber lang genung, und der vorhergehenden bisweilen faſt aͤhnlich iſt, befindet ſich theils in der obern Flaͤche, und theils auch in derjenigen, welche auf dem Zwerchfelle aufliegt, verlaͤngert ſich aber gegen die Spizze weniger, als die erſtere.
Es vereinigen ſich mit derſelben verſchiedene, meiſtens aber nur kleine Muskeln, bis auf viere, darunter derjenige, welcher der erſten Klappe naͤher liegt, mit dieſer zugleich auch einige Sehnen verbindet.
Jndeſſen habe ich auch an dieſer Klappe nur einen einzigen, aber groſſen Muskel, oder noch einen daneben, oder zwone kleine Muskeln beiſammen gefunden.
Sonſten gehen die ſehnigten Schnuͤren ohne einen Muskel von den Waͤnden des Herzens nach dieſer Klappe hin.
Die dritte hinterſte Klappe, oder die zur Scheidewand des Herzens gehoͤrige, welche vielmehr etwas breiter iſt, als die vorige, nimmt von dem Ende der vorigen in der Gegend ihren Anfang, wo ſich die Scheidewand des Herzens von den Waͤnden dieſes Eingeweides zu allererſt weg begiebt.
Hierauf ſteiget ſie, laͤngſt dieſer Scheidewand, gegen die Muͤndung der Lungenſchlagader beinahe ſenkrecht hinauf.
Auch dieſe Klappe trift man nicht ſelten voͤllig ohne einen Muskel an, und es begeben ſich in dieſelbe ſehr viele Sehnen, die ohne ein deutliches fleiſchiges Waͤrzchen aus der Scheidewand des Herzens hervorkommen.
Sonſt hat aber doch dieſe Klappe entweder nur einen Muskel mit der zwoten Klappe gemeinſchaftlich, oder einen groſſen und einen kleinen gehabt, alſo daß ſie wieder den erſten darunter mit der zwoten Klappe getheilt, und nur der andere ihr allein eigen geblieben iſt.
Endlich habe ich auch wahrgenommen, daß dieſe Klappe einmal voͤllig gemangelt, und man alſo ſtatt dreier nur zwo hat zaͤhlen muͤſſen.
Die Beſchreibungen andrer Schriftſteller enthalten verſchiedenes, das von dem meinigen abgehet, welches ohne Zweifel von einem ſonderbaren Baue herruͤhrt, der ſolchen beruͤhmten Maͤnnern vorgekommen . Jch ſelbſt habe mehr als drei breitere Klappen-Verlaͤngerungen zu ſehen Gelegenheit gehabt, daß ich alſo deſto eher dem vortreflichen Nicol.
Roſen, und R. J. Creſcentius Garengeot Glauben beimeſſen kann, wenn ſie an der rechten Blutadermuͤndung ſechs Klappen anfuͤhren, ingleichen auch dem J. Benignus Winslow , wenn er meldet, daß zwiſchen den groſſen Klappen auch kleinere befindlich waͤren.
Jndeſſen bin ich doch mit dem vortreflichen erſten Leibarzte nicht gleicher Meinung, wenn er meldet, daß man, nach genauerer Unterſuchung, fuͤnf Klappen finde , ingleichen auch nicht mit dem beruͤhmten Lietaud, welcher ohnlaͤngſt durchaus nicht zugeben wollte, daß ſich der Klappenring wirklich in drei Theile zerlegen lieſſe . Jch kann auch eben ſo wenig nur eigentlich fuͤnf Paar warzfoͤrmige Muskeln an dieſer rechten Muͤndung annehmen, wie Caſpar Bartholinus , des Thom.
Sohn, oder nur vier , davon ſich zwo in der Scheidewand des Herzens, und zwo gegen dieſen uͤber befinden ſollen, wie Gavet behauptet.
Denn die Natur nimmt ſich hier, ſowol was die Anzal, als die Groͤſſe betrift, viele Freiheit heraus, und ich kann die Anzal der Muskeln weder auf zwei und drei , noch auf vier , einſchraͤnken.
Cowper hat wirklich deren acht oder neune abgebildet , und von dieſem Manne kann ich, laut einiger von meinen Beobachtungen, nicht gaͤnzlich abgehen.
Tendons, qui ſortent de quelques colounes diſperſées ſur les parois, Senac T. I. S. 214. T. II. S. 683.
Jm Compend. anat. ſo in Schwediſcher Sprache herausgekommen, S. 295.
Splanchnolog. T. II. S. 387.
Am angef. Ort, n. 60.
Am angef. Ort, S. 213.
Am angef. Ort, S. 320.
Specim. anat. S. 66.
Nov. febr. idea. S. 4. und folg.
Vieuſſens am angef. Ort S. 99.
Senac am angef. Ort S. 200.
Tab. 38. f. 2.
Jn den vierfuͤßigen Thieren, ſo viel ich deren geoͤfnet, iſt der Bau beinahe mit dem menſchlichen einerlei geweſen.
Jn den Voͤgeln finden ſich an der linken Blutadermuͤndung ebenfalls zwo, aber an der rechten nur eine fleiſchige und einem Muskel aͤhnliche Klappe, die ſich wie ein halber Zirkel kruͤmmet, in eine Spizze verengert, und mit der Scheidewand des Herzens einen vollſtaͤndigen Zirkel bildet, aber mit keinen ſehnigen Faſern verſehen iſt.
Dieſes hat uͤberhaupt von Voͤgeln der vornehmſte Schriftſteller in der Geſchichte des Herzens , ingleichen Claudius Perrault , gemeldet, welcher viele Thiere zergliedert, oder die vom Duverney zerlegte in Kupfer vorgeſtellet hat.
Dieſes iſt diejenige kreisfoͤrmige fleiſchige Klappe der rechten Kammer, die Bartholinus am Schwane , und Valisneri am Strausvogel beſchrieben.
Am Seeadler , am Rohrdommel (Rohrtrummel) , haben ſie andre beſchrieben, und ich an meinen Theil habe ſie im Raben, der Kraͤhe und der Henne geſehen.
Von Fiſchen habe ich keine eigene Beobachtungen, indeſſen legen einige beruͤhmte Maͤnner denenſelben drei , andre aber nur zwo ſolche Klappen bei . Von dem Krokodil finde ich, daß er deren drei habe .
Am angef. Ort S. 60. highmorvs Diſquiſit. anat. S. 143.
Eſſays de phyſ. T. III. S. 261.
Anatome cygni S. 41. und Hiſtor. 79. Cent. II.
Oper. omn. T. I. S. 248. Notomia d’un ſtruzzo.
borrichivs Hermet. Aegypt. ſap. S. 267.
Die Amſterdammer Aerzte in Colleg. privat. obſ. S. 24.
Ian. plancvs Comment. acad. inſt.
Bononienſ. T. II. P. II. S. 301. am Klumpfiſche und andern Fiſchen.
Perrault S. 260. Hill Review S. 113. am Seefuchſe (galeus) die Pariſer Academiſten.
Die Jeſuiten in Obſ. de math.
& de phyſ. S. 28.
§.
8. Die Schlagadermuͤndung.
Die Schlagaderſehne im Herzen.
Wir haben nun die Blutadermuͤndung der vordern Herzkammer abgehandelt, es iſt alſo die zwote noch zu betrachten uͤbrig, welche nach der Lungenſchlagader hin gehet.
Sie befindet ſich an dem oberſten und vordern Ende dieſer Kammer, etwas mehr hinter und unterwaͤrts, als ſonſt der laͤngſte Theil der Blutaderklappe iſt, vermittelſt welcher ſie von der Blutadermuͤndung abgeſondert wird, weswegen ſie auch den Namen der Schlagaderhoͤlung erhalten, den ihr der beruͤhmte Lieutaud beigelegt.
Um dieſes etwas deutlicher zu erlaͤutern, ſo begiebt ſich die Schlagader in die Falte des Herzens hinein, und ſteiget dergeſtalt nach unten hinab, daß ſie von einem gewiſſen Theile des Herzens, welcher ſich hoͤher hinauf begiebt, wie von einem Ringe umgeben wird, und die Queerfaſern des Herzens neben einem Stuͤkke der Schlagader, die in das Herz aufgenommen worden, vorbeilaufen.
Die naͤchſte Verbindung dieſer Schlagader mit dem Herzen geſchiehet aber folgendergeſtalt:
Es endiget ſich das Herzfleiſch wie ein vollſtaͤndiger Zirkel, und es laufen die Queerfaſern des Herzens eines Theils zwiſchen den Schlagaderklappen eine Linie lang, und etwas weiter fort, andern Theils begeben ſie ſich auch in dasjenige Stuͤk der Schlagader hinein, welches den Klappenſinus bildet, darauf ſteigen ſie zugleich mit einander faſt anderthalb Linien in die Hoͤhe, und nachdem ſie genau in die Queere fortgegangen, ſo vereinigen ſie ſich zugleich mit der weiſſen Membrane der Schlagader, vermittelſt eines kurzen Zellgewebes, ſo daß keine einzige Faſer des Herzens bis in die Schlagader fortgefuͤhret wird.
Ueber dieſer Linie iſt ſie bereits weisgefaͤrbt und von ſchlagaderhafter Beſchaffenheit.
Die insgemein ſo genannte ſchlagaderhafte Sehne des Herzens iſt diejenige weiſſe Linie, die noch nicht voͤllig das Herz endiget, und aus dem genauen Zuſammenhang der innern Herzmembrane, mit den fleiſchigen Faſern, ihren Urſprung nimmt; in dieſe Linie ſteigen etliche Streife von der Kammer ſelbſt hinauf, und ſie kommen einer Sehne in etwas gleich, weil keine wirkliche Sehne daſelbſt vorhanden iſt.
Lietaud am angef. Ort, S. 321.
Nach der Beſchreibung des Lanciſius S. 51. Ausgabe von 1728.
§.
9. Die Klappen in der Lungenſchlagader.
An dieſer Gegend, wo das Herz mit der Schlagader nahe zuſammenkommt, doch ein wenig mehr nach unten, und naͤher gegen die Herzſpizze zu, wenn man beide Hoͤlungen durch einen gemeinſchaftlichen Schnitt zertheilet, kommt eine weiſſe wellenfoͤrmige Linie zum Vorſchein, welche von den Klappen ſelbſt nicht getrennt iſt, und die mit denen Wurzeln derſelben fortgehet und ſolche eigentlich hervorbringt.
Aus dieſer Linie gehen drei Klappen in die Schlagader, die den Blutader- Klappen, welche in der Holader und deren Aeſten zerſtreut liegen, und die wir ſchon laͤngſt beſchrieben haben, vollkommen gleich, dabei aber viel ſtaͤrker ſind, und eines theils von der verlaͤngerten innern Membrane des Herzens, andern theils von der innerſten Schlagadermembrane zugleich erzeuget werden.
Es begegnen und verlaͤngern ſich dieſe Membranen in der Schaͤrfe der Klappe ſelbſt.
Gemeiniglich ſind ihrer drei beſtaͤndig vorhanden, wiewol der beruͤhmte J. Zacharias Petſche auch nur zwo gefunden, und ich ſehe, daß man im Baͤren ebenfalls zwo angetroffen . Wie man ſie aber als eine einzige und runde habe anſehen koͤnnen , das iſt mir unbegreiflich.
Sie werden wegen ihrer Geſtalt ſigmafoͤrmig (ſigmoideae) und halbmondenfoͤrmig (ſemilunares) genannt, wiewol ſie J. Baptiſta Morgagni lieber vermittelſt des erſteren Namens von den Klappen der Aorte noch beſonders unterſcheiden will.
Jn denen aͤlteſten Zeiten ſind ſie ſchon, ſowol dem Eraſiſtratus , als dem Verfaſſer des Buches vom Herzen , welches ſich unter den Hippocratiſchen Werken befindet, wirklich bekannt geweſen.
Senac Tab. 13. f. 1. h. h. h. und Tab. 15. a. a. a.
Jn der Streitſchrift, die im 6ten Theil unſerer anatomiſchen Sammlung wieder aufgelegt worden, n. 47. 48.
Commerc. litt. Nor. 1734.
Dieſes thut Joſ.
Lietaud in Phyſiol. S. 67.
Jn denen oft angefuͤhrten Epiſt. anat.
Beim Galenus de Hippoer.
& Plat. decretis L. VI. c. 6.
N. 8.
Er vergleicht ſie mit einem halben Durchſchnitte von einem Zirkel.
Die Lage unterſcheidet dieſe Klappen von einander.
Eine befindet ſich mehr vorwaͤrts, die andere hinterwaͤrts, und die dritte oberhalb.
Ueberhaupt aber haben ſie ihren Plazz in derjenigen Gegend der Schlagader, die von dem herumliegenden Fleiſche des Herzens eingeſchloſſen wird.
Nunmehro muͤſſen wir auch ihren Bau beſchreiben.
Jhr unterſter Rand, mit dem ſie ſich ins Herz befeſtigen, und mit welchem die blinde Tiefe der Klappe verſchloſſen wird, kruͤmmet ſich in ein Bogenſtuͤk , welches gemeiniglich kleiner als ein halber Zirkel iſt; denn ich habe niemals geſehen, daß dieſer Rand einen ſpizzigen Winkel gebildet haͤtte, wie ihn Vidius vorgeſtellet, und Garengeot beſchrieben hat . Ziehet man durch dieſe Bogen der dreien Klappen eine gerade Linie, ſo wird ſie zwar in den mehreſten Leichnamen einen Zirkel beſchreiben, doch wird man auch Koͤrper finden, in denen eine wellenfoͤrmige Linie entſtehen wird, weil unter dieſen Klappen eine naͤher an der Herzſpizze, und die andere naͤher bei der Aorte hervorkommt.
Dieſes ſcheinet vorlaͤngſt ſchon Wilhelm Cowper angezeigt zu haben.
Vieuſſens Tab. XI. f. 1. Cowper in allen Kupfern.
Senac Tab. 15.
Tab. 75. f. 10.
Am angef. Ort, S. 145.
Tab. 38. f. 1.
Von hieraus laͤuft der Rand, von der in die Schlagader fortgeſtrekten Klappe, mit der Membrane des Herzens in derjenigen Linie weiter fort, welche mit der Richtung der Schlagader parallel iſt, und iſt einer aͤhnlichen Linie in denen beiden Nebenklappen entgegengekehrt, bis die oberen Scheitelſpizzen zwoner Klappen, die uͤber ihren Sinus emporſteigen, gleichſam mit einem harthaͤutigen Stuͤkchen vor der Membrane der Schlagader hervorragen, welches Lanciſius mit der weiblichen Ruthe (clitoris) vergleicht .
Am angef. Ort S. 52.
Die uͤbrige Breite der Klappe, welche ſich mitten zwiſchen den zwei beſchriebenen Enden befindet, ſteiget ebenfalls in die Hoͤhe hinauf, und nimmt gemeiniglich die Figur einer Parabel an.
Sie entfernt ſich aber mehr und mehr von der Wand der Schlagader, ſo daß ſie mit dieſer Wand erſtlich einen Winkel macht, und hierauf, wie von den Blutaderklappen gemeldet worden, einen blinden Sinus bildet, der mit einem paraboliſchen Kegel uͤbereinkommt.
Es wird aber diejenige Wand der Schlagader, welche mit der Klappe den Sinus macht, entweder von der Gewalt des Blutes, oder von der Beſtimmung der Natur ſelbſt , allmaͤlich nach auſſen zu hervorgetrieben, daß er eine runde Erhoͤhung bekommt, bis ſich die cilindriſche Schlagader in drei bauchige Huͤgelchen auswendig erhebt, welche Anton Maria Valſalva nachhero Sinus genannt hat, und darauf mit vieler Gelehrſamkeit, ſowol an Thieren, als Menſchen, von dem redlichen Erben ſeines verſtorbnen Freundes, des Morgagni , weiter ſind unterſuchet worden.
Jndeſſen erſcheinen ſie doch an der Aorte deutlicher als in der Lungenſchlagader.
Denn es ſagt Morgagni in dem 15ten Sendſchreiben. man faͤnde ſie auch an zarten Perſonen, n. 3.
In Diſſ. poſth. I. Tab. 2. f. 1.
Ebenderſ. ebendaſ.
§. 10.
Die Faſern, und Knoͤtchen.
Endlich zeiget auch der ſchwebende Rand der Klappe, an welchen ſich zu oberſt der Sinus und die Klappe endiget, die Geſtalt von einem kleinen Monde, in der Gegend, wo er zwiſchen der harthaͤutigen Vereinigung der Klappe mit der Schlagaderwand eingeſchloſſen iſt.
Es pflegt dieſer Rand gemeiniglich haͤrter zu ſeyn, als die uͤbrige Klappe, wie ſolches ſchon lange Arantius angemerkt, nach ihm andre beruͤhmte Maͤnner gezeigt , und Werner Rolfink dergeſtalt erlaͤutert hat, daß er zugleich gemeldet, es nehme dieſer Ring endlich bei bejahrten Perſonen eine knorplige Art an ſich.
Damian Sinopeus hat auch in der That an den Klappen der Aorte dieſen Rand nach einem hizzigen Fieber knorplig gefunden, da derſelbe doch an der Lungenſchlagader dergleichen Ausartung nicht angenommen hatte.
Obſ. anat. 33.
Fantonus am angef. Ort S. 299.
Diſſ. de corde S. 28.
Am angef. Ort, S. 42.
Man trift aber oͤfters an den Klappen der Lungenſchlagader dergleichen kleine Knoten an, wie wir bald an den Aortenklappen beſchreiben werden.
Eraͤugnet ſich nun dieſes, ſo raget ein ſolcher Knote ein wenig uͤber dem frei-ſchwebenden Rande der Klappe hervor, und theilet dieſen Rand alsdenn in zwo kleine Monden, davon ein jeglicher auf einer Seite von dem Urſprunge der Klappe aus der Schlagaderwand, und auf der andern von dem kleinen Knoten umſchloſſen wird . Die Abbildungen hiervon hat ſchon vorlaͤngſt Vidus Vidius mitgetheilet, und aus der Aorte ſind ſie von Morgagni noch richtiger geliefert worden.
Winslow n. 67.
Tab. 75. f. 10.
Adverſ. anat. III. Tab. 4. f. 3.
Auſſer dieſem entdekt man in jungen Koͤrpern weiter nichts.
Bei Erwachſnen kommen aber, und zwar deſto deutlicher, je ſtaͤrker ihr Koͤrper geweſen, beſondere glaͤnzende und zaͤhe Faſern, auch ſo gar an den Klappen der Lungenſchlagader, zum Vorſchein.
Dieſe laufen uͤberall ziemlich nach der Queere fort , und zwar mehr nach der Queere in dieſem Schlagaderſtamme , als in der Aorte.
Sie nehmen von derjenigen Linie ihren Anfang, vermittelſt welcher beide Seiten der Klappe an der Schlagaderwand verbunden ſind , wenden ſich hernach von dieſer Gegend ein wenig niederwaͤrts, und breiten ſich mehr oder weniger untereinander parallel laufend, in die Breite der Klappe aus, gehen auch wohl zuweilen bis zu ihrem gegenuͤber ſtehenden Ende fort.
Ferner gehen einige unter ihnen mehr herabwaͤrts, und endigen ſich, von ihrem mehr oberhalb befindlichen Anfange, tiefer, und naͤher gegen die blinde Endigung der Klappe.
Andre bilden vorher einen Bogen, und verliehren ſich hernach in den kleinen Knoten , den ich annoch zu beſchreiben verſprochen habe.
Verheyen hat ſie voͤllig als Queerfaſern abgebildet.
Anat. L. I. tab. 20. f. 4. und Cowper Tab. 38. f. 5. und der vortrefliche Senac Tab. 13. S. 218.
Am Elephanten aber J. Stukeley Tab. 3. f. 1. 2. nach einer maͤßigen Mondengeſtalt.
morgagnvs Epiſt. anat. XV. n. 48. Adverſ. anat. V. S. 36.
Sie ſind hier beſtaͤndig zugegen.
Fantonus am angef. Ort, S. 300.
morgagnvs Adverſ. anat. I. Tab. 4. f. 3. glass. S. 40. aus dem Caſſebohm, Senac am angef. Ort.
Bianchi meldet, ſie waͤren nicht beſtaͤndig zugegen, ad mangeti Theatr. anat. S. 218.
Alles dieſes haben einige beruͤhmte Maͤnner dergeſtalt erlaͤutert, daß ſie dieſe Faſern zu zween Muskeln machten, davon der eine, welcher in die Queere liegt, die Klappe in gerader Linie verkuͤrzen, und ihre Hoͤlung zuſchnuͤren und ausleeren ſollte; der andre aber, welcher ganz zu unterſt von der Wurzel der Klappe entſtuͤnde, und in den Knoten eingeflochten waͤre, ſolte die hole Tiefe (ſinus) der Klappen erweitern , wobei ſie ſich zugleich, in Anſehung dieſer Faſern, auf des Morgagni Anſehen zu berufen pflegen.
Nun will ich zwar nicht widerſtreiten, daß ſich dieſes nicht einmal vielleicht ſo moͤchte befunden haben; ich muß aber auch geſtehen, daß mir nie etwas von dieſem zuſammengeſezten ſchoͤnen Baue zu Geſichte gekommen.
Eben ſo wenig moͤchte ich diejenigen Faſern zugeſtehen, von denen man behauptet hat, daß ſie aus den Herzkammern bis in dieſe Klappen liefen, und mit denſelben verbunden wuͤrden .
bass Obſ. anat. chir. Dec. I. n. 8. nennet ſie adductores.
Lacerti triangulares adductores bei ebendemſelben ebendaſ. 112.
Ep. anat. XV. n. 17. 18.
Wie ſie Lanciſius beſchreibt S. 58. tab. 4. f. 4.
Das Maas und die Groͤſſe dieſer Klappen iſt hiernaͤchſt ſo beſchaffen, daß ſie die ganze Muͤndung der Schlagader, wenn ſie im Waſſer ſchwimmen, und ſich ſelbſt uͤberlaſſen ſind, voͤllig verſchlieſſen.
Es wird aber dieſe Muͤndung um ſo viel genauer von ihnen verſchloſſen, je mehr ihre hole Seiten (ſinus) ausgedehnt werden:
denn es naͤhern ſich ſolchergeſtalt, wie man leicht ſehen kann, die freien Raͤnder der Klappen gegeneinander, und nehmen einen deſto groͤſſern Theil von der Oefnung der Schlagader im Lichten ein, je mehr ſie ſich von den Schlagaderwaͤnden zuruͤkkeziehen, verſchlieſſen auch endlich die ganze Roͤhre der Schlagader ſchon vorher , ehe ſie ſich noch vollkommen nach rechten Winkeln in den Schlagadern entwikkeln.
Man mag eine Schlagader entweder aufblaſen , oder mit Wachs, durch einen Aſt der Lungenſchlagader, gegen das Herz zu ausſprizzen, ſo geraͤth der Verſuch auf beiderlei Art.
Bei dieſer Action ſollen die erweiternde Faſern am meiſten wirken, und die Klappen ausdehnen, wie einige beruͤhmte Maͤnner geſchrieben haben; ich nehme aber dieſe Redensarten nur in dieſem Verſtande an, daß ich mir nicht einbilden kann, als ob diejenigen Faſern, welche vom Geſchlechte derer weiſſen und ohne Reizbarkeit ſind, ſich zuſammenziehen ſolten; dagegen aber glaube ich, daß ſie vermittelſt ihrer Staͤrke hindern koͤnnen, daß die Klappen nicht der Schwehre der zuruͤkgetriebenen Feuchtigkeit nachgeben doͤrfen.
So ſehen Cowpers Figuren aus Tab. 40. f. 3. 5. und zwar an der Aorte.
Mit den Kleeblaͤttern verglich ſie Nicol. habicot, Semaine anat. Journ. IV. lec. 8.
rouhault Reponſe S. 64. 65.
Morgagni Adverſ. anat. V. S. 36.
Da es aber dem ohngeachtet doch moͤglich iſt, daß ſich das Blut mit groſſer Gewalt aus der verſtopften Lunge gegen das Herze zuruͤkbegeben kann, ſo geſchiehet es allerdings, und zwar in der That oft genung, daß ein Theil von der Klappe zwiſchen dieſen ſtarken und glaͤnzenden Faſern zuruͤkke weicht, von einander geriſſen wird , und dieſe Pforten ſich in Spalten oͤfnen, nach der Art eines Nezzchens, wovon auch wirklich Abbildungen vorhanden ſind . Diejenige Krankheit hat ſchon mehr zu ſagen, wenn in dem Zwiſchenraum der beiden Blaͤtter, woraus die Klappen beſtehen, eine harthaͤutige, knothige oder ſteinige Materie verſammlet wird.
An der Aorte ſind indeſſen dieſe Faͤlle ſchon gemeiner, nachdem man vermuthen kann, daß das Blut mit ſtaͤrkerer Kraft von der Aorte zuruͤktritt.
Eben der vertrefliche Mann, ebendaſ. S. 31. 32. Epiſt.
XV. n. 19.
Cowper Tab. 38. f. 3. 4. Baß am angef. Ort, S. 114. und im Kupfer.
Senac Tab. 15.
§. 12.
Die zwote Herzkammer.
Welchen Thieren die Natur ſelbige verſagt habe.
Nunmehro haben wir die rechte Herzkammer beſchrieben.
Es iſt dieſes die einzige in Thieren die kaltes Blut haben, kein einiges, ſoviel mir bekannt iſt, ausgenommen, naͤmlich in den eyerlegenden vierfuͤßigen , in dem Schlangengeſchlechte, in den Fiſchen ohne Lungen , und im Geſchlechte der Wuͤrmer . Jn allen dieſen Thieren, wenn ſie eine Lunge erhalten haben, gehet den- noch nur eine ſo kleine Schlagader nach dieſem Eingeweide, daß ſie nicht groͤſſer iſt, als es das Stuͤk Lunge erfordert.
So finde ich es in dem Froſche, der ein kaltes Blut fuͤhret, ingleichen in den Fiſchen.
Jn dieſe Schlagader kann eben dieſelbe Herzkammer das Blut hineintreiben, von der es ſonſt in alle uͤbrige Aortenaͤſte getrieben wird.
Bei denen Thieren hingegen, die ein waͤrmeres Blut haben, gehet eine, mit der Aorte faſt gleich groſſe, Schlagader in die Lunge; und dieſe haben deswegen eine beſondre Kammer bekommen, welche eine ſo groſſe Blutmaſſe mit gehoͤriger Staͤrke weiter treiben muß.
Denn da die Lungenſchlagader der Aorte an der Groͤſſe gleich kommt, ſo ſcheint es auch noͤthig geweſen zu ſeyn, daß ſie ein eigenes Herz habe.
Aus der Urſache haben alle dieſe Thiere, ſie moͤgen vierfuͤßige, oder Voͤgel oder Fiſche von warmen Blute ſeyn , im Herzen zwo Hoͤlen, welche Celſus ſchon vorlaͤngſt mit dem Magen (ventriculus) verglichen hat .
An den Froͤſchen Jacobäus S. 16.
Am Seefuchſen (galeus) die Pariſer Academiſten.
Memoir. pour ſervir a l’hiſtoire des animaux: am Schwerdfiſche Bartholinus Cent. II. hiſt. 16. am Krampfiſche crew Muſaeum S. 39.
An dem Mies- oder Keilmuſchelfiſche.
Mery Memoir. de l’Acad. des ſciences 1710. S. 421. an der im Gehaͤuſe befindlichen Schnekke.
Liſter de Cochleis S. 35. f. 3.
Ed. tyson Anat. phocænæ, S. 30. Collins am angef. Ort, S. 776. Tab. 44. u. ſ. f.
L. V. c. 1.
Es iſt uns mehr als zuwol bekannt, daß Ariſtoteles den groſſen Thieren drei offenbare Herzkammern, denen mittelmaͤßig groſſen zwo, nebſt einer dritten etwas undeutlichen, den kleinſten Thieren eine einzige Kammer, nebſt zwoen undeutlichen Hoͤlungen , beigelegt:
ich habe auch an einem andern Orte bei dieſem beruͤhmten Schriftſteller geleſen, daß die rechte Kammer die groͤſte von allen, die linke die kleinſte, und die mittlere auch nur mittelmaͤßig groß ſey : und daß endlich aus der weiteſten Kammer die groſſe Blutader, und aus dem mittelſten Sinus die Aorte entſpringe . Es hat aber dieſen groſſen Mann entweder eine beſondere Liebe fuͤr eine ſubtile Eintheilung hinter das Licht gefuͤhrt, oder es ſind dieſe Stellen, wie ihn Caſp.
Hoffmann entſchuldigt, vom Apellicon untergeſchoben worden.
Hiſt. anim. L. III. c. 3. und aus ihm Plinius L. XI. S. 625. Edit. hardvini.
L. I. c. 17.
L. III. c. 3.
Apologia Galeni S. 109.
Diejenigen aber, welche den Ariſtoteles vertheidiget, und im Herzen drei Kammern behauptet haben, wie dieſes Achillinus , Fortunius Licetus , und Nicolaus Maſſa gethan, alle dieſe ſind zu ſtarke Verfechter von ihrer Secte geweſen; denn es haben die neuern Zerleger, ſelbſt am Elephanten nicht mehr, als zwo Kammern, finden koͤnnen.
Es iſt ein hoͤchſt ſeltenes Beiſpiel, daß Kerkring in einem Menſchen drei Kammern geſehen , davon zwo rechter Hand lagen, und eben ſo ſelten iſt auch dasjenige, da die Pariſer Zergliederer zwo ſchlagaderhafte Kammern, und eine dritte blutadrige in einer Frucht wahrgenommen haben.
P. IX.
Er geſteht, daß das mittlere Kaͤmmerchen aus vielen Hoͤlen beſtuͤnde.
Beim Bartholin Cent.
I. Ep. 38.
Iſag. anat. S. 56.
Die dritte Kammer ſucht er in der oberſten Scheidewand.
Die Parifer in den Memoir. nour ſervir a l’hiſt. des animaux Tom. III. Part. III. S.
135. Alb. movllins Anat.
of an Elephant burnd at Dublin.
Obſ. 69.
Hiſt. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1699. S. 37.
An den Fiſchen beſchreibet Caͤſalpinus drei Kammern, er verſtehet aber in der That die einzige Kammer mit dem ſchlagaderhaften Knollen (bulbus arterioſus) und dem Herzohre darunter.
Jn der Schildkroͤte haben andere Zergliederer zu Paris drei, und Johann Mery uͤberhaupt vier Kammern gezaͤhlt.
Man ſiehet aber offenbar, daß von der einzigen Kammer die Rede ſey, die von den unvollſtaͤndigen Scheidewaͤnden dergeſtalt abgetheilt wird , daß indeſſen doch aus den Gruben, die unter ſich Gemeinſchaft haben, von allen Seiten her eine einzige Hoͤle gebildet wird.
Jch moͤchte auch ſchier glauben, daß die von andren Franzoſen, im Herzen eines Krokodilen angegebene drei Kammern , von dieſer Art ſind.
Endlich kann auch weder die Blindſchleiche , noch die Natter , Schlange, und Eidechſe , zwo Herzkammern haben, weil ſonſt, vermoͤge der Gleichfoͤrmigkeit, die Natur auch andern aͤhnlichen Thieren, als dem Froſch und der Eidechſe, ebenfalls wuͤrde zwo Kammern mitgetheilt haben, die doch nur mit einer einzigen verſehen ſind, wie denn auch die allzukleine Beſchaffenheit der Lungenſchlagader, und ihr ungezweifelter Urſprung aus der Aorte, ſolches nicht einmal erlaubet.
Quæſt.
Peripat. S. 119. a. 119. b.
Memoir. pourſervir a l’hiſt. des animaux, und Mery in den Memoir. de l’Acad. roy. des fcienc.
1692. 1703. an der Meerſchildkroͤte.
Ebendeſſelben Reflex. ſur le coeur de la tortue. Journ.
de Trevoux 1713. und Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1703. an der Landſchildkroͤte.
Als Zeugen fuͤhre ich die beruͤhmte Maͤnner an: I. B. caldesi Notom delle tartarughe. S. 60. iacobaevm de Ranis S. 105.
Ioſ. du verney Memoir. de l’Acad. 1699. bussiere Phil. Transact. n. 328. stobaeum Act. litt. Suec. 1730.
Griffith hvghes Nat. hiſt. of Barbados. S. 309. Gavtier Obſ.
de Phyſ. Tom. III. S. 426.
Dieſer ſezt zwo Kammern, die durch eine Muͤndung unter ſich verbunden waͤren, in der die Klappe iſt.
Duverney Memoir. de Mathem. & de Phyſ. S. 32.
mvralt Vademec. anatom. S. 33.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 534.
willis de Anima brutor. S. 28. 29.
§. 13.
Die Scheidewand im Herzen.
Wenn ſich in einem einzigen Herzen zwo Kammern befinden, ſo iſt noch dieſes uͤbrig, daß ſie durch eine Scheidewand von einander muͤſſen unterſchieden werden.
Es iſt dieſelbe durchaus fleiſchig, und in der Gegend, wo ſie aus dem Grunde des Herzens hervorkommt, ziemlich dikke, und nachdem ſie allmaͤlich duͤnner geworden, endiget ſie ſich in der Spizze.
Man kann an ihr, auch ſo gar aus der Farbe, das Fleiſch der rechten und linken Kammer, und was aus beiden vermiſcht iſt, ohne Muͤhe unterſcheiden.
Folglich ſtammt dieſelbe nicht durchgehends von der linken Kammer allein her . Sie ragt in die rechte Kammer herfuͤr, und verengert die Hoͤle derſelben dergeſtalt, daß dieſelbe, anſtatt daß ſie Zirkelrund ſeyn ſollte, eine mondfoͤrmige Geſtalt annimmt .
Sie iſt durchgehends und von beiden Seiten gegittert, alſo daß ſich zwiſchen den verſtrikten Muskelſchnuͤren (lacerti) Gruben befinden, welche auch fuͤr ſich ſelbſt wieder ein vorgezogenes Nezz von kleinen Faſern haben, die deſto duͤnner ſind, je tiefer ſie liegen, daß ſie auch daher von denen alten Zergliederern nicht unbillig fuͤr kegelfoͤrmig ſind ausgegeben worden.
Wie der beruͤhmte bussiere gelehrt hat, Lettre a mery S. 16. Lieutaud am angef. Ort, S. 315.
S. 327.
Galenus de Facult. natur. L. III. c. 15. Jac. Berengarius uͤber den Mundinus S. CCCL.
Dieſe Gruben ſind es, bei deren Misbrauch das Alterthum, weil es glaubte, das Blut koͤnne durch einen offenen Weg aus der rechten Kammer ſogleich in die linke uͤbergehen, verhindert wurde, daß es um ſo viel weniger einſehen konnte, daß vorher alles dasjenige durch die Lunge herumgefuͤhret werden muͤſſe, was die rechte Herzkammer ausgeſchuͤttet hat.
Jndeſſen bemerkten doch ſchon vor langer Zeit diejenigen Maͤnner, welche die Natur oͤfters zurathe zogen, und die Kruͤmmen zwiſchen den gegitterten Muskelſchnuͤren des Herzens blind fanden, daß dieſe Meinung gar nicht ſonderlich gegruͤndet ſey.
Jacob Berengarius geſtand demnach, daß man an der Scheidewand im Menſchen ſchwerlich Loͤcherchen wahrnehme , und Veſalius verſicherte uͤberhaupt, daß er gar keine gefunden habe . Arantius haͤlt gleichfalls nicht viel davon, und Pigafetta , ein ehemaliger Schuͤler des Fallopius, verwirft die Meinung voͤllig, daß ſich das Blut dieſes Weges bediene.
Die Ehrfurcht fuͤr das Alterthum hielte indeſſen diejenigen zuruͤkke, welche mehrere Einſicht wuͤrden gehabt haben, alſo daß ſo gar Adrian Falcoburgius und Otho Heurnius, vermittelſt eines Griffels, dergleichen Wege durch die Scheidewand des Herzens zu eroͤfnen ſich bemuͤheten .
Ebendaſ. S. CCCXLI.
L. VI. c. 15.
Obſ. 38.
Jn dem Sendſchreiben des Monavii, welches ſich unter den vom Schulzen herausgegebnen Cratonianſchen Briefen mit befindet.
Ausg. in 8vo.
T. V. S. 344.
Beim Jsbrand von Diemerbroeck S. 278.
Beim Riolan Anthropogr. S.
235. Ep. de ſepto cordis S. 262.
Auch ſo gar nach der Entdekkung des Blutumlaufes, ſuchte P. Gaſſendus noch, durch Payans Verſuche, dieſe Loͤcherchen zu beſtaͤtigen: Bartholinus aber beſchrieb ſie als wirklich geoͤfnet an den Schweinen und Falken . D. de Marchettis , und der noch neuere Laudouillette haben dieſes Loch von neuen angefuͤhret, welches der erſtere nur ein einziges mal, und zwar nicht ohne Klappen, geſehen habe.
Jch uͤbergehe die uͤbrigen, die ſich ihrer eignen Verſuche dabei nicht bedienet haben.
Hiſt. anat. 67. cent. II. Anat. renov. S. 387. 400. Vindiciæ anat. S. 77.
Er geſtehet, daß ſie nicht beſtaͤndig vorhanden ſind.
Comp. anat. S. 80.
Zodiac. med. gall. T. I. S. 134.
rolfink Diſſ. anat. S. 1132. de corde S. 97. Riolanus uͤber den Schlegel S. 265. u. f.
Hingegen widerlegte Caſpar Hoffmann im vorigen Jahrhunderte, vermittelſt ſeines angefuͤhrten Verſuches, zuerſt die gedachten Oefnungen (poros), und es hat ſie endlich nicht lange darnach ein Zeuge von groͤſſerem Anſehen, Wilhelm Harvey , voͤllig abgeſchaffet, dem hernach die meiſten von denenjenigen, die ſich durch oftmalige Zerlegungen der Thiere fleißig geuͤbt hatten , hierinnen nachgefolget ſind.
Ja, es ſind ſo gar dieſe Oefnungen nicht einmal an der Scheidewand des Herzens im Elephanten wahrzunehmen .
De Thorace S. 94. Inſtit. med. S. 120.
Prooem. S. 18.
I. walaevs in ſeinem bekannten Sendſchreiben an den Bartholin, Ep. I. S. 388. I. pecqvet Diſſ. anat. S. 34. N. highmor.
Diſqu. anat. S. 140.
Conr. Victor schneider Diſp. de corde, S. 39. Vop. Fort. plempivs Fundam. medic. S. 113. Laurembergius u. a. m.
Allen moulins am angef. Ort.
Jch habe fuͤr meine Perſon nie etwas dergleichen bemerken koͤnnen, ob ich gleich ſehr leicht einſehe, daß man theils mit dem Griffel gar bald dem welchen Fleiſche Gewalt anthun, theils auch es ſonſt geſchehen koͤnne, daß dergleichen Wege ſelbſt durch die Heftigkeit des antreibenden Blutes bisweilen in einem lebendigen Thiere koͤnnen eroͤfnet werden, gleichwie ſonſten Blutadern, die Herzohren, die Herzkammern, und die groſſen Schlagaderſtaͤmme Riſſe bekommen.
Jn der That hat der hoͤchſtglaubwuͤrdige Zergliederer, J. Baptiſta Morgagni , an einigen, ob zwar wenigen Menſchenkoͤrpern, ein oder anderes Loͤchlein an der Scheidewand, unter dem Urſprunge der Lungenſchlagader, gefunden, welches in die linke Herzkammer hineingieng.
Epiſt. anat. XV. n. 62.
§. 14.
Die linke Herzkammer.
Die linke Herzkammer, welche man mit beſſerm Rechte die hintere, und ohnlaͤngſt die zwote genannt hat , iſt meiſtens ſchon mit der rechten beſchrieben, indem die meiſten Umſtaͤnde in allen beiden mit einander uͤbereinkommen.
Sie pflegt bei erwachſnen Menſchen laͤnger und enger zu ſeyn, und ſtellet etwas deutlicher einen ſtumpfen und eyfoͤrmigen Kegel vor, hat anbei einen Zirkel zu ihrem Schnitte , und wird, wenn man die Frucht ausnimmt, von einem dreimal dikkeren Fleiſche umſchloſſen.
Jhr Gitterwerk iſt zaͤrter, als an der rechten Kammer, und die Stelle unter dem Urſprunge der Aorte iſt eben ſo glatt . Die Fleiſchbalken, welche die gegenuͤberſtehende Waͤnde des Herzens mit einander vereinigen, ſind ziemlich ſtark.
Lieutaud am angef. Ort S. 313.
S. 326.
S. 327. 328.
Veſalius L. VI. f. 11. Bartholinus S. 297.
Senac Tab. XI.
§. 15.
Die Blutadermuͤndung an der linken Herzkammer, und die muͤzzenfoͤrmigen Klappen.
An der linken Herzkammer iſt die Blutadermuͤndung in denen todten Koͤrpern ebenfalls eyfoͤrmig, uͤbrigens aber mit dem Horizonte parallel und dabei ein wenig kleiner.
Es wird an derſelben der linke Sinus mit der Kammer gleichfalls durch eine weiſſe Linie vereiniget, welche bisweilen knochenhaftig wird . Es verlaͤngert ſich aber auch aus dieſer Gegend eben dergleichen haͤutigter Ring in die Kammer die auf eben dieſer Seite liegt, der aber durchgehends ſtaͤrker und dikker iſt, als der an der rechten Blutadermuͤndung befindliche.
Man kann dieſen Ring viel eher in zwo, als in drei Fortſaͤzze theilen, welche man, nach dem Veſalius , die muͤzzenfoͤrmigen Klappen zu nennen pflegt, und die von der Natur ſelbſt ein wenig deutlicher, als die dreiſpizzigen, von einander abgeſondert ſind.
Denn die eine von denen beiden obern Verlaͤngerungen iſt allezeit groͤſſer, und in einem neugebohrnen Knaben in der That vier Linien breit . Sie entſpringet zum Theil aus der zwiſchen der hintern und rechten Klappe hervorkommenden Aorte, und kehret ſich dergeſtalt gegen die Muͤndung derſelben, daß ſie dieſelbe in der That voͤllig zu verſchlieſſen im Stande iſt , wenn ſie ſich in die Hoͤhe richtet und ausbreitet.
Solchergeſtalt ſcheidet ſie von neuem, nach den Ausdruͤkken, deren ſich der beruͤhmte Lieutaud bedient, die ſchlagaderhafte Hoͤle der Kammer, von der hier die Rede iſt, von der Ohrenhoͤlung ab.
Die zwote untere Verlaͤngerung iſt ſchon an ſich kleiner, und ſizzet an dem ſtumpfen Rande feſt.
Man kann ſie alſo nicht mit Recht fuͤr vier Klappen ausgeben . Zwiſchen dieſen Klappen laͤuft der haͤutigte Ring in der That in einen Stuͤkk fort, und behaͤlt die Breite von einer Linie , oder etwas mehr.
Bei den vierfuͤßigen Thieren ſtimmet der Bau ſo ziemlich mit dieſen uͤberein, daß ich mich in der That daruͤber wundern muͤſte, wenn dieſe Klappen bei dem fliegenden Eichhoͤrnchen nicht ſolten vorhanden ſeyn.
Man findet aber auch dieſe Klappen bei den Voͤgeln .
Euſtachius Tab 16. f. 6. Lower Tab. 5. f. 1. Bidloo Tab. 22. f. 7. Cowper Tab. 39. f. 1. 2. 3. tab. 40. f. 1. Vieuſſens du Coeur tab. 10. f. 2. u. ſ. f.
Einen harten cilindriſchen und mit dem Fleiſche der linken Kammer umgebenen Ring, der ſich in Scheidewaſſer aufloͤſen laſſen, fuͤhret der vortrefliche Mekel an, l. c. S. 107. 108. Jn einem Greiſe fand man unter den muͤzzenfoͤrmigen Klappen einen Knochen, der laͤnger als ein Zoll war; und in einer alten Frau traf man einen Knochen an, der wie ein halber Ring ausſahe, und woran die gemeldte Klappen hiengen, Morgagni Adverſ. anat. V. S. 20.
Die Lungenblutader war von einem angewachſnen Knorpel beinahe verſchloſſen, mayow Oper. S. 375. Vielleicht war es eben die Sehne an dem Grunde des Herzens, welche oft zu Knochen wird, nach dem Joſeph Duverney, Journ. des ſavans 1689. n. 19.
Bidloo Tab. 22. f. 7. Cowper Tab. 39. f. 1. Vieuſſens de remot. & proxim. princip. tab. 6.
Euſtachius Tab. 16. f. 6. Lower Tab. 5. f. 1. Bidloo Tab. 22. f. 7. Cowper Tab. 39. f. 1. 2. 3. tab. 40. f. 1.
Veſalius S. 738.
Ebendaſ.
Senac Tab. 11. Lieutaud Eſſays anat. S.
233. Tab. 4. f. 2. Phyſiol. S. 68. Cheſelden am angef. Ort, S. 180.
Cowper Tab. 39. f. 3.
Senac Tab. 12.
Garengeot am angef. Ort.
Roſen am angef. Ort.
Cowper Tab. 39. f. 3. nahe bei 6.
Duverney Comment. acad. Petrop. T. V. S. 233.
Lower S. 41.
Dieſe an der linken Muͤndung befindliche Klappen werden zum oͤftern durch gewiſſe runde, und gleichſam fleiſchige Knoten, die denen harthaͤutigen Oberbeinen aͤhnlich ſind, von einander unterſchieden.
Es pflegt ſich aber auch hier viel oͤfterer, als an der rechten Adermuͤndung, eine ſchwielenhafte (calloſa) , knochenartige oder ſteinige Materie, zwiſchen die zwei Blaͤtter, aus denen dieſer Ring zuſammengeſezt iſt, anzulegen.
Ja es werden ſo gar die Klappen ſelbſt durchaus harthaͤutig, ſo daß ſich die haͤutige Beſchaffenheit dererſelben in eine haͤrtere, fleiſchige, und aufgeſchwollene Subſtanz verwandelt.
Man findet auch ferner bisweilen allerlei kleine Knoͤchelgen zwiſchen beiden Blaͤttern.
Den linken haͤutigten Zirkel hat man bei einem ploͤzlich verſtorbnen Menſchen knochenhaft und enger, als gewoͤhnlich, gefunden . Anderswo ſahe die muͤzzenfoͤrmige Klappe wie ein Beutel aus, und war mit kleinen Knoͤchelgen unterſchieden .
Die linken Blutaderklappen waren in einem andern Koͤrper faſt zuſammengewachſen, und widernatuͤrliche kleine Knochen daran entſtanden . Bei einem betagten Manne war die muͤzzenfoͤrmige Klappe zu Knochen geworden.
Von dergleichen Beiſpielen wuͤrde man eine unendliche Menge beibringen koͤnnen.
Opuſc. patholog. S. 133.
Hiſt. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1701. S. 25. 26.
Hiſt. de l’Acad. roy. des ſciences 1729. S. 14.
Ebendaſ.
1735. S. 19.
Jch habe endlich in eben dieſer Gegend deutliche und zuſammengehaͤufte Sandkoͤrnerchen mehr als zu oft geſehen , womit entweder das Weſen des haͤutigen Ringes bedekkt war, oder, wenn man dieſe Bekleidung durchloͤchert hatte, ganz blos erſchiene.
Bei einer Bruſtwaſſerſucht hat man die muͤzzenfoͤrmigen Klappen verſteinert gefunden . Von einem in einer Klappe der linken Blutader erzeugten Steine, entſtanden wunderbare Schmerzen, wobei zugleich der Puls auſſen blieb . Jn dem Sakke einer Klappe hatte ſich Gries angeſezt . Allein, auch von dieſer Art von Zufaͤllen haben wir ſehr haͤufige Beiſpiele .
Siehe die Opuſc. pathol obſ.
52. S. 135.
Commerc litt.
Noric. 1744. S. 22.
Philoſ. Transact. n. 306.
bellini de Vrinis & pulſibus S. 610. 611.
nebel de Coagulo bilis S. 6. Vieuſſens Tr. du Coeur S. 16. tab. 13. f. 2. Philoſ. Transact. n. 339.
Cowper am angef. Ort. Tab. 40. f. 4. 6. Philoſ. Transact. n. 297.
Die warzfoͤrmige Muskeln am linken Herzen, und deren Sehnen, ſind ebenfalls denenjenigen durchgehends gleich, die wir an der rechten Blutadermuͤndung bereits beſchrieben haben.
Jndeſſen pflege ich ſie doch allezeit groͤſſer, in geringerer Anzahl, und bisweilen mit zwo oder drei Erhoͤhungen (bicolles & tricolles) zu finden . Es hat auch zum oͤftern eine jede Klappe ihren Muskel; bisweilen aber hat doch eine darunter einen etwas kleineren , ſo daß man uͤberhaupt deren drei antrift.
Doch habe ich auch mehrere, naͤmlich drei an der obern Klappe, und zweene bei der unteren wahrgenommen.
Jch will es daher nicht widerſtreiten, daß man bisweilen auch vier von dergleichen Muskeln , oder gar ſechs bis ſieben moͤchte gefunden haben.
Sie verbinden ſehr oft ihre kleinen Balken mit dem gegenuͤberliegenden Fleiſch des Herzens.
Von ihren Sehnen laufen ebenfalls einige, die ganz deutlich zu ſehen ſind, nach dem Rande ihrer Klappe, und andre, die nicht ſo deutlich zu erkennen, in die mittlere Gegend, und den Obertheil des Ringes, wo derſelbe in etwas verdekt gegen die Herzwaͤnde hin gehet.
Von dieſen Sehnen habe ich bis auf vierzig, an einem einzigen Muskel, gezaͤhlt.
Senac Tab. 11. 12.
Zweene hat Cowper Tab. 39. f. 1. 2. abgebildet.
Euſtachius Tab. 16. f. 6. Veſalius L. VI. f. 9. Zweene beſchreibet Lieutaud am angef. Ort. S. 39.
Drei zaͤhlet Vieuſſens am angef. Ort. S. 102.
Ebenderſ. ebendaſ. Tab. 13. f. 2. Gavet am angef. Ort S. 14.
Garengeot am angef. Ort.
Theodulus kemper Diſſ. de valvulis S. 23. Jm Elephanten ſind ihrer viele, Stukeley am angef.
Ort Tab. 4.
An dieſen Muskeln ſelbſt, und ihren Sehnen, habe ich hin und wieder knochenhafte Schuppen angemerkt.
Jn einem Herzen, davon der vortrefliche Mekel die Abbildung geliefert hat, wurden einige ſehnigte Faſern der linken Blutaderklappen ganz verſteinert angetroffen .
Am angef. Ort, S. 107.
§. 16.
Die Schlagadermuͤndung, nebſt ihren Klappen.
Gleichwie aus der rechten Herzhoͤle die Lungenſchlagader herkommt, alſo iſt der Ausgang der Aorte aus der linken, und die Muͤndung derſelben hat alles mit der erſtern gemein, naͤmlich den weiſſen wellenfoͤrmigen Strich, der ſich unter dem Urſprunge der Klappen befindet , die ſo genannte Herzſehne , und das Fleiſch des Herzens, welches ſich um die Aorte, gleich bei ihren Anfang, herumlegt.
Nur allein darinnen befindet ſich ein Unterſchied, daß alles an derſelben ſtaͤrker gebaut, und die Gegend, wo die Aorte heraustritt, etwas mehr rechter Hand, und zugleich nach hinten zu ſich befindet.
Hingegen ſind die Klappen an dieſer Schlagadermuͤndung von gleicher Auzal und Bauart, welche daher einige beruͤhmte Maͤnner, vermittelſt der Benennung derer halbenmondfoͤrmigen, von den andern unterſchieden haben . Man findet deren drei, und zwar ſo oft, daß man auf eine andere angegebene Anzal gar nicht zu achten Urſach hat.
Senac Tab. 13. h. h. h. Siehe den naͤchſt vorhergehenden 9 §. dieſes Werkes.
Ebendaſ. §.
8.
Euſtachius Tab. XVI. f. 5. Senac Tab. 13. Morgagni Adverſ. anat. I. tab. 4.
Morgagni Epiſt. anat. XV. n. 3.
Jn Anſehung der Lage zeiget ſich ein kleiner Unterſchied, indem ſich zwo oberhalb befinden, und zwar eine vorwaͤrts, die andre hinterwaͤrts; die dritte aber unten ihren Plaz einnimmt.
Die oben liegenden haben die Kranzſchlagadern neben ſich; die unterſte aber hat keinen Aortenaſt in ihrer Nachbarſchaft.
Sie ſind durchgaͤngig groͤſſer und ſtaͤrker, gleichwie die Muͤndung der Schlagader an ſich groͤſſer iſt , und die oben beſchriebene Faſern fallen an denenſelben viel deutlicher in die Augen; ihr unterſter Rand, mit dem ſie aus der Schlagaderwand heraustreten, iſt haͤrter und feſter, und koͤnnte daher mit mehreren Rechte, als an der Lungenſchlagader, mit dem Namen des Dammes belegt werden, indem mir nur allein dieſer Theil der Schlagader harthaͤutiger, und weislich an Farbe zu ſeyn ſcheinet, nach dem Bericht anderer beruͤhmten Maͤnner aber entweder parallel, oder uͤberzwerch laufende Muskeln haben ſoll , die jedoch an der Lungenſchlagader ſehr undeutlich zu ſehen waͤren.
Dieſe Daͤmme ſind in der That rund, und gar nicht zugeſpizzet.
Nur dieſer Unterſchied aͤuſſert ſich dabei, daß man an dem freiliegenden Ende der Klappen, doch mehr in Koͤrpern von erwachſenen und bejahrten Perſonen, einen weiſſen, harthaͤutigen Strich wahrnimmt , welcher mit denen andern ebenfalls weiſſen Schwielen (calli) in eins fortlaͤuft, die ſich an denen Verbindungen der zwoen Klappen befinden, und von dem Reiben der Klappen an der Schlagader zu entſtehen ſcheinen.
Veſalius S. 739.
Valſalva am angef. Ort, S. 129. tab. 2. f. 3. f. f. f. Morgagnus Adverſ. I. tab. 4. f. 3. b. b. Senac nennt ſie S. 217.
Morgagni Epiſt. anat. XV. n. 4.
Opuſc. patholog. obſ. 51.
§. 17.
Die kleinen Knoten, und die Ader-Rinnen (ſinus).
Es finden ſich beinahe jederzeit , und ſo gar in erwachſnen Perſonen, gewiſſe Koͤrperchen, die man die Kuͤgelgen des Arantius, von ihrem Erfinder, zu nennen pflegt:
es ſind dieſes roͤthliche, etwas harte Schwielen, denen Oberbeinen gleich, die beinahe eyfoͤrmig, oder, nach genauerer Betrachtung, dreiekkig ſind, ſo daß zwei oder drei Seiten oben zuſammenlaufen . Sie befinden ſich mitten an dem freien Rande der Klappen, nehmen aber ihren Urſprung etwas tiefer unterhalb dieſem Rande, und zertheilen denſelben in zwo kleine Monden.
Sie entſtehen nicht vom Reiben und Zuſammenziehen, gehoͤren auch nicht unter die Krankheiten , wie es wohl ſonſt, ohne Beihuͤlfe der Zergliederungskunſt, wahrſcheinlicher Weiſe koͤnnte vermuthet werden, indem ich ſie ſehr oft in neugebornen Kindern gefunden habe.
Ohnerachtet ſie nun faſt immerzu vorhanden ſind, ſo hat man doch auch Beiſpiele, daß bei einer oder der andren Klappe kein Knoͤtchen vorhanden geweſen , dem ohngeachtet aber hat gleichwol ein beruͤhmter Mann der Sache zu viel gethan, wenn er gemeldet, daß dieſe Knoͤtchen mehrmals gemangelt haͤtten .
Auch im Pferde Bourgelat Hippiatrique T. II. P. II. S. 443.
Morgagni Adverſ. V. S. 33. Blömrſteyn de Humorum per vaſa ſanguinea motu.
Eſſays of a Society at Edimburgh T. II. S. 312.
Morgagni Adverſ. anat. V. S.
31. Adverſ. I. S. 22.
I. B. bianchi in mangeti Theatr. anat. S. 218.
Der erſte, der von dieſen kleinen Knoten Meldung gethan, iſt Julius Caͤſar Arantius geweſen: nach ihm erwaͤhnte J. Rud.
Salzmann gewiſſer kleiner Knorpel an denen ſigmafoͤrmigen Klappen.
Theodulus Kemper hielt ſie vor Fleiſch, und beſchrieb die in dieſelben hineinlaufende Faſern.
Viel genauer aber hat der beruͤhmte J. Baptiſta Morgagnus dieſe Sache eingeſehen , und nach ſeinen Zeiten ſind ſie jedermann bekannt geweſen . Es bilden dieſe Knoten denjenigen kleinen Kreis, der durch die verbundene Klappen zuſammengeſezzet wird, daß alſo jedesmal, ſo oft ſich die Klappen ausbreiten, drei Knoten einander beruͤhren , die Achſe von der Schlagader abgeben, und vermittelſt ihrer Staͤrke, worinnen ſie die Klappen uͤbertreffen, demjenigen Theile des ſtroͤmenden Blutes widerſtehen, der den groͤſten Nachdruk giebt, naͤmlich dem, der ſich nach der Achſe hin bewegt.
Obſ. anat. 34. S. 95.
Obſ. anat. S. 54.
Am angef. Ort, S. 21.
Adverſ. anat. I. tab. 4. f. 3. Adverſ. V. S. 31. u. f. worauf Bianchi antwortet.
Baß am angef. Ort.
Senac Tab. 13. u. f.
Morgagni Adverſ. V. S. 36. Fantonus am angef. Ort S. 299.
Da die mehrere Haͤrte und der groͤſſere Durchmeſſer der Aorte, dem vom Herzen ausgetriebenen, oder von der Aorte zuruͤkgeſtoſſenen Blute, in der That einen groͤſſern Nachdruk giebt, als bei der Muͤndung der Lungenſchlagader geſchiehet, ſo werden daher auch allerdings dieſe Klappen viel oͤfters von Schwielen, kleinen Knochen und Sandkluͤmpchen, verderbet.
Bei einem Betagten fand Julianus Ofrai dieſe Klappen knorplig, und die Kuͤgelchen knochenhaft.
Bei einem andren Alten waren zwo halbmondenfoͤrmige Klappen zu Knochen geworden . Eben dieſelben wurden nach einem ſtarken Herzklopfen , und bei einem Abgelebten , knorplig gefunden.
Bei einem Aortenſakke (anevryſma aortae) waren ſie zum Theil harthaͤutig, und zum Theil ſteinhart geworden .
An einer der Aortenklappen fand man eine knochenhafte Schuppe, und in dem Zwiſchenraum derer beiden Blaͤtter ſandige Steinchen .
Die halbmondenfoͤrmigen Klappen fand man verhaͤrtet und knorplig . Eben dieſe Klappen waren knochig , und ſo zuſammen gewachſen, daß kein Blut hindurch konnte . Es geſchicht auch ſehr oft, daß die Aortenklappen gleichſam mit Kalk bedekket ſind . Bei einem ſchwindſuͤchtigen fand man ſie angefreſſen und verſteint . Von dieſer Ausartung hat Cowper , um die uͤbrigen anjezzo zu uͤbergehen, eine ſchoͤne Abbildung gegeben.
Obſ. de pratique n. CXI.
Roſen Compend. anat. S. 37. 295.
Adam Brendel Obſ. anat. 5. Dec.
Breslauer Verſuch XXIV.
Opuſc. patholog. obſ. 18.
Ebendaſ.
Obſ. 51. 52.
Lanciſius am angef. Ort Ausg. 4. S. 300.
Ruyſch Cent. obſ. anat. chir. n. 69.
Acta Med. Berolin. T. I. Vol. 9. S. 57.
Cheſelden am angef. Ort, S. 182.
Phil. Transact. n. 337.
hagstroem de Gener. calcul. S. 6.
Am angef.
Ort Tab. 40. f. 4.
Auch die Rinnen (ſinus) ſind in der Aorte deutlicher zu ſehen, als in der Lungenſchlagader , und man hat ſie faſt in allen vierfuͤßigen Thieren angetroffen : ſie ſcheinen aber in der That doch nur von der Gewalt des Blutes, welches auf dieſe Gegend zudringt, und die Waͤnde der Aorte auswaͤrts treibet, hervorgebracht zu werden:
denn in der Frucht, und in neugebornen Kindern wird man keine gewahr . Jn einem neunjaͤhrigen Knaben habe ich ſie ſehr groß und aufgeſchwollen gefunden.
Zur Zeit koͤnnen ſie jedoch noch die Gewalt des Blutes in etwas hemmen . Es befindet ſich auch hier der obere Theil dieſer Rinnen, wie auf der rechten Seite, in der Aorte, der untere und faſt halbe Theil hingegen im Herzen .
Wir wollen von ihnen anderswo gruͤndlicher handlen.
valsalva Diſſ. I. S.
219. Tab. 2. f. 1. 2. 3. Morgagni Epiſt.
XV.
Ebendaſ. n. 3.
Es geſteht es der vortrefliche Morgagni angef.
Ort, n. 5.
N. 6.
Ebenderſ. ebendaſelbſt.
§. 18.
Das Herzbeinchen.
Jn eben dieſer Gegend, naͤmlich da, wo die Aorte aus dem Herzen entſpringt, trift man das berufne Herzbeinchen an, welches in groſſen Thieren haͤufig vorkoͤmmt, und an deſſen Stelle in kleinern Thieren, wie Galenus meldet, ein Knorpel vorhanden iſt . Ebenderſelbe fand im Elephanten eines der allergroͤſſeſten . Jn den Schlagadermuͤndungen traf J.
Philipp Jngraſſias an den Ochſen einen Knorpel an, nachdem Ariſtoteles ſchon laͤngſt angemerket hatte, daß man in einigen Rindern ein Beinchen faͤnde . Plempius fand im Rinderherzen und bei dem Urſprunge der Aorte, gegen die Holader zu, eben dergleichen Beinchen.
Der beruͤhmte Daubenton macht bei dem Hirſchen zween daraus, beſtimmt aber den Ort nicht hinlaͤnglich, und ſezt das eine allein hinter das rechte Ohr, und das andere hinter das linke unter die ſigmafoͤrmige Klappe .
Man hat ſolches Beinchen, welches von dem jeztgedachten Thiere ſchon vorlaͤngſt beſonders geruͤhmt worden, unter die Arzneien geſezt, wie Plinius bezeugt, und es haben daſſelbe Veſalius und Robert Plot ebenfalls wahrgenommen.
An einem Pferde, und beſonders an deſſen ſehnigten Ringe der Schlagadern, fand der beruͤhmte Bourgelat , und bei alten Hammeln, an dem Anfange der groſſen Schlagadern, fand Johann von Valverdo eben dergleichen . Man trift aber auch ſehr oft im Menſchen ſelbſt, bei dem Urſprunge der Lungenſchlagader und der Aorte, eine Hautverhaͤrtung (callus), einen Knorpel , Knochen oder eine Verſteinerung an.
An einer alten Frauen befand ſich, an der Wurzel der groſſen Schlagadern des Herzens, eine knorplige Haͤrte, und eine Knochenmaterie, wie Rolfink bezeuget.
An dem Anfange der Aorte fand man bei einem hectiſchen Menſchen einen ſehr groſſen, muͤrben Knochen, welcher herzfoͤrmig war .
Nach vorhergegangenen langem Herzklopfen war die Aorte vier Queerfinger lang knochenhaft geworden . Daß der Anfang dieſer Schlagader oͤfters ſich in einen Knochen verwandele, hat Riolanus , G. Harvey , und Wilh.
Cheſelden , ingleichen bei alten Perſonen der beruͤhmte von Fiſcher erinnert, wie ſich denn auch anderwaͤrts ſehr haͤufige Beiſpiele davon finden : oͤfters wird auch bei dieſem Zuſtand zugleich ein ſehr groſſes anſehnliches Herz mit angetroffen .
Adminiſt. anat. L. VII. c. 10. de utilit. part. L. VI. c. 19.
Admin. am angef. Ort.
Einmal fand er ein Beinchen, ſonſt aber einen Knorpel, Tr. de Offibus, n. 273.
Hiſt. anim. L. II. c. 15. und flinivs L. XI. c. 626.
Fundam. med. S. 115.
Es hat es lange ſchon Hildanus gemeidet, de Gangræna, S. 784. ferner Mich. Bernh. Valentinus Pandect. med. leg. T. I. S. 694. und Cartheuſer Mat. med. S. 182. man verkaufe die Beinchen aus Rindern, ſtatt der aus Hirſchen.
Vom Ochſen Hiſt. naturelle T. IV. S. 530.
Ebendaſelbſt T. VI. S. 119. 142. mit dem Kupfer Tab. 15. f. 4. 5.
Er lobt ſie in ſchweren Geburten L. 28. n. 77. Jac. Dalechamp in den Anmerkungen uͤber dieſe Stelle.
Unter den Neuern J. C. Rieger L. II. S. 732.
Knorplig in den Schlagadermuͤndungen L. VI. c. 20.
Nat. hiſtory of Staffordshire S. 65.
Döbels Jaͤgerpractie S. 14.
Hippiatrique T. II. Part. 2. S. 433.
Anat. L. I. c. 17.
Columbus S. 180. am Menſchen.
Daß die Sehnen der Herzſchlagadern ſehr oft an Betagten knorplig ſind, ſagt Lanciſius S. 41 und la mettrie Comment. T. II. S. 295.
De corde S. 28.
Bartholinus Hiſt. 50. cent. 1.
Bek Diſp. de palpit. cord. welche im 2ten Tomo meiner practiſchen Sammlung wieder aufgelegt worden.
riolanvs in Bauhin. S. 705. ſagt, er haͤtte es zwanzigmal geſehen.
Exerc.
II. S. 219.
Am angef. Ort S. 182.
Tr. de ſenio S. 76.
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1735. S. 20. 21. blasivs Obſ. 5. Part. 6. rhodivs Obſ. 63. L. III. Comm. litt. Noric.
1744. hebd. 3. vylhoorn ad heistervm S. 67. eellin.
de Org. guſt. S. 135. hoffmann de ſutur. cran. n. 17. am Hunde.
I. Ad. kvlmvs de Tendine rupto.
Hiſt. de l’Acad. am angef. Ort, und bartholin. in Obſerv. wie auch von Fiſcher.
Es gehoͤrt aber dieſes Beinchen mit unter die Krankheiten, und es haͤtten weder die Alten, vor dem Galenus , daſſelbe unter die natuͤrlichen Theile des Menſchen zaͤhlen, noch die neuern Araber es ebenfalls davor ausgeben ſollen . Es erzeugt ſich naͤmlich allerdings vom Reiben, iſt auch in jungen Hirſchen und in jungen Elephanten , nach dem Moulin, ingleichen im Schafe noch ganz weich, und es verhaͤrtet ſich nur erſtlich bei zunehmenden Alter.
Solchemnach haben die beruͤhmten Maͤnner, Veſalius und Jngraſſias , nicht Unrecht, wenn ſie daſſelbe aus dem Verzeichniſſe der menſchlichen Knochen ausſtreichen.
Jch habe jedoch auch an der Lungenſchlagader eine verhaͤrtete Stelle, oberhalb einer jeden Klappe, angetroffen, die ſchon allmaͤlich fortfuhr in ein knochiges Weſen uͤberzugehen; und eben dieſe Gegend fand Phil.
Jacob Sachs gleichfalls verhaͤrtet und mit einem grießicht ſandigen Weſen uͤberzogen; desgleichen hat auch bei einem rieſenfoͤrmigen Menſchen J. M.
Hoffmann ein Beinchen in gedachter Schlagader angetroffen.
Ariſtoteles hielte es fuͤr das Fundament des Herzens.
Jm Herzen eines Elephanten ſuchten die roͤmiſchen Aerzte vergebens darnach, beim Galenus.
rhazes ad Almanzorem L. l. c. 3. 14.
boyle Hiſt. firmitat.
Am angef. Ort, S. 29.
bvffon T. V. S. 34.
De Radice chinæ.
Am angef. Ort.
Opuſc. pathol. obſ. 51.
Lapic. S. 100.
De ſutur. cran. n. 17.
§. 19.
Die Faſern des Herzens.
Wir haben bisher diejenigen Theile des Herzens erklaͤrt, die aus andren ſich unaͤhnlichen Theilen zuſammengeſezt ſind, und von denen Alten die organiſchen genannt wurden.
Nun ſind noch diejenigen uͤbrig, die entweder einfacher ſind, oder uͤberhaupt nicht in andre unaͤhnliche mehr zerlegt werden koͤnnen.
Wir muͤſſen aber von den Faſern den Anfang machen, woraus der vornehmſte Theil des Herzens beſtehet.
Sie ſind allerdings muskelhaft, wenn man nicht entweder dem Galenus, der ſich hierbei eines ziemlich ſubtilen Vernunftſchluſſes bediente, daß ſich naͤmlich das Herz, wenn man ſeine Nerven zerſchnitten, nicht eben ſo, wie andre Muskeln, zu bewegen aufhoͤre, oder dem Hamberger Glauben beimeſſen will , welcher ſeine Einwendung aus der Kuͤche hernimmt.
Viel richtiger nennt der Verfaſſer des Buches , welches unter den Hippocratiſchen Werken aufbehalten worden, das Herz einen ſtarken Muskel, und Celſus, der Nachfolger des Hippocrates, ſagt, daß es von Natur muskelhaft ſey . Unter den Neuern hat Nicol.
Stenonis, der Sohn, die wahre Meinung wieder hergeſtellet , indem die Alten, und vornaͤmlich Galenus, nicht glauben wollten, daß dasjenige koͤnne ein Muskel genannt werden, was ſo offenbar, und auf eine ſo vorzuͤgliche Art, den Namen eines Eingeweides fuͤhrte.
Phyſiol. med. S. 615.
Es ſey naͤmlich dies Fleiſch von dem Fleiſche andrer Muskeln unterſchieden, und es laſſe ſich nicht ſo voͤllig weich kochen.
n. 4.
L. IV. c. 1.
De Muſcul. & gland. S. 22. Koppenhag.
Ausgabe.
Es iſt auch dieſes ganz auſſer allen Zweifel, daß man ſehr ſelten bei Thieren wahrnimmt, daß die Herzfaſern untereinander parallel und gerade fortlaufen, ſondern ſie ſind vielmehr wirklich aͤſtig und nezzfoͤrmig, und vereinigen ſich vermittelſt ihrer Fortſaͤzze mit andern ihres gleichen.
Und eben daher entſtehet die hoͤchſt muͤhſame Entwikkelung der Muskelſchnuͤre am Herzen, weil die Fleiſchfaſern uͤberall unter ſich zuſammenhaͤngen, und man keine Schicht entbloͤſſen kann, daß man nicht zugleich eine Menge andrer Faſern mit zerreiſſen ſollte.
Das Vergroͤſſerungsglas zeiget dieſes Gitterwerk uͤberall am ganzen Herzen; an den Muskelſchnuͤren (lacerti) aber, die ſich in der Hoͤle derer Kammern befinden, iſt es mit bloſſen Augen ſchon deutlich genug zu ſehen.
Adminiſtr. anat. L. VII. c. 10.
Anton v. leevwenhoeck Arc. nat. detect.
Epiſt.
52. S. 412.
Der vortrefliche Senac T. I. S. 194. 106. G. W. mvys de fabr. fibr. muſc. S. 367.
§. 20.
Es befinden ſich keine gerade Faſern darunter.
Ferner iſt auch, um der Sache naͤher zu kommen, dieſes gewiß, und durch Verſuche beſtaͤtigt, daß es im Herzen keine gerade Faſern giebt, die ihren Urſprung von dem Herzgrunde bekaͤmen, und bis zur Spizze in einerlei Richtung fortlaufen ſollten.
Andreas Veſalius iſt der erſte, der dergleichen Faſern aus der Zergliederung derer Thiere in die menſchliche Koͤrper verſezzet hat, indem er ſich bei dem Eingeweide faſt durchgehends nur der Thiere bediente , weil er damals, da er ſein groſſes Werk zu Ende bringen wollte, nicht genung menſchliche Koͤrper bekommen konnte . Jn dieſem Jrrthume beharreten nachhero theils diejenigen Zergliederer, welche ſich ebenfalls nur der Thiere bedienten , theils diejenigen phiſiologiſchen Schriftſteller , die ihre Sachen mehr aus anatomiſchen Schriften, als aus der Natur ſelbſt hernahmen, von welchen der vormals beruͤhmte Hamberger , ſo viel die Lage dieſer Theile betrift, nur in ſo fern abgieng, daß er dieſe Faſern ſowol in die innere, als aͤuſſere Gegend ſezte, und denen Queerfaſern mitten zwiſchen beiden ihren Plazz anwieß.
So wenig ich aber meines Orts, nach der Hinwegraͤumung des Fettes, welches das menſchliche Herz oͤfters ganz verdekket, jemals etwas angetroffen habe, welches einer ſolchen Schicht von geraden Faſern aͤhnlich geweſen waͤre, eben ſo wenig haben auch andre Zergliederer, die ſowol wegen ihrer Geſchiklichkeit im Zerlegen, als in Anſehung ihrer Liebe zur Wahrheit, beruͤhmt geweſen, etwas von dergleichen Faſern gefunden, ins beſondere Stenonis, der Sohn , und ohnlaͤngſt J. Baptiſta Morgagni , ingleichen auch der, unter dem verdekten Namen eines Horatius de Florianis, aufgetretene Vertheidiger des Malpighius guten Namens , wer derſelbe auch immer ſeyn mag, ferner Raymund Vieuſſens , der fleißigſte Zerleger des Herzens, und der beruͤhmte Siegwart . Wenn nun auch gleich Heiſter einige von dergleichen Faſern in der Oberflaͤche der linken Kammer, wenn Johann Tabor ſo viele, als der hunderteſte Theil derer uͤbrigen Faſern betrug , oder wenn gleich der vortrefliche Senac zehn oder zwoͤlf von undeutlichen geraden Faſern wahrgenommen hat, ſo iſt es doch gewiß, daß diejenigen ſehr ſelten zu ſehen ſind, die auf der Oberflaͤche ſich befinden ſollen, und meinen Augen, die ſcharf darauf gerichtet geweſen, moͤchten entwiſcht ſeyn, und daß man ſich von denenſelben, wegen ihrer geringen Anzal, keine allzuwichtigen Dienſte verſprechen koͤnne.
Bei dem Auge, der Gebaͤrmutter, und dem Luftroͤhrenkopfe.
L. VI. S. 731.
Lower bediente ſich der Ochſen und Schafe dazu, S. 16. 18. tab. 3. f. 2. Car. perravlt Eſſays de Phyſ. T. III. S. 227. 230. 232.
Car. steihanvs Anat. L. II. c. 33. Hannibal Albertinus, der, wie am Magen, dem Gedaͤrme, und der Harnblaſe, alſo auch zur Erweiterung des Herzens gerade, und zur Verkuͤrzung deſſelben ſchiefe Linien erfordert, de cord. affectionibus, S. 57. I. Alph. borellvs de motu animal. L. II. Prop. 37.
I. G. haymann Comment.
ad boerhaav.
T. V. S. 67. S. schaarschmid Epiſt. ad Illuſt. ellervm.
Phyſiol. S. 41. 43.
Epiſt.
70. cent. IV. bartholini.
Adverſ. anat. V. anim. 14.
In Epiſtola, in qua plus quam 150 errores, in oculorum & mentis vigiliis demonſtrantur S. 77.
Nevrogr. S. 17.
De antagoniſmo fibrarum cordis, S. 33.
Compend. anat. T. II. not. 45.
Exercit. med. S. 96. f. 11.
Er bediente ſich hierbei eines Kaͤlberherzes.
Am angef. Ort, S. 204.
§. 21.
Die Beſchreibung derer Herzfaſern iſt vielen Schwierigkeiten unterworfen.
Es iſt aber in der That etwas ſehr ſchweres, die wahren Ordnungen derer Herzfaſern zu beſtimmen:
es iſt mir auch nicht moͤglich geweſen, nach geſchehener Einwaͤſſerung, oder vermittelſt des Kochens in Eßige, den Knoten von dieſem Raͤthſel aufzuloͤſen, ſo wenig als es dem Veſalius , oder dem Zergliederer der erſten Groͤſſe gegluͤkt iſt, unter deſſen beſondrer Anfuͤhrung ich die erſten Gruͤnde dieſer Kunſt erlernet, und die erſten Menſchenkoͤrper zu oͤfnen angefangen habe.
Die groͤſſeſte Schwierigkeit entſtehet daher, weil die wie ein Nezz durcheinander geflochtene Faſern auf keinerlei Weiſe von einander abgeſondert werden koͤnnen, wie es ſonſt bei andern Muskeln ſich thun laͤſſet, in denen ſie parallel an einander liegen, und wenn gleich an denenſelben Schichten von verſchiednen Faſern uͤbereinander liegen, dennoch die oͤberſte Schicht von der untern, ohne derſelben Verlezzung, kann weggenommen werden, wie ſolches an dem weichen Theile des Gaumens, und an andren Orten geſchiehet.
Hiernaͤchſt erlauben auch die Zellfaͤden, ob ſie gleich an einigen Orten kuͤrzer und zahlreicher ſind , dennoch nicht, daß man die Faſern abloͤſen kann, und es haben verſchiedene Zergliederer, die nicht unter die ſchlechten gehoͤren , dieſe Faͤden als die wahren Queerfaſern angegeben, welche die Herzfaſern verbinden ſollen.
Endlich ſo werden die Muskelſchnuͤren (lacerti) derer andern Muskeln durch ganz deutliche Fettſtreifen abgeſondert, und wenn man dieſe mit einem Meſſerchen wegraͤumet, ſo entſtehen dadurch deutliche leere Raͤume zwiſchen dieſen Muskeln.
Jm Herzen iſt, auſſer der aͤuſſerſten Flaͤche deſſelben, nichts dergleichen vorhanden, und es werden auch die inwendigen fleiſchigen Schichten von gar keinen Fett umgeben, welches man herausſchneiden, und ſo denn dieſe Schichten von den uͤbrigen daneben befindlichen abſondern koͤnnte .
S. 731.
Er ſagt, man koͤnne ſie nicht entwikkeln.
Der vortrefliche B. S. Albinus.
S. 350.
kaauw de Perſpir. n. 781. 782.
J. Jacob Wepfer de Cicuta aquatica S. 87. R. Lower c. 1. S.
19. Tab. 3. f. 5. J. B. Morgagni Adverſ. anat. II. anim. 7. J. Fantonus am angef. Ort S. 286. R.
Vieuſſens Nouvelles decouvertes du coeur, S. 38.
Er nennet ſie Zwiſchenaͤſte, die zwiſchen den Fleiſchgaͤugen die Gemeinſchaft unterhalten.
Senac T. I. S. 198.
Wir werden alſo mit leichter Muͤhe dasjenige anzeigen koͤnnen, was ich fuͤr meine Perſon ſelbſt geſehen habe:
es wird ſolches zwar glaubwuͤrdig, aber nicht vollſtaͤndig ſeyn.
Es ſcheinen mir demnach alle Herzfaſern insgeſamt ſchief, aber doch dergeſtalt zu laufen, daß die mehreſten den Queerfaſern naͤher, als den geraden kommen.
Sie entſpringen aus der Gegend des rechten Herzohres, laufen hernach auf der bauchigen Flaͤche nach der Herzſpizze herab , und kehren uͤber die flache Ebene des Herzens zu eben dem Ohre wieder zuruͤkke . Nahe aber an dieſem Ohre und an dem Grunde des Herzens kommen die meiſten zuſammen, und machen das Herz dikke: zwiſchen dem Grunde aber deſſelben, und dem Ohre, laſſen ſie viele von ihres gleichen zuruͤkke, und wenden ſich nach den Hoͤlen der Kammern, um die inwendige Muskeln und gegitterten Schnuͤre (reticulati lacerti) zu bilden, und daher kommt es eigentlich, daß das Fleiſch gegen die Herzſpizze viel duͤnner, als nahe an dem Grunde deſſelben iſt.
Cowper am angef. Ort. Tab. 36. f. 1.
Ebendaſelbſt, f. 2.
So beſchreibt ſie beinahe C. Bartholin, Thomas Sohn, in Specim. anat. S. 64.
Es ſcheinen aber, mir zum wenigſten, die verſchiedene Schichten, woraus das Herz zuſammengeſezt iſt, darinnen von einander abzugehen, daß die aͤuſſerſten und innerſten der ſchiefen Richtung einer geraden Linie naͤher kommen, welche von dem Grunde des Herzens bis zur Spizze gezogen iſt, die mittleren aber, zwiſchen den aͤuſſerſten und innerſten, mehr in die Queere laufen . Ferner verwikkeln ſich, an der Scheidewand des Herzens, die Faſern der rechten und linken Kammer unter einander, jedoch dergeſtalt, daß ſie beinahe unter ſich parallel ſind , ſich auch unter keinen groſſen Winkeln durchſchneiden.
Endlich ſind die Faſern der warzfoͤrmigen Muskeln ganz gerade, und ſteigen von der Herzſpizze gegen die Blutadermuͤndungen wieder aufwaͤrts.
Cowper Tab. 36. f. 4.
Ebenderſelbe in allen ſeinen Figuren.
§. 22.
Die Beſchreibungen des Borellus, Stenon, Vieuſſens, Lanciſius und Johann Tabor, von dieſen Faſern.
J. Alphonſus Borellus, welcher der erſte iſt, der vor dem Lower, im Jahr 1657 , aber nur an Thieren, die fleiſchige Faſern des Herzens in Ordnung zu bringen geſuchet, hat in ſeinen Aufſaͤzzen, nach ſeinem Ableben, ſehr viel aͤhnliches mit demjenigen, was Lower gelehret hatte, hinterlaſſen, naͤmlich daß von dem Grunde des Herzens gerade Faſern zur Spizze giengen, und in die Hoͤlen derer Kammern zuruͤkgebogen waͤren: ingleichen auch, daß zwo Schichten von Faſern vorhanden waͤren, welche in Geſtalt einer Schnekkenlinie nach der Spizze herabgiengen, nachdem ſie ſich zuvor mit andren von ihrer Art durchkreuzet, und theils die Saͤulen inwendig im Herzen gebildet, theils wieder gegen den Grund des Herzens ſich zuruͤkbegeben haͤtten.
Am angef Ort.
Nicolaus Stenonis, der Sohn, hat auch ſo gar nach denen vorgelegten Abbildungen keine gar zu leichte Beſchreibung gegeben: jedoch ſcheinet er noch, vor denen neuern beruͤhmten Maͤnnern, der aͤuſſeren Schicht derer Faſern eine ſolche Stellung gegeben zu haben, daß beide Herzkammern davon umgeben wuͤrden:
er hat auch diejenigen Faſern beſchrieben, die in die Hoͤlungen derer Kammern hineingehen, und nach ſeiner Zeit von dem Pechlinus ſind angefuͤhret worden; ingleichen auch diejenigen, welche, nachdem ſie ſich um die Spizze herumgebogen, in den Grund des Herzens wieder hineinlaufen.
Raymund Vieuſſens hat ſich ſehr viele Muͤhe wegen dieſer Faſern gegeben : indeſſen hat er dennoch in ſeiner lezten und ſehr weitlaͤuftigen Geſchichte von denenſelben, vermoͤge ſeiner Hypotheſe, viel dunkles in ſeinen Ausdruͤkken mit einſchleichen laſſen, weil er nach derſelben vorausſezzete, daß die fleiſchigen Gaͤnge (denn ſo nennet er die Faſern,) aus den Kranzſchlagadern und deren kleinen Oefnungen (pori) entſtuͤnden, und er hat ſich dergeſtalt an dieſe Hypotheſe bisher gebunden, daß er den Lauf derer Faſern nach der Lage dieſer Schlagadern angegeben hat.
Jch mag die eigenen Worte dieſes beruͤhmten Mannes nicht anfuͤhren, aus denen ich mir wenigſtens keinen ſolchen deutlichen Begrif von denen Sachen habe machen koͤnnen, den ich meinem Leſer mitzutheilen vermoͤgend waͤre.
Jn den drei Werken, darunter das erſte ſeine Neurographia iſt, S. 18. u. f. das andre, Nouvelles decouvertes ſur le coeur; uͤberall im ganzen Buche; das dritte aber gleich ſoll genennet werden.
Traité du coeur S. 78. u. f.
Den Lanciſius kann ich ſchon etwas beſſer verſtehen, es mag nun das Buch dieſes beruͤhmten Mannes eine Frucht ſeines eignen Fleiſſes, oder eine Nachgeburt von einem juͤngeren Arzeneigelehrten ſeyn.
Es laufen demnach, nach dieſem groſſen Leibarzt , die aͤuſſerſten Herzfaſern von der aͤuſſern Ohrenflaͤche ſchief, und in Geſtalt einer Spiral-Linie, uͤber die aͤuſſere Seite der Kammern bis zur Spizze des Herzens fort, und indem ſie niederwaͤrts gehen, werden ſie zugleich ſtaͤrker und dikker.
Es bilden dieſe Faſern durchgaͤngig den aͤuſſern Ueberzug (cortex) derer Herzkammern, jedoch gehen einige gerades Weges hineinwaͤrts, und verbinden die Spiralfaſern ruͤklings mit einander.
Hiernaͤchſt entſtehet auch von denen jeztgemeldeten Spiralfaſern , wenn ſie die Spizze des Herzens erreichet haben, vermoͤge eines ſchlechten Beitritts, die inwendige Flaͤche der linken Kammer, nebſt den Muskeln der Klappen, wornach ſie wiederum mit der innern Subſtanz derer Blutadern und Ohren vereiniget werden.
In Lib. de muſculis & glandulis, und beim Bartholinus in ſeiner Anat. tert. renov. S. 382.
Diſſ. de corde n. 7.
Am angef. Ort S. 49.
Am angef. Ort.
Endlich entſtehen von denen in der Mitte, zwiſchen denen aͤuſſerſten befindlichen Faſern , welche mit ihnen aus einer Gegend entſpringen, naͤmlich von den zirkelfoͤrmigen Sehnen der Schlagadern, und den Schlagadern ſelbſt, viele Faſerſchichten, vornaͤmlich in der linken Kammer, davon einige mehr, andre weniger abhaͤngig ſind, und in eben die Schlagadern zuruͤkkehren, aus denen ſie zuerſt hervorgekommen.
Diejenigen Faſern, welche die rechte Kammer erſtlich umgeben hatten, laufen nachher in die linke hinuͤber, nachdem ſie ſich vorher, in der Scheidewand des Herzens, wie zarte Reiſer unter einander durchkreuzet haben.
S. 49. 50. Tab. 4. f. 3.
Die Beſchreibung, welche Johann Tabor von dieſen Faſern giebt, und die von den Herzen derer Thiere hergenommen iſt, uͤbergehe ich mit Fleis, wie auch des Alexander Stuarts kuͤnſtliches Herz, welches er, um die Natur nachzuahmen, nach ſeiner Hypotheſe verfertigt hat.
Jn dem Syllabo partium corporis humani, welcher zu Petersburg ohne ſeines Verfaſſers Namen herauskommen, befinden ſich zwo Figuren vom Herzen, davon die erſtere die Faſern der bauchigen Flaͤche rechter Hand gegen die Spizze herablaufend, und unter ihnen andre, beinahe queergehende Faſern vorſtellt:
die zwote hingegen die Faſern der ebnen Herzflaͤche ſo abbildet, daß ſie ganz nahe an denen Queerfaſern liegen.
Exerc. med. S. 96. 97.
Philoſ. Transact. n. 460.
Tab. 15. f. 1.
F. 8.
§. 23.
Die Beſchreibungen des J. B. Winslow und Caſſebohms.
Jacob Benignus Winslow ſtellet einige Herzfaſern winklicht, andre in Bogen gekruͤmmt vor, darunter die laͤngſten nicht nur die aͤuſſerſte Schichten am Herzen ausmachen, ſondern auch in die Kammern dringen, und die innerſte Schichten an eben dieſem Muskel gleichergeſtalt bilden : die Mittelfaſern werden, nach ſeiner Vorſtellung, allmaͤlich kuͤrzer, und verurſachen mit ihrer kleineren Kruͤmmung, an dem Grunde des Herzens, daß daſſelbe hier dikker iſt . Ferner entſtehet auch, laut der Beſchreibung dieſes vortreflichen Mannes, aus der Zuſammenkunft und Vereinigung derer zwo Kammern, die Scheidewand des Herzens . Solchergeſtalt bekoͤmmt man zwo Muskeln, ſo wie man zwo Kammern hat, welche ein dritter Muskel zuſammenfaſſet .
Es durchſchneiden ſich mehr Herzfaſern nach der Queere, als ihrer Laͤnge nach . Von denenjenigen, die ſich in die Hoͤle der Kammer hineinbegeben, pflegen hernach ſehr viele die innere Muskelſchnuͤre zu bilden, welche die Klappen der Blutadern zuruͤkhalten . Eben dieſer vortrefliche Mann hat beſondere Abbildungen ohne Buchſtaben herausgegeben , in welchen die aͤuſſern Faſern in der erhabenen Herzflaͤche mit den innern ſich dergeſtalt zu durchkreuzen ſcheinen, daß die leztern mehr nach der Queere gerichtet ſind, und die erſten mehr nach der Laͤnge des Herzens hinlaufen.
Endlich hat er auch die rechte Kammer kuͤnſtlich von der linken abgeſondert, wie ſolches ſchon ehedem Nicol.
Stenonis, der Sohn , und Bartholinus der Enkel gethan haben .
Am angef. Ort, n. 47.
N. 49.
N. 50.
Am angef. Ort, und in den Mem. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1711. S. 512.
Exp. n. 52.
Die jezt anger fuͤhrten Memoires l. c.
Expoſ. n. 55.
N. 57.
Die angezognen Memoires.
Beim Bartholin Anat. pect. S. 106.
Specim. anat. tab. 2. f. 1.
Diejenige Beſchreibung, welche Carl Philipp Glaſſius , nach den Vorleſungen J. Friederich Caſſebohms, eines ſehr fleißigen Zergliederers, bekannt gemacht hat, kommt mit der Winslowiſchen ziemlich uͤberein.
Er nimmt ebenfalls aͤuſſere Faſern an, aus welchen gleichſam die aͤuſſere Rinde des Herzens beſtehet, und dann in der rechten Kammer mehr, in der linken weniger ſchief laufende.
Einige dererſelben, die ſich in der Scheidewand des Herzens, und in der Gegend befinden, wo die Hauptaͤſte der linken Kranzſchlag- und Blutader hinabſteigen, verbergen ſich in dem Fleiſche des Herzens: andre kommen bis zu der Herzſpizze, biegen ſich daſelbſt zuruͤkke, begeben ſich darauf in die Hoͤle der Kammer, und machen allda die innern Faſern derſelben aus, worauf ſie im Aufſteigen entweder wieder zum Grunde des Herzens zuruͤkkehren, oder ſich in die Muskeln verliehren, welche die Klappen der Blutadern zuruͤkhalten.
Zwiſchen dieſen zwo Schichten befindet ſich eine dritte in der Mitten.
Dieſe iſt an ſich dikker, vielfach, und laͤſt ſich in viele Blaͤtter aufloͤſen, gehet von dem Grunde des Herzens nach der linken Seite hin, und abwaͤrts fort, und verwandelt ſich von dar aus in eine Queerſchicht, macht auch endlich den groͤſten Theil von der Scheidewand des Herzens aus.
De admirando ſanguinis circuitu n. 47.
§. 24.
J. B. Senacs Beſchreibung.
Endlich hat ganz kuͤrzlich Johann Baptiſta Senac, der erſte koͤnigliche Leibarzt, eine neue und vollſtaͤndige Geſchichte von den Herzfaſern bekannt gemacht, aus welcher wir nur ſo viel herausziehen wollen, als die Kuͤrze unſers Vortrags erlaubet, wobei wir zugleich wuͤnſchen, daß man dieſes in ſolcher Abſicht leſen moͤge, um den Schriftſteller ſelbſt dabei zu Rathe zu ziehen, indem ſeine Beſchreibung viel vollſtaͤndiger und zierlicher ausgearbeitet iſt.
Sie faͤngt aber eigentlich von den innerſten Faſern an.
Um die gegitterte Faſern der linken Kammer wikkeln ſich zu allernaͤchſt die Spiralfaſern herum, welche von dem Grunde des Herzens bis zur Spizze, und von der linken Seite nach der rechten hin laufen, auch vermittelſt gewiſſer Queerfaſern unter einander verbunden werden.
Es laufen dieſe Faſern nicht in einen Stuͤkke fort, gleichwie auch ſonſt an keinem Orte die Faſern der Muskeln eine weite Strekke gerade fortlaufen, und ſie laſſen ſich in viele Schichten, obgleich nicht ganz vollkommen, abſondern . Jhren Urſprung nehmen ſie aus den Saͤulen ſelbſt, oder aus den warzfoͤrmigen Muskeln der linken Kammer, und die erſten und innerſten dererſelben beſchreiben mit der Achſe des Herzens ſehr ſchiefe Winkel: diejenigen, welche auswendig liegen, machen allmaͤlich mit eben dieſer Achſe groͤſſere Winkel, und die ganz aͤuſſerſten bilden endlich vollkommen gerade Winkel , indem dieſe leztern in der That nach der Queere hin laufen.
Am angef. Ort, S. 194. n. 9.
Tab. 8. f. 4. u. 5. D.
S. 95. n. 10.
Tab. 8. f. 3. und f. 5. G.
Um dieſe Faſern herum liegen andre, von entgegengeſezter Richtung, und dieſes ſind diejenigen, welche von der rechten zur linken Hand herablaufen, und nachdem ſie allmaͤlich mehr und mehr ſchief geworden, die Achſe des Herzens nach ungleichern Winkeln zerſchneiden, bis ſie endlich die auswendigen Faſern des Herzens beruͤhren.
S. 196. Tab. 8. f. 2. und f. 5. B.
Es laufen dieſe aͤuſſern Faſern gegen den Grund des Herzens mit den inwendigen in einem Stuͤkke fort, und einige dererſelben haͤngen ſich an die ſchnige Muͤndungen des Herzens, aber doch dergeſtalt an, daß ſie nicht gaͤnzlich die ſehnige Art annehmen.
Andre, die ſich kruͤmmen und durchkreuzen, laufen mit den innern Faſern der Kammern in einem Stuͤkke fort.
S. 197. n. 21.
S. 198.
An der Spizze der linken Kammer gehen die aͤuſſern Faſern in dieſe Hoͤle ſelbſt hinein, und zwar dergeſtalt, daß ſich die Faſern der linken Wand, nebſt denen aͤuſſern, an der rechten und inwendigen Seite des Herzens endigen.
Es bilden eben dieſe Faſern an der Spizze des Herzens gleichſam einen Stern, den man ſowol von innen, als auswendig wahrnehmen kann . Aus eben dieſen Faſern entſtehen auch, wenn ſie ſich in die linke Herzkammer begeben, die muskelhaften Saͤulen im Herzen.
Von dergleichen Stern hat Thom.
Bartholin in ſeiner Anat. tert. renov. S. 362. eine Abbildung geliefert.
Jn derjenigen Herzkammer, die man gemeiniglich die rechte nennet, giebt es zwo Schichten von Faſern , um welche ſich die warzfoͤrmige Muskeln winden:
es ſteigen naͤmlich an dem untern Theile der Scheidewand des Herzens die Faſern der auswendigen Schicht in ſchiefer Richtung gegen die Spizze des Herzens herab, beruͤhren den Obertheil der bauchigen Herzflaͤche, nachdem ſie ſich gekruͤmmet haben, und endigen ſich an dem Rande der Scheidewand des Herzens.
S. 200. n. 13. & ad Tab. 7. f. 3. tab. 8. f. 1. a. a. ſo viel ich einſehen kann.
Die zwote Schicht von dieſen Faſern ſteiget ſchief nach dem Herzgrunde hinauf, es verſchwinden ſodann einige dererſelben in der Oberflaͤche der Kammer, und in derjenigen Linie, welche mit Recht die Diagonal- Linie koͤnnte genennet werden , und gewoͤhnlicher maſſen von der Herzſpizze bis zur Helfte des Herzgrundes fortgehet .
Von den aͤuſſerſten Enden dieſer Faſern entſpringen wieder andere, welche von dem Herzgrunde und den Seiten der jeztgedachten Diagonal-Linie, in einer Kruͤmmung hinabwaͤrts laufen, und ſich in der andern Diagonal-Linie verliehren, aus welcher andre Faſern entſtehen, die, nachdem ſie ſich mehr nach der Spizze zu geneiget haben, alsdenn nach der Vereinigung der zwo Kammern in der obern Herzflaͤche, und nach der Spizze dieſes Eingeweides hin gehen.
Alles dieſes iſt auf die beſchriebene Art wirklich am Herzen wahrzunehmen.
Tab. 7. f. 3. und
Tab. 7. f. 3. B. B.
S. 201.
Ebendaſ. D D.
Die Scheidewand des Herzens entſtehet aus den Faſern der rechten und der linken Kammer:
denn es wenden beide Kammern einander ihre erhabne Ruͤkken zu, und die Faſern beider Kammern werden an dieſer Scheidewand zuſammen vereiniget.
Einige Faſern, und zwar von denen aͤuſſern, welche ihren Urſprung von den aͤuſſerſten Warzmuskeln der rechten Kammer bekommen haben, laufen uͤber die linke Kammer weg . Andre entſpringen aus derjenigen Flaͤche der rechten Kammer, die ſich gegen der linken uͤber befindet, und begeben ſich, unterhalb den vorigen, in das Gewebe der linken Kammer.
Auf dieſe Art vereinigen ſich beide Kammern an ihrer erhabnen Flaͤche mit einander.
S. 202. n. 14. tab. 8. f. 6.
S. 203.
Auf der platten Flaͤche laufen ſchiefe Faſern von der rechten Kammer nach der linken hin, und zwar unterhalb den aͤuſſern Faſern, worauf ſie gegen den Herzgrund ſchief aufwaͤrts ſteigen.
Nachhero gehen die aͤuſſern Faſern der linken Kammer, uͤber den Rand der rechten Kammer weiter fort, und ſolchergeſtalt werden beide Kammern mit einander verbunden.
Ebendaſ.
Endlich vereinigen ſich beide Kammern nach dem Grunde zu, vermittelſt gewiſſer Faſern, die von der rechten Kammer nach der linken hingehen, alſo daß die an der Scheidewand rechter Hand befindliche Faſern ſich mit denen zur linken Hand vermiſchen.
An der Herzſpizze begeben ſich die rechten Faſern, oder wenigſtens einige von ihnen, in die Hoͤle der linken Kammer hinein, wiewol ſie hier keinen ſolchen Stern bilden, dergleichen wir an der Spizze der rechten Kammer beſchrieben haben.
Es iſt alſo keine ſolche gemeinſchaftliche Schicht von Faſern vorhanden , welche beide Kammern umgiebt, wie verſchiedene beruͤhmte Maͤnner angegeben haben . Es gehen aber die aͤuſſern Faſern auf der erhabenen Flaͤche von der rechten Hand nach der linken hin , auf der ebnen Flaͤche aber von der linken zur rechten Hand , und zwar laufen ſie beiderſeits ſchief und nach Art einer Spiral-Linie fort, haben aber niemals eine recht beſtaͤndige und unveraͤnderliche Richtung.
Auf der ebenen Flaͤche des Herzens ſteigen die Faſern der linken Kammer ein wenig uͤber ſich hinauf, indem ſie uͤber die rechte Herzkammer weglaufen.
Am oberſten Rande der Scheidewand ſteigen die Faſern der rechten Kammer uͤber die linke hinweg , ſind dabei ein wenig nach dem Herzgrund zu gekruͤmmet, doch ſo, daß ſie uͤberall ſich ſchief gegen die Spizze zu neigen, und, nach mathematiſcher Art zu reden, einen widerſinnigen Beugungspunkt haben.
S. 240. n. 15.
S. 354.
S. 205. Tab. 7. f. 1.
Tab. 7. f. 2.
Tab. 7. f. 1.
Die aͤuſſern Faſern der rechten Kammer entſtchen ebenfalls an deren aͤuſſern Seite aus fleiſchigen Buͤſcheln, und befeſtigen ſich gemeiniglich faſt uͤberall unter einander ſelbſt, indem ſich die verſchiedne Flaͤchen der Herzfaſern ſchief durchſchneiden.
Solte nun dieſes alles doch noch dunkel zu ſeyn ſcheinen, und aus meinem Vortrage auch kein recht deutlicher Begrif von dem Herzen koͤnnen erhalten werden, ſo muß ich mich mit der Schwierigkeit der Sache ſelbſt entſchuldigen, welche verurſachet hat, daß ich dieſes vortreflichen Mannes Ausdruͤkke nicht habe auf eine angenehmere Art in einen Auszug bringen koͤnnen.
§. 25.
Die Nerven des Herzens.
Unſre Geſchichte davon.
Die Geſchichte dererjenigen Nerven, die ſich zu den Faſern des Herzens hinbegeben, iſt an ſich ſchon ein wenig begreiflicher.
Denn ohnerachtet dieſe Nerven weder leicht zu praͤpariren, noch auch in einer flieſſenden Schreibart deutlich genung koͤnnen beſchrieben werden, welches faſt bis auf dieſe Stunde noch nicht geſchehen iſt, ſo habe ich doch eine ziemliche Anzahl eigner Beobachtungen davon geſammlet.
Jch muß aber auch nochmals deswegen um Verzeihung bitten, daß ich nicht in den Stande geweſen bin, andrer beruͤhmter Maͤnner Beſchreibungen in eine ordentlich fortgehende Geſchichte zuſammenzufaſſen, weil dieſelben theils fuͤr ſich ſelbſt nicht mit einander uͤbereinkommen, theils auch von meinen Bemerkungen in vielen Stuͤkken abgehen.
Dieſe Schwierigkeit wird aber noch dadurch vergroͤſſert, weil die Nerven uͤberhaupt, und auch die gegenwaͤrtigen, welche zum Herzen hin gehen, in Anſehung ihres Weges und ihrer Aeſte wunderbare und haͤufige Ausartungen in den menſchlichen Koͤrpern annehmen, ſo daß das Vorhaben, meine eigne Beobachtungen von allen fremden abzuſondern, und ganz allein in einen Vortrag zuſammenzufaſſen, beinahe die Kraͤfte meines Verſtandes uͤberſtiegen hat.
Jch habe aber bisher geglaubet, daß ich dieſe meine Arbeiten deſto deutlicher wuͤrde darlegen koͤnnen, wenn ich vorerſt alle meine Beobachtungen in eine einzige Beſchreibung zuſammen braͤchte, und hernach dasjenige hinzufuͤgte, worinnen andere beruͤhmte Maͤnner entweder von mir abgegangen, oder vorgedachte meine Beobachtungen durch neue Zuſaͤzze zu beſtaͤrken ſcheinen.
Jch werde demnach eine aus vielen todten Leichnamen hergenommene, wiewol kurzgefaßte Beſchreibung, von den Nerven dieſes Hauptmuskels geben, und ich wuͤrde ſie mit einer Zeichnung begleiten, welche in meiner Gegenwart von dem beruͤhmten Anderſch, den ich als meinen Schuͤler zu dieſem muͤhſamen Werke ermunterte, iſt verfertiget und derjenigen Streitſchrift mit beigefuͤget worden , die dieſer fleißige junge Mann von den Nerven des Herzens ausgearbeitet hatte, an deren Herausgabe ihn aber eine ungluͤkliche Krankheit verhinderte.
Jch beſizze zwar dieſe Zeichnung, habe aber bisher noch nicht das Recht erhalten, ſie herauszugeben.
Es kommen zwar bei dieſer Bauart ſehr viele Veraͤnderungen vor, ich werde aber anjezzo nur die vornehmſte Aeſte, und die faſt immerzu vorhanden ſind, anfuͤhren.
Jch will unterdeſſen die Buchſtaben von ſeiner Abbildung anzeigen, und werde dieſelbe dieſem Buche einverleiben, wenn ich mit der Familie des beruͤhmten Anderſchen und dem Buchdrukker erſt daruͤber Richtigkeit moͤchte treffen koͤnnen.
Es entſpringt demnach an der rechten Seite der oberſte, oder der Herzflaͤchen-Nerve, vornaͤmlich aus dem oberſten Knoten (ganglium) des Genikknerven , deſſen groͤſte und meiſte Wurzeln von den Genikknerven, naͤmlich dem erſten , dem zwiſchen dem erſten und zweiten befindlichen Copulationsaſte , wie auch von dem zweiten und dritten herruͤhren: jedoch kommt auch ein Theil dererſelben aus dem Gehirne, und denen vermiſchten Fortſaͤzzen des fuͤnften und ſechſten Paares noch hinzu.
Bisweilen gelanget auch vom neunten Nerven, und endlich vom achten , etwas von Mark zu dieſem Nervenknoten, den ich an einem andern Orte weitlaͤuftiger beſchrieben habe.
Es koͤmmt demnach aus dieſem Nervenknoten die erſte Wurzel des oberſten Herznerven hervor.
Eine zwote Wurzel entſtehet aus dem Nervengeflechte , welches die weichen Nerven, die von eben dem Nervenknoten entſpringen, durch ihre Vermiſchung mit dem Schlundaſte des achten Paares und dem Luftroͤhrenaſte eben dieſes Paares hervorbringen.
Eben dieſelben laufen neben den Aeſten der aͤuſſern Halsader hin, und bilden an dieſer Schlagader ihren beſondern Nervenknoten in derjenigen Gegend , wo ihr Stamm ſich in den Gehirn-und Geſichtsaſt zertheilet.
Jch habe wahrgenommen, daß eben dieſer Herznerve von dem achten Paare allein hergekommen, alſo daß eine Wurzel aus dem Stamme, und eine andere aus dem Luftroͤhrennerven entſtanden iſt, der von eben dem Stamme herruͤhret.
Bisweilen iſt gar kein oberſter Herznerve vorhanden, und es vertritt alsdenn deſſen Stelle der Fortſaz, der aus dem mit dem Nervenknoten des Luftroͤhrenſchildes vereinigten Jnterkoſtalſtamme entſtehet.
Tab. art. max. in Faſc. 11. asche de prim. pari nervor. cervicis f. 3. 4.
Ebendaſ. f. 4.Σ
asche f. 2. 3. und der vortrefliche Mekel f. 1. 98.
Ebendaſ. Tab. andersch. e. b. asche f. 3. k.
Ebendaſ. β. γ. δ.
Der vortrefliche Mekel de quinto pare, in allen Kupfern.
Ebenderſ. ebendaſ.
Nach fremden, nicht meinen eignen Verſuchen.
Vieuſſens Tab. 23. p. q. und Mekel l. c. S. 95. haben es nach einer einzigen Obſervation.
Tab. andersch. m.
Faſc. II. art. maxil. int. not. ff.
Ehendaſ. und in angef. Diſſert.
Wenn derſelbe vorhanden iſt, welches allerdings ſehr oft geſchiehet, ſo ſteiget er laͤngſt der Schilddruͤſe und der Luftroͤhre hinab, und theilet dem Zungenbeinmuskel des Schildes bisweilen einige Zweige mit, ſonſten aber dem Schlundmuskel des Schildes, des ringfoͤrmigen Knorpels, dem Ringſchildmuskel, und der Schilddruͤſe, und unterhaͤlt gemeiniglich mittelſt eines, oder mehrerer Aeſte, mit dem ruͤklaufenden Fortſazze des achten Paares eine Gemeinſchaft, oder bekommt dagegen von eben dieſem zuruͤklaufenden Aſte ſeine Wurzeln: zuweilen findet es ſich aber auch, daß er mit dieſem Nerven nichts gemein hat.
Wir wollen bald auch von ſeinen Endigungen reden.
Es begeben ſich aber auch andre Nerven vom Genikke nach dem Herzen hin.
Es ſteiget naͤmlich der Jnterkoſtalnerve von dem untern Theil des oberſten Nakkenknoten (ganglium cervicale) hinab, und empfaͤngt bisweilen einen Aſt vom achten Paare, ſonſten aber, und oͤfterer von dem dritten , vierten und fuͤnften Paare der Nakkennerven.
Nachher macht er faſt an dem fuͤnften Halswirbel, oder etwas tiefer , oberhalb dem Hauptſtamm der untern Schildſchlagader, welcher nach der eben dieſen Namen fuͤhrenden Druͤſe hingehet, oder wenigſtens ganz zunaͤchſt unterhalb dieſer Schlagader, einen Nervenknoten, den ich gemeiniglich den mittelſten Nakkenknoten genannt habe , bisweilen aber auch, von denen in der Naͤhe befindlichen Theilen, den Schildknoten nenne, und der zwar kleiner iſt als der obere Nakkenknote, aber eben ſo, wie dieſer, beſtaͤndig gefunden wird.
Es lieget dieſer Knote auf dem groſſen geraden Halsmuskel, und erhaͤlt vom vierten und fuͤnften Nakkennerven und vom Zwerchfellsnerven einige Wurzeln, die groͤſſer ſind, als der Jnterkoſtalnerve an dieſem Orte ſelbſt iſt, und die Schildſchlagader auf mancherlei Weiſe umgeben.
Jch habe auch zweene dergleichen Knoten ganz nahe bei einander, und mit verſchiedenen Nervenſchnuͤren unter ſich verbunden geſehen: der untere darunter lag an dem ſechſten und ſiebenten Halswirbel auf dem langen Muskel, inwendig nach der Wirbelſchlagader zu.
Die Aeſte dieſes Nervenknotens umgeben gedachte Schlagader ebenfalls.
Tab. andersch.
. Faſc. II. tab. art. thyr. inf. ant.
Faſc. II. T. T.
Viel tiefer in Anderſch Kupfer.
Faſc. II. v. Tab. andersch. v w.
Aus dieſem mittleren Knoten des Nakkennerven laufen nun verſchiedne Aeſte nach dem Herzen hin.
Erſtlich begeben ſich einige dererſelben, oder einer und der andre, nach dem oͤberſten Herznerven hin , welcher an dieſem Orte mit dem zuruͤklaufenden Nerven eine Gemeinſchaft unterhaͤlt .
Es ſcheinet aber, nach dem Verhaͤltnis derer Durchmeſſer, daß die Nerven, welche von dem zuruͤklaufenden zum Schlunde gehen, vielmehr von dem Herznerven vermehret werden, und hingegen nichts vom zuruͤklaufenden wieder zum Herzen abgegeben werde.
Dieſes geſchiehet, wo keine dergleichen Anaſtomoſirung mit dem zuruͤklaufenden Nerven ſtatt hat.
Wenn nun ferner dieſe Aeſte, naͤmlich der oberſte Herznerve, und der andre jeztbeſchriebene, in ein Nervengeflechte ſind verwikkelt worden, das bisweilen noch durch einen beſondren Nervenknoten annoch unterſchieden wird, ſo laufen ihre Zweige in das Herz hinein.
Diejenigen von denenſelben, welche ſich voͤllig zur rechten Seite befinden, ſteigen vor der Aorte abwaͤrts , nachdem ſie ſich mit den nachfolgenden verſtrikket haben, und bleiben theils in der Aorte, unterhalb der Muͤndung der rechten Schluͤſſelbeinader und im Herzbeutel zuruͤkke, theils vermiſchen ſie ſich bei dem unterſten Ende der Aorte mit dem vornehmſten Geſchlechte der Herznerven, und endlich lauft auch ein Theil dererſelben neben der rechten Kranzſchlagader fort, nachdem er ſich mit dem nachfolgenden Buͤndel (faſciculus) vermiſcht hat, der aus dem groſſen Herzgeflechte hervorkommt.
Es entſtehet aber auch vom Stamme des achten Paares, an dem dritten Halswirbel, oder ein wenig niedriger, ein gewiſſer Aſt, der entweder den oberſten Herznerven verſtaͤrken hilft, oder auch vor ſich allein, in einer parallelen Richtung mit demſelben, zum Herzen fortgehet.
Ferner kommt auch aus dieſem mittleren Nakkenknoten ein andrer Aſt zu dem oberſten Herznerven, und verbindet ſich mit demſelben.
Er nimmt noch eine oder die andre Wurzel, die aus dem unterſten Knoten der Nakkennerven hervorkommt, zu ſich, und denn gehet er zu den Grenzen der rechten Halsader, und der Schluͤſſelader herab, koͤmmt bei der Luftroͤhre an, nimmt von dem zuruͤklaufenden Nerven mehrmals einen oder den andren Zweig zugleich auf, vereiniget ſich mit einem, oder mehrern von den unterſten Herznerven, giebt ſelbſt einige zarte Zweige von ſich, welche ſich in dem Aortenſtamme, und deſſen Membranen, ingleichen auch im Herzbeutel zu endigen ſcheinen; mit ſeinem Stamme aber erreicht er vorwaͤrts die rechte Lungenſchlagader, hinter der Aorte, wird ſodann weicher, und begiebt ſich mit zweenen oder mehrern Zweigen, benebſt dem rechten Stamme der Kranzſchlagader und deren Aeſten, mit welchen er fortlauft, in das Herz hinein, theilet auch zugleich dem rechten Herzohre ſeine nervige Fortſaͤzze mit.
Es vermiſchen ſich auch ferner, mit dieſen rechter Hand laufenden Nervenaͤſten des Herzens, einige von der linken Seite herkommende, und es begeben ſich hinwiederum einige von denen zur rechten befindlichen zu denen linken Herznerven, und durchflechten ſich auf mancherlei Weiſe in dem Luftroͤhrenaſte unter einander, welches eigentlich das Hauptgeflechte von den Aeſten der Herznerven iſt.
Von dieſen zur rechten liegenden Nerven, die in dieſes Geflechte mit eingemiſchet ſind, begeben ſich ferner einige in die linke Kranzader, und in den Sinus derſelben Seite, nachdem ſie ſich mit dem zuruͤklaufenden Aſte, und denen linker Seits befindlichen Nerven vermiſchet haben.
Andre laufen hinter der Schlagader, in einer tiefern Gegend, bei dem linken Sinus, bis gegen die Muͤndung der Holader hin, und bis in die ebene Flaͤche des Herzens.
Tab. andersch.
x. y.
1.
Ebendaſ. 20.
Ebendaſ.
Ebendaſ. u. x. 1. 2. y. x. 9. 8.
Ebendaſ. 2.
Vergleichet damit den Faſc. II. ψ. ψ.
Ebendaſ. ψ.
Hiernaͤchſt kommen auch aus dem mittleren Knoten der Nakkennerven zweene Aeſte hervor, welche die Fortſezzung von dem Jnterkoſtalſtamme abgeben.
Einer von denenſelben, welcher der vordere, und dabei kleiner iſt , gehet vor der Schluͤſſelſchlagader vorbei, und lauft bei den Anfaͤngen der hervorbrechenden Schlagader der Bruͤſte in die Bruſt hinein.
Der andre Aſt, welcher der tiefe und zugleich der groͤſſere iſt, ſteiget hinter der Schluͤſſelſchlagader herabwaͤrts, iſt nicht ſo gar ſelten mit einem beſondern Knoten verſehen, und bildet auſſerdem den beruͤhmten untern Knoten der Nakkennerven , der ſich zwiſchen dem langen Halsmuskel, der dabeiliegenden Wirbelſchlagader, dem Queerfortſazze des erſten Ruͤkkenwirbels, und zwiſchen der erſten Ribbe, oberhalb der obern Grenze der Ribbenhaut, befindet, und dabei breit, kurz und vielfoͤrmig iſt.
Jn dieſen Nervenknoten laufen auch vom ſechſten, ſiebenden und achten Paare der Nakkennerven, und vom erſten und zweiten der Ruͤkkennerven, verſchiedene feſte und anſehnliche Wurzeln.
Tab. andersch.
91. 92.
Ebendaſ. 95.
Ebendaſ. 78. Vieuſſens am angef. Ort. 32. 37.
Tab. andersch n. 80.
79. 81. 82. 83.
84. 85.
Von dieſem Knoten, und von dem tiefen Jnterkoſtalſtamme, der dieſen Knoten bildet, entſpringen nun die unterſten Herznerven, welche weich ſind.
Einige von denenſelben, die mit den Aeſten des zuruͤklaufenden und umherſchweifenden Nerven (vagus) verwikkelt ſind, folgen der Lungenſchlag- und Blutader nach, ſind ſehr klein, und machen die kleinen vordern Nerven der Lunge aus.
Die meiſten begeben ſich aber in den Luftroͤhrenaſt hinein, vereinigen ſich mit den Nerven, die bereits von dem mittleren Knoten der Nakkennerven hergekommen ſind, und begeben ſich zu einem oder dem andern von denen ſtaͤrkeren Herznerven, welche , mit den Fortſaͤzzen des vornehmſten von dieſen leztern, an dem linken Aſte der Luftroͤhre, oder etwas hoͤher daruͤber, rechter Hand an dem Schlagadergange, dasjenige Geflechte bilden, von welchen theils die Nerven des rechten Herzens, wie ich bereits gemeldet habe, theils auch etliche, die zum linken Herz gehoͤren, und die ich ebenfalls angefuͤhrt habe, ihren Urſprung bekommen.
26. 27.
Die Nerven der linken Seite, ſind denen die ſich auf der rechten befinden ziemlich aͤhnlich.
Jch habe hier nicht wahrgenommen, daß der oberſte derer Herznerven gemangelt haͤtte.
Seine Geſchichte kommt mit derjenigen, die ich von dem an der rechten Seite mitgetheilet habe, voͤllig uͤberein.
Ein Theil von ihm bleibet naͤmlich in der Oberflaͤche der Aorte, und verliehrt ſich daſelbſt . Ein anderer Theil gehet rechter Hand, nachdem er ſich mit den rechten Aeſten vermiſcht hat, vor der Aorte vorbei, nach dem Hauptaſte der linken Kranzader hin , und zertheilet ſich am Herzen, nebſt dieſen leztern, durch die ganze Scheidewand, nachdem er ſich mit den Aeſten des vornehmſten Geflechtes der Herznerven vereiniget hat; zuweilen gehet er gleichergeſtalt mit dem groſſen Stamme der rechten Kranzader zugleich fort.
Die uͤbrige zarte Zweige verliehren ſich, in der Gegend des Schlagaderganges, in dem groſſen Herzgeflechte .
Ebendaſ. 21. 22. 23.
24.
16.
Es wird naͤmlich von andren Nerven, die von dem oberſten, mittleren und unterſten Knoten entſtanden ſind, wenn ſie hinter die Aorte kommen, und die vornehmſten Herznerven abgeben, das groſſe Herzgeflechte gebildet, welches in der vordern Flaͤche des linken Aſtes der Luftroͤhre, hinter der Aorte, uͤber der Lungenſchlagader, und rechter Hand am Schlagadergange liegt, wozu ſich auch die angefuͤhrten Aeſte der linken Seite mit einfinden . Von dieſem Geflechte, welches beſtaͤndig vorhanden iſt, laufen die Herznerven auf dreien Wegen bis zu ihren beſtimmten Enden fort.
Einer, oder der andre, kommt ſowol hinter der Lungenſchlagader, als vor derſelben an, gehet darauf zu den gleichmaͤßigen Nerven der rechten Kranzader, und in deren Gefolge endlich zum rechten Herzen fort.
Einige, die groͤſſer, als die uͤbrigen ſind, gehen hinter der Aorte weg, nachdem ſie durch die Aeſte der rechten Seite, welche hinter dieſer Haupt- Schlagader herauskommen, ſind verſtaͤrket worden.
Dieſes ſind die Nerven, von denen man nicht ganz unwahrſcheinlich vermuthen koͤnnte, daß ſie zwiſchen beiden groſſen Schlagadern zuſammengedruͤkt werden.
Nunmehr kommen einige von ihnen, uͤber der Aortenflaͤche, zu der rechten Kranzſchlagader, nachdem ſie ſich mit denen verwikkelt, von denen wir jezzo gleich gemeldet haben, daß ſie eben dieſen Weg nehmen.
Die mehreſten begeben ſich aber nach der linken Kranzſchlagader hin, begleiten darauf den vordern Aſt dieſer Schlagader, und gehen endlich in die obere Flaͤche des Herzens: andre nehmen in groſſer Anzahl, mit dem hintern Aſte, ihren Weg nach der holen Flaͤche des Herzens, und nach dem linken Herzohre, und begeben ſich in den untern Theil deſſelben.
Aus andern gehen Aeſte, die ſich mit dem achten Paare vermiſchen, in die vordere Lungenflaͤche.
Noch andre, die ſowol vor, als hinter der Lungenſchlagader mit einem Aſte von denen zur rechten befindlichen vereiniget ſind, gehen etwas mehr hinterwaͤrts, als es die uͤbrigen Herznerven thun, zu der linken Kranzſchlagader und der gleichnamigen Kammer fort.
Andre, die von eben dem Geflechte entſtanden ſind, wandern hinter der Lungenſchlagader, zum linken Sinus, und zur ebnen Flaͤche des Herzens fort, nachdem ſie ſich mit den Nerven, die vom zuruͤklaufenden entſtanden ſind, und mit andern Zweigen des oberſten Herznerven, vermiſchet haben.
Jch uͤbergehe diejenigen Aeſte, welche eben dieſes Geflechte dem Schlunde der Luftroͤhre, und den Membranen der Aorte mittheilet.
12. 13. 14. 15. 18. und folg.
26. 27.
Vom achten Paare wenden ſich ebenfalls die Aeſte der linken Seite, nach dem groſſen Herzgeflechte , nach denen uͤber die Oberflaͤche der Aorte ausgebreiteten Nerven , ingleichen hinter der Aorte, in das erwaͤhnte Geflechte , wie auch zu den Lungengefaͤſſen, und zur Lunge ſelbſt hin .
Ebendaſ. 10.
15. 17.
32.
35. 34. 31.
Es haben alſo die Herznerven drei Hauptanfaͤnge, naͤmlich den oberſten, mittleren, und unterſten Knoten derer Nakkennerven:
es ſinden ſich auch drei Nervenbuͤndel, davon der anſehnlichſte vor der groſſen Schlagader liegt: der mittelſte, welcher aus ſtaͤrkern Schnuͤren beſtehet, wendet ſich, zwiſchen den zwo groſſen Schlagaderſtaͤmmen, nach der bauchigen Flaͤche des Herzens hin, und der lezte gehet endlich hinter der Lungenſchlagader bis zur ebnen Flaͤche des Herzens und dem linken Sinus fort.
§.
26. Des Williſius und Vieuſſens Herznerven.
Nunmehr muß ich auch meine Beſchreibung mit andrer beruͤhmter Maͤnner ihrer in Vergleichung ſtellen.
Die Alten haben in dieſem Felde uͤberhaupt wenig gethan.
Veſalius beſchreibt einen einzigen Nerven am Herzen, der von dem achten Paare, wie wir es heutiges Tages zu nennen pflegen, herkommt, und hat ſo gar in ſeinen lezteren Schriften eine groſſe Verwunderung uͤber die Meinung des Fallopius geaͤuſſert, da derſelbe dem Herzen mehrere Nerven zugeſchrieben.
Es hat naͤmlich dieſer beruͤhmte Mann die vom achten Paare, unterhalb dem Urſprunge des zuruͤklaufenden, hervorkommende Aeſte, deren wir bereits ebenfalls gedacht haben, und die ſich unterhalb der Halsader in das Geflechte begeben, ingleichen mit was fuͤr Aeſten die Nerven in dem Herzgrunde anlangen, ehemals angefuͤhret, welches alles zwar ſeine gute Richtigkeit hat, aber noch nichts vollſtaͤndiges iſt.
Thomas Williſius hat eine umſtaͤndliche und muͤhſame Geſchichte uͤber die Nerven des Herzens geliefert, und viel nuͤzliches darinnen beigebracht: daß naͤmlich im Menſchen viele Aeſte vom Jnterkoſtalnerven zum Herzen hingiengen, und daß wenigere Aeſte in unvernuͤnftigen Thieren, von dieſem Stamme dahin liefen, indem deren Herz gemeiniglich ſeine Nerven von dem achten Paare erhielte.
Da nun aber dieſer Mann, bei ſeinen meiſten Schriften, ſich derer Thiere ſcheint bedienet zu haben, ſo enthalten daher auch dieſelben verſchiedenes, das bei einem, der dieſer Sachen kundig iſt, ſchwerlich Glauben finden wird, als z. E. ſeine zween Nervenknoten des achten Paares , die ich niemals geſehen habe, eine wirklich in drei Aeſte getheilte aufſteigende Aorte, und andre, von dem gewoͤhnlichen Bau des menſchlichen Koͤrpers abweichende Dinge.
Aus dieſer Urſache mag ich die Beſchreibung gedachten Verfaſſers hier nicht wiederholen.
S. 508. 524. L. VI. f. 6.
Examen obſervat. fallopii, S. 108.
Obſerv. anatom. S. 153. 154.
De cerebro, & nervis S. 164.
Tab. IX. G. G. K. K. K.
Vieuſſens traͤgt ſchon ſolche Sachen vor, die mit unſren Erfahrungen viel naͤher uͤbereinkommen, als was die uͤbrigen Zerleger anfuͤhren, weil er ſich bei ſeiner Nervengeſchichte keiner andren, als menſchlicher Koͤrper bedienet hat.
Er leitet demnach, in ſeiner praͤchtigen Kupfertafel uͤber das Nervenſyſtem der Bruſt und des Unterleibes, auf der rechten Seite keinen einzigen Nerven von dem obern Knoten der Nakkennerven nach dem Herzen hin: und hingegen fuͤhret er die erſten Herznerven auf eben der Seite, von dem mittelſten Nervenknoten des Nakkens her, ſo wie ich es auch ſelbſt geſehen und beſchrieben habe.
Er fuͤhret ferner, mit gutem Rechte, denjenigen Nerven bis zur rechten Kranzſchlagader, und zum Herzen hin, der mit einem Aſte des groſſen Herzgeflechtes verbunden iſt . Desgleichen beſchreibt er auch ferner den Aſt , der vom achten Paare, unterhalb dem Urſprunge des zuruͤklaufenden, entſtehet, und der nicht nur zum groſſen Geflechte , ſondern auch zum rechten Herzohre hinlaͤuft, welches von ihm in der Gegend der Muͤndung der obern Holader umgeben wird .
An der linken Seite fuͤhret er auch den oͤberſten Herznerven an, der vermittelſt einiger Faͤſerchen mit dem achten Paare in Verbindung ſtehet , und ſodann zum Herzen fortgehet.
Er nennet auch die kleinen Zweige, die von dem untern Knoten der Nakkennerven herkommen, denn er laͤſt hierbei den mittleren, oder den Schildknoten hinweg: hingegen theilet er den untern in zwo beſondere Knoten . Er fuͤhret zwo dergleichen kleine Zweiglein an, die hinter der Aorte fortgehen, und das Herzgeflechte bilden , von dem einige Faͤſerchen zur rechten Kranzſchlagader, und zur rechten Kammer hinlaufen, andre dagegen das linke Ohr umſchlingen , und noch andre davon mit der linken Kranzſchlagader zum Herzen hinabſteigen, ſodann aber noch einige ſolcher Zweiglein, ſo viel ich verſtehen kann, nach dem linken Sinus hin zugehen ſcheinen . Endlich leitet er von dem zuruͤklaufenden Stamme einen Aſt ab, der ſich ſowol mit dem groſſen Herzgeflechte vermiſchet, als auch einen andern Aſt an die linke Herzkammer abgiebt.
Es erhellet hieraus, daß dieſer beruͤhmte Mann in den meiſten mit uns uͤbereinkomme, daß er aber allzu wenige und zu einfache Nerven in ſeinen Abbildungen vorgeſtellet habe, das einzige Herzgeflechte ausgenommen, davon er wirklich eine ungemein groſſe Zeichnung liefert.
Jn Anſehung der Nervenknoten haͤtte ich dieſem Manne entweder mehreren Fleis, oder groͤſſeres Gluͤk gewuͤnſcht.
Tab. XXIII. Nevrographiæ.
Ebendaſ. 36. 36.
Am angef. Ort 5.
Am angef. Ort 6.
Am angef. Ort 10. 12.
Am angef. Ort 29. 29.
Am angef. Ort 40. 39.
Am angef. Ort 43. 44. 45. 47. 48. 49.
Am angef. Ort 46. 53.
Am angef. Ort 48.
Am angef. Ort 49.
§.
27. Des Lanciſius, Winslow und Walthers Berichte von denen Herznerven.
Die Beſchreibungen und Abbildungen des J. Maria Lanciſius weichen unter allen am meiſten, ſowol von unſern, als andrer Zergliederer Beobachtungen ab.
Es leitet dieſer vortrefliche Mann von dem oberſten, ſehr anſehnlichen, flechtartigen, und faſt mit allzuvielen Aeſten verſehenen Nervenknoten des Jnterkoſtalſtammes, drei Nerven her.
Andre fuͤhret derſelbe von den zweenen unterſten Knoten der Nakkennerven eben dieſes Jnterkoſtalſtammes her, denn er macht zween dergleichen Knoten, (und es iſt auch in der That nichts ſeltenes, daß ihrer zween vorhanden ſind,) welche durch eine dikke roͤthliche Schnure, wie in einer ſchmalen Erdzunge, zuſammengehaͤngt ſind.
Von dieſen Nervenknoten leitet er die haͤufigſten Nerven in das Herzgeflechte . Ferner fuͤhret er von dem Zwerchfellsſtamme, zum Herzohre und zur rechten Kammer verſchiedene Aeſte hin, und bildet an den Herzbeutel einen Zirkel ab, den in der Gegend der rechte und linke Zwerchfellsnerve mit einander machen, und wovon bis zur untern Holader gewiſſe Aeſte gehen ſollen.
Jch habe aber ſo wenig, als ein anderer Zergliederer, etwas dergleichen finden koͤnnen.
Alſo kann auf keinerlei Weiſe das achte Paar mit ſeinem Hauptſtamme in das Herzgeflechte eingeſenkt werden.
Es koͤmmt auch kein Zweig vom erſten Paare derer Nakkennerven, oder vom zehnten hervor, von dem ſonſt dieſer beruͤhmte Mann gemeldet, daß er mit der Wirbelſchlagader, laͤngſt dem Canale aller Queerfortſaͤzze des Halſes, hinabſteige, in den unterſten Knoten derer Nakkennerven trete, und zum Herzbeutel und dem Nervengeflechte des Herzens beſondere Nerven abgebe .
Denn wenn gleich verſchiedne beruͤhmte Maͤnner dieſen Nerven angenommen, ſo hat doch George Thomas Aſch , ein beruͤhmter Arzt, und unſer vormalige Schuͤler, zur Gnuͤge gezeigt, daß man nichts dergleichen in einem menſchlichen Leichname wahrnehmen koͤnne.
Endlich ſind ſeine vom dritten, oder vierten Paare des Nakkens entſtandene uͤbrigen Aeſte , die laͤngſt der Oberholader und dem rechten Ohre zum Herzen fortlaufen ſollen, entweder Aeſte vom mittleren Knoten derer Nakkennerven, oder etwas, das mir gar nicht bekannt iſt.
Vornaͤmlich die 7te Tafel.
c. c. S. 75.
Am angef. Ort g. k. und S. 75.
Jn Tab. 7. und tab. 4. f. 1. und f. 2. Q. q. Jndeſſen hat er doch das Herzgeflechte, welches nahe am Schlagadergange ſich befindet, auch bei H angedeutet.
Taf. 7. l. l. und S. 75.
Ebendaſ. p. p. und S. 75. 77.
S. 75.
Diſſert. de primo pare medullæ ſpinalis, S. 25. not. k.
S. 75.
Bei dem Jacob Benignus Winslow kommen folgende Herznerven vor, die ich jezzo anzeigen will.
Der oberſte Nervenaſt des Herzens : ein Aſt vom achten Paare, der ſeltner zugegen iſt, und davon ich eine Abzeichnung geliefert habe : ein von dem unteren zweitheiligen Knoten der Nakkennerven (nicht von dem mittleren Knoten) entſpringender Mittelaſt des Herzens, welcher der einzige deſſelben iſt : das Herzgeflechte, welches er knotenfoͤrmig (gangliformis) nennt, und das vom untern Knoten der Nakkennerven herkommt : die tiefen Herznerven , wofern ich anders dieſen beruͤhmten Mann recht verſtehe.
Er erzaͤhlt alles dieſes ganz kurz, wie es die Abſicht eines anatomiſchen Handbuches erfordert.
Expoſ. anat. Tab. III. Tr. des nerfs, n. 378.
N. 379.
N. 381. 382.
N. 386.
N. 389. 390.
N. 388.
Auguſtin Friederich Walther rechnet eben ſowol drei Knoten derer Nakkennerven, wie wir zu thun pflegen.
Von dem unterſten dieſer Knoten, und dem Nerven des achten Paares, die in ein Geflechte zuſammen vereiniget ſind, leitet derſelbe die drei groͤſſere rechte Herznerven her, mit Hinweglaſſung des oberſten , und von dieſem Geflechte ſoll auch die Lunge ihre Zweige erhalten.
Von denen zur linken befindlichen ſagt er, daß dieſelben, nachdem ſie von denen zur rechten einen Aſt erhalten, theils ein ander Geflechte bildeten, theils auch daß die uͤbrigen Aeſte, die mit dem zuruͤklaufenden in einiger Verbindung ſtehen, ſich in eben dem Geflechte derer Herz- und Lungennerven endigen.
Es pflegt aber dieſer beruͤhmte Mann ſich eines etwas ſchwer zu verſtehenden Vortrags zu bedienen.
Progr. I. quo paris vagi, & intercoſtalis inveſtigatio continetur.
Lipſ. 1733.
Denn er leitet ihn zum hintern Mittelfelle hin.
§.
28. Des Senac, Tarin und Schmiedels Beſchreibungen.
Der vortrefliche J. Baptiſta Senac hat ſich in dieſem Theile der Geſchichte des Herzens viel kuͤrzer gefaſſet, als in den uͤbrigen, und daher auch nur eine kleine Anzahl von Nerven angefuͤhret, und beſonders noch wenigere in Kupfern vorgeſtellet.
Er beſchreibt aber doch unſer Geflechte : hernach ſezzet er, ſtatt des andren obigen Geflechtes, ein Nervennezz, welches von denenjenigen Nerven gebildet wird, die zwiſchen denen zweenen groͤſten Staͤmmen der Schlagadern zum Herzen laufen .
Er fuͤhret ferner den oberſten Herznerven der linken Seite, und deſſen Aortenzweig an : hiernaͤchſt einen andern , der von dem achten Paare entſtehet, und den ich ebenfalls in der Abbildung vorgeſtellet habe : noch einen andern, der ſich vom zuruͤklaufenden in das Herzgeflechte begiebt : wiederum andere Nerven, die vom achten Paare, unterhalb dem zuruͤklaufenden Aſte, entſtehen, und von uns gleichfalls ſind angefuͤhret worden: noch andre, die von dem untern Knoten der Nakkennerven herkommen: die vor der Aorte hinabſteigende Nerven , und andre die hinter dieſer Schlagader herabwaͤrts gehen, und endlich den mittleren Herznerven , der vom mittelſten Knoten hervorkommt.
Am angef. Ort S. 224. und n. 2. ferner S. 493. und Tab. 5. f. 5.
Ebendaſ.
S. 224.
S. 225. tab. 5. f. 4.
In Tab. arteriæ thyreoid. infer. priore.
Ebendaſ. f. 3.
Tab. 5. f. 1. a.
Ebendaſ. f. 2. c. d. e. f. 4. d.
S. 226.
Es ſcheinen die Worte dieſes vortreflichen Mannes anzudeuten, daß der linke Herznerve nicht vom untern Nakkenknoten, ſondern vom mittleren entſpringe.
Es ſenden aber beide Knoten Nerven zum Herzen, und zwar der untere viel zahlreichere.
Der beruͤhmte Peter Tarin fuͤhret denjenigen Herznerven an, welcher vom Luftroͤhrenaſte des achten Nervenpaares entſpringt, und ſich mit den Nakkennerven , mit den Zweigen des obern Nakkenknotens, und den Aeſtchen des Schlundnerven vereinigt, der von dem umſchweifenden Paare ſeinen Anfang nimmt: ferner den kleinſten Nervenknoten an der Halsſchlagader, beinahe ſo, wie ich denſelben beſchrieben habe : ingleichen den Nerven, der vom achten Paare zur Aorte, zum Herzbeutel, und zum Herzgeflechte hingehet: den mittleren Knoten, wiewol unter dem Namen des untern: die von dieſem Nervenknoten auf der rechten und linken Seite entſtandene, und in das Herzgeflechte zuſammenlaufende Nerven; welches alles mit unſren Beobachtungen voͤllig uͤbereinſtimmet, und wofern es von dieſen leztern nicht zuviel geſagt iſt, mit der Natur ſelbſt gleichfoͤrmig iſt.
Anthropotom. S. 286. und 310.
S. 287. 310.
In Diſput. de vera nervi intercoſtalis origine, n. 17.
S. 305.
Vor wenigen Jahren hat der beruͤhmte Caſimir Chriſtoph Schmiedel den langen Nerven beſchrieben, der vom oberſten Nakkenknoten des Jnterkoſtalſtammes entſtehet, und der ſich in das Herzgeflechte begiebt: ferner den an der Schildſchlagader ſizzenden Nervenknoten, und den zugleich daraus hervorkommenden Herznerven : die linken Aeſte des Herzens; einen andern, welcher naͤher an der Oberflaͤche liegt, mit den Lungennerven Gemeinſchaft hat, und mit der Lungenſchlagader zur rechten Herzkammer hingehet : ferner einen andren tiefen, welcher ſich zwiſchen den zwo groſſen Schlagadern niederwaͤrts begiebt, mit dem Herzaſte des umherſchweifenden Paares ſich vereiniget, und vor das linke Herzohr und das linke Herz beſtimmet iſt . Er beſchreibet auch den rechten Herzaſt, der vom Jnterkoſtalſtamme entſtehet, und beinahe etwas kleiner iſt, mit dem achten Paare in Gemeinſchaft ſtehet, auch endlich in der Oberflaͤche der Aorte, oder wenigſtens in dem Herzbeutel und den groſſen Staͤmmen derer Gefaͤſſe ſich verliehret .
Alles dieſes kommt wiederum mit unſrem Oberflaͤchennerven, und dem groſſen Geflechte voͤllig uͤberein.
In Diſſert. qua quaedam de nervo intercoſtali notantur.
Erlang. 1754.
N. 8 9.
N. 10.
Ebendaſelbſt.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Ebendaſelbſt n. 5. 7.
§. 29.
Die uns annoch unbekannte Nerven.
Von den Nerven, die bei der dritten, oder vierten Ribbe entſpringen ſollen, glaube ich, weil ich ſie nie geſehen, daß ſie ſehr ſelten vorkommen muͤſſen; es ſollen dieſelben, nachdem ſie der Kehle einige Aeſte mitgetheilet haben, und uͤber den Canal des Botallus fortgegangen ſind, nach dem Herzen zu gehen, wie ſie von dem beruͤhmten J. Zacharias Petſche beſchrieben werden.
Jn dieſer Gegend treten zwar, in der ganzen Laͤnge der Bruſt, von dem Jnterkoſtalnerven Zweige heraus, und gehen nach denen Gewerbebeinen hin, ich habe aber das Ende dererſelben niemals finden koͤnnen.
Noch weniger aber habe ich diejenigen Herznerven annehmen koͤnnen, von denen ein ehemals beruͤhmter Academiſt, Hunaud, meldet , daß dieſelben, nachdem ſie von dem groſſen Geflechte im Gekroͤſe, in dem Unterleibe ſelbſt entſtanden, und durch das Loch der Holader in die Bruſthoͤle zuruͤkgegangen, endlich in das rechte Herzohr gekommen waͤren.
Jch glaube, daß Lanciſius eben dieſelben meint, wenn er, von dem Nierengeflechte, Nerven zu der untern Holader hinuͤberleitet.
Jch habe wenigſtens keine Zweige geſehen, die ins Herz zuruͤkgelaufen waͤren, als ich die Nerven des Zwerchfells, welche von der Vereinigung der halbmondenfoͤrmigen Nervenknoten entſtanden ſind, mit allen Fleis unterſuchte, ohnerachtet viele dererſelben vor dem Loche der Holader voruͤbergehen, von denen ich doch, bei genauerer Nachforſchung, wahrgenommen, daß ſie ſich nach dem fleiſchigen Theil des gedachten Zwerchfells hingewendet.
Eben ſo wenig hat auch der vortrefliche Senac dieſe Nerven beſtaͤtiget.
Jn der oftbelobten Diſſertation n. 104.
Hiſt. de l’Acad. royale des ſcienc.
1734. n. 4.
S. 77. tab. 7.
Jn ſeinem Werk vom Herzen.
§. 30.
Die Schlagadern des Herzens, nebſt ihrem Urſprunge.
Es iſt die Geſchichte derer dem Herzen eigenthuͤmlich zugehoͤrenden Schlag- oder Kranzadern ſchon an ſich viel leichter, als der Nerven ihre, wiewol ſie ebenfalls nicht von allen Streit befreiet iſt.
Alſo hat man erſtlich uͤber ihren Urſprung mancherlei, und ſonderlich phyſiologiſche Streitigkeiten erreget.
Jch habe aber meines Orts dieſen ihren Urſprung beſtaͤndig und ganz offenbar hoͤher, oder weiter vom Herzen entfernt angetroffen, als ſich ſonſten der Sinus der vordern und hintern Klappe befindet , ohnerachtet andre beruͤhmte Maͤnner behaupten, daß bemeldete Schlagadern aus dieſen Sinus ihren Urſprung naͤhmen.
Es iſt mir dieſes bereits durch ſo haͤufige Verſuche beſtaͤtiget worden, daß ich nunmehro um ſo viel gewiſſer und zuverſichtlicher behaupten kann, daß dieſes Geſez nicht nur wahr, ſondern auch unwandelbar iſt.
Denn es laͤſſet ſich erſtlich in einem todten Koͤrper nicht wohl thun, daß man die Klappendekke (valvuloſum velum) dergeſtalt ausdehnen kann, daß ſie den Anfang der Kranzſchlagadern voͤllig verſchlieſſen ſollte, und eben daher iſt es gekommen, daß dieſer Urſprung von den beſten Schriftſtellern, in den Kupfern ſowol , als in denen Beſchreibungen, wenn ſie auch gleich die gegenſeitigen Gruͤnde in Erwegung gezogen haben, dennoch oberhalb dieſen Klappenbekken iſt geſezzet worden.
Es iſt auch ſehr wahrſcheinlich, daß bei lebendigen Thieren, die Klappen dieſe Muͤndungen um ſo viel weniger beruͤhren, oder verſchlieſſen, weil man an dieſen Thieren deutlich ſiehet, daß ſowol die Aorte, als die uͤbrigen Schlagadern, wenn ſie mit Blut angefuͤllet werden, ſich verlaͤngern , und daß alſo die Klappen um deſto weniger die Muͤndungen der Kranzadern beſchuͤzzen, weil dieſelben, unter der Zuſammenziehung des Herzens, zugleich mit der Aorte vom Herzen zuruͤkkegehen, das Herz aber indeſſen die Klappen, die es ſonſt heraustreibt, in der That zuruͤkkehaͤlt . Da auch hiernaͤchſt die weiſſe harthaͤutige Linie um das obere Ende des Klappenbekkens, und den ganzen Zirkel an der Aorte herumgehet, und in denen Koͤrpern alter Perſonen deutlicher in die Augen faͤllt, auch ohne Zweifel von dem Reiben an dem freien Rande der Klappen entſtehet, wo das aus dem Herzen herausgetriebne Blut gegen die Aortenwand anſtoͤßt, ſo befindet ſich dieſer harthaͤutige Ring in der That unterhalb den Muͤndungen der Kranzſchlagadern, und gehet mitten zwiſchen den Klappenbekken und dieſen Muͤndungen hindurch.
Wenn auch ferner die Aortenklappen die dem Herzen eigentlich angehoͤrige Schlagadern bedekten, ſo wuͤrde nothwendig daraus folgen, daß dieſe Schlagadern ihr Blut zu einer andern Zeit, als die uͤbrigen Schlagadern des ganzen thieriſchen Koͤrpers, empfangen muͤſten.
Es wuͤrde naͤmlich, vermoͤge derjenigen Hypotheſe, die wir beſtreiten, das aus dem Herzen her ausgehende Blut die halbmondfoͤrmige Klappen gegen die Wand der Aorte andruͤkken, die Muͤndungen der Schlagadern, von denen jezt die Rede iſt, verſchlieſſen, vor denenſelben voruͤbergehen, und die uͤbrigen Aortenaͤſte anfuͤllen.
Solchergeſtalt wuͤrde dasjenige erfolgen, was nach der Meinung einiger beruͤhmter Maͤnner wirklich geſchehen ſoll , naͤmlich die Schlagadern des Herzens wuͤrden nicht von der linken Herzkammer, ſondern aus der Aorte das zuruͤkgehende Blut erhalten, und wuͤrden zu der Zeit einen Pulsſchlag haben, oder, wenn man ſie eroͤfnete, das Blut weiter in die Hoͤhe treiben, wenn ſich die Aorte zuſammenzieht, und das Herz hingegen erweitert wird.
Morgagni nennet ſie die rechte und linke, Epiſt.
XV. n. 8. es macht aber eine kleine Kruͤmme, daß ſie von den unſrigen nicht ſehr unterſchieden iſt.
Veſalius hat eine hintere, und rechte, am angef. Ort S. 486.
Euſtachius Tab. 16. f. 1. Senac Tab. 13. f. 1. 2. Trew Commerc. litt.
Noric. 1737. hebdom.
I. D. santorinvs Obſ. anat. c. 8. n. 6. J. Ad. Thebeſius am angef. Ort S. 23. J. Wilh. Albrecht in Paræneſi ad diſcentes & docentes, S. 7. J. Baptiſta Senac am angef. Ort S. 218. und 365. der vortreſliche Trew am angef. Ort.
Daß es ſich mehrentheils ſo befinde, meldet Morgagni Adverſ. anat. V. S. 37. 38. Epiſt. anat. XV. n. 11. und oftermals, nach dem Berichte des Lanciſius, der im uͤbrigen von uns abgeht, S. 294. der neuen Ausgabe.
Second Memoir. ſur le Mouvement du coeur, Exp. 47. 48.
S. 346.
R. vievssens Traité du coeur, S. 76. Chriſtian stroem nova theoria machinae animalis, S. 38. J. Adam Thebeſius de circulo ſa iguinis in corde S. 20.
Herm. Börhaave Inſtit.
rei med. n. 183. u. ſ. f.
Nun erfolget aber von dieſem allen das Gegentheil, und es fuͤllt ſich erſtlich, wenn man in die Nabelblutader Talg ſprizzt, wie ich bei einer menſchlichen Frucht und neugebornen Kindern mehrmalen gethan habe, allerdings die linke Kammer, und zu gleicher Zeit auch die Kranzſchlagadern, die von keinen Klappen gedekt werden, damit an.
Ferner kann man auch, wenn man die klopfende Schlagadern an einem lebendigen Thiere genau betrachtet, offenbar ſehen, wie alle zugleich, und zu einerlei Zeit, z. E. die Aorte, und Halsſchlagader, ingleichen die Kranzſchlagadern, klopfen . Oefnet man endlich an einem lebendigen Thiere eine von den Herzſchlagadern mit der Lanzette, ſo wird man wieder ungezweifelt wahrnehmen, wie ich oͤfters ſelbſt geſehen habe , auch vor mir von andern vortreflichen Maͤnnern iſt beobachtet worden, daß das Blut hoͤher und mit groͤſſerer Heftigkeit aus der Wunde herausſpringt, wenn ſich das Herz zuſammenzieht, und wieder ſchwaͤcher hervorkommt, ſo oft das Herze nachgiebt, und die Aorte alsdenn verengert wird.
Hierzu kann man gar fuͤglich noch ſezzen, daß eine zuſammengezogne Schlagader in der That nicht die Gewalt und den heftigen Trieb habe, mit dem die Natur das Blut in kegelfoͤrmige Aeſte fortzutreiben ſuchet.
Dieſes ſahe auch J. M. Lanciſius am angef. Ort, S. 65.
Ausg. in fol. und der beruͤhmte Starke, de reliquis inſtrumentis, quibus ſanguis in circulum agitur.
Second Memoire ſur les parties ſenſibles & irritables, Exp. 502. 542. 543. 544.
Diejenigen, welche hingegen behauptet haben, daß dieſe Schlagadern aus dem Klappenbekken entſtuͤnden, und vermittelſt ihrer Ausſpannung bedekt wuͤrden, deren in der That nicht wenige, und darunter auch anſehnliche Maͤnner ſind , davon auch einige ihren eigenen Verſuchen entgegen ſind , haben groͤſtentheils eine Hypotheſe gehabt, die ſie auf alle moͤgliche Weiſe zu erlaͤutern geſuchet.
Denn ſie hatten vorausgeſezt, daß das Herz, wenn es ſich zuſammenzieht, blaß werde, ſie ſahen aber wohl, daß dieſes ohnmoͤglich ſtatt finden koͤnne, wofern das Herz, unter dieſer Zuſammenziehung, das Blut in ſeine eigene Schlagadern aufnaͤhme, denn davon ruͤhret eben deſſen Roͤthe her.
Es blieb ihnen noch zu behaupten uͤbrig, daß die Schlagadern des Herzens, wenn dieſes ſchlaͤgt, ausgeleert wuͤrden, und daß alſo wegen des fortgetriebenen Blutes, dieſe Blaͤſſe an dem Herzen entſtehe, von welcher ſie gewiß uͤberzeugt zu ſeyn glaubten, daß ſie wirklich erfolge.
Es haͤtten ſich aber dieſe beruͤhmten Maͤnner gar leicht von ſolchen Jrrthume befreien koͤnnen.
Denn das Herz wird in der That unter ſeiner Zuſammenziehung nicht blaß , ſo wie auch ſonſt kein einiger von denen andern Muskeln, wenn er ſich verkuͤrzt, ſeine Roͤthe verliehret.
Jch habe dieſes an allen Thieren die warmes Blut haben, an Voͤgeln und vierfuͤßigen, zu tauſendmalen mit Augen geſehen.
Damit es aber nicht das Anſehen gewinne, als ob ich ſolche redliche Maͤnner eines angeſtellten betruͤglichen Verſuchs beſchuldigen wollte, ſo iſt es allerdings an dem, daß bei Thieren die kaltes Blut haben, und bei welchen das Herzfleiſch duͤnne iſt, allezeit das Herz bei jeglicher Zuſammenziehung blaß werde; und daß beſonders das Herz eines Huͤnchen, welches ſich in einem bebruͤteten Eye befindet, ganz weis werde.
Dieſes hatte Helmontius an einem Froſche, Harvey an der Schlange, und andere an Fiſchen , an den eyerlegenden vierfuͤßigen, und an Wuͤrmern wahrgenommen.
An dieſen Thieren iſt das Herz an ſich ſelbſt ſchon blaß , es wird aber roth, ſobald es eine Portion rothes Blut von dem Herzohre bekommt, und wird nachhero erſt blaß, wenn es dieſe Blutmaſſe in die groſſe Schlagader getrieben hat.
Es beſtehet aber der Jrrthum derer beruͤhmten Maͤnner eigentlich darinnen , daß ſie die abwechſelnde Roͤthe und Blaͤſſe dem Herzfleiſche beigelegt haben, die doch nur in der Hoͤle des Herzens eigentlich ſtatt haben kann.
Daher iſt bei den groſſen Thieren, die warmes Blut und ein dikkes Herz haben, die Roͤthe beſtaͤndig vorhanden, und laͤſſet auch nicht zu, daß das Blut, ſo ſich in denen Kammern befindet, durchſcheinen koͤnne, zumal da ſich ſchon in dem Fleiſche des Herzens ſelbſt die Urſache der rothen Farbe befindet.
Die Herzohren aber ſehen allerdings, da ſie nur ein ganz duͤnnes Fleiſch haben, und das Blut durch ihre Hoͤle durchſcheint, auch an Thieren von warmen Blute, wenn ſie angefuͤllet ſind, roth, und wenn ſie ſich zuſammengezogen, blaß aus .
J. Fantonus am angef. Ort S. 306. Abrah.
Kaauw Börhaave de Perſpirat. n. 637. 758. Ius. lievtavd Eſſays anat. S. 234. giering in Select. Francofurt. Tom. IV. P. I. und am Pferde der beruͤhmte bovrgelat Hippiatrique, Tom. II. P. H. S. 449.
Ebenderſ.
Santorinus S. 150.
Joſ. Exuperius Bertin in der zu Paris 1740. vorgetragnen Theſis, die ich in meiner Sammlung T. II. wieder auflegen laſſen, und deren Rubrik iſt: Ergo cauſa motus alterni cordis multiplex.
Jacob Theodor Baron in ſeiner Theſis, 1743. unter folgender Aufſchrift:
Ergo dum contrahitur cor, dilatantur arteriæ coronariæ.
Wir haben dieſe auch wieder abdrukken laſſen.
Der beruͤhmte ens, de cauſa motum cordis alternum producente, welche eben daſelbſt wieder aufgelegt iſt.
L. II. S. 70. u. f.
Unter vielen, ſehe man nur etwas weniges nach am angef. Ort, Exp. 474. 482. 483. der beruͤhmte remvs S. 33.
Blas humanum n. 16.
Am angef. Ort S. 21. 22. 24. 28. 47.
Waläus, Nicol.
Stenonis der Sohn, Acta hafnienſ. am angef. Ort. S. 149. Lower c. 3. S. 111. Lanciſius S. 68. 81. Ausg. 1728.
Am Froſche de bremond Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1739. S. 472.
An der Lamprete Power Obſ. 32.
An dem Salamander Jacobäus S. 120.
Am angef.
Ort Exp. 487. 492. 542. 546. 549.
Gavet am angef. Ort S. 26.
S. 47.
Liſter S. 29. an der Schnekke.
Dies ſahe auch Volcher Coiter Obſ. anat. S. 124.
Man fuͤge noch unſre Verſuche hinzu, 487. 492. 514.
Jch mag aber hier nicht beſtimmen, ob die Theorie des Lanciſius einigen Grund habe, ohnerachtet ſie Cajetanus Petrioli zu beſtaͤtigen geſuchet hat; und vielleicht iſt er ſelbſt der eigentliche Urheber von dieſer Hypotheſe geweſen.
Es behauptete der erſtgedachte beruͤhmte Mann, daß bei denen muthigen Thieren, und ohne Zweifel bei denen Fleiſchfreſſenden, die Kranzſchlagadern oberhalb den Klappen entſtuͤnden: bei furchtſamen aber, und denen die ſich von Graſe naͤhren, kaͤmen ſie unterhalb dieſen Klappen, aus denen Bekken (ſinus) hervor: bei dem Menſchen haͤtten ſie endlich einen ungewiſſen Urſprung, ſo wie einer muthiger, oder ſchwaͤcher, als der andre waͤre.
Das erſtere Geſez hat ein Mann von groſſem Anſehn, naͤmlich J. B. Morgagnus , beſtaͤtiget.
Jnzwiſchen hat dennoch dieſer von uns oftbelobte erſte Leibarzt zugegeben, daß ſich zuweilen einige Veraͤnderung bei dieſer Einrichtung finde, und daß es Menſchen gebe, bei welchen die Schlagadern von denen Klappen beſchuͤzzet wuͤrden . So viel aber will ich dieſem vortreflichen Manne und dem Lanciſius gerne zugeben, daß, wenn ſich die Aorte verengert, und das Blut gegen das Herz zuruͤkke treibt, alsdenn auch allerdings etwas von der Maſſe dieſes Blutes in das Herz zuruͤkgepreſſet werden koͤnne; welches doch ſo zu nehmen iſt, daß der vortrefliche Mann zugeſtehe, es dringe dieſes Blut, welches die Aorte herbei getrieben, eben nicht tief in das Fleiſch des Herzens hinein.
Am angef. Ort S. 63.
Er ſchreibet ſich wenigſtens dieſe Beobachtung zu, beim Euſtachius S. 91.
Epiſt. anat. XV. n. 11.
S. 218. 365.
S. 365.
S. 63. 64. 65. am angef. Ort.
§. 31.
Die Anzahl dieſer Kranzſchlagadern, und ihre uͤbrige Eigenſchaften.
So wie es zwo Klappen giebt, die wir beſchrieben haben, eben ſo giebt es auch zwo kleine Muͤndungen fuͤr die Schlagadern des Herzens.
Jch habe niemals mehrere, aber auch nicht weniger, als zwo gefunden.
Man muß fuͤrwahr denjenigen kleinen Zweig nicht fuͤr eine dritte Schlagader des Herzens annehmen, der oͤfters aus der rechten Kranzſchlagader, und zwar ganz nahe bei ihrem Urſprunge, hervorkommt, alſo daß man ſeinen Anfang in einer geoͤfneten Aorte deutlich ſehen kann:
es begiebt ſich aber dieſer Zweig hernach in die eigenthuͤmliche Membranen der Aorte, oder in das Fett hinein . Jch halte es vor etwas hoͤchſt ſeltenes, wenn man eine wahre dritte Schlagader in dem Herzen angetroffen hat.
Jm Gegentheil habe ich eines theils niemals nur eine einzige Schlagader am Herzen gefunden, andern theils leiden es auch faſt die wechſelnde rundliche Erhoͤhungen dieſes Eingeweides nicht, indem dieſe nothwendig von einem einzigen Stamme durchſchlaͤngelt werden muͤſten, und es iſt nie etwas dergleichen, auſſer bisweilen an einem Rinde, und ein oder zweimal am Menſchen , von einem gewiſſen tuͤchtigen Zeugen wahrgenommen worden, ohnerachtet die Alten, welche ſich von dem Galenus hatten verfuͤhren laſſen , insgeſamt und recht einſtimmig, nur von einer einzigen Herzſchlagader, ſo wie von einer einzigen Blutader, Meldung gethan haben.
Jndeſſen hat ſchon vor langer Zeit Jacob Sylvius, der gleichwol ganz und gar galeniſch geſinnet war , und noch vor ihm Jacob Berengarius wahrgenommen, daß deren zwo vorhanden ſind.
Dieſes thut Fantonus und Lanciſus S. 61.
Icon. Anat. faſc. VIII. S. 7.
Winslow nennt ſie die hintere, Expoſ. anat. T. III. Traité des arteres, n. 44. T. IV. Tr. de la poitrine n. 72.
Kaauw n. 675. Morgagnus Epiſt. anat. XV. n. 8.
Fantonus am angef. Ort S. 293. Muralt Vademec. S. 455. Jndeſſen halte ich, was die Zergliederung menſchlicher Koͤrper betrift, nicht viel auf dieſen Schriftſteller.
De Hippocr. & Platon. decret. L. I.
I. Ant. van der linden Phyſiol. reform. S. 69. Guerner rolfink Diſſert. anat. S. 1112. 1113. de corde S. 33.
Er geſtehet indeſſen doch, daß ſie oͤfters gedoppelt iſt.
Jch habe mehrere geſehen in not. a. ad n. 4. meiner Diſſertation, de vaſis cordis propriis.
Var. corp. diſſect. S. 70. b.
Iſagog. anat. S. 29.
Der Weg, den dieſe Schlagadern von ihrem Urſprunge an zunehmen pflegen, iſt ſo beſchaffen, daß ſie wieder zu dem Herzen zuruͤkkekehren, oder daß ſie mit der fortlaufenden Aorte einen groͤſſern , mit der entſtehenden Aorte hingegen einen kleineren Winkel beſchreiben, wiewol dieſes eben nicht die Nothwendigkeit ſo mit ſich gebracht hat, als welche nur erfordert, daß dieſe Schlagadern aus der Aorte, und folglich oberhalb dem Herzen herausgeleitet werden ſollten.
Euſtachius Tab. 15. f. 2. tab. 16. f. 2. Vieuſſens Tab. 5. f. 1. Fanton S. 293.
Es finden ſich einige Schriftſteller, welche an der Muͤndung dieſer Schlagader eine Klappe beſchrieben haben , dergleichen auch Lanciſius wieder angefuͤhret hat, wiewol er ſie ungemein ſelten wahrgenommen.
Was mich betrift, ſo habe ich nie etwas dergleichen geſehen, wenn man nicht etwa den Damm, der auf einer Seite auswaͤrts gebogen und gewoͤlbt, auf der andern aber hohl iſt, fuͤr eine Klappe rechnen will, welches ſich aber aller Orten an den Muͤndungen der Schlagaderaͤſte alſo befindet.
Eben ſo wenig finde ich auch an den fortlaufenden Schlagadern des Herzens, bei dem Urſprunge derer groͤſſern Zweige , diejenige Klappen, deren der vortrefliche Lanciſius gedenket, die naͤmlich verhuͤten ſollen, daß ſowol das Blut nicht aus den kleinen Aeſten in die groͤſſere zuruͤkgetrieben werde, als auch das eingeſprizzte Waſſer, wenn das Herz zuſammengedruͤkket wird, nicht wieder in dieſe Schlagadern zuruͤkgehen moͤge, welche aber uͤbrigens bei den Pferden deutlicher ſollen zu ſehen ſeyn.
Endlich will auch der oftgenannte Roͤmiſche Leibarzt in den Muͤndungen der groſſen Schlagaderzweige, die dem Herzen eigen ſind, gleichſam gewiſſe Schließringe (ſphincteres) geſehen haben; vielleicht aber hat dieſer vortrefliche Mann die erhabnen Bogen darunter verſtanden , welche wir in der Geſchichte der Schlagadern umſtaͤndlich beſchrieben haben.
Isbr. van diemerproek Anat. S. 475.
S. 61.
Es hat auch Conr.
Victor Schneider de corde, S. 28. 38. nur eine einzige geſehen, und Fantonus ein einziges mal, am angef. Ort.
S. 63.
Am angef. Ort.
Aus dem Lanciſius wiederholt es Glaſſius am angef. Ort n. 52.
S. 66. 67.
Die innere Membrane eben dieſer Schlagadern hat Lanciſius dikker, als anderswo, gefunden . Es ſcheinet mir dieſelbe aber dichte, von weiſſer Farbe, und nicht roͤthlich, oder faltig zu ſeyn, wie man ſie ſonſt an andern Eingeweide wahrnimmt .
Es geſchiehet aber auch, daß dieſelben oft zu Knochen werden, und es verwandelt ſich der gelbliche Saft, welcher zwiſchen der muskelhaften und inwendigen Membrane befindlich iſt, in Verhaͤrtungen, Knorpel , und knochige oder ſteinige Schuppen , wie auch in kleine Roͤhrchen, dergleichen mir ſelbſt vorgekommen ſind , und dem vormals beruͤhmten J. Friedrich Crell : und ſolche uͤble Eigenſchaften pflegen ſich gemeiniglich an denen Staͤmmen der Herzſchlagadern ſehr weit auszubreiten.
Hingegen habe ich nicht wahrgenommen, daß die Ringfoͤrmigen Faſern waͤren in Knochen verwandelt worden , wie ich dann dieſelben oͤfters von der innern knochigen Schuppe ohne Verlezzung losgeriſſen habe, in welche ſie gleichſam Furchen eingedruͤkket hatten.
Ebendaſ.
L. II. S. 66.
Nach oͤfterem Herzklopfen Senac Tom. II. S. 434.
Die Kranzſchlagader hat Löſeke Obſerv. S. 30. einen Zoll lang knochig gefunden.
La mettrie Obſerv. CXI.
gieseler de calculo veſicæ.
Leid. 1674.
Opuſc. patholog. obſ. 51.
In Diſp. de arteria coronaria, inſtar oſſis indurata.
morand Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1736. S. 632.
§. 32.
Die rechte, untere Kranzſchlagader.
Bisher haben wir dasjenige erlaͤutert, was die beiden Schlagadern des Herzens unter ſich gemein haben, nunmehro muͤſſen wir alles ſtuͤkweiſe durchgehen.
Die rechte Kranzſchlagader iſt mehrentheils groͤſſer, wie ich es mit wiederholten Exempeln beſtaͤtiget habe, und bereits Veſalius ſolches behauptet hat; denn bisweilen iſt ſie kleiner, wie ich es auch ehemals ſelbſt geſehen habe , und Fantonus hat dieſes ſo gar vor ihren gewoͤhnlicheren Bau gehalten .
Es koͤmmt dieſelbe aus der rechten und untern Gegend der Aorte heraus, verſorget die ſo genannte rechte Kammer, und laͤuft bei deren Urſprunge um das kleine Thal herum, welches das Ohr an eben der Seite von dem Herzen abſondert , iſt auch anbei, laͤngſt dem Urſprunge der vordern Klappe, mit vielen Fette bedekt.
Lib. III. c. 12. S. 486. und J. B. Senac S. 218.
De vaſ. cord. propr. n. 4. not. a.
Am angef. Ort S. 293.
An der erhabnen Flaͤche haben ſie Euſtachius T. XV. f. 2. T. XVI. f. 1. Vieuſſens Tab. V. f. 1. Senac Tab. 1. h. vorgeſtellet; an der ebnen, oder untern Flaͤche aber Vieuſſens Tab. 5. f. 2. e. e. Tab. VI. f. 2. f. 2. f. f.
Sie endigt ſich gemeiniglich in der ebnen Herzflaͤche, und an dem Orte, welcher der Scheidewand des Herzens gegen uͤber liegt, begiebt ſich allda mit der mittleren Herzblutader, in lauter Kruͤmmungen, nach der Herzſpizze hinab , in welcher Gegend ſie zu verſchwinden ſcheint, oder uͤber das kleine Thal, zwiſchen den beiden Herzſpizzen, bis zur ausgebogenen Herzflaͤche fortgehet , und ſich in den ihr entgegen kommenden vornehmſten Aſt der linken Kranzſchlagader endiget.
Sonſten aber gehet ſie vor der Scheidewand des Herzens voruͤber, wendet fich gegen den ſtumpfen Rand hin, nimmt einen groſſen Theil von der Furche ein , welche ſich zwiſchen der linken Herzkammer und dem Sinus auf eben dieſer Seite befindet, ſo daß ſie ſich endlich entweder in das linke Ohr , oder in den Sinus, nahe bei der Muͤndung der untern Holader, endigt.
Ruyſch Theſ. anat. IV. Tab. 3. f. 1.
Am angef. Ort. S. 10. n. 6.
Ebendaſ. n. 4.
Etwas dergleichen hat Ruyſch Theſ. anat. IV. f. 1. und Senac Tab. 3. f. 2. k. k.
Jhre vornehmſte Aeſte ſind folgende : Der erſte befindet ſich bei dem Urſprunge der Lungenſchlagader, und dem darauf liegenden Fette; und dieſen hat Vieuſſens eines eigenen Namens wuͤrdig zu ſeyn erachtet; bisweilen iſt er auch gedoppelt; er verbindet ſich beſtaͤndig, uͤber die Lungenſchlagader hin, mit den Zweigen der linken Kranzſchlagader.
Entweder dieſer Aſt, oder doch einer von denenjenigen, die wir gleich anfuͤhren werden, giebt auch an die Aorte einen Aſt ab, der mit den oberſten Gefaͤſſen der Luftroͤhrenaͤſte wieder in Verbindung ſtehet.
Von ſeiner Anaſtomoſirung hat Fr. Ruyſch eine Abbildung hinterlaſſen , jedoch hat er den Urſprung desjenigen kleinen Staͤmmchen nicht beſtimmet, das ſich mit der Kranzader vereiniget.
Auſſer demjenigen, welcher ſich zu den Aortenmembranen hinbegiebt, und der bisweilen fuͤr eine dritte Kranzſchlagader angeſehen worden, Vieuſſens S. 68. Tab. I. f. 1. Tab. II. f. 2. g.
Artére graiſſeuſe, Vieuſſens Tab. V. f. 1. f. Morgagni Epiſt. anat. XV. n. 8.
Zwone Aeſte, und zwo Anaſtomoſirungen mit der linken Kranzſchlagader beſchreibt Senac Tab. I. l. l. m. m. S. 220.
Senac m.
Epiſt. anat. III. tab. 3. f. 3.
Von daraus gehen von dieſer Schlagader gemeiniglich drei Aeſte, auf der bauchigen Herzflaͤche, zum rechten Ohre hin , und drei andre gehen auf der ebenen Herzflaͤche und auf der untern fort.
Einige derſelben laufen durch die Grube, welche auf die Scheidewand derer Herzohren ſtoͤßt, und uͤber den Ort, wo ſich das eyfoͤrmige Loch befindet, weit in den linken Sinus hinein , und in die Aorte, die ſich dieſem gegen uͤber befindet, und vereinigen ſich mit denen Aeſtchen der linken Kranzſchlagader.
Von einem ſolchen Aſte gehen auch etliche Zweige in die Membranen der obern und untern Holader, und theilen in der erſtern denen neben ihnen hinlaufenden Zweigen des Zwerchfellsnerven , und denen aus der Bruſtdruͤſe und denen Bruͤſten entſprungnen Zweigen: in der zwoten aber denen Schlagaͤderchen, die von der Zwerchfells- und Nierenſchlagader nach der Holader gehen, einige Zweige mit.
Andre laufen nach den rechten Lungenblutadern hin, und vereinigen ſich an denſelben mit den Aeſtchen derer Luftroͤhren-Gefaͤſſe.
Senac Tab. I.
Ebenderſ. Tab. 2. i. i. Ruyſch am angef. Ort C. er ſtellet aber nur einen einzigen vor.
Vieuſſens Tab. 5. f. 1.
Die in Tab. I. arteriar. pector Faſcic. III. icon. vorgeſtellet ſind.
Diejenigen Aeſte aber ſind ungleich groͤſſer, welche aus eben dieſer rechten Kranzſchlagader abwaͤrts, und gegen die Spizze des Herzens hin laufen; es befinden ſich naͤmlich deren vier bis fuͤnfe auf der rund-erhabnen Herzflaͤche, davon der unterſte, welcher zugleich der laͤngſte iſt, die Herzſpizze erreicht , alle zuſammen aber durchflechten und vereinigen ſich jenſeits der Gegend, wo ſich die Scheidewand des Herzens befindet, vermittelſt unzaͤhlbarer Zuſammenhaͤnge, mit den Aeſten der linken Schlagader.
Auf der ebenen Flaͤche des Herzens kommen aus derſelben andre aͤhnliche, und nach und nach immer kleinere Aeſte hervor; denn es iſt dieſe Kranzſchlagader ſelten ſo klein, daß ſie ſich am ſpizzigen Rande endigen , und der linke Stamm ſich nur allein auf die ganze ebene Flaͤche des Herzens einſchraͤnken ſollte.
Ruyſch Epiſt. anat. III. am angef. Ort f. 1. Theſaur. anat IV. am angef. Ort f. 2. Senac Tab. I.
Auf ſolche Art hat ſie der vortrefliche Senac Tab. 2. bei o. o. o. vorgeſtellet.
Ruyſch hat die Abbildung von einer Krone mitgetheilet , welche die rechte Kranzſchlagader um das ganze Herz herum formiret, und die bis zur linken Kranzader fortgehet, auch von andern beruͤhmten Maͤnnern ohne viele Schwierigkeit iſt angenommen worden . Jch habe niemals wahrgenommen, daß in der ebnen Flaͤche des Herzens zwo Schlagadern einander begegnet, und ſich in einen einzigen Stamm zuſammenbegeben haͤtten: eben ſo wenig haben es auch andere fleißige Maͤnner beobachtet , wofern nicht etwa Ruyſch eine jenſeits der Lungenſchlagader befindliche kleine Anaſtomoſirung darunter verſtanden, welche allerdings an dieſem Orte beſtaͤndig zugegen iſt .
Epiſt. anat. III. tab. 3. f. 1.
Philipp Verheyen Anat. tab. 21. f. 1. Hermann Börhaave Inſtit.
rei med. n. 183. Abrah.
Kaauw Börhaave de perſpir. n. 674. 676. Jac. Benign. Winslow Tr. de la poitrine n. 72.
Senac S. 219.
S. 372.
§. 33.
Die linke obere Kranzſchlagader.
Die linke, oder obere Kranzſchlagader des Herzens, kommt aus der Aorte, zwiſchen der Lungenſchlagader und dem linken Ohre heraus, und aus einem kurzen Stamme entſtehen ſogleich zween, und bisweilen drei ſehr anſehnliche Aeſte.
Der erſte, und vordere von denenſelben, gehet alſobald durch die Furche, welche der innwendig verborgen liegenden Herzſcheidewand gegen uͤber liegt, mit vielen Aeſten und Kruͤmmungen zu der Herzſpizze hinab; bisweilen laͤuft eben dieſer Aſt, wie ich kurz zuvor gemeldet habe , uͤber die Herzſpizze, durch das daſelbſt beſchriebne kleine Thal, nach der untern Ebene fort , bis er endlich auf die ihm entgegen kommende rechte Kranzader ſtoͤſſet, und ſich mit derſelben vereiniget.
Artere coronaire anterieure, Vieuſſens.
Conf. Winslow am angef. Ort n. 72.
Vieuſſens Tab. 5. f. 1. e. e. tab. 6. f. 1. 3. Senac Tab. 1. g. h. tab. 3. f. 1. d. d. i. i.
Denn es iſt der Aſt der rechten bisweilen groͤſſer, welcher um die Spizze herumgeht.
Ruyſch Theſ. anat. IV. am angef. Ort.
Senac am angef. Ort.
Von dieſem Aſt gehet einer derer erſten Zweige in die Membranen der Aorten , und in die Lungenſchlagader hinein , und vereiniget ſich jenſeits derſelben mit den beſchriebnen Zweigen der rechten Schlagader, und zwar mehr vermittelft einer gedoppelten, als einer einfachen Anaſtomoſirung.
Dieſe Aeſtchen an der Lungenſchlagader kommen von einem andern groſſen Fortſaz der linken Schlagader her , von dem wir gleich reden wollen.
Eben dieſe Aeſtchen endigen ſich, nebſt den Fortſaͤzzen der Schlagader der Luftroͤhrenaͤſte, in die Lungenſchlagader.
Die uͤbrigen annoch in groſſer Anzahl vorhandenen Aeſte gehen gemeiniglich in groſſer Menge nach der linken Herzkammer hin .
Vieuſſens S. 64.
Senac Tab. 1.
Vieuſſens Tab. 6. f. 2.
Ruyſch Epiſt.
III. tab. 3. f. 1. Theſ. anat. IV. Tab. 3. f. 2. Vieuſſens Tab. 6. f. 1. 4. 4.
Der andre krummgebogne (circumflexus) Aſt der linken Kranzader begiebt ſich uͤber das kleine Thal, welches ſich zwiſchen dem linken Sinus, und der auf eben dieſer Seite liegenden Kammer befindet, nach dem ſtumpfen Rande hin, beugt ſich um dieſen Rand herum , kommt ſodann in die untere ebene Flaͤche, und endigt ſich gemeiniglich etwas mehr hinterwaͤrts, als die Scheidewand des Herzens, bis auf einige Entfernung von dem Ende des rechten Kranzaderſtammes, in dem Fleiſche der linken Herzkammer, nachdem er ſich gegen die Herzſpizze hinabgewendet hat .
Etwas ſeltener findet ſich dieſe Bauart, ohnerachtet einige groſſe Maͤnner ſie in ihren Abbildungen vorgeſtellet haben, da naͤmlich dieſer Aſt bis zur mittleren Blutader des Herzens fortlaͤuft, und mit ſelbiger gegen die Herzſpizze hinabſteigt.
Conf. artere coronaire gauche Vieuſſens Tab. 5. f. 1. c. u. ſ. f. Senac Tab. 2. a. a. a.
Senac Tab. 3. f. 2.
Euſtachius Tab. 16. f. 2. Senac Tab. 1. und tab. 2. i. i. i. i. Vieuſſens Tab. 5. f. 2. d. d. Tab. 6. f. 2. C. r.
Von dieſem Aſt begeben ſich wieder die meiſten Zweige gekruͤmmet in das Fleiſch des linken Herzens herab: andre aber, und deren nicht wenige, wenden ſich aufwaͤrts nach dem Herzohre und dem Sinus der linken Seite hin.
Diejenigen, welche in den Sinus laufen, endigen ſich mit ihren Muͤndungen in dieſem Sinus mit gedachten Aeſten der rechten Schlagader, und in den linken Lungenblutadern, mit den Zweigen der Schlagadern der Luftroͤhrenaͤſte.
Bisweilen ſind ſie bis zur vordern Flaͤche des linken Sinus fortgegangen, und kommen alsdenn in das rechte Herzohr, die eyfoͤrmige Grube, und die untere Holader, nachdem ſie ſich ebenfalls mit den Aeſtchen der Zwerchfells- und Nierenadern vereiniget haben, ingleichen laufen ſie auch in die Aorte, nachdem ſie ſich gleichergeſtalt mit den rechten Kranzadern verbunden haben .
Ruyſch Epiſt. anat. III. Tab. 3. Vieuſſens Tab. 6. f. 2.
Vergl. Faſc. VIII. Icon. anat. S. 8.
Es geſchiehet ſehr oft, daß der dritte Aſt, nicht weit vom Urſprunge der linken Kranzader, aus dieſer ihren Stamme ſeinen Urſprung nimmt , wie denn auch derſelbe, wiewol ungleich ſeltener, aus der Aorte hervorkommt : und dieſen nennt Vieuſſens den innern Aſt.
Er liegt tief im Fleiſche des Herzens verwahrt, und gehet uͤber die Gegend, wo ſich die Scheidewand befindet, ohne daß ihn eine Blutader begleitet, bis zur Herzſpizze hinab.
Jndeſſen befindet ſich doch nicht immerzu nur ein einzeler Stamm in dieſer tiefen Gegend, wie vorgedachter beruͤhmte Mann davor gehalten hat.
Jch habe deren drei gefunden, welche ordentlich nach einander aus dem vordern Aſt der linken Kranzader hervorkamen, davon der erſte laͤnger, die andern aber kuͤrzer waren, und ſich in das dikke Fleiſch der linken Kammer begaben.
Tab. 7. f. 2. l. f. 1. 1. 2. 4. 4.
Ebenderſ. S. 67.
Die jeztbeſchriebene Schlagadern des Herzens breiten ſich nun mit unzaͤhlbaren Aeſten durch alle Muskelſchnuͤre des Herzens aus, und davon ruͤhret dieſer ihre ſo lebhafte Roͤthe her; ich habe es aber nicht vor noͤthig gefunden, mehrere Zweige zu verfolgen, oder jedes Schlagaͤderchen der Klappen oder der zizzenfoͤrmigen Muskeln anzudeuten, indem dergleichen feiner Bau, wenn man ihn gleich auf das allergenaueſte aus einem todten Koͤrper beſchriebe, dennoch nicht mit einem andern, den man gleich darauf ebenfalls eroͤfnete, voͤllig uͤbereinkommen wuͤrde.
Wir fuͤgen alſo nur noch dieſes hinzu, daß die rechten und linken Schlagadern des Herzens an unzaͤhlbaren Orten unter ſich in Verbindung ſtehen, ſo daß man ſich in der That nicht daruͤber wundern darf, daß man bereits vorher, ehe noch die Art, die Gefaͤſſe kuͤnſtlich auszuſprizzen, erfunden worden, dennoch gewuſt habe , daß wenn eine von beiden Schlagadern mit Luft, oder Waſſer angefuͤllt worden, auch die andere damit angefuͤllet werde.
Der Durchgang in das Zellgewebe iſt hier ſo frei und ſo offen, als er irgend an einem Orte ſeyn kann.
Es wuſte dieſes ſchon Richard Lower am angef. Ort c. 1. S. 9. Carl Drelincourt im Canicid. V. Gualther charleton three lectures S. 46.
Ein neuer Schriftſteller behauptet, daß von beiden Adern der Luftroͤhrenaͤſte ein Aſt zu dem Herzohre von eben derſelben Seite hingehe; vielleicht verſtehet er aber darunter die von uns angezogne Vereinigungen der Schlagadern beider Ohren, mit den Schlagadern der Luftroͤhrenaͤſte.
disdier Sarcologie Part. III. S. 55.
§. 34.
Die groſſen Blutadern.
Die Kranzblutadern.
Die Blutadern des Herzens ſind nicht von einerlei Groͤſſe; wir wollen ſie in drei Gattungen, naͤmlich in die groſſen, mittelmaͤßigen, und ganz kleinen abtheilen.
Die leztern werden aber nicht von allen Zergliederern angenommen.
Unter den groſſen Blutadern iſt diejenige die vornehmſte, welche Galenus in eigentlicherem Verſtande die Kranzader nennete , welches auch von denen uͤbrigen alten Schriftſtellern geſchehen iſt, die dieſen Namen von der Umbeugung entlehnten, welche dieſe Blutader um den ſtumpfen Rand macht.
Es iſt dieſe Blutader in der That groß , wenn man ſie mit der mittelmaͤßigen Groͤſſe des Herzens vergleicht.
Jhre Muͤndung , welche etwas ſonderbares an ſich hat, eroͤfnet ſich in die Hinterflaͤche des rechten Herzohres, an der linken Seite des eyfoͤrmigen Ringes, und der von dieſem Ringe entſtandenen Klappe des Euſtachius.
Sie hat eine ſolche deutliche Oefnung, daß man aus dem Herzohr, gegen den ſtumpfen Rand, einen Griffel hineinbringen kann.
Der Rand dieſer Blutader iſt, wo ſie ſich in das Ohr eroͤfnet, hinterwaͤrts verſchnitten (abgeſtuzt), vorwaͤrts aber liegt die halbmondenfoͤrmige Klappe vor demſelben, welche Euſtachius erfunden, Bartholinus mit gutem Grunde fuͤr die Guiffartiſche Klappe angeſehen, und die meiſten Zergliederer ordentlich angenommen haben.
Sie iſt zart, und mondfoͤrmig gebaut; ich habe ſie auch gegittert gefunden, auf welche Art ſie auch dem Morgagni vorgekommen iſt.
Jch habe beobachtet, daß ſie nicht uͤberall gleich breit, und dabei vierekkig geweſen, alſo daß ihr mondenfoͤrmiger Theil ſich an die Blutadermuͤndung angelegt, ihr nezzfoͤrmiger Theil aber von einer Seite an dem Rande der Blutadermuͤndung, und andrer Seits an dem rechten Herzohre angewachſen war, doch mehr nach der linken Hand zu, als wo ſich die Kloppe des Euſtachius befindet.
Bisweilen hat ſie aus dem Gitterwerke eine Faſer abgegeben, welche ſich entweder mit dem gegen uͤber befindlichen Rand der groſſen Herzmuͤndung , oder mit der Euſtachiſchen Klappe verbunden .
Es geſchiehet auch gar oft, daß ſtatt einer Klappe mehrere vorhanden ſind, wie dann Lanciſius zwo, und andre noch mehrere, bis auf ſechs , ſolcher Klappen angemerkt habe.
Vor meine Perſon habe ich nie geſehen, daß ſie gaͤnzlich gefehlet haͤtte, welches indeſſen einem beruͤhmten Manne begegnet iſt, ich will aber auch darum nicht laͤugnen, daß ſie deswegen nicht ſollte eine wahre Klappe ſeyn, weil ſie ſich in einer Richtung befindet, die von dem obern (oder vordern) Rande mit ihrer Blutader gerade fortgehet . Weil ſie denen uͤbrigen Blutaderklappen vollkommen aͤhnlich iſt, ſo verhuͤtet ſie ohne Zweifel bei einem lebendigen Menſchen, daß das Blut aus dem linken Herzohre nicht ſo leicht in die Kranzblutader zuruͤktreten kann.
Jn einem todten Koͤrper verrichtet ſie hingegen dieſes Amt nicht ſo treulich, indem man in der That die Holader niemals mit Talg ausſprizzen kann, daß nicht auch zugleich die Kranzblutader mit ausgeſprizzt werden ſollte . Es wird aber auch bei einem lebendigen und ſterbenden Thiere, das Blut offenbar von der Kranzblutader wechſelsweiſe wieder eingeſogen, wie wir an einem andern Orte zeigen wollen .
Diſſect. arter. & venar. c. 2.
Veſalius L. VI. S. 279.
Ebenderſ. ebendaſ. f. 7.
De vena ſine pari antigramm.
X. 263. 264. tab. 8. f. 6. und tab. 16. f. 3. welche Figuren nicht von einander unterſchieden ſind.
Anat. tert. renov. S. 678.
I. C. arantivs Obſ. 33. riolanvs Anthropograph. S. 346. Jſaac Cattier Obſ. 78. Senac S. 200. u. f.
Adverſ. anat. V. S. 32.
martine Comm. in evstach. S. 145.
Jn der Abbildung der Euſtachiſchen Klappe, welche der vortrefliche Brendel, unſer ehemalige beruͤhmter Amtsgehuͤlfe, bekannt gemacht hat.
S. 66. glass n. 44.
De vaſ. cord. propr. n. 18.
glass Propoſ. 42.
Ill. trew de differ. inter nat. & non nat. n. 9. S.
49. Tab. I. f. 1. g. u. ſ. f.
Lanciſius S. 67. 68.
Jn der Geſchichte des Blutaderpulſes, und in dieſem Werke Sect. IV.
Was die uͤbrigen Klappen in den Kranzblutadern betrift, welche von beruͤhmten Maͤnnern und vom Morgagni ſelbſt beinahe in der Helfte derer geoͤfneten Leichname ſind angemerket worden, ſo erinnere ich mich nicht, daß ich ſie geſehen haͤtte . Es iſt auch an ſich gewiß, daß alle Blutadern des Herzens eine ſolche freie Oefnung haben, daß der in die Muͤndung der Kranzblutader getriebne Talg alle Aeſte derſelben mit anfuͤllt, und zugleich auch in alle uͤbrige Blutadern des Herzens ohngehindert uͤbergehet; wie man denn auch in keine einzige von denen uͤbrigen Blutadern des Herzens Luft oder Waſſer bringen kann, daß dieſe Materien ſich nicht auch in alle uͤbrige ausbreiten ſollten.
Lanciſius S. 67.
J. Ad. Thebeſius am angef. Ort S. 24.
Auch Verheyen nicht, Anat. S. 179.
Morgagni Epiſt. Anat. XV. n. 21.
Lower am angef. Ort.
Charleton am angef. Ort.
Aus dieſer Muͤndung gehen nunmehro nicht eine Kranzblutader allein, ſondern in der That ihrer zwo, und, welches gar nichts ſeltenes iſt, ſo gar drei Blutadern nach verſchiednen Gegenden hin.
Die vornehmſte unter ihnen, die wahre Kranzader, folget der Wurzel des linken Sinus nach, und gehet zwiſchen den Membranen deſſelben fort, wo ſie mit einem haͤufigen Fette bedekt iſt, und wandert darauf oberhalb der linken Kranzſchlagader und hinterwaͤrts, nach dem ſtumpfen Rande, uͤber der ebnen Herzflaͤche fort . An dieſem Theile des Herzens gehen von derſelben ſowol oberwaͤrts in den linken Sinus , als abwaͤrts in die Kammer, gegen die Herzſpizze einige Aeſte hin; und zwar kommen dorthin zwo, oder drei Fortſaͤzze, welche ſich unter einander ſelbſt, und mit der mittleren Blutader des Herzens, mit ihren Muͤndungen vereinigen.
Was aber die Blutader des Herzbeutels anbelangt , welche aus dieſer Gegend ihren Urſprung nimmt, ſo habe ich ſie an meinen Theil niemals geſehen, ob ſie gleich auch nur um deswillen ſchon ſichtbar ſeyn muͤſte, weil ſie, wenn man das Herz von dieſem Sakke entbloͤſſet, aus der weggeſchnittenen Muͤndung das Wachs muͤſte ausgeſchuͤttet haben.
Siehe in den Kupfern des Euſtachit Tab. 16. f. 2. Ruyſch Theſ. IV. Tab. 3. f. 1. Vieuſſens Tab. I. f. 2. Tab. IV. f. 2. und anderswo.
Senac Tab. 2. D. D.
Senac Tab. 2. a. a.
Ruyſch am angef. Ort f. 1. Senac ebendaſ.
Welche Vieuſſens vorſtellet Tab. I. f. 2. K. Tab. V. f. 2. f.
Wenn ſich nun ferner der Kranzaderſtamm um den ſtumpfen Rand herumgebogen hat, ſo gelanget derſelbe in die vordre Flaͤche, und deren oberſten Theil, und zwar allezeit in den Anfang der linken Kammer, und ſteigt, in Begleitung des vordern Aſts der linken Herzſchlagader , laͤngſt der Linie hinab, welche der inwendig verborgen liegenden Scheidewand des Herzens gegen uͤber liegt, bis zu der Herzſpizze, und nachdem er uͤber dieſelbe weiter hinaus gelaufen, ſo kommt er, wie wir von der Schlagader geſagt haben , der mittleren Blutader entgegen, und endiget ſich mit ſeiner Muͤndung in dieſelbe.
Die linke Herzkammer, die Lungenſchlagader, die Aorte , das linke Herzohr, empfangen von ihm Zweige, und er anaſtomoſirt mit einer Menge anderer unbenannter Blutadern.
Jch habe auch wahrgenommen, daß ein Aſt uͤber die Lungenſchlagader weg, unterhalb der Aortenwurzel, nach dem ſpizzigen Rand des Herzens hinabgegangen, und ſich, in dem Fleiſche des rechten Herzohres ſelbſten, in eine von den unbenannten Blutadern begeben hat.
Daß ſich aber dieſe vornehmſte Blutader des Herzens in die rechte Schluͤſſelader zulezt verfuͤget habe, das wird man nicht anders, als hoͤchſt ſelten wahrnehmen .
Senac Tab. I. k. k. Tab. III. f. 1. Ruyſch am angef. Ort f. 2.
Dieſe iſt ſehr ſchoͤn.
Vieuſſens Tab. 1. f. faſt ohne Aeſte.
Sie bekoͤmmt aber bei dieſem Schriftſteller hier den beſondern Namen der veine coronaire anterieure.
Siehe den naͤchſt vorhergehenden §. 33.
Vieuſſens S. 32.
Claud. Nic. le cat Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1738. obſ. 7.
§. 35.
Die mittlere Blutader des Herzens: des rechten Sinus: die ungenannte: die vordre.
Die von uns ſogenannte mittlere Herzblutader , welche Vieuſſens die hintere nennet, wird von anderen Schriftſtellern unter die Aeſte der groſſen Kranzader gezaͤhlet.
Sie iſt allezeit zugegen, aber um ein vieles kleiner, ſie wandert von ihrer Muͤndung an, die ſich ins rechte Ohr oͤfnet, in der Scheidewand der Kammern, uͤber die ebne Herzflaͤche fort, und begleitet ihre Schlagader , ſteiget ſodann in krummen Biegungen bis zur Herzſpizze hinab, und nimmt ihren Ruͤkweg uͤber das kleine Thal, welches zwiſchen den Enden beider Kammern liegt, wieder zu der vornehmſten Kranzblutader, in welche ſie ſich, da ſie derſelben entgegen kommt, zulezt endiget.
Auſſerdem verbindet ſie ſich mit dem groſſen Kranzaderſtamme, und mit den unbenannten Blutadern, vermittelſt ſehr vieler Aeſte, welche dazwiſchen hindurchlaufen.
Es iſt nichts ſeltenes, daß dieſe Blutader mit einer eignen Klappe, an der gemeinſchaftlichen Muͤndung des rechten Ohres, iſt verſehen geweſen.
Diſſ. de vaſ. cord. propr. n. 14.
Tab. I. f. 2. L. Tab. IV. f. 2. Tab. V. f. 2. g.
Euſtachius Tab. 16. f. 2. ad e. Albinus, Veſalius L. VI. f. 6. D. E. Ruyſch am angef. Ort f. 1. ohne Zahl Senac Tab. 2. b. b. Tab. 3. f. 2. S. 221.
Siehe den naͤchſtvorhergehenden §. 33.
Die Blutader des rechten Sinus iſt eben ſowol beſtaͤndig zugegen, jedoch befindet ſich ihre kleine Oefnung nicht allezeit in der groſſen Muͤndung der Kranzader.
Sonſten aber begiebt ſie ſich allerdings vielmehr in die mittlere Blutader , und zwar etwas mehr nach unten zu, als wo ſie mit der Kranzader zuſammenkommt.
Sie wandert zwiſchen der aͤuſſern und innern Membrane des rechten Sinus und Ohres fort, und wendet ſich nach den ſcharfen Rand des Herzens hin, um an dieſem Rande ſelbſt, oder wenigſtens ganz nahe dabei ſich dergeſtalt zu endigen, daß ſie mit der mittleren Blutader des Herzens gegen die Herzſpizze parallel hinabſteigt.
Es geſchiehet auch zuweilen, daß ſie ſich, nachdem ſie einen Zirkelbogen beſchrieben, in der vordern Herzblutader mit ihrer Muͤndung endiget.
Sonſten kehret ſie zwar in die obere Herzflaͤche wieder zuruͤk, ſie endigt ſich aber nicht in eine Blutader, die den Namen der vordern verdienen koͤnnte, ſondern in eine von denen ungenannten Adern.
De vaſ. cord. obſ. iterat. n. 8.
Senac Tab. 2. b. b.
Die jeztgenannte Blutadern des Herzens, welche beim Vieuſſens die ungenannten heiſſen, haben dieſen Namen ohne allen Nuzzen erhalten, und verdienten vielmehr, daß man ſie die vordern unterſten nennete.
Es befinden ſich dieſe Blutadern in der ganzen Gegend der obern Herzflaͤche, die aus dem Raum zwiſchen dem ſcharfen Rande und der Aorte beſtehet.
Jhre Anzahl iſt ungewiß, indeſſen wird man doch ihrer drei oder vier gemeiniglich antreffen, darunter die untere jederzeit laͤnger, groͤſſer, und dem ſcharfen Rande naͤher iſt.
Sie ſind an dem Ende des rechten Ohres befeſtiget, wo ſich dieſes mit ſeiner Kammer verbindet.
Diejenigen Aeſtchen von dergleichen Adern, welche zwiſchen denen beiden des rechten Herzohres ſchief hinlaufen, ſind die Ader- Rinnen (ſinus), welche Vieuſſens und Lanciſius in der Abbildung vorgeſtellet haben, wiewol auch eine andre Blutader, von der ich gleich ein mehreres melden werde, vielleicht ebenfalls von den angefuͤhrten vortreflichen Maͤnnern als ein Sinus iſt beſchrieben worden.
Daß hiernaͤchſt die Zwiſchenaͤſte auf allerlei Weiſe mit der groſſen Kranzader, mit der mittleren Ader, und der Ader des rechten Sinus in Verbindung ſtehen, iſt ſchon vorher angezeiget worden.
Tab. I. f. 1. i. i. i. i. i. und S. 45.
Auch Drake Tab. 2. a. a. Jch habe den Namen beibehalten in Diſſ. de vaſ. cord. propr. n. 15. 19. und in Obſ. iterat. n. 7.
Tab. 4. f. 1. 1. 1. 1. tab. 10. f. 1. tab. 11.
Tab. 5.
Bisweilen findet ſich unter dieſen ungenannten Blutadern eine von ſolcher anſehnlichen Groͤſſe, daß ſie auch einen eignen Namen verdienet, wie ſie denn Galenus bereits die vordre genannt hat.
Jch habe dieſe zum oͤftern ſelbſt geſehen , ſie iſt dieſes Namens wohl wuͤrdig, und Abr. Kaauw beſchreibet ſie als eine, die beſtaͤndig zugegen waͤre.
Sie pflegt unterweilen die oͤberſte von den ungenannten, bisweilen auch eine von den unterſten zu ſeyn; ſie oͤfnet ſich gemeiniglich mitten, oder etwas tiefer an der Wurzel des rechten Herzohres , der groſſen Kranzblutader gegen uͤber.
Sonſten uͤbertrift die unterſte unter den ungenannten die uͤbrigen um ſo viel an der Groͤſſe, als ſich das Herz in der Gegend des ſcharfen Randes weiter hinaus verlaͤngert . Denn es nimmt dieſe Blutader alsdenn die unterſte Gegend des Herzohrs, nahe an dem ſcharfen Rande des Herzens, ein.
De diſſect. art. & ven. C. 2. adminiſt. anat. L. 7. c. 10. auch Euſtachius Tab. 15. f. 2. tab. 16. f. 1. und Ruyſchius Ep. X. tab. XI. f. 4. Epiſt.
III. tab. 3. f. 2.
Er eignet ſich ihre Erfindung zu; auch Wilh.
Cowper Myotom. nov. tab. 37. f. 3. Senac Tab. 1. i. i. tab. 2. l.
De vaſ. cord. propr. n. 15. b. Obſ. iter. n. 6.
Am angef. Ort n. 714. 717.
Jn die Holader, aber ohne hinlaͤnglichen Grund. rolfink de corde S. 38.
Jch habe dieſes in der Diſſert. de vaſ. cord. propr. n. 16. angezeiget.
§. 36.
Die Blutadern des Herzens von mittlerer Groͤſſe.
Jch habe bisher von den groſſen Blutadern des Herzens, der Kranzader, der mittleren, den ungenannten, und der vornehmſten Blutader des rechten Herzohres gehandelt.
Nunmehro folgen die uͤbrigen, die zwar kleiner, und nicht lang ſind, deren Aeſte aber nicht nur in dem Herzfleiſche zerſtreut zu ſehen ſind, ſondern deren kleine Muͤndungen ſich auch in den Sinus der rechten Seite und in das Herzohr offenbar eroͤfnen.
Jch habe dergleichen Blutader geſehen, die ſich in die Wurzel des rechten Sinus, uͤber der Muͤndung der Kranzblutader, hineinbegab.
Jhre zween Aeſte liefen nach entgegengeſezten Richtungen aus einander.
Der eine , welcher verborgen war, gieng unter der Aorte, durch die verſtekten Theile der Herzbaſis fort, und endigte ſich in diejenige Blutader, von der wir gleich reden wollen, welche die groſſe Kranzader, mit der Blutader des rechten Ohres, oder mit den ungenannten vereiniget.
Der andre verſtekte Aſt begab ſich, oberhalb der Aorte, in die groſſe Kranzblutader, alſo, daß die Aorte in der That in einen Blutaderzirkel eingeſchloſſen war.
Es iſt gar wol moͤglich, daß Vieuſſens und Lanciſius dieſe Blutader fuͤr den Sinus angeſehen haben, und man kann ſie mit viel groͤſſerer Gewißheit fuͤr denjenigen zirkelhaften Sinus halten, von dem, etliche Jahre nach unſren gemachten Beobachtungen, Joſeph Lieutaud meldete, daß er das Herzohr umgebe.
Wenn nun aber dieſer Bau alſo eingerichtet iſt, ſo beſchreiben folgende Blutadern um das ganze Herz herum einen Zirkel: die groſſe Kranzblutader: die verſtekte Blutader, welche eben jezzo angefuͤhret worden: diejenige Blutader, welche die groſſe Kranzblutader mit der rechten Ohrblutader verbindet, oder auch mit der ungenannten, die ſich mit der Blutader des rechten Ohres vereiniget: und endlich die Blutader des rechten Herzohres.
Jch habe zwar dieſes ausfuͤhrlicher beſchrieben , es iſt aber nicht beſtaͤndig genung, daß ich alles in dieſem gegenwaͤrtigen Werke wieder anfuͤhren koͤnnte.
Die beſondre Blutader in den Obſ. iter. n. 9.
Ebendaſ. die verborgne Ader.
Tab. 4. f. 1. tab. 10. f. 2.
Tab. 5.
Eſſays anatomiqu. S. 235.
Die Obſervationes iteratæ ſind im Jahr 1739 die Specimina des Joſeph Lieutaud 1742. herausgekommen.
Am angef. Ort.
Man trift ſehr oft noch eine andre Blutadermuͤndung nicht weit von der eyfoͤrmigen Grube an, und dieſe fuͤhret das Blut von derjenigen Blutader zuruͤkke, welche ſich zum rechten Sinus und Ohre hinbegiebt.
Andre aͤhnliche Muͤndungen derer Blutadern, welche in deutliche Staͤmmchen fuͤhren, oͤfnen ſich hin und wieder in den Sinus, und das rechte Ohr : es gedenket aber auch Vieuſſens einer in die Holader eroͤfneten kleinen Muͤndung, welche das Blut von der Aorte und Lungenſchlagader zuruͤkgeleitet haͤtte.
Vieuſſens Tab. 12. f. 1. L.
Dergleichen hat Vieuſſens Tab. 10. f. 1. tab. 12. f. 1. und Seite 47. Lanciſius Tab. 5.
S. 32.
Hiernaͤchſt habe ich auch an dem linken Sinus ein Blutaderloch, oberhalb der Blutadermuͤndung des Herzens, und ein andres mitten uͤber dem eyfoͤrmigen Loche angetroffen, wie denn auch bei dem Vieuſſens einiger Blutadermuͤndungen, welche ſich in die Lungenblutader eroͤfnen, und bei dem Caͤcilius Folius verſchiedener ſolcher Blutader-Rinnen (ſinus) Erwehnung geſchiehet.
Ebendaſelbſt, und S. 51. Nouvelles decouvertes ſur le coeur S. 18.
§. 37.
Die kleinſten Blutadern des Herzens.
Auch uͤber dieſe Blutadern kann kein Streit entſtehen.
Man hat aber nicht auf eben ſolche Art andre ganz kleine Blutadermuͤndungen angenommen, welche ſich durch beide Sinus, und durch beide Kammern vertheilen, und ſchwerlich, oder wol gar nicht zu einigen aͤſtigen Staͤmmen koͤnnen gerechnet werden, da man doch inzwiſchen ſiehet, daß Luft, Waſſer, oder Quekſilber, welches man in die Blutadern des Herzens, oder in die Schlagadern getrieben hat, wieder aus denſelben herauskommt.
Jhr Erfinder war Vieuſſens , und die Veranlaſſung zu ſeiner Erfindung war eine Hypotheſe.
Es ſuchte naͤmlich dieſer beruͤhmte Mann eine gaͤhrende Materie (fermentum), welche dem Blute, in den Kammern des Herzens, gewiſſe beſondre Eigenſchaften mittheilen ſollte.
Denn es kann die Blutader, welche ſich in die Hoͤle des Herzens eroͤfnet, und von der die Amſterdamer Zergliederer ſchon lange geredet hatten, zu der erſtern Claſſe gehoͤret haben . Nach Vieuſſens Zeiten hat J. Adam Thebeſius , und nachgehends andre groſſe Maͤnner , auch ohnlaͤngſt der beruͤhmte Geisler , eben dergleichen vorgetragen.
Hingegen haben andere, entweder gegen dieſe kleine Muͤndungen Zweifel erreget , oder doch in der That kein guͤnſtiges Urtheil davon gefaͤllet . Folglich muß man die Verſuche als Zeugen annehmen, welche dieſe Sache beſtaͤtigen koͤnnen.
Jm Jahr 1706. in denen Nouvelles decouvertes ſur le coeur, und nachgehends in dem Tractat du coeur 1715.
Coll. priv. S. 10.
Diſſ. de circulat. ſanguin.
per cor.
Leid. 1708. 4.
Rochet in Galeria di Minerva. Tom. 7. S. 55.
Phil. Verheyen in Anat. Lanciſius im angezognen Werke.
Kaauw, und andere mehr.
Jn ſeiner eigenen Streitſchrift.
J. Georg Duvernoy Comment. acad. Petrop. T. II. S. 295.
Senac am angef. Ort S. 113. 115. 367.
Man ſtekt ein Roͤhrchen in eine von den Blutadern des Herzens, es mag die groſſe, oder eine mittlere ſeyn, welches gleich viel iſt, weil ſie alle an den meiſten Orten durch Aeſte unter ſich verbunden ſind.
Hierauf unterbindet man alle Blutaderſtaͤmme, ſo viel man deren mit dem Faden faſſen kann, nahe an den kleinen Muͤndungen.
Man treibet ſodann Luft, gefaͤrbtes Waſſer, oder Quekſilber gegen die Herzſpizze zu, mithin alſo in einer Richtung, die von den kleinen Muͤndungen abgekehrt iſt.
Nunmehro beobachtet man an dem unter den Waſſer liegenden Herzen, was daran erfolgt.
Jn kurzer Zeit werden unter dieſer Arbeit einige Troͤpfgen Saft und Luftblaſen, an den Ohren oder denen Blutader-Rinnen des Herzens, durch die ſchiefe Muͤndungen hervorkommen, deren Membranen, die von dem einen Halbkreiſe des Sinus weiter fortgefuͤhret ſind, einige Schriftſteller fuͤr Klappen angeſehen haben, welche bey der Ausdehnung des Herzens geſchloſſen wuͤrden . Es oͤfnen ſich in dieſe kleine Muͤndungen einige kegelfoͤrmige Blutadern, welche nach ihren eigenen Muͤndungen zu etwas breiter , auch zugleich aͤſtig ſind, und zu denen mittelmaͤßigen Herzblutadern gehoͤren.
Es befinden ſich aber auch in den Herzkammern, und am unterſten Grunde derer Gruben, welche zwiſchen den gegitterten Muskelſchnuͤren des Herzens eingeſchloſſen ſind, kleine Muͤndungen, durch welche die eingeſprizten Saͤfte aus dem Herzfleiſche herausdringen.
Jn dieſen kleinen Muͤndungen ſtekken oͤfters entweder Blutkluͤmpchen , oder es ſezzen ſich auch darinnen die erſten Wurzeln derer Herzgewaͤchſe an , ſo daß es gar nicht das Anſehen hat, daß dieſe Gitterwerke uͤberhaupt mit einigem Nachdrukke etwas zur Verduͤnnung und Zertheilung des Blutes moͤchten beitragen koͤnnen, weil ſie ſelbſt denen Herzgewaͤchſen zum Aufenthalte dienen . Raymund Vieuſſens hat wahrgenommen, daß ſich in eben dieſen Muͤndungen herauskommende Quekſilbertroͤpfgen gezeiget haben .
Rochet am angef. Ort, Vieuſſens Nouv. decouv. S. 24. Traite du coeur S. 101. 111. 112.
Vieuſſens Nouv. decouv. S. 24. 26. Tr. du coeur 45. 46. 48. 111. 112. Kaauw n. 720.
Kaauw n. 725.
Vieuſſens Nouv. decouv. S. 15. 16. Tr. du coeur S. 100. Thebeſius S. 31. Dam. sinopevs in Parergis.
Rochet am angef. Orte.
Senac S. 305. 364. 365.
Thebeſius S. 13.
Obſerv.
d’anatom. S. 54.
Man findet die jeztberuͤhrte kleine Muͤndungen, an dem Herzohre und dem Sinus der rechten Seite , an der rechten Herzkammer , am linken Ohre, und Sinus , an der linken Kammer , und vornaͤmlich an der Scheidewand des Herzens . Treibt man den Saft durch die Blutadern hinein, ſo wird er zwar ungleich leichter in dieſelben eindringen , man wird aber weniger Muͤndungen an der linken Seite, und bisweilen gar keine antreffen, welche den eingeſprizten Saft wieder ausſchuͤtten.
Wird hingegen der Saft durch die Schlagadern eingeſprizt , ſo werden oͤfters alſobald, bisweilen aber auch etwas langſamer, einige Troͤpfchen gleichergeſtalt am rechten Ohre, am rechten Sinus, und der rechten Kammer , ingleichen auch am linken Sinus und der linken Kammer herauskommen, und es iſt mir, dem Senac und dem beruͤhmten Zinn, wie ich gleich melden werde, bisweilen begegnet, daß gar nichts hat heraustroͤpfeln wollen.
vievssens du coeur S. 32. 33. 45. 46. tab. 2. f. 1. tab. 4. f. 1. 2. tab. 10. 12. f. 1. Lanciſius S. 70. Fantonus S. 294. Kaauw n. 721. Senac S. 222. Geisler n. 14.
Vieuſſens du coeur S. 31. tab. 12. f. 1. 4. 4. 6. 6. Thebeſius S. 12. Verheyen Tab. 21. f. 3. palfyn Anat. chir. S. 278. kaavw n. 719. 721. Lanciſius S. 70. Geislev n. 14.
Vieuſſens Tab. 13. f. 1. Cowper Tab. 39. f. 1. Thebeſius S. 23. Verheyen S. 176. Lanciſius l. c. Kaauw n. 721. 723.
Vieuſſens, Thebeſius S. 12. 13. f. 2. Palfyn l. c. Lanciſius S. 69. 70. Verheyen S. 177. Winslow n. 71. Schmiedel de ulcer peric.
Er beſchreibt die groſſe Blutader, wie ſie ſich in die linke Kammer geoͤfnet habe.
Thebeſius f. 1. E. und S. 22. Lanciſius S. 69. Kaauw l. c.
Lanciſius S. 70. Verheyen S. 177.
Thebeſius S. 23. Winslow l. c. Kaauw n. 726.
Geisler n. 15.
Vieuſſens S. 18. Adam Brendel Obſ. anat. dec. 3. in præf. Rochet l. c. (der die Blutadern unterbunden).
Ens am angef. Ort n. 44.
An der rechten Schlagader Vieuſſens Nouv. decouv. S. 21. 34.
An der linken ebenderſ. in Obſ. d’anat. & de med. prat. welche erſt nach deſſen Tode herausgekommen ſind.
An den Schlagadern uͤberhaupt Geisler n. 14.
An der linken und tiefen Schlagader, in die linke Kammer, Vieuſſens Nouv. decouv. S. 18. 20. 22.
Obſ. d’anat. & de medic. prat.
Rochet am angef. Ort. Geisler n. 14. welcher berichtet, daß aus den Schlagadern allein die Fluͤßigkeiten ins linke Ohr und Kammer durchſikkern.
Hingegen ſchreibt Vieuſſens am angef.
Ort, daß ſie aus der rechten Schlagader ins linke Ohr getreten waͤren, aus der linken aber nach ſeinen Obſ.
d’anat.
Diejenigen, welche annehmen, daß dieſe kleine Muͤndungen in die Blutader-Rinnen und in die Kammern des Herzens hineingiengen, nehmen uͤberhaupt an, daß ſich das Blut aus den Schlag- und Blutadern, die dem Herzen eigenthuͤmlich angehoͤren, durch den kuͤrzeſten Weg, in dieſe Muͤndungen, und in die Vorkammern und wirkliche Kammern des Herzens ergieſſe: und andere, welche die Sache beſſer wollen unterſuchet haben, ſezzen noch hinzu, daß dieſes Blut durch dieſe Muͤndungen vornaͤmlich zu der Zeit heraustrete, wenn ſich das Herz zuſammengezogen haͤtte, und glauben, es wuͤrden dieſe Muͤndungen verſchloſſen, ſo oft das Herz erweitert wuͤrde .
Kaauw n. 725. Vieuſſens du coeur S. 45. 97. u. f.
Hingegen laͤugnen andre beruͤhmte Maͤnner, daß dergleichen Muͤndungen nach dem Laufe der Natur offen waͤren , und glauben vielmehr, es geſchehe durch eine Gewaltthaͤtigkeit, und Zerreiſſung des Zellgewebes , daß bisweilen der Saft, den man in die Herzgefaͤſſe geſprizzet, in die Hoͤlungen herausdringe.
Jch bin aber ganz gewiß verſichert, daß wenigſtens bei meinen Verſuchen nicht die geringſte Gewalt ſey angewendet worden, und daß dieſes eben auch bei den Verſuchen des Vieuſſens nicht geſchehen ſey, laͤſſet ſich daraus leicht ſchlieſſen, weil ſie nur vermittelſt eines bloſſen Druks ſind angeſtellet worden.
Man kann auch die Ruyſchiſchen Verſuche ganz ſicher mit unter die buͤndige Zeugniſſe ſezzen, ſo oft von einem einfachen Erfolge die Rede iſt.
Ferner ſo iſt das Waſſer ſo leichtflieſſend und zart, daß es in alle Hoͤlen eines belebten Koͤrpers durchſchwizt, und dennoch erinnre ich mich nicht, daß es jemals, bei denen ſo haͤufig angeſtelleten Verſuchen, einige Gefaͤſſe zerriſſen haͤtte, und es erhellet auch um ſo viel mehr die Wahrheit, daß es naͤmlich die Gefaͤſſe nicht zerreiſſe, daraus, wenn das nach dieſem eingeſprizten Waſſer hineingetriebene Wachs nicht eben denſelben Weg nimmt.
Ferner hat auch die tiefe Schlagader, welche die Scheidewand des Herzens mit Blut verſorget, wirklich keine Blutader die neben ihr hinlauft, daß demnach um ſo viel mehr zu vermuthen ſteht, die Natur habe hier einen andern Weg bereitet, vermittelſt deſſen das Blut dieſer Schlagader in die fuͤr den Blutumlauf gebahnte Straſſen wieder zuruͤkkehren koͤnne.
Endlich ſo geſtehet der vortrefliche Urheber der gegenſeitigen Meinung ſelbſt, daß man an der linken Kammer runde Muͤndungen warnehme , welche etwas herauszulaſſen ſchienen, und er giebt auch zu, daß an andren Orten die aͤuſſerſten Endigungen der kleinen Gefaͤſſe in die Kammern geoͤfnet waͤren.
Duvernoy am angef. Ort.
Senac T. I. S. 367. 368.
Senac S. 369.
Tr. de coeur S. 104.
Adverſ. anat. I. n. 6.
Senac S. 192. 193.
S. 188.
Es ſcheint mir daher allerdings hoͤchſt wahrſcheinlich zu ſeyn, daß die in der Nachbarſchaft derer mittelmaͤßigen Herzblutadern befindliche Muͤndungen nur allein das Blut, aus den tiefen Schlagadern des Herzens, in deſſen Hoͤlungen zuruͤkbringen.
Jch glaube daher nicht, daß etwas verhindern ſollte, daß das Blut, ſowol unter der Erweiterung, als der Zuſammenziehung, und in allen Umſtaͤnden darinnen ſich das Herz befindet , nicht ſollte durch dieſe Muͤndungen in die Herzhoͤlen zuruͤktreten.
Denn ich finde keine Maſchine, welche einige Hinderniß abgeben koͤnnte, daß das Blut, welches beſtaͤndig durch die Schlagadern des Herzens flieſſet, wie es ſelbſt der Augenſchein lehret, nicht auch mit eben dergleichen anhaltenden Strome in die kleinſten Aeſte, und in die ausfuͤhrende Muͤndungen fortſchieſſen ſollte.
Denn wir haben bereits gezeiget, daß das Blut, unter der Zuſammenziehung des Herzens, aus den Kranzſchlagadern ſtaͤrker herausſpringe , und alſo mit Macht in die kleinſte Aeſte hineingetrieben werde, und daß es unter der Erweiterung des Herzens ebenfalls ſeinen Lauf, obgleich mit etwas verminderter Geſchwindigkeit, fortſezze . Das uͤbrige, was dieſer geſchikte Mann von denen Abwegen des Blutes in dem Herzen , und von dem Ruͤkfluſſe desjenigen Blutes, welches in die ausdaͤmpfenden Bluͤtaͤderchen bis zu den Klappen zuruͤkkaͤme, auf eine ſubtile Art vorgetragen hat, wuͤnſche ich lieber, daß man es, als eine wizzige Hypotheſe, bei dieſem vortreflichen Manne ſelbſten nachleſe.
Ens n. 43.
Siehe den vorhergebenden 30ſten §.
Ebendaſ.
Lanciſius S. 70. 71. 74.
Wir wollen aber auch am gehoͤrigen Orte zeigen , daß ſo wenig im Herzen eine Gaͤhrung ſtatt finde, als uns die Sache ſelbſt erlaubet, dem Vieuſſens beizupflichten, wenn er vorgiebt, daß durch die jeztbeſchriebne Muͤndungen ein Saft, der etwas feiner und waͤrmer waͤre, als das Blut, herausdringe, und ſich mit dem in denen Blutadern befindlichen Blute vermiſche, auch wenn es von dieſem wieder zuruͤkke kaͤme, alsdenn von den Holadern erwaͤrmt und verduͤnnt, zur Bewegbarkeit gereizet, oder ſo gar endlich in eine Gaͤhrung gebracht wuͤrde, wie andre beruͤhmte Maͤnner behaupten, die noch geneigter ſind, dergleichen Aufbrauſen zuzugeben .
Bei den Urſachen des Herzſchlages ſoll davon im 5ten Abſchnitt gehandelt werden.
Du coeur c. 2. de remot. & proxim.
c. 15. 16. Nouv. decouvert. ſur le coeur S. 52. u. f.
Lanciſius am angef. Ort, S. 71.
Es hat ſchon ehemals Boerhaave deutlich gezeigt, daß der Unterſchied zwiſchen dem Blute, welches durch dieſe kleine Muͤndungen durchſikkert, und der gemeinen Beſchaffenheit des Blutes in den Blutadern, ſehr geringe ſey.
Denn dasjenige Blut, welches ſich anjezzo und in dem Augenblik in den Kranzſchlagadern befindet, iſt nur vor ſechs Minuten, wenn man auch die laͤngſte Zeit annehmen will, da es ſich in der Lunge moͤchte verweilet haben, durch die Holader in das Herz gebracht worden.
Denn es gehen in der Zeit, da 450 Pulsſchlaͤge geſchehen, neunhundert Unzen aus dem linken Herzen heraus, welche Maſſe groͤſſer iſt, als die Menge aller Fluͤßigkeiten, die durch die rothen Adern dem Herzen wieder zugefuͤhret werden.
Damit alſo das Herz etwas habe, das in die Aorte koͤnne herausgetrieben werden, ſo muß innerhalb dieſen ſechs Minuten das in der Holader enthaltne Blut in die Lunge hineingetreten, und an die Stelle der neunhundert Unzen gekommen ſeyn, welche unterdeſſen die Aorte empfangen hat.
Inſtit.
rei med. n. 177. u. ſ. f.
§. 38.
Ob es im Herzen Druͤſen giebt?
Eben ſo wenig nehmen wir die Druͤſen an, welche einige beruͤhmte Maͤnner in dem Herzen angegeben haben.
Riolanus meldet, er habe eine einzige in der Scheidewand des Herzens wahrgenommen.
An einem Kaninichen hat Harder ſolche Druͤſen beſchrieben, die denen im Gedaͤrme befindlichen aͤhnlich ſind, und es finden ſich im Stoͤrfiſche ſchwarze Druͤſen , welche eine ſchwarze Feuchtigkeit in die Herzkammer bringen.
Daß bei dem Elephanten deutliche Druͤſen in den Herzkammern vorhanden ſind, die einen rothen und faͤrbenden Saft zubereiten, das iſt von einem Mann angezeiget worden, der ſich durch ſeine Arbeiten allerdings eine anſehnliche Stelle unter den fleißigen Zergliederern erworben hat.
Bei dem Menſchen aber iſt bisher, alles angewendeten Fleiſſes ohnerachtet, dennoch nichts druͤſenhaftes entdekket worden : es hat auch gar nicht das Anſehen, daß man von einer Druͤſe eine gewiſſe Verweilung wegnehmen , oder in dem Herzen einige Verzoͤgerung und Aufenthalt zugeben koͤnne.
Wenn nun ja allenfalls wirklich in einem Thiere etwas druͤſenhaftes ſich in dem Herzen befinden koͤnnte, ſo muͤſte es noch am erſten bei dem Fiſche, als einem kalten, und mit keinen ſchnellen Pulsſchlage begabten Thiere, zu vermuthen ſeyn.
Anthropogr. S. 239.
Exercit.
Paeonis & Pythag. S. 114.
Morgagni Epiſt. anat. XV. n. 2.
Nach A. M.
Valſalvä Beobachtung.
J. G. Duvernoy am angef. Ort S. 300.
Es befindet ſich zwar ein Zeugnis vom J. B. Bianchi uͤber die inwendigen Druͤſen des menſchlichen Herzens, bei dem Senac T. I. S. 115.
Man weiß aber, aus vielen Beiſpielen, an den Muskeln des Harnganges, an den Gaͤngen in der Hirnſchaale, an denen Nerven und denen Leber- und Gallenblaſengaͤngen, wie ungluͤklich dieſer Mann in Beſchreibung der menſchlichen Theile geweſen.
L. VII.
§. 39.
Die Flieswaſſergefaͤſſe im Herzen.
Hingegen hat man aber in denen Thieren deſto zuverlaͤßiger, auſſer denen rothen Gefaͤſſen, auch mit Klappen verſehene Flieswaſſergefaͤſſe entdekket, und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dergleichen Adern auch im menſchlichen Herzen werden vorhanden ſeyn, weil ſie bei dem Menſchen von eben derſelben Nothwendigkeit zu ſeyn ſcheinen, um deren willen die Natur iſt veranlaſſet worden, ſie in den Thieren zu bilden.
Olaus Rudbek iſt der erſte, der die Flieswaſſergefaͤſſe bis zu dem Gange des Nahrungsſaftes fortgeleitet hat, dem hernach Anton Nuk darinnen nachgefolgt.
Die Verſuche, die der vortrefliche Abraham Kaauw , mittelſt eines be- ſondern Handgriffes, hieruͤber angeſtellet, ſind viel neuer, und er zeigte nicht allein dieſe Gefaͤſſe in dem Herzen, ſondern er fuͤllete ſie auch mit Luft an, die er vermittelſt der Luftpumpe hineintrieb.
Die Knoten, welche wegen derer Klappen ſich dazwiſchen befinden, hat Peter von Muſchenbroͤk gezeiget .
Die Flieswaſſergefaͤſſe beſtaͤtiget auch der Verſuch des Jacob Hovius , und ich habe ſelbſt an einer jungen Ziege, unter dem linken Herzohre, wirkliche, und mit Klappen verſehene Flieswaſſergefaͤſſe wahrgenommen . Endlich hat auch J. Friedrich Caſſebohm ein einziges Flieswaſſergefaͤß geſehen, als er unter die Membrane des Herzens Luft hineingeblaſen, und der Schuͤler dieſes beruͤhmten Mannes, J. Zacharias Petſche , gedenket eines Waſſergefaͤſſes, welches neben denen Kranzblutadern von dem Grunde des Herzens bis zu deſſen Spizze fortlief.
Jch zweifle alſo gar nicht daran, daß auch dergleichen durchſichtige Gefaͤſſe am menſchlichen Herzen ſollten vorhanden ſeyn, ob ich gleich weder fuͤr meine Perſon, noch der vortrefliche Senak , ſolche bisher zu ſehen bekommen.
De ſero, eiusque vaſis.
Epiſt.
de nov inventis S. 143.
N. 629. 631. 632.
Diſp. de aëre S. 19. die im IVten Theil unſerer Sammlung wieder iſt aufgelegt worden.
De circul. humor. per oculum S. 89.
Second Mem. ſur le mouv. du ſang, Exp. 521.
Jn dem geſchriebnen Werke, welches ich von der Hand dieſes beruͤhmten Mannes beſizze.
Am angef. Ort n. 83.
T. II. S. 681. 682.
Vierter Abſchnitt.
Die Bewegung des Herzens.
§.
1. Die Zuſammenziehung des Herzens (ſyſtole) iſt demſelben nicht natuͤrlich.
Es fuͤhrt uns nun die Ordnung auf die Geſchichte von der Bewegung des Herzens, wie ſie uns die Zergliederungskunſt an lebendigen Thieren zeiget.
Es beruhet dieſe ganze Bewegung auf dem Zuſammenziehen, als worinnen auch die allgemeine Verrichtung aller Muskeln beſtehet.
Denn ſo lange ein Thier lebet, ſo lange ziehet ſich auch das Herz mit der groͤſten Geſchwindigkeit, und der heftigſten Anſtrengung, zuſammen; iſt das Thier dagegen kraftlos, ſo iſt dieſe Zuſammenziehung ſchon ſchwaͤcher, und wenn es todt iſt, ſo hoͤret ſie gaͤnzlich auf, mithin wird alſo dieſelbe durch das Leben und die thieriſchen Kraͤfte hervorgebracht.
Jſt nun die Zuſammenziehung geſchehen, ſo wird eben daſſelbe Herz in denjenigen Zuſtand verſezzet, den man die Erweiterung, das Nachlaſſen, oder die Diaſtole nennet , und der bei einem matten Herzen ſowol in der mittlern Zeit zwiſchen zwoen Zuſammenziehungen, als auch nach dem Tode uͤbrig bleibet, nur mit dem einzigen Unterſchiede, daß bei einem todten Koͤrper das Herz nicht braucht angefuͤllet zu ſeyn, welche Anfuͤllung hingegen bei einem lebendigen und geſunden Thiere allezeit zugleich mit verbunden iſt.
Dieſer zweite Zuſtand des Herzens beſtehet bei einem lebenden Thiere in einer abwechſelnden Ruhe, und bei einem verſtorbenen in dem Tode ſelbſt, und einer voͤlligen Unthaͤtigkeit.
Es wird aber dieſe wechſelsweiſe auf einander folgende Zuſammenziehung und Nachlaſſung in allen, auch ſelbſt denen kleinſten Thierchen, deutlich wahrgenommen . Daher hat Gavet ganz unrecht, oder wenigſtens nicht mit gehoͤriger Behutſamkeit vorgegeben , daß die Zuſammenziehung des Herzens natuͤrlich, die Erweiterung aber auf eine gewaltſame Art geſchehe, welches auch Jacob Drake , aus fremder Zergliederer ihren Berichten eben alſo behaupten wollte:
denn es iſt gewiß, daß das Herz von freien Stuͤkken, wenn gleich keine fremde Urſache hinzukoͤmmt, in den Zuſtand ſeiner Erweiterung uͤbergeht, und in dieſem Zuſtande bleiben wuͤrde, wofern nicht ein gewiſſer Reiz wieder dazu kaͤme und denſelben veraͤnderte:
ſo hat auch George Erhard Hamberger , ein Mann, der ehemals mehr wizzig, als in Verſuchen geuͤbt war, ebenfalls unrecht, wenn er behauptet, daß das Herz bei einem lebendigen Hunde nicht welk werde, wenn es im Erweiterungszuſtande von ſeiner Anſtrengung nachlaͤſſet.
Bei dieſer Meinung iſt nur das einzige wahr, daß ſich das Fleiſch des Herzens der Erweiterung deſſelben in ſo weit widerſezt, ſo wie es ſich auch derſelben nach dem Tode noch widerſezt; denn die Waͤnde dieſes holen Muskels thun ſeiner Erweiterung, von der ſie ausgedehnt werden, Widerſtand, welcher allezeit um ſo viel groͤſſer iſt, je weiter ſie auseinander getrieben werden . Aus dieſem ganz einfachen Verſuche folget demnach, daß das Herz, ſeiner Natur nach, keine Erweiterung, ſondern vielmehr die Ruhe ſuche.
Exp. 481.
An der Laus des Karpfen.
Baker Employem.
for the Microſcop. S. 376. an dem radſchlagenden Thierchen (animal rotiferum) S. 279. an dem Thierchen, das Joblot die Waſſer-Raupe nennt, Deſcript. de pluſieurs Microſcop.
T. I. S. 55.
Nov. febr. idea S. 143.
Anthropograph. L. II. c. 7.
Jn der Streitſchrift, in der er zeigt: daß die Erweiterung des Herzens nicht vom Blute der Blutadern herrühre, n. 35.
Senac T. I. S. 311. 451. u. f.
§.
2. Ob die Erweiterung durch die Fleiſchfaſern zuwege gebracht werde.
Es hat indeſſen nicht an alten und neuen Schriftſtellern gemangelt, die eine gegenſeitige Meinung geheget, und die Erweiterung des Herzens ebenſowol fuͤr eine Action deſſelben gehalten haben, gleichwie es die Zuſammenziehung dieſes Eingeweides iſt, auch dabei nicht haben zugeſtehen wollen, daß die Erweiterung von der Ruhe des Herzens herruͤhre.
Solchergeſtalt hat Pechlin , ein nicht unbekannter Schriftſteller, ausdruͤklich gelaͤugnet, daß das eine bloſſe Nachlaſſung waͤre, was man ſonſt die Erweiterung nennt, und hat dabei vorgegeben, daß dieſer Zuſtand ebenfalls mit zu denen Lebensgeiſtern und der Muskelkraft gehoͤre, ſich auch zugleich auf den Beweis gegruͤndet, den man von den Fiſchen herzunehmen pflegt.
Denn es erweitert und verengert ſich das Herz bei denenſelben auch zu der Zeit wechſelsweiſe, wenn weder eine Fluͤßigkeit in daſſelbe hineinkommt, noch herausgetrieben wird, gleichwie man ſonſt dergleichen abwechſelnde Nachlaſſungen an den mehreſten Muskeln gewahr wird , und andre Schriftſteller ſolche von allen Muskeln behaupten . Claudius Perrault, der bisher ſich blos nach denen Alten gerichtet hatte, und G. Erhard Hamberger , giengen hierinnen noch etwas weiter, indem ſie einige Faſern am Herzen zu geraden, und andre zu Queerfaſern machen, und dabei behaupten, daß deswegen die abwechſelnde Action des Herzens beſtaͤndig nach einander fortgehen muͤſſe, weil die erweiternde Faſern, wenn ſie von den verengernden uͤberwaͤltiget worden, mit einiger Beſchwerlichkeit wieder ausgedehnet wuͤrden, deren ſie ſich alſo zu entledigen, und ſich in ihre natuͤrliche Lage wieder zu begeben ſuchten, und auf ſolche Art wuͤrde das Herz erweitert: gleich darauf aber bemuͤheten ſich die verengernde Faſern, diejenige Gewalt, die ſie von denen erweiternden kurz vorher erlitten, durch eine gleiche Wiederherſtellung, abzutreiben, und ſolchergeſtalt wuͤrde die Zuſammenziehung des Herzens zuwege gebracht.
De corde n. 12.
Prem. Mem. ſur les part. irritables, S. 61.
whytt on vital motions S. 63. 64.
Er hatte die Urſache, von der abwechſelnden Bewegung des Herzens, in der angefuͤhrten Streitſchrift 1744. anzugeben verſprochen.
Er hat auch in ſo weit ſein Verſprechen erfuͤllt in ſeiner Phyſiologia medica. S. 43. 50. 51. Siehe in dieſem Werke den 20 §.
Eſſays de phyſique T. III. S. 227. 230. 232. vergl. mit S. 350.
Der beruͤhmte Browne Langrish , der durch ſeine Verdienſte ohnlaͤngſt die hoͤchſte Wuͤrde in der Arzneigelahrtheit, ohne ſein Geſuch, erhalten hat, tragt beinahe eben das vor, was Pechlin angefuͤhret hat, fuͤgt aber auch uͤber dieſes noch eine Urſache hinzu, die eben nicht zu verwerfen iſt, es werde naͤmlich das Herz vorher etwas ſchlaff, ehe ein neuer Strom von Blute hinein kaͤme, von dem es hernach erweitert wuͤrde.
Lection the third on muſcular motion n. 142. 143. 144.
Es laͤſt ſich aber alles dieſes, wenn man nur ein wenig genau Achtung geben will, voͤllig widerlegen.
Denn erſtlich werden die meiſten Muskeln, die offenbar nur eine einzige Richtung von Faſern haben, ſo beweget, daß ſie wechſelsweiſe angezogen und wieder nachgelaſſen werden.
Hiernaͤchſt haben wir am Herzen gezeiget, daß auswendig an demſelben gar keine gerade Faſern befindlich waͤren . Wollte man aber die allmaͤlich abwaͤrtsgehende aͤuſſere Schicht der Faſern ſo erklaͤren, daß man ſie gerade Faſern nennte, ſo wuͤrde es deswegen dennoch unbillig ſeyn, wenn man dieſen die Erweiterung des Herzens zuſchreiben wollte.
Denn man muß in der That diejenigen Faſern, die uns an der Oberflaͤche des Herzens zu allererſt zu Geſichte kommen, die aͤuſſern nennen.
Es werden aber dieſe aͤuſſerſte Faſern an allen Thieren, deren ich eine groſſe Menge unterſucht habe, zu der Zeit, wenn ſich das Herz zuſammenziehet, offenbar angezogen, ſie ſchwellen auf, werden hart, ſie runzeln ſich, und werden zugleich kuͤrzer; wenn aber hingegen das Herz von ſeiner Anſtrengung nachlaͤſſet, ſo verſchwinden dieſe Runzeln, das Herz wird glatt, flach, ganz eben, weich, und die Faſern ſelbſt werden offenbar gerade und verlaͤngern ſich . Es gehet dieſer Verſuch an einem matten Thiere, oder an einem das kaltes Blut fuͤhret, dergleichen der Fiſch iſt, viel ſchoͤner von ſtatten.
Denn indem die Pulsſchlaͤge ſeltener auf einander folgen, ſo kann man deſto deutlicher ſehen, daß auf eine kurze Zuſammenziehung, eine etwas laͤnger anhaltende Erweiterung folge, unter welcher das Herz weich, ſchlaff, und ruhig bleibt , bis ſich daſſelbe wieder, nach einem neuen Reize, zu der Zuſammenziehung anſchikt.
Nunmehro erwaͤge man, daß die Faſern, von denen der Zerleger wahrnimmt, daß ſie in der Zuſammenziehung eigentlich wirken, in der That Faſern von der aͤuſſerſten Schicht ſind, von denen die Gegner vorgeben, daß ſie in derſelben kurzen Zeit in etwas lokker und verlaͤngert, hingegen aber unter der Erweiterung geſpannet, verkuͤrzet und zuſammengezogen wuͤrden, welches beides gleichwol durch unſern ſehr leichten Verſuch widerlegt wird.
Es erfolgt auch niemals die Erweiterung, wenn man die aͤuſſern Herzfaſern reizt, wohl aber im Gegentheil beſtaͤndig die Zuſammenziehung.
Wenn nun aber die aͤuſſerſten Faſern die Werkzeuge der Nachlaſſung waͤren, ſo muͤſten dieſelben, wenn ſie gereizt, und alſo zuſammengezogen worden, das Herz wiederum in eine Schlaffheit verſezzen.
Denn wenn eine Muskelfaſer gereizt wird, ſo aͤuſſert ſie allezeit eine Wirkſamkeik darnach .
Jn dieſem Werke §. 20.
§. 21.
Mem. ſur l’irrit. am angef. Ort.
Second Mem. ſur l’irritab.
Exp. 476. 477. 484. 485. 492. 496. 524. 526. 536. 537. walaevs in Edit. I. Epiſt. ad barthol.
I. S. 402.
Second Memoire ſur les part. irrit. S. 392. n. 7. Exp. 481. 550.
Prem. Mem. S. 7. u. f.
Es iſt hiernaͤchſt gleichergeſtalt gezeiget worden, daß ſich die Muskelbuͤndel (lacerti), und die Faſern des Herzens ſehr untereinander verwikkeln, und daß ſie unter ſich ſelbſt, theils durch ein dichtes Zellgewebe , theils auch durch die Aeſte der Faſern dergeſtalt verknuͤpfet werden, daß es ſich nicht einmal gedenken laͤſt, wie in dieſen muskelhaften Nezze einige Faſern zu der Zeit ganz vor ſich allein koͤnnen wirkſam ſeyn, und ſich verkuͤrzen, da die uͤbrigen in der Unthaͤtigkeit verharren.
Es iſt ferner gewiß, daß die Erweiterung des Herzens keine zum Leben erforderliche Verrichtung (vitalis actio) iſt, welche eine Staͤrke, oder eine Muskelkraft erforderte.
Denn die Erweiterung erfolget alsdenn, wenn das Herz entweder matt wird, oder in eine vollkommene Traͤgheit verfaͤllt, und in ſolcher ohne einige Bewegung entweder beſtaͤndig, oder doch wenigſtens ſo lange verharret, bis es durch einen Reiz zu einer neuen Zuſammenziehung angetrieben wird
S. 351.
S. 350.
Second Mem. am angef. Ort und in dieſem Werke n. 24.
Uebrigens ſcheint mir gar nichts dunkles mehr bei derjenigen Erweiterung uͤbrig zu ſeyn, welche auf die Zuſammenziehung des Herzens folget.
Denn es bleibt ein jeder Muskel ſo lange in der Zuſammenziehung, als die Urſache derſelben bei ihm vorhanden iſt, es moͤgen nun ſeine Faſern eine Lage haben welche ſie wollen.
Man nehme dieſe Urſache hinweg, ſo wird auch zu gleicher Zeit die Zuſammenziehung aufgehoben ſeyn, und an deren ſtatt eine Schlaffheit erfolgen.
Will man mit den Zaͤhnen beiſſen, ſo ziehet ſich der Kaͤumuskel zuſammen, er wird kuͤrzer, und ſchwillt auf: hat man dieſe Abſicht nicht mehr, ſo erſchlaffet eben dieſer Muskel auf einmal, und wird weich.
Reizet man das Herz mit einem Meſſer, ſo ziehet es ſich zuſammen, und wenn ſolches wieder unterlaſſen wird, ſo verlaͤngert und erweitert es ſich von ſelbſten.
Reizt man es durch Einblaſen der Luft, ſo erfolgt das Zuſammenziehen; treibt man die Luft wieder heraus, ſo erſchlaft es.
Laͤſſet man Blut aus den Blutadern in das Herz laufen, ſo zieht es ſich zuſammen; wenn es aber daſſelbe herausgeſtoſſen hat, ſo bleibt es wieder ruhig.
Haͤlt man dieſes Blut von dem rechten Herzohre, und von eben derſelben Kammer zuruͤkke, ſo dauret die Erweiterung beider Hoͤlen beſtaͤndig fort . Man kann es aber an denen Thieren, die kaltes Blut fuͤhren, am beſten ſehen, wie derjenige Theil des Herzens ruhig wird, welcher ſich ausleert, und wie ſich dagegen derjenige zuſammenzieht, der mit Blut iſt angefuͤllet worden . Von der Schildkroͤte bezeuget dieſes der in guten Anſehen ſtehende Joh. Baptiſta Caldeſi . Endlich erſieht man auch an dem Herzohre und der Kammer der Fiſche auf das allerdeutlichſte, wie ſehr ſich dieſe hole Muskeln um die eingeblaſene Luft, oder das durch die Unterbindung zuruͤkgehaltene Blut, zuſammenziehen.
Wir wollen uͤbrigens an gehoͤrigen Orte einige Einwuͤrfe wieder beibringen, weil zu der Widerlegung dererſelben eine Kenntniß von gewiſſen Erſcheinungen voraus erfordert wird.
Daß ſonſten ein ausgeleertes Herz nicht ſogleich ruhig verbleibe, wie ohnlaͤngſt ein groſſer und beruͤhmter Mann vorgeben wollen, das iſt etwas, welches alle Muskeln nach ihrer weſentlichen Beſchaffenheit mit einander gemein haben, indem ſich dieſelben nach der Reizung etlichemale wechſelsweiſe zuſammenziehen, und wieder verlaͤngern, ſo lange bis die Kraft des Reizzes, gegen dieſe allmaͤlich nachlaſſende Bewegungen, ſich voͤllig verlohren hat.
Am angef.
Ort Exp. 515. 517. 518. 519. 520. 521. 522. 523.
Exp. 512. 513. 514. u. f. S. 388. u. f.
Oſſ. notom. fatte nelle Tartarughe S. 67. Uebrigens iſt dieſe ganze Frage umſtaͤndlich abgehandelt worden von dem beruͤhmten Siegwart in der Diſſert. de antagoniſmo fibrar. cordis.
§.
3. Die Erſcheinungen bei dem Zuſammenziehen des Herzens.
Wir haben bisher von der Wirkſamkeit des Herzens uͤberhaupt gehandelt.
Es erfordert aber die Wichtigkeit dieſer Bewegung in der That, daß man eine umſtaͤndlichere und genaue Betrachtung daruͤber anſtelle.
Wir wollen daher nunmehro erſtlich von den Kammern, nachgehens von ihren Theilen, und zulezt von den Herzohren handeln.
Wenn das in Ruhe, oder in einer Erſchlaffung ſich befindende Herz, von einigem Reize in Bewegung gebracht wird, ſo erſcheinen alsdenn auf der aͤuſſern Oberflaͤche deſſelben einige Runzeln, welche von der Kraͤuſelung der zuſammengezogenen und wellenfoͤrmigen Faſern entſtehen, die am Froſche und dem Aale ſehr deutlich in die Queere liegen , und am Hunde, der Kazze, oder an andren Thieren, die warmes Blut haben, auch nicht ganz undeutlich erſcheinen : mit dieſen Runzeln vereiniget ſich eine Art von einem Zittern und Klopfen, ſie nehmen auch nicht allemal die ganze Kammer ein, und bewegen oft, beſonders wenn das Thier kraftlos iſt , einige zerſtreute und abgeſonderte Theile des Herzfleiſches, welche endlich zuweilen die Zuſammenziehung der ganzen Kammer befoͤrdern helfen . Hat aber das Herz noch hinlaͤngliche Kraͤfte, ſo ziehen ſich alsdenn in der That beide ganze Kammern zu gleicher Zeit zuſammen.
Es ſteiget naͤmlich die rechte Herzkammer an der Herzſcheidewand und der linken Kammer hinauf; hingegen ſenkt ſich die linke Herzkammer an gedachter Scheidewand , aber nach keiner ſo groſſen Linie, niederwerts.
Exp. 524. 526. 547.
Exp. 470. 477. 481. 492. 496. 506. Volcher Coiter Obſ. anat. S. 124.
Exp. 476. 484. 494. 499. 536.
Exp. 476.
Exp. 475. 515. 534. 536. 537. 539. 542. 553.
Exp. 475. 534. 536. 542.
Zu gleicher Zeit werden auch beide Herzſpizzen nach dem Grunde deſſelben angezogen, verkuͤrzen ſich, werden ſtumpfer, und ein wenig nach vorne zu zuruͤkkegebogen, falten ſich auch gleichſam rechter Hand gegen den Grund zuruͤkke; mithin wird alſo dadurch das Herz kuͤrzer . Es nimt auch die Bewegung des Herzens ihren Anfang an der Spizze, und gehet von da weiter gegen den Herzgrund fort , wobei zugleich eine andere Bewegung, die von dem Grunde nach der Spizze zu herabgehet, derſelben gleichſam entgegenkommt.
Der jetztgedachte Grund des Herzens begiebt ſich, nach einem beinahe umgekehrten Verhaͤltniſſe derer Staͤrken gegen einander, ein wenig nach der Herzſpizze hinab , und ſcheinet bisweilen gar keine Bewegung zu haben . Eroͤfnet man hiernaͤchſt das Herz, ſo wird man gewahr, daß unter eben dieſer Bewegung des Zuſammenziehens, die Scheidewand der Kammern, welche gar nicht unbeweglich iſt , in der That verkuͤrzet werde , und die Herzſpizze zugleich linker Hand gegen den Grund hinauf ziehe.
Endlich finde ich auch, daß ſelbſt die Muskeln, welche die Klappen zuruͤkhalten, kuͤrzer werden, und ſich den Blutadermuͤndungen naͤhern , ingleichen daß die Sehnenſchnuͤre der Klappen in etwas ſchlaff werden.
Jch behaupte dieſes alles mit voͤlliger Zuverlaͤßigkeit, weil man es bei einer groſſen Anzal von Thieren wahr befunden hat.
Second Mem. Exp. 470. 474. 478. 481. 484. 492. 498. 501. 510. 515. 532. 533. 535. 547. 552. 535. Senac S. 294.
Exp. 477. 478. 483. 484. 503. 514. 532. 535.
Exp. 519. bovrgelat Hippiatrique T. II. P. II. S. 470.
Exp. 470. 503. 515. 555.
481.
Wie es dem beruͤhmten Waläus vorgekommen Epiſt. I. S. 402. Epiſt.
II. S. 417.
Exp. 539. 543.
Exp. 543.
§.
4. Das Herz verkuͤrzt ſich in der That, wenn es wirkſam iſt.
Da alles dieſes ohne groſſe Schwierigkeit an allerlei eroͤfneten lebendigen Thieren kann wahrgenommen werden, ſo muß man ſich billig wundern, daß dennoch beruͤhmte Maͤnner das Gegentheil von demjenigen haben glauben koͤnnen, was ich bisher erklaͤret habe.
Alſo habe ich gemeldet, daß das Herz ſich unter der Zuſammenziehung verkuͤrze; Veſalius hingegen ſchreibt , es verlaͤngere ſich unter derſelben, und werde eigentlich bei der Erweiterung kuͤrzer.
Das groſſe Anſehn, darinnen dieſer Mann geſtanden, hat auch andere, wie es gemeiniglich zu geſchehen pflegt, ja den Riolanus ſelbſt , welcher ſich gleichwol auf die Oefnung lebendiger Thiere beruft, und verſchiedene phyſiologiſche Schriftſteller, bewogen, eben dieſes zu behaupten .
Am angef. Ort S. 732. 744.
Anthropogr. S. 241. Viviſection. S. 415.
Hannibal albertinvs am angef. Ort. I. Alph. borellvs de motu animal. L. II. Prop. 50. Gavet am angef. Ort. S. 19. 20. wobei er, ich weiß nicht welchen Erweis gebraucht hat.
Es iſt aber auch dieſe Streitigkeit noch ganz kuͤrzlich, bei der groſſen Erkenntniß, die man in der Zergliederungskunſt erlanget hat, wieder zu Paris und Montpellier rege gemacht worden, und es haben ſich anſehnliche Maͤnner gefunden, welche aus verſchiedenen Gruͤnden behauptet haben, daß ſich das Herz unter der Zuſammenziehung allerdings verkuͤrze.
Einige beruften ſich auf einen Verſuch, bei dem es in der That zweifelhaft blieb, ob ſich das Herz wirklich unter der Erweiterung verkuͤrze . Andre brachten die Anzal und die Staͤrke der Queerfaſern in einen Anſchlag, von denen ſie glaubten, daß ſie das Herz, durch ihre Zuſammenziehung, gleichſam zuſammengepreſſet gegen die Spizze zu trieben, indem keine Gegenkraͤfte vermoͤgend waͤren, daſſelbe zu verkuͤrzen : die furchtſamſten aber unter denenſelben behaupteten, daß das Herz wenigſtens unter der Zuſammenziehung nicht kuͤrzer wuͤrde . Sie nahmen auch die Klappen der Blutadern zu Huͤlfe, und glaubten, daß ſich dieſe unter der Zuſammenziehung, wider die Natur des Blutumlaufes, oͤfnen muͤſten, wofern die warzfoͤrmige Muskeln, unter der Zuſammenziehung des Herzens, kuͤrzer gemacht wuͤrden .
Exp. 507. 508. 509. J. Fanton S. 295.
Senac S. 305.
Exp. 485. 470. 471. Harvey S. 27. Bertin Theſ. cit. Mayow Op. S. 368. an Fiſchen.
Liſter an Schnekken u. ſ. w.
Am Froſche Charleton Mantiſſ. anat. S. 88. an der Schildkroͤte die Pariſer Academiſten in den Memoir. pour ſerv a l’hiſt. des animaux.
I. A. borellvs, Iac. Benig. winslow in Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1725. und 1731.
Car. Phil. glass l. c. n. 70.
I. Ren. Creſc. garengeot am angef. Ort S. 112.
verdier Abregé d’anatom.
&c.
Hiſt. de l’Acad. am angef. Ort.
Vor andern aber beſtrebte ſich der beruͤhmte Hieronymus Queye, zu Montpellier, durch Verſuche die vermehrte Laͤnge des Herzens zu beſtaͤrken , und nachdem funfzig Verſuche fruchtlos ausgefallen waren , ſo ſahe derſelbe endlich an der Schildkroͤte, daß ſich das Herz, wenn es zuſammengezogen wird, ausſtrekke, und die Spizze ſich von dem Grunde zuruͤkziehe, wobei er auch das Vergroͤßrungsglas zu Huͤlfe nahm , und endlich beſtaͤtigte er ſeine Meinung mit den feſtgeſezten Grenzen, von denen er beobachtete, daß ſie von dem Herzen unter der Zuſammenziehung angeſtoſſen und gekruͤmmet wuͤrden . Dagegen vermeinte er auch wahrgenommen zu haben, daß das Herz unter der Erweiterung roth wuͤrde, und zu gleicher Zeit auch die Spizze deſſelben ſich nach dem Grunde zu hinaufziehe .
Er ſahe aber auch am Hunde und am Ochſen, daß das Herz, wenn es in der Zuſammenziehung begriffen iſt, den nahen Finger zuruͤkſtoſſe, welches hingegen nicht geſchiehet, wenn es ſich erweitert , und endlich hat er auch bei denen Mezgern die Beſtaͤtigung geſehen, daß das Herz, wenn es ſich zuſammenziehet, und blaß wird, ſich weiter verlaͤngere . Wider dieſe angegebene Gruͤnde haben nun die neueſten Schriftſteller verſchiedenes eingewendet.
Auf den Beweis, den man von den Blutaderklappen hergenommen, antwortete der beruͤhmte Baſſuel , daß ihr eigner Bau denen Gegnern zuwider ſey.
Denn wenn in der Zuſammenziehung des Herzens, die Spizze deſſelben ſich von dem Grunde entfernte, ſo wuͤrde in der That daraus folgen, daß, wenn die Schnuͤre gegen die Spizze zu angezogen worden, alsdenn die in die Herzhoͤle hineingetriebene Klappen, die Muͤndung oͤfnen, und dem aus den Blutadern ankommenden Blute einen freien Durchgang verſtatten wuͤrden, der doch allerdings verſchloſſen ſeyn muͤſte, wenn ſich das Herz zuſammenzieht.
Es ſcheint mir aber, daß die Klappen der Blutadern zu der Zeit, von dem gegen die Ohren zuruͤkgetriebnen Blute, nach auſſen heraus, und in die Hoͤlungen der Ohren weichen wuͤrden, wofern ſie nicht von ihren warzfoͤrmigen Muskeln, die ſich zu eben der Zeit verkuͤrzen, zuruͤkgehalten, und in die Kammer wieder zuruͤkkegezogen wuͤrden.
Diſſ. de ſyncope, die in unſerer Samml. Th. VII. wieder iſt aufgelegt worden.
S. 26.
S. 32. 38. 42.
S. 29. 30. 31. 38. 42. u. f.
S. 30. 31.
S. 33.
S. 28.
S. 34. 35.
Hiſt. de l’acad. 1731.
Der beruͤhmte Baſſuel hat noch einen andern Verſuch hinzugefuͤgt:
er fuͤllte naͤmlich das Herz mit Waſſer an, und ſahe, daß dieſes herausgetrieben ward, wenn ſich das Herz verkuͤrzte .
Am angef. Ort S. 28.
Jch, fuͤr meine Perſon, laſſe mich an denen Verſuchen, und dem Berichte der Augenzeugen voͤllig begnuͤgen.
Denn es haben nicht allein unzaͤliche und beruͤmte Zerleger offenbar geſehen, daß das Herz unter ſeiner Zuſammenziehung verkuͤrzt werde, und daß ſich die Spizze dem Herzgrunde naͤhere, ſondern ich habe auch ſelbſt eben das ſehr vielmal bei denjenigen bereits angefuͤhrten Verſuchen gleichfals wahrgenommen.
Jch habe hiernaͤchſt auch den Verſuch des beruͤhmten Hieronymus Queye wiederholt, und die Spizze eines Meſſers nahe an das Herz eines Froſches angebracht . Solchergeſtalt geſchahe es, daß ſich zwar bei der Zuſammenziehung die Spizze des Herzens von dem Eiſen zuruͤkkebog, und das Eiſen nicht beruͤhrte, bei der Erweiterung aber das ausgedehnte Herz ſich zugleich verwundete.
Endlich iſt auch das Herz an einem Knaben, bei dem daſſelbe auſſerhalb der Bruſt heraushing, unter der Erweiterung verlaͤngert, und unter der Zuſammenziehung verkuͤrzt worden, gleichwie wir es ebenfalls alſo an den Thieren wahrnehmen .
Die Richtigkeit dieſer Verſuche wird nun um ſo viel mehr durch die Ueberzeugung der Vernunft beſtaͤrket.
Denn wenn die Herzfaſern von dem Grunde deſſelben gegen die Spizze fortlaufen, wenn die Spizze geſchlank, und der Grund dikke iſt, wenn eine jede Muskelfaſer, indem ſie ſich zuſammenzieht, gegen die Mitte ihres Bauches ſich erhebt , und ihre beiden Enden gegen dieſe Mitte anzieht, ſo kann es in der That nicht anders ſeyn, als daß ſich bei dieſer Zuſammenziehung des Herzens, die duͤnnere Spizze ziemlich weit nach dem Grunde hinaufbegiebt, und hingegen der Grund ſich nur ein wenig gegen die Spizze zu neiget.
Hier folgen einige.
Volcherus Coiter, ein alter, aber fleiſſiger Erforſcher der Natur, Obſ. anat. S. 124.
Wilh. Harvey S. 27. 49. 165. auch an der Schlange. J. Waläus Epiſt. I. S. 402. Nicol.
Stenonis, der Sohn, de muſcul.
& gland. S. 5. denys Conference XIV. Car. drelincovrt in Canicid.
2. Nath. highmorvs Diſquiſ. anat. S.
145. Th. bartholin.
Anat. renov. S. 377. Franc. bayle Problem.
XX. P. dionis Cours d’anat. S. 426.
I. Nic. pechlin de corde n. 10. Ioh. bohnivs uͤber Ioſ. foresti Diſſ. de cord. motu.
Raym.
Vieuſſens S. 84. 85. J. Mayow Oper. omn. S. 369.
J. Jac. Peyer Obſ 32. de Bremond am angef. Ort. J. Bapt. Senac S. 292. 312.
Joſ. Lieutaud Eſſays anat. S.
236. Ant. Ferrein Hiſt. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1743. n. 4. Browne Langrish am angef. Ort. n. 142.
Alles ſind Schriftſteller, die an lebendigen Thieren ſelbſt Verſuche gemacht haben.
Exper. 525.
Jn dem Tractat des beruͤhmten Martinez, der im 2ten Theil unſrer Sammlung wieder abgedrukt iſt.
Prem. Mem. S. 63.
Jch habe endlich an einem andren Orte gezeiget, was den beruͤhmten Queye, der die Natur ſelbſt zu Rathe zu ziehen ſuchte, hinter das Licht gefuͤhrt habe.
Es ſcheint naͤmlich, daß der Herzbau an der Schildkroͤte eben ſo beſchaffen iſt, wie man ihn bei dem Aale wahrnimt.
Es weichet aber die Geſtalt des Herzens am Aale, von dem Herzen des Menſchen, der vierfuͤßigen Thiere, der Froͤſche und der Eidechſen, um ein merkliches ab:
denn es iſt laͤnglicht rund , und nach der ſenkrechten Linie laͤnger ausgeſtrekt, endiget ſich auch an dem obern Theil, bei der Aorte, in eine Spizze, mit dem untern aber verlaͤngert es ſich gegen die Leber, und iſt in dieſer Gegend dikker.
Es wird in der That das Herz an dieſem Thiere, wenn es ſich zuſammenzieht, nicht allein blaß und laͤnger , ſondern wendet ſich auch zu gleicher Zeit mit der Spizze nach oben hinauf, da ſich indeſſen der unterſte Theil deſſelben naͤher nach der Leber hin begiebt: daß ſich alſo diejenigen in der That ſehr irren, die behauptet haben, daß ſich das Herz des Aales eben ſo, wie das Herz an anderen Thieren, unter der Zuſammenziehung verkuͤrze . Wofern es an dem iſt, daß das Herz in den Schnekken ohne Gehaͤuſe , wenn es ſich zuſammenzieht, laͤnger werde, ſo wuͤrde ich davor halten, daß es auf gleiche Art gebildet ſey, wiewol man einen ſichern Zeugen hat, naͤmlich den Liſter , daß ſich die Sache anders verhalte, und daß die Spizze und der Grund des Herzens alsdenn naͤher zuſammen kommen.
Es kann aber an einem kegelfoͤrmigen Herzen, dergleichen das menſchliche, oder der vierfuͤßigen Thiere, oder der Voͤgel ihres iſt, eine ſolche Bewegung nicht ſtatt haben, weil der gar zu dikke Grund von den Faſern der Mitte des Herzens, welches daſelbſt ſchmaͤler iſt, und folglich von wenigerm Fleiſche unterſtuͤzzet wird, nicht uͤberwaͤltiget und zuruͤkgetrieben werden kann; die Spizze aber denen Queerfaſern, die das Blut aller Orten von der Mitte des Herzens zuruͤkketreiben, aus der Urſache nicht nachgiebt, weil ſeine Faſern offenbar in den Grund des Herzens in einen Stuͤkke fortlaufen, und alſo, wenn ſie ſich zuſammenzoͤgen, die bewegliche Herzſpizze nothwendig gegen dem feſten Grund fortziehen muͤſten.
Am angef.
Ort Exp. 526. 527.
Ebendaſ.
Remus in der angefuͤhrten Streitſchrift, S. 33.
Dominicus de marchettis Compend. anat. S.
73. Ioh. mvraltvs Vademec. anat. S. 385.
Das verſichert M. gavtier Obſerv. T. III. S. 482.
De cochlea S. 26.
§.
5. Die Herzſchlaͤge.
Es veraͤndert ſich aber unter der Zuſammenziehung nicht blos und allein die Figur des Herzens, ſondern auch zugleich die Lage deſſelben.
Denn es beſchreibet die Herzſpizze an den vierfuͤßigen Thieren, indem ſie ſich dem Grunde naͤhert, rechter Hand, und nach vorne zu, um den nur wenig verruͤkten Grund, gleichſam als der aͤuſſerſte Radius um eine feſte Angel, einen Zirkelbogen, und innerhalb dem Umfange ihrer Bewegung pflegt ſie an die fuͤnfte oder ſechſte Ribbe, nach dem verſchiedenen Alter des Menſchen, anzuſchlagen, welches wir den Herzſchlag nennen.
Daher ſchlaͤgt die Aorte und das Herz zu gleicher Zeit.
Denn bei der Erweiterung ſchlaͤgt das Herz nicht an die Bruſt an , wie denn auch dieſes niemals vom Harvey behauptet worden , und ſtimmet auch mit keiner Erfahrung an einem lebendigen Thiere uͤberein; und uͤber dieſes hat auch ſo gar Harvey an einem Menſchen, da er ſich deſſen ungluͤkliches Schikſal recht weislich zu Nuzze machte, wahrgenommen, daß das Herz, wenn ſich die Schlagader zuſammenzog, hervortrat, und ſich erweiterte, alsdenn aber an die Bruſt anzuſchlagen und hervorzukommen pflege, wenn es ſich in die Hoͤhe erhebt, und in ſich ſelbſt zuſammengezogen wird .
riolan.
Anthropogr. S. 234. 240. 476. und folg.
Wie shebbeare angegeben, Princ. of pract. S. 194.
De gener. animal. S. 157.
shebbeare S. 195.
Am angef. Ort.
Von dieſer Erhebung des Herzens iſt mehr als eine Urſache vorhanden.
Erſtlich neiget ſich die Spizze, da ſie duͤnner, der Grund aber an ſich dikker iſt, und die Spizze daher genoͤthigt wird, dem Grunde naͤher zu kommen, um deswillen vorwaͤrts und nach dem Grunde zu, weil der linke Sinus, der hinter dem Herzen liegt, zu eben der Zeit aufſchwillt und voll wird, und auſſerdem von den Knochenwirbeln zuruͤkgehalten wird, daß er nicht ausweichen kann.
Es biegt ſich alſo die Herzſpizze nach vorne zu gegen den Grund zuruͤkke, da ſie es ruͤkwaͤrts nicht thun kann.
Daß ſich dieſes in der That ſo verhalte, und von denen vortreflichen franzoͤſiſchen Zergliederern ganz richtig ſey vorgeſtellet worden, habe ich bei einen angeſtellten Verſuch wahrgenommen.
Jch blies naͤmlich in einem todten Koͤrper den linken Sinus auf, und ich fand, daß die Herzſpizze in der That gegen die Bruſtwarze in die Hoͤhe ſprung, und den natuͤrlichen Herzſchlag nachmachte.
J. B. Senac Eſſays de phyſique S. 191. Tr. du coeur S. 356. Ant. ferrein, in XII. quæſtion.
Monſpelii 1738. propoſitis.
Da es uͤberdem an ſich gewiß iſt, daß ſich mit dem Herzſchlage, die groſſen und im Herzen befeſtigten Schlagadern zugleich mit in die Hoͤhe richten, und nach der rechten Hand in einer geraden Linie fortgehen; ſo iſt daraus die Vermuthung eines beruͤhmten Leibarztes entſtanden, daß ſich die Aorte und die Lungenſchlagader zu eben der Zeit gerade ausſtrekken, und das Herz noͤthigen, einen Zirkelbogen zu beſchreiben, der um deſto groͤſſer iſt, je weiter ein jeder Theil des Herzens von dem Grunde entfernt iſt . Endlich hat auch der vortrefliche Leibarzt geſehen, daß auch das rechte Herzohr, welches zu eben der Zeit angefuͤllet iſt, einigen Antheil an dem Herzſchlage nehme .
Senac am angef. Ort.
S. 357.
Daß die Urſache des Herzſchlages an ſich etwas einfacher ſey, das erhellet daraus, weil ſich an denen Froͤſchen, die nur ein einziges und hinterwaͤrts befindliches Herzohr, und eine einzige ungekruͤmmte Schlagader haben, die ſich folglich nicht empor richtet, wie auch an dem bebruͤteten Huͤnchen, deſſen Schlagadern zu dem Herzen ein ganz kleines Verhaͤltniß haben, dennoch das Herz, wenn es zuſammengezogen wird, ſich ebenfalls nach vorne zu erhebt.
Selbſt das Zwerchfell gehet mit dem Herzen, ein wenig nach der rechten Hand, und vorwaͤrts zuruͤkke : denn es ſchlaͤgt die uͤberall aufſchwellende Herzſpizze an daſſelbe an . Hingegen machet auch das Einathmen, und die angefuͤllete Lunge, einige Veraͤnderung in der Lage des Herzens, indem ſie die Herzſpizze vorwaͤrts ziehen, daß alsdenn dieſes ganze Eingeweide mehr eine ſenkrechte Stellung bekommt .
Exp. 476.
Exp. 502.
Exper. 500.
§.
6. Die Zuſammenziehung der Herzohren.
Nunmehro muͤſſen wir die Verkuͤrzung der Herzohren erklaͤren, woruͤber ich nur kuͤrzlich ſehr viele Erfahrungen, an lebendigen Thieren, angeſtellet habe . Was das rechte Herzohr betrift, ſo nehmen alle Durchmeſſer in demſelben zugleich mit einander ab.
Denn die blinde Spizze deſſelben runzelt ſich zuſammen, ſteiget abwaͤrts , und ſchlieſſet ſich an das Herzfleiſch an, ſo daß man offenbar ſehen kann, wie die von oben angefangne Bewegung niederwaͤrts fortgehet.
Zu eben der Zeit gehet die Bewegung dieſes Ohres von unten nach oben zu , ſein unterſter Theil ſteiget in die Hoͤhe, und das ganze Herzohr wird auf dieſe Art kuͤrzer.
Hiernaͤchſt ſo richten ſich auch alsdenn die gezakten Anhaͤnge deſſelben gleichſam empor und kruͤmmen ſich.
Da auch ferner das rechte Herzohr bauchig iſt, und man ſich unzaͤhlbare Zirkelbogen vorſtellen kann, welche von der Blutadermuͤndung des Herzens, zum rechten Sinus, und zu der Gegend des eyfoͤrmigen Loches koͤnnen gezogen werden, ſo muͤſſen auch dieſe Bogen zugleich kuͤrzer und gerader erſcheinen.
Jndem ſie nun kuͤrzer werden, ſo naͤhert ſich der rechte Rand des Ohres dem linken, und ſo umgekehrt, mithin vermindert ſich der in die queergehende Durchmeſſer des Ohres ſo augenſcheinlich, daß die laͤngern Bogen, welche die Zakken an dem gekerbten Rande der Herzohren ausmachen, offenbar gegen die Mitte der Achſe und ins Ohr zuruͤkgezogen werden.
Da ſie auch endlich vorwaͤrts gewoͤlbt, und hinterwaͤrts gerade ausgeſpannt ſind, ſo wird der Durchmeſſer des Ohres, wenn er von vorne nach hinten zu gezogen wird , kleiner.
Hierzu traͤgt der linke Sinus etwas bei, als welcher ſich mit der Scheidewand der Ohren zu eben der Zeit vorwaͤrts verengert, mithin iſt alſo gar kein Durchmeſſer an dem rechten Herzohre uͤbrig, der nicht kuͤrzer werden ſollte.
Jm Jahr 1756, nach der Herausgabe der Comm. de part. irrit. & ſenſibilibus.
Second Memoire Exp. 477. 482. 510. 538. 539. 556. Lanciſius S. 57.
Ebendaſ. Exp. 482. 548. 120.
Exp. 533. 537. 538. 539. 540.
Exp. 555. 556.
An dem linken Ohre zeigen ſich eben dieſe Erſcheinungen, die man an den Anhaͤngen der rechten Vorkammer des Herzens beobachtet.
Denn es zieht ſelbiges augenſcheinlich ſeine Spizze gegen den ſchlaffern Theil in die Hoͤhe und zuruͤkke , und vermindert den Durchmeſſer , daß die hineinwaͤrts gezogene Zaͤhne der Kerben naͤher zuſammenkommen und gekruͤmmt werden.
Alles dieſes wird von einigen ſehr ſchnellen Erſchuͤtterungen begleitet , dergleichen wir an dem rechten Herzohre nicht wahrnehmen.
Derjenige Theil aber, den man den Sinus nennet, wird ſowol der Queere nach enger gemacht, als auch beſonders vorne her an das Herz angedruͤkt.
Exp. 541.
539. 545.
Exp.
Exp. 507. 508. 509. 534.
Dieſe Erſcheinungen hat der beruͤhmte Bertier geſehen, er nennt aber Erweiterung, was eigentlich Zuſammenziehung heiſſen ſollte, und er glaubte, es wuͤrden dieſe Erweiterungen in der Abſicht wiederholet, damit das Blut aus der rechten Herzkammer aufgenommen werden moͤge.
Es geſchehen aber dieſe Erſchuͤtterungen zu der Zeit, wenn die rechte Herzkammer nichts durch die geſperrte Lunge zu dem linken Ohre hindurchgehen laͤſſet; Phyſiq. des corps anim. S. 155.
§.
7. Das Herz entlediget ſich unter der Zuſammenziehung von dem Blute.
Da an dem Herzen, ſo wie an den Ohren, alle Durchmeſſer zugleich mit einander kleiner werden, ſo folget, daß die Hoͤlen dieſer Behaͤltniſſe ebenfalls enger gemacht werden muͤſſen.
Es iſt dieſes an den Ohren ſowol, als den Kammern, bei lebendigen Thieren ganz deutlich zu ſehen.
Denn die Verengerung derſelben, unter der Zuſammenziehung des Herzens, kann man, wenn die Herzſpizze weggeſchnitten iſt, ſowol ſehen, als fuͤhlen.
Stekket man einen Finger in die Kammer, ſo wird er zuſammengeklemmt , wenn ſich beide Kammern der Scheidewand des Herzens naͤhern .
Daß aber dieſe Preſſung ſo nachdruͤklich ſey, wie ſich einige beruͤhmte Maͤnner eingebildet, das habe ich niemals finden koͤnnen . Ein beruͤhmter Mann hat noch den Beweis hinzugefuͤgt, wie die Kammern mehr nach innen, als nach auſſen zu aufſchwellen koͤnnten, weil naͤmlich die innern Spiralfaſern uͤberhaupt groͤſſere Runzeln zu machen pflegen .
Exp. 475. 485.
Man vergleiche damit die faſt unzaͤhlbare Zeugen des verfloſſenen Jahrhunderts, den Joh. Waläus Epiſt. I. S. 402. Epiſt.
II. S.
417. Nic. Stenonis, den Sohn, de muſc.
& gland. S. 29. Thom. Bartholinus anat. renov. S. 377. Jsbr. v. Diemerbrök anat. S. 272. J. Alph. Borellus am angef. Ort. L. II. Prop. 38. 44. 50. 52. Petr. Bayle Problem.
20. R.
Vieuſſens Nevrogr. S. 21. J. Fantonus am angef. Ort, S. 295. Joſ. Exup.
Bertin Theſ. cit. Hieron. Queye am angef. Ort, S. 41.
Waläus am angef.
Ort.
Exp. 475.
Charleton three lectures S. 51.
Wenn es wahr iſt, daß ſich die Hoͤlen der Ohren und des Herzens verengern, ſo folget daraus, daß ſie auch das Blut, oder jede Feuchtigkeit, die ſich darinnen befindet, heraustreiben muͤſſen.
Es verlohnt ſich eben nicht der Muͤhe, daß wir den alten Jrrthum einiger beruͤhmter Maͤnner widerlegen, welche vorgegeben, daß das Blut unter der Erweiterung des Herzens, gleichſam uͤberflieſſe, und aus dem Herzen heraustrete; und es iſt Carteſius , mit ſeinen Anhaͤngern, durch ſeine eigene Hypotheſe gezwungen worden, dieſen Jrrthum im vorigen Jahrhundert wieder aufzuwaͤrmen.
Denn da dieſe Herrn in den Gedanken ſtunden, daß das Blut im Herzen von einem gewiſſen angebornen Feuer aufwalle, und verduͤnnet werde, ſo brachte dieſer Jrrthum den andren hervor, daß ſie vorgaben, es koche gleichſam ein Schaum von dem erwaͤrmten Blute aus dem Herzen heraus, und ſolchergeſtalt wuͤrden zu gleicher Zeit, das Herz und die Schlagadern, ſowol angefuͤllet, als auch wieder ausgeleert .
Der Verfaſſer von der Iſagoge anatomica, die man hin und wieder dem Ariſtoteles zuſchreibt, hat ſchon vorlaͤngſt geſagt, daß der aus dem Herzen aufwallende Saft den Herzſchlag hervorbringe.
De format. fetus S. 11. auch nachdem Harvey ſchon gegenſeitige Verſuche gemacht hatte, S. 197. und f.
Carteſius brachte auch ein Experiment vor, beim Beverwyk Epiſt. quæſt. S. 132.
Es flieſſe naͤmlich aus einer verlezten Schlagader zu der Zeit Blut heraus, wenn ſich das Herz ausdehnt, und nicht alsdenn, wenn ſich daſſelbe zuſammenziehet.
Daß ſich in einerlei Zeit das Herz und die Schlagadern erweitern, will Malvicinus an einem Schaafe geſehen haben, in util. collect. S. 11. Eben dergleichen lehrt Gavet S. 151.
Keiner aber von dieſen beiden Schriftſtellern iſt ein bewaͤhrter Zeuge.
Es hat indeſſen ſchon in voriger Zeit nicht an beruͤhmten Vertheidigern der wahren Meinung gefehlt.
Man hat es wenigſtens an lebendigen Thieren, welche man damals in groſſer Menge oͤfnete, ganz leicht, ſowol an der Holader , als an beiden Herzohren , wie auch an den Kammern mit leichter Muͤhe ſehen koͤnnen, wie ſie das Blut, die Luft, und den Nahrungsſaft ſogleich ausſchuͤtten, wenn dieſe Hoͤlen, die einer Zuſammenziehung faͤhig ſind, wirklich zuſammengezogen werden.
Endlich ſiehet man auch, wenn die Spizze des Herzens weggeſchnitten worden, ganz deutlich, wie bei jeglicher Zuſammenziehung des Herzens, eine gewiſſe Portion Bluts aus demſelben herausgetrieben wird . Beſonders iſt es bei den Fiſchen , Froͤſchen, und dem klopfenden Herzchen eines bebruͤteten Huͤnchens im Eye, ein angenehmes Schauſpiel, wenn man ſiehet, wie eine rothe Blutwolke von der zuſammengezogenen Holader in das Herzohr, welches an dieſen kleinen Thieren nur einfach iſt, fortgewaͤlzet wird, daſſelbe mit einem blaulichten Purpur anfuͤllet, und es zum Aufſchwellen bringt: ferner, wie ſich bald darauf dieſes Herzohr zuſammenziehet, blaß wird, und ſeinen rothen Nebel in die Kammer hineintreibt, der ſich alsdenn nach und nach, nicht aber auf einmal, in dieſer Hoͤle, ſo lang ſie iſt, ausbreitet: wie ſich endlich die Kammer ſelbſt verengert, von der Spizze an nach oben zu blaß wird, und ihr Blut in den huͤglichten Theil der Aorte (bulbus aortae) ausſchuͤttet, welcher ebenfalls, indem er vom Blute aufgetrieben wird, eine blaue lichte Farbe bekoͤmt.
An einem Flußkrebſe hat es Thomas Williſius an der Schildkroͤte, J. Baptiſta Caldeſi , und Hieronymus Queye , ich aber, fuͤr meine Perſon, an den Froͤſchen und Aaalen beobachtet .
Wilh. Harvey S. 23. 181. J. Waläus Epiſt. I S. 401. Ep. II. Carol.
Drelincourt Canic.
2. Joach. Targirus Phyſiol. S. 166.
Herm. Börhaave Inſtit.
rei med. n. 180. u. f.
Exp. 475. 479. 480. 532. 543. 548. 553. 554.
Exp. 470. 479. 480. 482. 485. 491. 498. 574. 537. 540. 543. 551. 556.
G. v. hoghelande, Wolf. sengverd Philoſ. natur. S. 418.
J. Jac. Waldſchmidt Inſtit. med. ration.
c. 3. n. 11. 12. 13. Theodor.
Craanen de homine S. 154.
Exp. 471. 485. 551.
Exp. 471. 485. Harvey S. 23. Car.
Drelincourt Canicid.
2. J. Waläus Epiſt. I. S. 393. Thom.
Bartholinus, Anat. S. 374.
Harvey S. 58.
De anima brutor. S. 21.
Am angef. Ort S. 65.
Am angef. Ort S. 30. 21.
Exp. 487. 511. 516. 530. 546. 548. 549. 553. 554.
Exp. 526.
Man zweifelt noch daran, ob ſich auch das Herz vollkommen ausleeret.
Bei denenjenigen Thieren, die unter denen Verſuchen ſterben, bleibet wenigſtens etwas Blut im Herzen zuruͤkke, und es laͤſſet ſich daſſelbe, wenn man gleich das Herz zuſammenpreſſet, und zwiſchen den Fingern druͤkt, doch ſchwerlich, auch nicht einmal nach nach dem Tode, voͤllig heraustreiben.
Alſo trift man ebenfalls meiſt in allen menſchlichen Leichnamen einige Blutkluͤmpe, oder wilde Faſergewaͤchſe (polypoſa coagula) in den Hoͤlen des Herzens und der Ohren an . Folglich haben, auſſer dem erſten Leibarzt, J. Baptiſta Senac , auch ehemals Bartholinus , und andre beruͤhmte Maͤnner , vermoͤge derer gemachten Verſuche, ſchlechterdings geleugnet, daß das Herz unter ſeiner Zuſammenziehung voͤllig ausgeleeret wuͤrde.
Jnzwiſchen vermuthe ich dennoch mit gutem Grunde, daß ſich das Herz unter derjenigen letzten nach und nach abnehmenden Zuſammenziehung, welche den lezten Auftritt des Lebens beſchlieſſet, aus Kraftloſigkeit nur unvollkommen von dem Blute entledige, da ohnehin auch der Druk derer Theile, die daſſelbe umgeben, aufgehoben worden: und daß ſich hingegen das Herz in einem belebten und geſunden Thiere, entweder vollkommen von dem Blute befreie, oder doch nur etwas ganz weniges zuruͤkke behalte, das nicht einmal ſo viel, als eine Unze, betraͤgt . Es wuͤrde alſo vors erſte, wofern eine groͤſſere Menge Bluts im Herzen bliebe, eine beſtaͤndige Reizung daraus entſtehen , welche das Herz in einer immerzu fort daurenden Bewegung erhalten, und nicht zulaſſen wuͤrde, daß dieſer Muskel wieder zu ſeiner rechtmaͤßigen Schlaffheit gelangen moͤchte.
Denn es ziehet ſich das Herz des Froſches um eine ganz geringe Portion von Luft, die mit Schaum vermiſchet iſt, noch ſehr lange zuſammen , und daß auch die kleinſte Quantitaͤt Bluts den Herzſchlag zu erwekken vermoͤgend ſey, behauptete ehedem Archibald Pitcarne , aus den Erſcheinungen, die an Leuten erfolgen, welche vom Schlage geruͤhret worden, und es ſtimmen mit dieſem Manne meine eigne Verſuche ebenfalls uͤberein.
Denn als ich die Herzkammern bei einem lebendigen Thiere, ſo viel ich vermochte, durchs Druͤkken ausgeleeret hatte, ſo ließ doch die kleine Menge Blut, welche darinnen uͤbrig geblieben war, das Herz nicht ruhig werden.
Hiernaͤchſt wird das Herz bei Thieren die kaltes Blut haben, wenn es im Zuſammenziehen begriffen iſt, blaß , welches ſo gar viele Verſuche beweiſen:
es koͤnnte aber daſſelbe in der That nicht blaß werden, wenn es nicht das in ſeinen Kammern enthaltne Blut in ſo weit herausgetrieben haͤtte, daß keine ſolche Menge darinnen uͤbrig bliebe, die vermoͤgend waͤre, durch das weiſſe Fleiſch durchzuſcheinen, und die Roͤthe, ſo ſich unter der Erweiterung aͤuſſert, auch bei der Zuſammenziehung zu erhalten.
Man ſiehet es aber auch an den Herzohren warmer Thiere, daß dieſelben, weil ſie duͤnne ſind, unter der Zuſammenziehung ganz augenſcheinlich blaß werden . Endlich habe ich auch bei meinen neuerlich angeſtellten, und noch nicht bekannt gemachten Verſuchen, die ich uͤber das Huͤnchen im Eye gemacht habe, mit der groͤſten Zuverlaͤſſigkeit wahrgenommen, daß alles ungemein rothe Blut an dieſem Thierchen aus dem weiſſen und durchſichtigen Herzen dergeſtalt herausgetrieben wurde, daß in der That blos und allein die weiſſe Farbe an dieſem zarten Herzen, ohne die geringſte ruͤkſtaͤndige Roͤthe, wahrzunehmen war.
Jm Herzen eines ploͤzlich Verſtorbnen war etwas Blut vorhanden.
Lanciſius Obſ. poſt Tr. de mortib. ſubitan. obſ. 2.
S. 348.
Anat. tert. renov. S. 375.
J. God. Brendel Progr. ad Diſp.
Clar. schmidtii.
Senac am angef. Ort.
Wie in den Experimenten 515. 516. 518. 526. 550. 551. 552. 553.
Man vergleiche hiermit die Experimente 477. 507. 508. 509.
Exp. 479. 480.
Elem. med. mathem. L. II. c. 2. n. 7.
Exp. 517. 518. 519.
Harvey S. 40. 58. Coiter S. 224. Muralt Vademec. S. 267.
Meine Experimente 492. 513. 514. 515.
§.
8. Die Erweiterung des Herzens (diaſtole.)
Bisher haben wir von der Zuſammenziehung des Herzens gehandelt.
Es folget nun auf dieſe der zwote Zuſtand des Herzens, oder die Erweiterung deſſelben, ſo bald ſich das Herz entweder von allem ſeinem Blute, oder doch wenigſtens von dem groͤſten Theile deſſelben entledigt hat.
Denn obgleich bei dem Blute kalter Thiere keine immerwaͤhrende Verengerung des Herzens ſtatt hat, wenn auch gleich das Blut durch die unterbundne Aorte nicht fortgehen kann, ſo entlediget ſich doch das Herz, auch in dieſem Verſuche, von einem Theile ſeines Blutes , der in das Herzohr zuruͤkgetrieben wird, und es laͤſſet ſich die unvollkommne Erweiterung des Herzens einzig und allein aus der wieder in ihre gerade Lage verſezten Spizze des Herzens erkennen , und ſie dauret auch nur eine kurze Zeit, und machet den Augenblik einer neuen Zuſammenziehung wieder Plaz .
Exp. 551. 553. u. f.
Exp. 550. 552.
Exp. die in den Noten g. h. p. vorher ſind angefuͤhret worden.
Da wir die Verengerung des Herzens beſchrieben haben, ſo haben wir auch beinahe zu gleicher Zeit von der Erweiterung deſſelben geredet, indem dieſe in allen Stuͤkken das Gegentheil von der Zuſammenziehung zeiget.
Es verſchwinden die Runzeln an den Herzfaſern, und es wird dieſes ganze Eingeweide glatt , flach, und weich.
Es ſtrekket ſich daſſelbe gerade aus, und der Herzgrund entfernet ſich von der Spizze, und die Spizze von dem Herzgrunde , wobei es ſich zugleich nach hinten und nach der linken Hand zu bewegt.
Es faͤllt aber auch das Fleiſch der Kammern von der Scheidewand zuruͤkke, und daher bekoͤmmt der in die Hoͤle des Herzens geſtekte Finger ſeine Freiheit wieder.
Exp. 524.
J. Waläus Epiſt. I. S. 402. Senac S. 312.
Die Herzohren kommen gleichergeſtalt in den erſten Zuſtand wieder, aus dem ſie die Gewalt der Zuſammenziehung brachte.
Folglich ſteigt die Spizze des rechten Ohres wieder in die Hoͤhe, und der untere Theil deſſelben hernieder: das linke Ohr koͤmmt wieder in die Hoͤhe zu ſtehen, und der linke Sinus erweitert ſich hinterwaͤrts.
Die kleinen Kerben (crenae) fallen alsdenn auch deutlicher in die Augen .
Lieutaud Memoir. am angef. Ort S. 310.
Wenn nun alle Faſern des Herzens ſolchergeſtalt in etwas ſchlaff werden, ſo widerſtehen die Waͤnde dieſes Eingeweides, und deſſen Vorkammern, der neuen Erweiterung blos und allein vermittelſt ihres Gewichtes, aber mit gar keiner Verkuͤrzungskraft, ſondern nur mit ihrer Traͤgheit.
Solchemnach wird durch eine ſanft eingeblaſene Luft, oder die Verengerung der Holader und der Lungenblutadern, dieſer Widerſtand ungemein leicht uͤberwaͤltiget, daß alſo in der That eine kleine Kraft ſchon hinlaͤnglich iſt, das Herz anzufuͤllen, weswegen ich auch nicht abſehen kann, warum einige das Athemholen mit zu Huͤlfe genommen haben, wenn ſie die Erweiterung dieſes zum Leben erforderlichen Muskels erklaͤren wollten , und andre ſich dagegen zu dem Ende gerade Faſern ausgeſonnen haben .
Jac. Drake Anthropogr. L. II. c. 7. Phil. Transact. n. 281. bertier Phyſ. du corps animé S. 359.
G. Erh. Hamberger V. S. 350.
Man muß das Herz in dem Zuſtande ſeiner Ruhe bei ſolchen Thieren betrachten, welche eben ſterben wollen, und beſonders an denen, die kaltes Blut haben, und wo das Herz langſam ſchlaͤgt, weil dieſer Zuſtand bei denenſelben laͤnger dauret, und auch zugleich weit vollkommener , als an andern, wahrzunehmen iſt.
Harvey Exercit. I. c. 2.
§.
9. Das Schlagen der Holader.
Wir haben bisher vom Herzſchlage allein geredet, und wollen nun in derjenigen Ordnung fortgehen, in welcher verſchiedene Theile des Herzens, in Anſehung der Bewegung, auf einander folgen, wobei wir zugleich die Zeiten mit einander vergleichen wollen, innerhalb welchen ein jeglicher Theil dieſes Geſchaͤfte verrichtet, und ſodenn werden wir endlich das Blut von der erſten Herzhoͤle an bis in die lezte begleiten.
Wir muͤſſen alſo von der Holader den Anfang machen.
Ein Theil derſelben wird ſowol ober-als unterhalb dem Herzen durch Muskelfaſern befeſtiget, und nimt eine reizbare Natur an, ſo daß ſich derſelbe in der That, ſo bald er mit einer kleinen Nadel, mit einer Meſſerſpizze, mit eingeblaſener Luft, oder vom Blute gereizet worden, ſogleich zuſammenziehet , enger und flacher wird, auch ſeine Farbe verliehret, auf eben die Art, wie man an dem Herzen wahrnimt.
Jch kann noch nicht genau beſtimmen, wie weit eigentlich dieſe Blutader muskelhaft ſey; an den Froͤſchen ziehen ſich wirklich auch die Leberaͤſte der Holader , und die Holader ſelbſt bis in die Leber hinein, offenbar zuſammen .
An Thieren die warmes Blut haben, iſt die Pulſirung der obern , und untern Holader vollkommen richtig, und es endigt ſich ſelbige auf einer Seite ganz oben in der Bruſt, und auf der andren Seite an der Leber.
Ein beruͤhmter Schriftſteller verſichert, daß ſich der obere Stamm ſtaͤrker verengere, und auch ſtaͤrkere Faſern habe; ich habe aber daruͤber noch keinen Verſuch ſelbſt gemacht.
Joh. Maria Lanciſius am angef. Ort S. 84. Senac T. I. S. 310. 329. T. II. 227. auch in unſeren ohnlaͤngſt gemachten Verſuchen.
Er macht ſie S. 329. viel reizbarer, als das Herz.
Exp. 548. 553. 554. 126.
Ebendaſ.
Exp. 473. 543.
Exp. 481. 492.
Exp 120.
An der Leber und Kehle Waläus.
Günz de humorib. S. 142.
Man hat hierbei alle Vorſichtigkeit zu beobachten, damit man nicht den von dem Athemholen erfolgenden Ruͤckflus des Blutes, oder die Macht, welche das Zwerchfell uͤber die untere Holader hat, mit der dieſer Ader angebohrnen und weſentlichen Kraft verwechſele.
Um deswillen nehmen wir die erſten Beiſpiele von den Froͤſchen und Fiſchen her, indem an dieſen weder der Druk einer verengerten Bruſt, noch die Gewalt des Zwerchfells, gegen die Holader etwas auszurichten vermag.
Es ſind demnach an dieſen Thieren die beiden Holadern, naͤmlich die obere und die untere, eigentlich die erſten Theile des Herzens, indem ſie offenbar, und mit groſſer Gewalt, ihr Blut ganz deutlich in das Herzohr hineintreiben, und das rothe Blut, welches ſich vorher darinnen befand, in dieſes Ohr ſichtbarer Weiſe von ſich geben.
Es bringet aber auch dasjenige Blut, welches das Ohr wieder in die Holader ausſchuͤttet, den Pulsſchlag nicht fuͤr ſich allein zuwege . Wenn dieſelben kurz darauf wieder in der Bewegung nachgelaſſen haben, ſo werden ſie wiederum offenbar aus den benachbarten Blutadern mit Blute angefuͤllet, ſie ſchwellen daher auf, werden breit und dikke, und bekommen eine ſchwarzblauliche Farbe . Solchergeſtalt entſtehet daraus der wahre Blutaderpuls, den beruͤhmte Maͤnner vorlaͤngſt mit in die mediciniſche oͤffentliche Schriften geſezzet haben.
Von denen kalten Thieren haben wir bereits Erwaͤhnung gethan.
An denen Thieren hingegen, die ein warmes Blut haben, dergleichen der Hund, die Kazze, das Kaninchen, und andre mehr ſind, habe ich nicht allein dieſe Bewegung der Holader zum oͤftern geſehen , ſondern ſie wird auch durch das Zeugnis andrer vortreflicher Zerleger aus dem lezt verfloſſenen Jahrhundert beſtaͤtiget.
Es haben auch beruͤhmte Maͤnner ganz recht beobachtet, daß die Holader bei abgematteten Thieren oͤfterer ſchlage, ehe das Ohr einen einzigen Puls zeiget . Eben dieſe Gelehrten haben recht, wenn ſie behaupten, daß der Puls der Holader beſtaͤndig und anhaltend ſey, und ungemein lange, auch ſogar etliche Stunden lang , und auch nach der voͤlligen Ruhe des Herzens annoch fortdaure, alſo daß dieſe Blutader in der That oͤfters, ſogar drei Stunden und laͤnger, nachdem das Herz aufgehoͤret hat zu ſchlagen, die lezten Lebenszeichen in dem ganzen Thiere von ſich gibt.
Exp. 479. 480. 530. 532. 548. 549. 553. 554. 126.
Exp. 526. 527.
Am Aale Muralt im Vademec. S. 585.
Schwarz de vomitu & mot. periſt. n. 17.
Ebenderſ. ebendaſ.
Exp. 473. 475. 510. 543. 556. 120.
J. Waläus am angef. Ort S. 783.
Die neue Ausg. V. F. plemp. Fund. med. S. 203. und in Munit fundam.
Plemp. S. 129. am Schafe, Kalbe und Schweine.
F. sylvivs Diſſ. med. VII. n. 87. S. 131. Nicol.
Stenonis, der Sohn, im Corollar. zu ſeiner Jnauguralſchrift S. 109. 110. 111. 112. und in Epiſt.
26. Cent. IV. Bartholinus, wie auch In Act. Hafnienſ. Vol II. obſ. 46. S. 142. u. f. Olaus Borrichius Epiſt.
51. Cent. IV.
ad Bartholinum S. 333. Rich.
Lower c. 2. S. 73. Hollaͤnd.
Ausg. S. 49.
Engl. Ausgabe. J. Jac. Wepfer de Cicut. aquat. S. 172. die Amſterd. Zergliederer in Obſ. colleg. priv. ſelect. S. 22. J. Fantonus am angef. Ort S. 297.
J. Mar. Lanciſius S. 84. 85. 86.
Wilh. Cowper ſahe eben dieſe Erſcheinung, er hat ſie aber nicht mit gutem Rechte auf die Zuſammendruͤkkung der Aorte gedeutet, App. anat. Bidl. ad f. 10.
N. Stenonis, der Sohn, l. c. J. Fantonus l. c.
Exp. 473.
Borrichius l. c. J. Jac. Wepfer l. c. J. Fantonus l. c. N Stenonis, der Sohn, l. c. Lanciſius l. c. und in meinen neuerlich gemachten Verſuchen.
§. 10.
Das Schlagen des rechten Herzohres.
Es folget nunmehr das rechte Herzohr, welches das aus der Holader herausgetriebene Blut aufnimmt.
So bald dieſes Blut bis zum oberſten Anhang fortgetrieben worden , ſo ſchwillt das ganze Ohr auf, richtet ſich in die Hoͤhe, breitet ſeine Kaͤmme auseinander, wird ſteif, und es ſcheinet ein violettes Blut durch die Waͤnde deſſelben durch.
Daß aber die Vorſtellungen, ſo ſich einige gemacht haben, als ob es die Geſtalt eines ungleichſeitigen Vierekkes (Trapezium) haͤtte, ganz unrichtig ſind, wird derjenige leicht einſehen, der nur in etwas uͤberlegt, daß eine jegliche Geſtalt des Herzohres, es ſey auch was fuͤr eine es wolle, dem aus denen Blutadern hervorkommenden Blute leichtlich nachgeben werde, ſo bald nur daſſelbe einen weitern und groͤſſern Umfang hat, als die Blutader.
Und ſo hat die Natur bei denen Thieren die Herzohren nach verſchiedener Geſtalt gebildet, ſie ſind aber allezeit weiter, als die Holader.
Exp. 492. u. f.
Hamberger de dilatat. cord. n. XXII.
Es ziehet ſich demnach dieſes Ohr, da es hoͤchſt reizbar iſt, ſogleich, wenn es das Blut aufgenommen hat, zuſammen , es wird blaß , und treibet das empfangene Blut mit einer ſonderbaren Hurtigkeit wieder heraus.
Es ſind aber zween Wege vorhanden, auf denen dieſes fortgepreſſete Blut ausweichen kann.
Der erſte eroͤfnet ſich in beide Holadern.
Man trift naͤmlich in keinem mir bekannten Thiere einige Klappe zwiſchen dem Herzohre und der Holader, auſſer der bekannten unvollkommenen Euſtachiſchen Klappe, an.
Und daher pflegt das Blut in allen Thieren, die ich jemals geoͤfnet habe , aus dem Herzohre, wenn ſich daſſelbe zuſammenziehet, wieder in beide Holadern, ingleichen in deren naͤchſte Aeſte, die Droſſelader , die Blutadern der Bruͤſte , der Leber , und des Unterbauchs wieder zuruͤkke zu treten.
Es haben aber auch andre Zerleger an der Schildkroͤte , am Froſche , und an andern Thieren dieſen Ruͤklauf des Blutes aus dem Herzohre wahrgenommen.
Jch kann inzwiſchen ſo viel leichtlich einſehen, daß bei einem muntern und geſunden Thiere diejenige Blutſaͤule, welche von neuem, aller Orten her, aus den Blutadern in das Herz zuruͤkke kehrt, dieſem Ruͤkfluſſe im Wege ſtehe; und daß alles durchgaͤngig mehr angefuͤllet, und mehr zuſammengedruͤkt ſey, als es ſich bei einem aufgeſchnittnen Thiere befindet, wo alle hole Theile, weil ſie von einem groſſen Theile ihres Drukkes befreiet worden, von freien Stuͤkken von einander ſtehen.
Siehe den vorhergehenden 6ten §.
Harvey S. 40. 58. Lanciſius S. 68.
An der Kazze Exp. 475. 478. 498. 556. 118. 119. 122. 123. 128. am Hunde Exp. 482. 491. 510. 537. 540. 120. 121. 124. 125. am Froſche Exp. 548. 553. 126. 127. Siehe Prem. Mem. S. 392.
Exp. 118. 128.
Exp. 556.
Exp. 126. 127.
Exp. 556.
J. B. Caldeſi am angef. Ort S. 67.
J. Fantonus S. 297.
Er hatte die Lungenblutadern unterbunden.
Senac T. II. S. 328. 509. Ant. le camvs in Theſi, cui titulus eſt:
An pulſat. defect. in venis u. ſ. f. die zu Paris herausgekommen, und in unſerer Sammlung T. II. S. 566. wieder aufgelegt worden.
Es gibt aber doch auch ohnfehlbar ſolche Faͤlle, und deren nicht wenige, da das Blut auch an lebendigen Thieren aus dem rechten Herzohre in die Holadern zuruͤkgetrieben wird; und dieß muß ſich alsdenn eraͤugnen, wenn eine Hinderniß im Ohre ſelbſt, in der rechten Herzkammer, in der Lunge, und endlich auch in der andern Kammer, und in der Aorte, den Umlauf des Blutes verzoͤgert.
Es iſt etwas ganz bekanntes, daß das Geſichte bei allerlei Anſtrengungen aufſchwillt, und mit Blute erfuͤllt wird.
Jn ſolchem Zuſtande bewegt ſich ſchon das Blut ſchwerer durch die Lunge, folglich haͤuft ſich daſſelbe im rechten Herzohre und im rechten Herzen mehr an, drengt alle beide Hoͤlungen auseinander , welches nicht ohne Gefahr abgehet, wenn die Urſache dieſer Zuruͤkhaltung beſtaͤndig vorhanden ſeyn ſollte, dergleichen ein wildes Herzgewaͤchſe , oder eine fehlerhafte Verengerung in einer von den Hoͤlen des Herzens , oder auch eine Verſtopfung der Lunge iſt . Denn die Membrane des Herzohres, welche ſich unter den muskelhaften Schnuͤren befindet, iſt ſehr zart, und laͤſſet ſich ſehr leicht ausdehnen, wird auch daher ohne ſonderliche Schwierigkeit von dem geſammleten Blute ausgedehnet, und endlich wohl gar zerriſſen.
Wenn alſo dergleichen Verſammlungen des Blutes in den Herzohren erfolgen, ſo wird das Leben des Menſchen annoch dadurch wider alle Gefahr in Sicherheit geſezt, daß das Blut aus dem Herzohre wieder in die naͤchſte Blutadern zuruͤkflieſſet, welche dem Blute, das vor der Lunge indeß aufgehalten wird, ſtatt eines Behaͤltniſſes und gleichſam ſtatt eines zweiten Herzohres dienen.
Aus dieſer Urſache erfolget, wenn ein wildes Faſergewaͤchſe vorhanden, ein beſtaͤndiges und ordentlich auf einander folgendes Klopfen der Droſſelblutadern . Alſo hat man, als ſich in dem groſſen Stamme beider Schlagadern dergleichen Faſergewaͤchſe befand, an den Droſſelblutadern ein ſolches Klopfen wahrgenommen.
Bei Leuten, die ihre Stimme ſtark angeſtrenget haben, findet man oft Erweiterungen des Ohres, und der rechten Herzkammer, michelotvs Comment.
Bonon.
T. I.
An einem Hypochondriſchen, in deſſen rechtem Herzohre ein wildes Faſergewaͤchſe ſtak, fand Lanciſius dieſe Hoͤle ſehr erweitert, am angef. Ort, neue Ausgabe S. 311.
Ein aͤhnliches Exempel hat Fantonus Obſ. 2. Senac meldet von alten und harten Anſaͤzzen in der rechten Kammer, wovon die Holader, das rechte Ohr, und das rechte Herz ungemein erweitert war, T. II. S. 417.
Von einem zu Knochen gewordnen Stuͤkchen des rechten Herzohres, erfolgte eine wunderbare Ausdehnung, und ein ſtarkes Herzklopfen, Memoir. de l’Acad. des ſcienc. avant 1699. T. II. S. 238.
Das rechte Herzohr war dreimal groͤſſer geworden, da ſich die Lunge verzehret hatte, C. Stephanus S. 216. bei einer Verhaͤrtung der Lunge war das rechte Ohr ſehr groß, Löſeke Obſ. anat. chir. S. 35.
morand Memoir. de l’Acad. 1732. S. 432. 433.
Homberg Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1704. S. 159.
Daß aber in der That Gefahr dabei zu befuͤrchten ſey, zeigen die toͤdlichen Exempel, da nicht nur die dreiſpizzigen Klappen zerriſſen, ſondern auch die Holader geborſten war, als man das Herz ungemein erweitert , und die Aortenmuͤndung wie einen Arm dik, und von einem Schlagadergeſchwulſte aus einander gedehnt fand.
Es erhellet demnach aus dieſem, warum die Natur der Holader nahe am Herzen Muskelfaſern verliehen, damit ſie ſich naͤmlich deſto nachdruͤklicher von dem zuruͤkflieſſenden Blute entledigen moͤchte: ferner, warum ſie durch keine Klappe den Ruͤkfluß des Blutes im Herzohre hat hindern wollen, welches ſie doch gar leicht haͤtte thun koͤnnen.
Denn wenn gleich die Euſtachiſche Klappe den Ruͤkfluß des Blutes in die untere Holader in etwas aufhaͤlt, ſo hindert ſie ihn doch nicht voͤllig, da ſie hoͤchſtens nur die Haͤlfte, bisweilen auch nur ein Drittheil, ja endlich wol noch weniger von der Breite dieſer Blutader einnimmt; hingegen haͤlt ſie von der obern Holader gar nichts zuruͤkke.
Jch will jezt nicht gedenken, daß das Blut auch zu der Zeit, wenn ſich das Herz zuſammenziehet, in den Blutadern nothwendig zuruͤkgehalten werden muͤſſe, wie denn auch ſchon beruͤhmte Maͤnner gemeldet haben, daß es ſich zu gedachter Zeit in der untern Holader ſammle .
Denn es iſt dieſer kleine Zeitraum von ſehr geringer Dauer, und es kann dieſe kurze Verweilung alſo eben keinen groſſen Schaden nach ſich ziehen.
lavrent. Anat. S. 495.
§. 13. des 2ten Abſchnitts.
Vieuſſens Obſ. d’anat. & de med. pract. S. 164.
Der andere von obgedachten beiden Wegen, welcher der vornehmſte iſt, gehet hingegen wirklich aus dem rechten Herzohre in die Kammer, die ſich in eben dieſer Seite befindet.
Denn es oͤfnet ſich der Klappenring , der ſich in der Muͤndung befindet, die nach dieſer Kammer hingehet, gerade in der Mitten, und giebt dem Blute des Ohres, welches durch ſeine leere Oefnung im lichten durchſtroͤmt, leichtlich nach, und eroͤfnet ſich um ſo viel mehr, wenn eben dieſer Blutkegel, der von der Achſe her entgegen treibet, von der Mitte der Muͤndung des Ringes auswaͤrts, gegen die Waͤnde des Herzens, dieſen beweglichen Ring fortſtoͤſſet, und ſich ſelbſt alſo Plaz macht.
Es bewegt ſich naͤmlich eine jede Fluͤßigkeit, die in einem biegſamen Kanal befindlich iſt, nach ſolchen Linien, die mit der Achſe des Kanals ſenkrecht fortgehen.
Jn unſrem Exempel hingegen wenden ſich dieſe Radii von allen Seiten nach dem Klappenring zu, und wenn ſie dieſen angeſtoſſen haben, ſo gehen ſie in die Waͤnde des Herzens.
§. 6. des 3ten Abſchnitts.
Es beſtaͤtigen aber auch die kurz zuvor angefuͤhrten Krankheiten , daß das Blut dieſen Weg nehme.
Denn es veranlaſſen die in dieſer Kammer entſtandne Hinderniſſe, daß das rechte Herzohr aufſchwellen muß, welches ein offenbarer Beweis iſt, daß das Blut aus dieſem Ohre in die mit ihm in eins fortlaufende Kammer gekommen, durch die daſelbſt vorhanden geweſene Hinderniß aber genoͤthigt worden ſey, ſich da zu verweilen, und da es in dem Herzohre in etwas ſtille geſtanden, ſeine ausdehnende Kraft gegen daſſelbe ausgeuͤbet habe.
Jm Exempel, das der vortrefliche Senac anfuͤhret.
Ohnerachtet nun aber dieſe Gruͤnde an ſich buͤndig genung ſind, ſo iſt dennoch auch das noch viel ſtaͤrkre Augenzeugnis uͤbrig.
Dieſem zu Folge ſiehet man ganz deutlich, daß in den Froͤſchen und Fiſchen, ingleichen in bebruͤteten Huͤnchen, bei welchen allen die Ohren, nebſt dem Herzen, durchſichtig ſind, eine rothe Blutwolke aus dem Ohre in die Kammer ſich ausbreite, und nach der Laͤnge durch dieſelbe fortgehe, bis ſie endlich die Herzſpizze erreichet.
Jch habe dieſes an Thieren von beiderlei Claſſen , und an Thieren die kaltes Blut fuͤhren haben es diejenigen Maͤnner, welche ſich in dieſer Bemuͤhung hauptſaͤchlich hervorgethan, naͤmlich Wilhelm Harvey , Johann Walaeus , Richard Lower , und Oligerius Jacobaͤus , gleichfals wahrgenommen.
Jch habe aber auch an warmen Thieren beobachtet, daß das Ohr, unter ſeiner Zuſammenziehung, Blut und den Nahrungsſaft in die rechte Kammer ausgeſchuͤttet.
Exp. 548. 549. 551. 553. 554.
S. 20. 40. 58. 282. u. f.
Epiſt. I. S. 400.
C. 2. S. 45.
De ranis S. 120. vergl. damit den P. Lauremberg im Colleg. anat. S. 371.
An der Kazze Exp. 470.
Exp. 543. am Hunde.
De motu ſangu.
per cor, n. 5.
§. 11.
Auf was fuͤr Art ſich die Lungenſchlagader verſchlieſſe.
Man muß hier nicht aus der Acht laſſen, daß zu der Zeit, wenn ſich die Blutadermuͤndung croͤfnet, derjenige Theil des Ringes, welcher am breiteſten iſt, fortgeſtoſſen, und vor die Muͤndung der Lungenſchlagader vorgeſpannet werde, auch ſelbige entweder voͤllig, oder doch wenigſtens groͤſtentheils verſchlieſſe.
Auf dieſe Weiſe wird alſo verhuͤtet, daß das Blut von der ſchwachen Kraft des Ohres nicht in die Schlagader getrieben werde, und daß ſolches in der That verhuͤtet werde, iſt daraus gewiß zu erſehen, weil in einem lebendigen und geſunden Thiere die Schlagader allemal zu der Zeit blaß wird, wenn ſich das Ohr zuſammenziehet, mithin alſo kein friſches Blut alsdenn bekommt.
Dieſe hoͤchſtkuͤnſtliche Eigenſchaft der dreizakkigen Klappe iſt ſchon laͤngſt bekannt geweſen, und ſogar ſelbſt dem Galenus , auch denen meiſten von denen neuern . Ein gewiſſer beruͤhmter Mann hat zwar dieſes anſehnliche Vorrecht kuͤrzlich verworfen , und dagegen eingewendet, daß die Klappen, von denen jezt die Rede iſt, von den Fleiſchſaͤulen auseinander getrieben wuͤrden, und daher kaͤme es, daß ſie nicht im Stande waͤren, die Lungenſchlagader zu bedekken.
Es iſt auch nicht zu laͤugnen, daß der Klappenring in einem todten Koͤrper kleiner zu ſeyn ſcheine , als daß er dieſem Amte vorſtehen koͤnnte: und daß in einem kraftloſen und geſtorbnen Thiere das Blut aus dem zuſammengezognen Herzohre in die Schlagader dringe . Allein es iſt auch an ſich gewiß, daß, ſo lange das Thier lebt, und die Bruſt noch nicht verlezzet iſt, alle Theile naͤher an einander liegen, und daß die Klappen die ihnen eigentlich beſtimmten Wege viel genauer verſchlieſſen, und es zeigt die Sache ſelbſt, daß dieſes ſo geſchehe, indem die Schlagader in der That kein Blut zu der Zeit empfaͤngt, wenn das Ohr daſſelbe heraustreibt.
Es haͤtte alſo billig dieſe Verrichtung der Klappe einem beruͤhmten Manne nicht als etwas neues, das er ſelbſt zuerſt ausgeſonnen haͤtte, vorkommen ſollen, indem man bereits ſo oft davon geſchrieben, und auch ſo vielmal daruͤber geſtritten hat.
Daß die Schlagadern verſchloſſen ſind, wenn das Blut aus der Blutader ins Herze tritt, de uſu part. L. VI. c. 15.
I. C. arantivs Obſ. anat. S. 34. George bvssiere Lettre a M. mery S. 23. 24. W. Cheſelden am angefuͤhrten Ort S. 180. von der Aortenmuͤndung.
Senac am angef. Ort S. 88.
Oben §.
4. im 3ten Buch, von dem Umlauf des Blutes, 2ten Abſchnitt.
Harvey S. 40.
Lieutaud Phyſiol. S. 67.
§. 12.
Das Blut kommt in die rechte Herzkammer.
Jn dem Augenblikke, da ſich das Ohr zuſammenziehet, laͤſſet die Kammer, die alsdenn welk und unbeweglich iſt, in ihrer Anſtrengung nach, wie wir am gehoͤrigen Orte umſtaͤndlicher zeigen werden.
Denn wofern das Herz zuſammengezogen bliebe, ſo wuͤrde ſich daſſelbe gewiß niemals, da es ungleich ſtaͤrker iſt, von dem Ohre erweitern laſſen, oder einiges Blut von ihm annehmen.
Solchemnach gelanget das Blut aus dem Herzohre in die rechte Kammer des Herzens, fuͤllet dieſelbe uͤberall an, und dehnet ſie aus.
Es richtet ſich das Maaß dieſer Ausdehnung nach den zwoen oder drei Unzen Blut, welches das Herzohr ausſchuͤttet.
Daß dieſes Maaß aber vermehret werden koͤnne, wenn die ausdehnende Kraft iſt verſtaͤrket worden, und daß ſich der innere Umfang des Herzens, wenn es nach dem gewoͤhnlichen Geſetze der Natur erweitert iſt, zu dem innern Umfang eines von Blute ausgedehnten Herzens wie 2 zu 5 verhalte, zeiget Stephan Hales , und man ſchaͤzt dieſes nach demjenigen Strome des Blutes, welcher aus dem Herzen in die Schlagader kommt.
Hæmaſtatiks S. 23.
§. 13. Jngleichen in die Lungenſchlagader.
Wenn das Herz ſolchergeſtalt gereizet worden, ſo folget alsdenn gleichſam augenbliklich, wenn das Thier noch vollkommen bei Kraͤften iſt, die Zuſammenzuziehung darauf, es wendet ſeine Muskelkraͤfte an, und entledigt ſich auf die Art, wie wir beſchrieben haben, von ſeinem Blute.
Hier ſind aber auch wieder zween Wege vor dieſes Blut vorhanden, davon der erſte in das Ohr, von dem es herkam, der andre aber in diejenige Schlagader der Lunge fuͤhrt, welche aus der rechten Herzkammer herauskommt.
Bei einem ſterbenden Thiere tritt das Blut zuweilen aus der rechten Hoͤlung des Herzens in das Ohr zuruͤkke.
Noch oͤfterer aber geſchiehet ſolches bei denen Thieren die kaltes Blut haben , weil bei denenſelben ein ununterbrochener Hin- und Ruͤkfluß des Blutes, zwiſchen dem Herzohre und dem Herzen, zuwegegebracht wird, wenn man die Aorte unterbunden hat.
Einen ſolchen Blutſtrudel ſahe Mery an dem Thier in der Keilmuſchel, da das Herze wechſelweiſe das Waſſer aus dem Ohre in ſich ſchlukte, und daſſelbe wieder in das Ohr zuruͤktrieb . Jch habe auch an vierfuͤßigen Thieren, die warmes Blut fuͤhren, ebenfalls wahrgenommen , daß das Blut, wenn ich das Herze gelinde druͤkte, wieder in das Ohr zuruͤkfloß, und daß auf eben die Art das Waſſer, womit ich die Herzkammern anfuͤllte und ausmaß, durch die Ohren heraustrat, und daß die Luft, die man hineingeblaſen, wieder in das Herzohr zuruͤkgetrieben ward.
Exp. 551. 553.
Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1710. S. 421.
Exp. 474.
Es bringt mich aber der Bau des Blutaderringes, welcher ſich von der Blutadermuͤndung an, und den Grenzen des Ohres, bis in die Hoͤle der rechten Kammer verlaͤngert, auf die Gedanken, daß dergleichen Erfolg bei einem lebendigen Thiere nur ſehr ſelten ſtatt finde.
Denn da ſich, unter der Zuſammenziehung, die Waͤnde des Herzens allemal der Scheidewand, und folglich der Achſe der Kammern naͤhern , ſo treiben ſie folglich das Blut gegen dieſe Achſe hin.
Zwiſchen dieſen Waͤnden aber, und der Achſe, ſchwebet der membranoͤſe Ring; dieſer weichet dem gegen die Achſe druͤkkenden Blute ſo lange aus, bis er von allen Seiten ausgedehnt wird, und in ſeiner Erweiterung mit der Achſe rechte Winkel beſchreibet, und alſo die ganze Blutadermuͤndung einnimmt; denn weiter kann derſelbe nicht nachgeben, oder in das Ohr getrieben werden, weil zu eben der Zeit auch die warzfoͤrmige Muskeln des Herzens kuͤrzer gemacht werden , und den Ring ſolchergeſtalt zuruͤkke halten, damit er nicht weiter ausweichen, oder gegen das Ohr zu bauchig, gegen die Kammer aber hol werden moͤge .
Es beſtehet aber das Maaß dieſes Klappenringes darinnen, daß derſelbe, wenn er ſich ausdehnt, die voͤllige Blutadermuͤndung vollkommen ſperrt, und nicht das mindeſte von der Kammer in das Herzohr durch- und zuruͤkke gehen laͤſt.
Man kann, wiewol auf eine etwas unvollkommene Art, die Verrichtung dieſes Klappenringes an dem herausgenommenen Herzen nachahmen, wenn man daſſelbe mit Waſſer anfuͤllt, und vermittelſt der Einbiegung ſeiner Spizze noͤthiget, daß es in eine Art von einer Zuſammenziehung verſezzet wird:
denn ſolchergeſtalt wird der Klappenring gegen das Ohr zu heraustreten, und die Blutadermuͤndung verſchlieſſen.
Je groͤſſer aber die Gewalt iſt, mit welcher eine fluͤßige Materie in das Herz getrieben wird, deſto vollkommner verſchlieſſet auch dieſer Ring ſeine Muͤndung.
Es pfleget das Wachs, das in die Lungenſchlagader geſprizzet worden, wenigſtens nach meinen Verſuchen, in der rechten Kammer ſtehen zu bleiben, und durch die Verſperrung der Blutadermuͤndung ſich den Weg zur Flucht ſelbſt abzuſchneiden.
Es ſind dieſes Sachen, die man bereits in dem tiefſten Alterthume gewuſt hat, und die ſchon Eraſiſtratus und Galenus , nachhero aber die neuern Zerleger gezeiget haben.
Diejenigen Erſcheinungen, welche dieſem Geſezze zuwider dennoch erfolgen, ſchreibe ich der Schlaffheit der nicht zuſammengedruͤkten Blutadermuͤndung zu, welche daher, nach dem Verhaͤltniſſe ihres Gewichts, auf die Seite ſinkt, ingleichen einer erſtorbenen Traͤgheit der Klappen, und endlich einer zerſtoͤrten Zuſammenziehungskraft der warzfoͤrmigen Muskeln.
Jm 6ten Abſchnitt §. 6.
Exp. 543. vergl. Obſ. colleg. priv. Amſt. S. 23.
Senac T. I. S. 343. 344.
Beim Galenus, de hipp. & platon. Decret. L. VI. c. 6.
De uſu part. L. VI. c. 10.
Harvey.
J. A. Borellus am angef. Ort L. II. Propoſ.
35. 55. Claudius Perrault Eſſays de Phyſique T III. S. 258.
Es hat dieſes alles ſeine vollkommene Richtigkeit, jedoch mit der Einſchraͤnkung, daß dem ohngeachtet doch etwas weniges von dem Blute, durch die Kraft der zuſammengezognen Kammer, in das Herzohr wieder zuruͤkgetrieben wird, wie ſolches bereits vorlaͤngſt von Schriftſtellern, die eben nicht allzu bekannt ſind, und keine Nachfolger von Hipotheſen waren , aus einer bloſſen Muthmaſſung iſt bekannt gemacht, nachgehends aber von Peter Simon Rouhault , und nur ohnlaͤngſt von dem vortreflichen Senac , auch von mir ſelbſt umſtaͤndlicher gezeiget worden, und aus dem eigenen Baue derer Theile deutlich hergeleitet wird.
Edmundus de meara in Williſium de febribus S. 75. Gavet am angef. Ort S. 124.
Oſſerv. anat. fiſiche S. 8. Diſcorſo anatom. S. 8.
S. 354. 357.
Es begiebt ſich naͤmlich, unter der Erweiterung des Herzens, der Klappenring tief in die Kammer herab, wie man ihn bei verſtorbenen Perſonen zu finden pfleget:
man kann ſich alſo einen kegelartigen Raum vorſtellen, deſſen Baſis die Blutadermuͤndung, und der Umfang des ebenfalls abgeſtumpften Kegels, der eben ſo geſtaltete Blutaderring iſt.
Hat das rechte Herzohr ſein Herz, das ſich in der Erweiterung befindet, angefuͤllt, ſo wird dieſer kegelfoͤrmige Raum in der That ganz und gar mit Blut angefuͤllet.
Man ſezze nun, daß das Herz ſeine Zuſammenziehung wieder anfaͤngt, und den Klappenring ausbreitet, ſo wird dieſer ganze Ring in der That, da er gegen die Blutadermuͤndung zuruͤkgeſtoſſen worden, gedachten Blutkegel vor ſich fort treiben, und ihn zwingen, daß er wieder in das Herzohr zuruͤktreten muß, wenn jezo eben dieſer Ring, vermittelſt ſeiner Ausſpannung, die Grenze, welche das Herzohr mit der Kammer gemeinſchaftlich hat, verſperret, und mit dem Umfange der Blutadermuͤndung in einerlei Flaͤche zu liegen kommt.
Es iſt demnach ein wahrer, obgleich widerſinnig ſcheinender Ausſpruch, daß das rechte Herzohr ſein Blut nicht blos von den Holadern, ſondern auch vom Herzen bekomme, und durch deſſen Kraft und ſeine Zuſammenziehung endlich vollkommen ausgedehnt werde.
Es gehet aber der vornehmſte und natuͤrlichſte Weg des Blutes, aus der rechten Kammer des Herzens, wirklich in die Lungenſchlagader.
Denn wenn ſich das Herz zuſammengezogen hat, ſo verſchlieſſen die Blutaderklappen die in das Ohr ſich oͤfnende Muͤndung, die groͤſte Klappe , welche den Zugang zu der Lungenſchlagader eroͤfnet, entfernt ſich ein wenig von demſelben, und zwar ſo lange, als ſie ſich mit ihrer Spizze gegen die Spizze des Herzens ausſtrekt: ſie entfernet ſich, ſage ich, von den Blutſaͤulen, welche durch die Waͤnde des Herzens, indem ſie ſich gegen einander naͤhern, fortgetrieben werden, und wird von der Gegend der Herzſcheidewand weggetrieben, alſo daß die Muͤndung der Lungenſchlagader frei und offen bleibt .
Jm 3ten Abſchnitt des 4ten Buchs, §.
7.
Diſp. de motu ſanguin.
per cor, n. 6.
Man hat ſehr viele Gruͤnde, welche erweiſen, daß ſich das aus der Herzkammer herauskommende Blut in die Schlagader ergieſſet.
Denn man kann bei Thieren, die kaltes Blut haben, die rothe Blutwolke mit dem Geſichte verfolgen, die aus der blaß werdenden Herzkammer in die Schlagader herauskommt , und ſolche ausdehnet und blau faͤrbet.
Um aber auch wieder auf die warmen Thiere zu kommen, ſo pflegt die Lungenſchlagader, wenn man ſie unterbindet , zwiſchen dem Herzen und der Lunge aufzuſchwellen, mithin bekommt ſie aus dem Herzen ihr Blut.
Endlich ſo kommen uns hier die Krankheiten ſelbſt zu Huͤlfe, und vertreten in dieſem Falle die Stelle der Verſuche.
Denn ſo oft eine beſondere Urſache, es ſey nun was fuͤr eine es wolle, den freien Durchgang des Blutes durch die Lunge zuruͤkhaͤlt, ſo oft wird auch die rechte Herzkammer aufgetrieben, ausgedehnet, und endlich auch wol gar zerriſſen.
Solchemnach hat man, nach einer heftigen Beſchwerung wegen des Athemholens, wobei ſich ein ſtechender Schmerz mit eingefunden, das Herz beinahe wie ein Rinderherz, und ungemein erweitert wahrgenommen . Bei Entzuͤndungen der Lungen findet man das Herz aͤuſſerſt aufgetrieben . Bei Perſonen, die ihre Stimme ſtark anſtrengen, und dabei engbruͤſtig ſind, iſt ſowol das Herzohr, als die rechte Herzkammer ungemein ausgedehnt . Bei einem Waſſerſuͤchtigen, deſſen Lunge flach, und zuſammengefallen war, fand man das rechte Herz (und auch die Lungenſchlagader) von auſſerordentlicher Weite . Endlich zerberſtete nach einem Tanze, und unter einer geilen Erhizzung, da ſich das Blut, wie es gemeiniglich zu geſchehen pflegt, mit Keuchen in der Lunge anhaͤufte, ploͤzlich die rechte Herzkammer . Eben dieſe Kammer zerplazte in der Mitten, nachdem der Anfang der Aorte war verhaͤrtet worden . Bei einem, der an der Peſt darnieder lag, zerriß das Herz von der Menge des darinnen zuſammengetriebenen Blutes . Dergleichen Erſcheinungen, die wir aber lieber anderswo beibringen wollen, eraͤugnen ſich, ſo oft das Blut verhindert wird, daß es keinen freien Durchgang durch die Lunge erhalten kann.
Exp. 487. 516. 526. 530. 546. 548. 549. 551. 554. Nic. stenon.
Fil. acta Hafnienſ. ann. II. S. 141. Harvey Exerc. I. S. 33.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang, Exp. 52. pecqvet Diſſ. anat. S. 34.
Parerg. med. S. 144.
Senac T. II. S. 318.
michelotti Comment.
Bonon.
T. I.
duverney Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1730. S. 158.
Vater de cauſa mortis ſubitaneae.
Breslauer Sammlungen 1723.
Mon. May, S. 560.
qvesney des fievres T. II. S. 448.
Solchemnach dringet alſo das Blut mit Gewalt aus der rechten Herzkammer in die Lungenſchlagader, treibet dieſelbe heraus, entfernet ſie von dem Herzen, und macht ſie laͤnger; es oͤfnet ſich zwiſchen den Sigmafoͤrmigen Klappen einen Weg; es treibet dieſe biegſame zarte Membranen mit ſeinem Drukke, welcher von der Achſe allenthalben ſenkrecht auf den Umfang der Schlagader herabgehet, an die Waͤnde der Schlagader an, es leeret ihre Seegelfoͤrmigen Hoͤlen dergeſtalt aus, daß, auſſer ihrer ganz geringen Dikke, nichts weiter uͤbrig bleibt, das der Muͤndung der Schlagader nur einiger maſſen im Wege ſtuͤnde; dieſe ganz kleine Dikke aber nehmen die Sinus der Schlagader auf , daß ſolchergeſtalt auch noch dieſe ſchwache Hinderniß voͤllig verſchwindet.
Warum aber eigentlich bald darauf das Blut, aus der zuſammengezogenen Schlagader, nicht in das Herz wieder zuruͤkkegetrieben werde, davon wird viel bequemer in der gleichmaͤßigen Geſchichte der Aorte koͤnnen gehandelt werden.
Jm 4ten Buch, 3ten Abſchn. §.
6.
Wenn nun auf dieſe Weiſe die rechte Herzkammer das Blut zum Theil in ihr Ohr, zum Theil in die Lungenſchlagader getrieben hat, ſo wird ſie davon leer, oder doch beinahe ausgeleert, ihre Spannung laͤſſet nach, und ſie gelanget in den Zuſtand der Erweiterung.
Und ſo haben wir nunmehr an den kalten Thieren den ganzen Umlauf des Blutes hinlaͤnglich beſchrieben, naͤmlich ſowol den, der durch die Schlag- und Blutadern des ganzen Leibes geſchiehet , als auch den andern, wodurch das Blut aus der vornehmſten Blutader in das Herzohr, in die Kammer, und in die Aorte gelanget.
Es ſtellet dieſen Umlauf, um ſolches noch zum leztenmal zu wiederholen, an den Thieren, die ein durchſichtiges Herz bekommen haben, und die nicht mehr als eine einzige Blutader, ein einziges Herzohr, eine Herzhoͤle und Schlagader beſizzen, ſelbſt die Roͤthe des Blutes ſehr artig vor, da man deutlich ſiehet, wie dieſelbe in der Blutader ihren Anfang nimmt, und ſich darauf ins Ohr, von da in die Kammer, und aus dieſer in die Schlagader verbreitet.
Es zeiget auch eben dieſer Verſuch die Folgen der kurzen Zeitraͤume hintereinander, innerhalb welchen dieſe Theile des Herzens ſich zuſammenziehen, und wechſelweiſe wieder nachlaſſen, da naͤmlich die Blutader, das Herzohr, die Kammer, und die Aorte in dieſem Geſchaͤfte auf einander folgen.
Jch habe dieſes an den Froͤſchen , an Eidechſen und Fiſchen , mehrmalen beobachtet, ingleichen an dem klopfenden Punkte, oder dem erſten Grundriſſe des entſtehenden Herzens in menſchlichen Leibesfruͤchten , und es haben es ebenfalls andre ſehr beruͤhmte Maͤnner vor mir am Huͤnchen , am Flußkrebſe , an der Schildkroͤte , am Aale und dem Hechte , und an verſchiedenen mit kaltem Blut verſehenen Thieren : andre auch, ſo viel es ſich hat thun laſſen, an warmen Thieren, z. E. dem Waſſer-Raben und der Nachteule, gleichfals geſehen .
Der im 3ten Buche beſchrieben worden.
Exp. 479. 480. 516. 530. 548. 549. 553. 554.
Exp. 526. 527.
Jn denen noch nicht bekannt gemachten Verſuchen.
Harvey de gener. animal. S. 58. Lanciſius am angef. Ort, S. 141. maitre iean de la formation du poulet, S. 71. Senac S. 314. 325.
willis. de anima brut. S. 21.
Caldeſi S. 65.
Muralt Vademec. anat. S. 385. ſehr ſchon, und mit vielem Fleiſſe.
A. v. Leeuwenhök Phil. Transact. n. 319.
Harvey Exercit. I. de motu ſanguin. S. 40. 41.
Nicol.
Stenonis, Fil. Epiſt.
93. Cent. III. barthol.
Act. Hafnienſ. am angef. Ort S. 145.
J. Jac. Peyer Obſ. 50.
§.
14. Durch die Lunge gelanget das Blut in die Blutadern dieſes Eingeweides.
Jn dieſen Thieren verhaͤlt ſich indeſſen doch die Sache ſchon nicht mehr ſo einfach.
Es folget hier naͤmlich auf die Schlagader, welche aus der rechten Herzhoͤle entſpringt, die Lunge, auf die Lunge kommt die Reihe endlich an den andern Sinus, an die andere Herzkammer, und an eine andre Schlagader.
Man muß daher unterſuchen, wohin eigentlich das Blut aus der Lungenſchlagader gelange.
Es iſt demnach erſtlich eine ausgemachte Sache, daß es durch die Aeſte dieſer Schlagader, und ihre Zweige, bis zu den kleinſten Gefaͤßchen vertheilt werde.
Dieſes erweiſet die Unterbindung; und man kann das Fortruͤkken des Blutes und das Schlagen, an der Lunge eines Froſches, vermittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes ganz leichtlich zeigen.
Hiernaͤchſt laufen die lezten Aeſte der Lungenſchlagader in die kleine Wurzeln der Blutader eben dieſes Namens; denn es kommt Milch, Waſſer, Quekſilber, und andre in die Lungenſchlagader getriebene fluͤßige Materien, durch die neben ihr hinlaufende Blutader wieder heraus, wie ich ſolches ſelbſt mit einem blau gefaͤrbten Waſſer und mit Luft alſo wahrgenommen habe .
Vergl. den Comment. in boerh. T. II. S. 227.
Es laͤſt ſich aber das Zuſammenhaͤngen dieſer Schlagadern mit ihren geſelligen Blutadern, vermittelſt des Vergroͤſſerungsglaſes, ingleichen auch der Uebergang des Blutes aus den kleinſten Schlagaͤderchen in die entſtehende Blutaͤderchen , ganz deutlich zeigen.
Daß das Blut aber aus denen kleinen Aeſtchen der Lungenblutader in groͤſſere Aeſte, und von da in die vorbemeldeten Staͤmme fortgehe, das wird durch die Unterbindung wiederum erwieſen, als welche allezeit verurſachet, daß dieſe Blutader von dem zwiſchen der Lunge und dem linken Herzen geſammleten Blute aufſchwillt .
Malpighi Poſth. S. 17. Hales Hæmaſtat. S. 66. Cowper Phil. Transact. n. 285. f. 5. 6. und n. 280.
Exper. 102. ſur le mouvem. du ſang.
Hales ebendaſ. S. 68.
Phil. Transact. am angef. Ort.
J. Waläus Epiſt. I. S. 388.
Um nun endlich die Verſuche an einem Orte zuſammen zu faſſen, welche ſonſt in mehrere koͤnnten vertheilet werden, ſo zeigen auch die Krankheiten dieſen Umlauf des Blutes durch die Lunge.
Denn es ſchwellen nicht nur das rechte Ohr, ſondern auch die rechte Kammer und die Lungenſchlagader auf, ſo oft die Lungenblutadern verſtopft, die linke Kammer geſperrt, oder der Ausfluß des Blutes in die Aorte beſchwerlicher, oder endlich die Aorte ſelbſt harthaͤutig, knochig, und unwegſam geworden.
Und hieraus erhellet offenbar, daß ſich das Blut, bei geſunden Menſchen, aus dem rechten Herzohre und aus der rechten Kammer, in die linke und in die Aorte fortbewegt: daß aber auch hingegen daſſelbe, wenn bei einer kranken Perſon dieſer Weg verſchloſſen iſt, ſich in den rechten Hoͤlungen des Herzens ſammle, und die Gefaͤſſe, darinnen es befindlich iſt, ausdehne.
Denn dieſe Hinderniſſe thun eben das, was man von einer beſtaͤndigen Unterbindung zu gewarten hat, und ſie koͤnnen eben ſowol einen Beweiß abgeben, daß das Blut allerdings dieſen Weg zu nehmen pflege.
Von ſolchen Beiſpielen iſt auch wirklich eine groſſe Anzahl vorhanden.
Solchemnach hat ſich das zuſammengetriebene und verdikte Blut, als die Lungenblutader mit einem wilden Faſergewaͤchſe angefuͤllt war, in der rechten Herzkammer und deren Gefaͤſſen auſſerordentlich angehaͤufet . Als eben dieſe Blutader der Lunge dikker geworden war, als ſie ſonſt zu ſeyn pflegt, fand man die rechter Hand am Herzen befindliche Gefaͤſſe ungewoͤhnlich erweitert . Ein wildes Faſergewaͤchſe in der rechten Kammer hatte verurſachet, daß das rechte Herzohr um ſechsmal weiter, und ganz mit Blute angefuͤllet war . Nachdem die zur Linken befindlichen Blutaderklappen zu Knochen geworden, und dieſe Muͤndung faſt ganz und gar verſchloſſen war, ſo fand man darauf das rechte Herzohr, die rechte Kammer, und die Schlag- und Blutader der Lunge ungemein erweitert .
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1701. S. 25. 26.
Littre ebendaſ. 1704. hiſt. XI.
Queitſch Select. Francof. T. IV. vol. 6.
Vieuſſens Tr. du coeur, c. 16. T. 13.
Nachdem ferner die Klappen der Aorte (und die Aorte ſelbſt) verhaͤrtet worden, war das Herz weit, und ſo groß als ein Rinderherz , und die rechte Kammer ungemein ausgedehnt.
Als die Klappen der Aorte knochenhaft, und die Muͤndung derſelben ſehr enge geworden, ſo befand ſich das Herz auſſerordentlich erweitert . Nach einem ploͤzlichen Todesfall fand man die linke Herzkammer, die Aortenklappen, und die Aorte ſelbſt verhaͤrtet, die rechte Herzkammer aber ſtark ausgedehnt . Von einem in dem Anfange der Aorte befindlichen Knochen, war das rechte Ohr, und die rechte Herzkammer auf eine ungewoͤhnliche Art ausgedehnt : und als die innere Haut der Aorte, vier Queerfinger lang, beim Austritte aus dem Herzen, knochig geworden war, fand man das Herz von unnatuͤrlichem Umfange, und es war das rechte Herzohr, und die rechte Kammer mit einem Faſerngewaͤchſe angefuͤllet . Jn einem andern Koͤrper, wo die Aorte in dem Unterleibe ganz klein geblieben war, fand man das Herz von auſſerordentlicher Groͤſſe .
Lanciſius am angef. Ort, neue Ausg. S. 299.
Themel Obererzgeb.
Sammlung T. II. S. 76.
Damian. sinopaevs S. 55.
Bartholinus Hiſt. 56.
Cent. I.
Beck de palpitat. cord. unter den practiſchen von mir herausgegebenen Diſſert. T. II.
Der vortrefliche Mekel Memoir. de l’Acad. des ſcienc. de Berlin.
1750. S. 167.
§.
15. Der Pulsſchlag dieſer Blutadern.
Es wird alſo das in der rechten Herzkammer befindliche Blut in die Lungenblutader aufgenommen, und durch dieſe gegen den linken Sinus zuſammengeleitet.
Es muß aber hier eben das von dieſer Blutader, und vom linken Sinus, der linken Kammer, und der Aorte wiederholet werden, was wir bereits oben von der Blutader, dem Herzohre, von der Kammer der rechten Seite, und von der Lungenſchlagader gemeldet haben.
Denn dieſe beide zuſammengefuͤgte Werke, die einander vollkommen gleich ſind, machen gleichſam zwei Herzen aus, zwiſchen denen das Blut, vermittelſt der Lunge, frei hin und hergehen kann.
Gleichwie nun alſo die Holadern, nahe am Herzen, mit einer Kraft ſich zuſammen zu ziehen verſehen ſind, alſo ziehen ſich auch zugleich die Lungenblutadern ganz deutlich zuſammen, und ſchuͤtten ihr Blut in den Sinus aus.
Solchergeſtalt habe ich, wie es ein vortreflicher Mann bereits vorher vermuthet, und ein Ungenannter, der aber ſchon laͤngſtens wieder in Vergeſſenheit gerathen, verſichert hat , das Schlagen dieſer Blutader, wovon der vortrefliche Leibarzt, vermittelſt eines ſcharfſinnigen Vernunftſchluſſes, die Wahrſcheinlichkeit laͤugnete, daß er jemals wirklich ſey geſehen worden, in meinen neuerlich angeſtellten Verſuchen an denen eroͤfneten Thieren, die warmes Blut haben, in der That, und zu wiederholten malen, wahrgenommen.
Es ſchlaͤget ihr Aſt, welcher nach demjenigen Lungenlappen hingehet, den die Thiere beſonders haben, es ſchlaͤget die Blutader der linken Lunge in derſelben ganzen ziemlich groſſen Gegend, wo dieſelbe in dem Zwiſchenraume der beiden Laͤppchen blos hervorragt.
Senac T. I. S. 310.
In Oeconomia animal. Goudæ, an. 1685.
Es dauret auch der Schlag derer Lungenblutadern eben ſo, wie an der Holader, laͤnger, als die Bewegung des Herzohres, oder des Sinus anzuhalten pflegt, und er faͤhret noch immerzu fort, wenn ſowol das Herz, als der Sinus der linken Seite ſchon lange aufgehoͤret haben zu ſchlagen.
Blaͤſt man Luft hinein, ſo gehet dieſelbe durch dieſe Blutadern ebenfalls in den linken Sinus hinein.
Jndeſſen ſchlaͤget doch der kuͤrzere Theil der Blutader, welcher ſich naͤher bei dem Sinus befindet, nach und nach ganz allein.
Jch habe beobachtet, daß dieſe Blutader zwo Stunden, und daruͤber, annoch geſchlagen habe.
§. 16.
Das Schlagen der linken Vorkammer des Herzens.
Nach den Lungenblutadern ziehet ſich der linke Sinus, nebſt ſeinem Anhange, nachdem er vorher von dem aufgenommenen Blute ausgedehnt und gereizet worden, gleichfalls zuſammen.
Auch dieſer hat ebener maſſen zwo ofne Wege, durch welche er ſein Blut ausfuͤhren kann, naͤmlich die Blutadern der Lunge, und die linke Herzkammer.
Solchemnach wird in einem lebendigen Thiere, wenn man ſolches oͤfnet, auf eben die Art, wie ein Theil des in dem rechten Sinus befindlichen Blutes in die Holader getrieben wird, alſo auch gleichergeſtalt ein Theil des Blutes aus dem linken Sinus, bei einer Kazze, auf einen Zoll, und anderthalb Zolle weit in die Lungenblutadern zuruͤkgetrieben, wodurch dann dieſelbe zur Erweiterung gereizet, und bald darauf, wenn ſich die Blutader zuſammengezogen hat, das Blut wieder in den Sinus gefuͤhret wird.
Dieſes Ab- und Zuflieſſen des Blutes kann nun bei einem geſunden Thiere, und wenn die Bruſt noch verſchloſſen iſt, weniger ſtatt haben:
denn es ſcheinet, daß dasjenige Blut, welches von der Lunge durch die Blutadern dieſes Eingeweides zuruͤkkommt, das Blut, ſo aus dem linken Sinus zuruͤkkommen wuͤrde, allezeit aufhalte, und durch ſeinen Widerſtand verhindere, damit daraus nicht etwa eine dem natuͤrlichen Laufe des Blutes entgegengeſezte Blutſtroͤmung entſtehen moͤchte.
Jn einem eroͤfneten Thiere gehet aus der zuſammengedruͤkten Lunge nichts in ihre Blutader uͤber.
Der andere Weg hingegen, welcher der Natur gemaͤß iſt, oͤfnet ſich in die linke Kammer, in welche auch aus dem Herzohr, und dem Sinus, der ſich an eben derſelben Seite befindet, alles Blut hingefuͤhret wird.
Denn der haͤutigte und klappenfoͤrmige Ring giebt dem Blutkegel, der nach der Achſe in das Herz eindringet, ebner maſſen nach, und wird ſodann an die Waͤnde des Herzens angedruͤkt.
Daher iſt es nun gekommen, daß man aus dieſem Baue, der an ſich gar zu deutlich in die Augen faͤllt, ſchon vor langer Zeit etwas von der wahren Bewegung des Blutes gewuſt hat.
Denn Veſalius hat vorlaͤngſt wahrgenommen, daß die Luft durch dieſe Klappen einen Durchgang in die linke Kammer erhalte, und daß derſelben uͤberhaupt aller Ruͤkweg daraus abgeſchnitten werde; wie denn auch Realdus Columbus , ingleichen Johann Valverdus , und Adrian Spigel , blos durch dieſen Verſuch, von dem wahren Wege, den das Blut durch die Lunge nimt, eigentlich ſind uͤberzeuget worden.
Am angef. Ort S. 746.
De re anatom. L. VII. c. 1. S. 178. 179.
Anat. corp. hum. S. 230. 289.
Anat. L. IX. c. 8.
Wie man nun durch die Klappen dieſen Weg des Blutes aus dem linken Sinus erkennet, ſo geſchiehet ſolches auch durch die Krankheiten.
Denn ſo oft ſich in dem linken Herz, oder dem Austritt deſſelben in die Aorte, oder dem Anfang der Aorte, einige Hinderniß befindet, und das Blut nicht frei in die Aorte hineingehen kann, ſo oft hat man das linke Herzohr aufgetrieben und ungewoͤhnlich erweitert gefunden, ja zuweilen iſt es gar von dem angehaͤuften Blute zerriſſen worden.
Alſo traf man das linke Herzohr ſehr ausgedehnt an, als die Blutaderklappen an der Muͤndung deſſelben beinahe unter ſich verwachſen waren . Von einem in der linken Herzkammer befindlichen wilden Faſergewaͤchſe zerborſte das linke Herzohr, nach vorhergegangener ſtarken Aengſtlichkeit und Herzklopfen . Jn einem todten Koͤrper waren die Klappen zuſammengezogen, und der linke Sinus ungemein erweitert . Jn einem andern waren die Klappen der Aorte, und die Aorte ſelbſt, verhaͤrtet, und rauh, das Herz aber auſſerordentlich groß geworden, und aus dem geborſtenen linken Aſte oder Lungenblutader war das Blut haͤufig herausgetreten . Alles dieſes zeiget zur Genuͤge, daß das Blut von dem linken Sinus in die Kammer eben dieſer Seite, und in die Aorte, uͤbergehe, weil dieſer Sinus aufſchwillt, wenn der Weg, wodurch das Blut aus demſelben in die Aorte gebracht werden ſollte, geſperrt worden.
Hunauld Mem. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1735. S. 19.
Der beruͤhmte Langhans Act. Helvat. T. II. S. 125.
douglas Phil. Transact. n. 345.
Lanciſius am angef. Ort S. 299. neue Ausgabe.
So bald das Blut in die linke Kammer eindringt, ſo wird gleich die groͤſſere muͤzzenfoͤrmige Klappe fuͤr die Muͤndung der Aorte vorgeſpannt, und verhuͤtet, gleichſam wie ein weites Seegel, daß das Blut nicht mit allzu ſchwachem Triebe aus dieſem Sinus in die Aorte hineindringen moͤge . Denn dieſe Klappe iſt zu dieſem Geſchaͤfte ſchon hinreichend, weil ſie viel breiter iſt, als der rechte haͤutigte Ring .
Man ſehe nach, was im vorhergehenden 10ten §. von der rechten Schlagadermuͤndung iſt gemeldet worden.
§. 12. B. 4. Abſchn. 3.
§.
17. Dieſes iſt der kleine Umlauf des Blutes.
Ehe wir den Lauf des aus der linken Kammer hervorkommenden Blutes weiter verfolgen, muͤſſen wir billig melden, daß die Bewegung deſſelben aus der rechten Herzkammer, durch die Schlag- und Blutader der Lunge, in den linken Sinus und die linke Herzkammer, der zwote oder kleine Umlauf des Blutes heiſſe, welcher einige Zeitlang vor dem Harvey ſchon hin und wieder bekannt geweſen, ohnerachtet vor dieſem vortreflichen Manne die oͤffentliche Vorurtheile der Schulen noch nicht hatten koͤnnen aus dem Wege geraͤumet werden.
Es hat demnach das Alterthum von denen groſſen Gefaͤſſen der Lunge ganz anders geurtheilet, als wir zu thun pflegen.
Denn weil man ſich zur ſelbigen Zeit einbildete, daß in der linken Herzkammer Luft, in der rechten aber Blut gewoͤhnlicher maſſen befindlich ſey , ſo nennete man die Lungenſchlagader, in Anſehung der Herzkammer, eine Blutader, welche in Anſehung ihrer Bauart ſchlagaderhaft (vena arterioſa) waͤre : dagegen hieß die aus der linken Kammer entſpringende Lungenblutader, ihres Urſprungs halber, eine Schlagader, und wegen ihres duͤnnen Gewebes eine Blutader (arteria venoſa) . Hiernaͤchſt leitete man auch das Blut aus der rechten Kammer, durch die kleinen Oefnungen (pori) der Herzſcheidewand , in die linke Hoͤlung des Herzens, und behauptete zugleich dabei, daß in dieſer Hoͤlung das Blut von dem Lebensgeiſte gleichſam beſchwaͤngert wuͤrde.
Jndeſſen hat ſich doch dieſer Jrrthum nicht uͤberall ausgebreitet, wenigſtens blieb Galenus davon befreiet.
Denn es war ihm ſchon ſo viel bekannt, daß das naͤhrende Blut, durch ein aus der rechten Kammer entſpringendes Gefaͤß, der Lunge zugefuͤhrt wuͤrde , hingegen aber von der Lunge, mittelſt eines von dem linken Sinus abſtammenden Gefaͤſſes, der Geiſt oder die Luft aus der Lunge in die linke Herzkammer gelange .
Die linke Kammer iſt mit dem Lebensgeiſte angefuͤllt.
Eraſiſtratus bei dem Galenus de Hippoc.
& Plat. decret. L. I. voll vom thieriſchen Geiſte, Chryſippus bei eben demſelben.
Der linke Sinus ſchikket durch die Schlagadern den Geiſt, durch die Blutadern Blut fort, pollvx in Lexico.
Herophilus beim Rufus I. S. 42. Galenus de uſu part. L. VI. c. 10. 20. u. f. Der Verfaſſer des Hippocratiſchen Buches n. 10. hatte ſie eine knorplige Blutader genennet.
Galenus ebendaſ. Oribaſius de corde.
Ebenderſ. ebendaſ. c. 17.
Ebendaſ.
Ebendaſ. c. 10. 14 15. u. f.
Nachdem nun alſo ſchon vorlaͤngſt bereits ein Theil der Wahrheit bekannt war, ſo betrachtete zuerſt Michael Servetus , aus Villanova gebuͤrtig, und nachher Realdus Columbus , die Groͤſſe der Lungenſchlagader , wie wir ſie heutiges Tages nennen, und fanden dieſelbe in der That zu weit, als daß ſie blos der Lunge die Nahrung zuzufuͤhren beſtimmt ſeyn ſollte: und nachdem ſie auch die wahre Beſchaffenheit derer Klappen genau erkannt hatten, welche zwar die fluͤßigen Saͤfte in die linke Kammer durchlaſſen, aber denenſelben die Ruͤkkehr aus der Kammer in den Sinus nicht geſtatten, ſo behaupteten ſie faſt 80 Jahre vor des Harvey Zeiten, daß das Blut in der That aus der rechten Kammer in die Lunge, von da aber durch die Lungenblutader in den linken Sinus, und die gleichnamige Kammer fortgehe . Dieſes iſt der kleine Servetiſche Blutumlauf, den ſehr viele beruͤhmte Maͤnner ſowol in ſechszehnten , als gegen den Anfang des ſiebenzehnten Jahrhunderts angenommen haben.
Es hat auch noch Caeſalpinus und Caſpar Hofmann bereits vor dem Harvey , und dem Jacob Back die Benennungen der groſſen Gefaͤſſe, die vom Herzen in die Lunge laufen, auf die Art verbeſſert, wie ſie noch bis auf den heutigen Tag gewoͤhnlich ſind.
L. V. de Trinitate, ſo 1553. herausgekommen.
Man ziehe hieher die Stelle aus der Lebensbeſchreibung des Servetus, welche von unſrem ehemaligen vortreflichen Collegen, dem Mosheim, iſt herausgegeben worden, wie auch bei dem wotton of antient & modern learning, S. 212. und den Douglas in Bibliographia anatomica.
Am angef. Ort L. VII. c. 177.
Servetus, Columbus, Arantius Obſ. anat. 33.
Galenus am angef. Ort.
Cäſalpinus Quæſtion. Peripat. L. V. c. 4. S. 125. b. Arantius am angef. Ort. C. Hoffmann de thorac. S. 245. de uſu partium, S. 107.
Cäſalpinus am angef. Ort.
Arantius, Proſper Borgaruccius Contemplat. anat. S. 254. J. Valverdus. J. Langius Lembergius beim Folius de ſanguinis via a dextro in ſiniſtr. cord. ventriculum. J. C. Arantius, der aber, weil er zaghafter war, beſſer geſehen, als gelehret hat.
Pigatella, ein Schuͤler des Fallopius, bei dem Monavius in Collect. epiſt. ſelect. L. V. S. 345.
Adr. Spigelius, C. Hofmann am angef. Ort.
Hermann Conring Diſp. de calido innato.
Leid.
1627. n. 14.
Am angef. Ort.
Ebendaſ.
Exercit. anat. am angef.
Ort.
De corde S. 154.
§. 18.
Es ergieſſet ſich das Blut aus der linken Herzkammer in die Aorte.
Wenn ſich die linke Herzkammer eben ſo, wie die rechte, zuſammengezogen hat, ſo treibet ſie die Blutaderklappen von den Waͤnden des Herzens zuruͤkke, und breitet ſie ſodenn aus einander, bis ſie mit dem Umfang der Blutadermuͤndung einerlei Flaͤche einnehmen : und ſolchergeſtalt eroͤfnet ſie ihrem Blute den Eingang in die Aorte.
Hiernaͤchſt verhindern auch eben die Urſachen, die wir bereits bei der rechten Kammer angefuͤhret haben, daß ſich dieſe Klappen hier nicht weiter in das Ohr zuruͤkke falten laſſen . Da aber die linken Klappen denen Anſtrengungen der Kammer nachdruͤklicher widerſtehen, ſo werden auch durch das Reiben viel oͤfterer harte Fleiſchwaͤrzchen (carunculae calloſae) an denenſelben beinahe auf eben die Art hervorgebracht, wie ſich an den Sehnen die harte Schwielen bilden; ja, man hat auch einige, wiewol ſehr wenige Beiſpiele, daß ſie bisweilen gar zerriſſen ſind.
Bei einem ploͤzlich verſtorbenen ſahe Lanciſius , und endlich auch an einem lebendigen Thiere bemerkte Friedrich Hoffmann den ganz unerhoͤrten Erfolg , daß, nachdem die Aorte und die Lungenſchlagader unterbunden worden, durch die Gewalt der linken Herzkammer, welche das Blut durch den ordentlichen Weg vergebens forttrieb, alle beide Blutaderklappen, ſowol die rechte, als die linke, ſind zerriſſen worden.
Vergleiche damit den vorhergehenden 11ten §.
Ebendaſ.
Am angef. Ort S. 495.
De elaſticit. fibr. S. 7.
Der rechte wahre Weg des Blutes gehet in die Aorte, die von einer Blutaderklappe entbloͤſſet iſt.
Das durch ihre Muͤndung herausdringende Blut preſſet die halbmondenfoͤrmige Klappen eben ſo an die Waͤnde der Schlagader an, wie wir bereits von der Lungenſchlagader geſagt haben , und dehnet zugleich dieſe Aorte der Laͤnge und der Weite nach auseinander.
Aus der Urſache ſchwillt die unterbundene Aorte zwiſchen dem Herzen und der umgelegten Schnur auf . Und da die Aorte bei ihrem Anfange knochig geworden war, ſo fand man ein haͤufiges und geronnenes Blut in der linken Kammer . Jſt die Aorte hingegen frei, ſo leeret ſich die Herzkammer in ſelbige aus, und wenn dieſes Blut herausgetrieben worden, ſo laͤſt die Kammer in ihrer Anſtrengung nach, bis eine neue Urſache wieder zum Vorſchein kommt, von der ſie veranlaſſet wird, ſich wieder zu verengern.
Der vorhergehende 13te §.
Exp. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 52 53.
Exp. ſur la nature irrit. u. f. n. 526. 550. 551. 552. 553. 554.
Mem. de l’Acad. des ſcienc.
1735. S. 20. 21.
Es faͤllt dieſe vornehmſte Schlagader, (und eben ſo auch die Lungenſchlagader,) nachdem ſie von dem hineingetriebenen Blute aufgeſchwollen, bald darauf wieder zuſammen, es mag nun dieſes blos von der Federkraft, oder von einer muskelhaften Bewegung herruͤhren.
Wenn ſie ſich aber wieder zuſammenziehet, ſo treibet ſie nach allen Seiten das Blut von ſich, und findet nicht nur von neuem den Weg, der in ihre Aeſte fuͤhret, ſondern ſie wuͤrde auch das Blut gegen das nunmehro ſchon ermattende Herz, welches kein neues Blut mehr forttreibet, zuruͤkke ſtoſſen, wofern ſie nicht die halbmondenfoͤrmigen Klappen bekommen haͤtte .
§.
10. Abſchn. 3.
Vom Baue des Herzens und §. 17.
Denn wenn ſich die Waͤnde der Aorte verengern, und das in der Schlagader enthaltne Blut weiter forttreiben, ſo trift daſſelbe auf der Richtungslinie, die nach dem Herzen fuͤhrt, die Muͤndungen der blinden Klappenbuchten offen an, tritt in dieſelben hinein, erfuͤllet ſie, und ſchiebet die beweglichen Klappenſeegel von den Waͤnden des Herzens zuruͤkke, und draͤnget ſo lange gegen die Achſe, bis alle drei ausgeſpannte Klappen mit einander die Schlagader voͤllig verſchlieſſen, und den Ruͤklauf des Blutes in das Herz wirklich hemmen, indem ihr Maas mit dem Durchſchnitte der Schlagader gleich gros iſt . Es wird aber dieſe Staͤrke der Klappen von ihren Sehnenfaſern vermehrt, damit ſie deſto leichter den Stoß von dem Blute, das ſich zuruͤkke zu laufen beſtrebt, aufhalten moͤgen, ohnerachtet ihre ſehnenhafte Beſchaffenheit nicht allzu geſchikt dazu iſt, daß ſie eine reizbare und zuſammenziehende Kraft daher erhalten ſollten . Jn der That halten ſie die Luft , die man nach dem Herzen zu hinein blaͤſet, ingleichen das eingeſprizte Wachs, gemeiniglich von dem Herzen zuruͤkke, und ſie zerreiſſen nicht ehe, als bis ſie eine Gewalt ausgeſtanden, die 63 Pfunden gleich iſt . Bei einem lebendigen Thiere kommt, wenn man gleich die Aorte unterbindet, dennoch nicht das mindeſte in das Herz zuruͤkke, weil ſich die Schlagader in ihrer Ausdehnung erhaͤlt, ſonſt aber ohnfehlbar zuſammenfallen wuͤrde, wofern ſie ſich in das Herz ausleeren koͤnnte . Jndeſſen haben ſich doch einige gefunden, welche vermuthet haben , daß etwas Blut bei einem Menſchen, der das Fieber haͤtte und vollbluͤtig waͤre, zuruͤkkeflieſſe, und ich habe verſchiedene mal an dem klopfenden Herzen einer Frucht wahrgenommen, daß ein Theil des Blutes aus der Aorte in die linke Herzkammer zuruͤkgelaufen ſey.
Allein dieſes kommt mit der natuͤrlichen Beſchaffenheit eines geſunden und vollkommenen Koͤrpers nicht uͤberein.
Denn derjenige Strom des Blutes, welcher von der zuſammengezogenen Aorte in Bewegung geſezzet worden, und ſich bemuͤhet in das Herze zuruͤkke zu treten, der findet das Herz bereits ganz angefuͤllet, und er hat den Widerſtand derer Blutſaͤulen gegen ſich, welche jezo mit dem groͤſten Nachdrukke aus dem Herzohre in das Herze zu kommen ſuchen, und das Widerſtreben der Klappen mit unterſtuͤzzen helfen.
Waͤre aber wirklich ein offener Weg zwiſchen den halbmondenfoͤrmigen Klappen vorhanden, ſo wuͤrde dieſe dazu kommende Menge Bluts, wenn ſie ſich mit dem gehoͤrigen Vorrathe des aus denen Blutadern herauskommenden Blutes vereiniget, ſodann ohnfehlbar die linke Herzkammer uͤber ihr gewoͤhnliches Maaß weiter ausdehnen, und nach mehrmaliger Wiederholung ſolcher Ausdehnungen, endlich dem an ſich ſonſt mit einer ziemlichen Staͤrke begabten Fleiſche des Herzens Gewalt anthun, daß alſo das Herze ſelbſt wie ein Schlagaderſak aufſchwellen muͤſte.
Man wird auch in der That wahrnehmen, daß ſich dieſes allemal eraͤugne, ſo oft die halbmondenfoͤrmigen Klappen knochig, oder knorpelhaft, oder mit Steinchen angefuͤllet, und ſteif geworden ſind, und folglich aufgehoͤrt haben, ſich vom Blute ausſpannen zu laſſen, und die Muͤndung der Aorte zu verſchlieſſen.
Ebendaſ.
Siehe auch den galenvs de Hippoc.
& Platon. decretis L. 6. c. 6. Senac S. 359.
Senac S. 360.
faber ad hernandez S. 606.
Am angef. Ort S. 124.
meibom. de valvulis n. 50.
Stahelin de Pulſib. S. 14.
Es entſtand alſo ein Herzgeſchwulſt, als zwo von denen halbmondenfoͤrmigen Klappen knorplich, und die dritte gar zu Knochen geworden war . Als die Klappen der Aorte an die Waͤnde dieſer Schlagader angewachſen waren, ſo erfolgte ein ploͤzlicher Tod darauf, und man fand das Herz ungemein erweitert .
Der Pulsſchlag blieb aus, die Glieder wurden von dem kalten Brande angegriffen, und es hatte das Herz eine ungewoͤhnliche Groͤſſe bekommen, da die in Knochen verwandelte Klappen der Aorte deren Muͤndungen nicht mehr verſchlieſſen konnten . Als eben dieſe Theile zu Knochen geworden waren, und dem Blute die Ruͤkkehr in das Herz verſtatteten, ſo war das linke Herz ungemein erweitert . Als die Klappen der Aorte ſich zuſammengezogen hatten, daß daher das Blut Gelegenheit bekam, in das Herz zuruͤk zu treten, ſo fand man die linke Herzkammer mehr erweitert, als die rechte .
An einem Waſſerſuͤchtigen waren die Aortenklappen mit einer kalkartigen Materie erfuͤllt, und davon die linke Kammer noch einmal ſo dik aufgetrieben, als ſie ordentlicher Weiſe zu ſeyn pflegt . Da uͤbrigens hier das Blut der Aorte ein ſtaͤrkeres Reiben auszuſtehen hat, ſo werden auch dieſe Klappen oͤfterer, als die ſigmafoͤrmigen Klappen, von den Verhaͤrtungen und knochenartigen Schuppen verderbet.
Lanciſius S. 137.
Schaarſchmid Berlin.
Nachrichten 1740. n. 6. Faſt eben ſolche Geſchichte befinden ſich in der Hiſt. de l’Acad roy. des ſcienc.
1713. n. 3. und es erfolgte der Tod ebenfalls ſchleunig, wie in denen Ephem.
Natur. Curioſ. Dec. I. an.
3. obſ. 282. gemeldet wird.
Cowper am angef. Ort, Tab. 40. f. 4. 6.
Senac T. II. S. 413.
Douglaß Phil. Transact. n. 345.
Cheſelden am angef. Ort S. 182.
Phil. Transact. n. 357. Eph. Nat. Curioſ. Dec. I. ann. I. obſ. 70.
§. 19.
Die Zeitraͤume, innerhalb welchen die Theile des Herzens, in den Herzſchlaͤgen auf einander folgen. 1)
Es ſchlagen die Blutadern, die mit dem Herzen zuſammenhaͤngen.
Die Zeiten, worinnen die verſchiednen Theile des Herzens ſich wirkſam bezeigen, ſind nun das erſte, davon wir weiter zu reden haben.
Es verengern ſich demnach die Holadern zu eben der Zeit, als es die Lungenblutadern thun, und ſie erfuͤllen alsdenn die Herzohren mit Blut.
Jch habe dieſes oͤfters bei meinen leztern Verſuchen wahrgenommen, jedoch alſo, daß die Bewegung der Holader laͤnger anhaͤlt, und dieſelbe ſich bisweilen gegen die lezte, wenn der Tod herannahet, noch etliche mal zuſammenziehet, da es zu ſolcher Zeit die Lungenblutadern nur einmal thun.
Wir wollen diejenige Zeit, in der ſich die aus dem Herzen kommende Blutadern an einem geſunden Menſchen verengern, die erſte nennen.
Es werden in ſolcher Zeit die Herzohren und die Sinus angefuͤllet, welches zwar nicht ploͤzlich geſchiehet, ob es gleich der Schnelligkeit wegen alſo zu erfolgen ſcheint, ſondern es wird zuerſt derjenige Theil angefuͤllet, der ſich am naͤchſten bei der Blutader befindet, hernach die davon etwas entfernten Gegenden des Herzohres, und zulezt die Anhaͤnge beider Vorkammern des Herzens, jedoch dergeſtalt, daß ſich die ganze Vorkammer des Herzens, entweder die rechte, oder die linke, innerhalb einer Seeunde, bei ſolchen Perſonen, die einen ſehr langſamen Herzſchlag haben, mit Blut erfuͤllt.
Aus der Urſache muß man hier billig die Erinnerung beifuͤgen, daß man nicht etwa einige Ausdruͤkke des Boͤrhaave in dem Verſtande nehme, zu welchen ſie in der That dem erſten Anſehen nach veranlaſſen koͤnnen.
Es ſcheinet dieſer vortrefliche Mann eine beſondere Zeit feſt zu ſezzen, darinnen der Sinus angefuͤllet wird, und wieder eine andre, welche auf die erſtere zunaͤchſt folgen ſoll, innerhalb welcher das Blut in das Herzohr eindringt: ſolchergeſtalt wuͤrde folgen, daß der Sinus durch die Blutader, das Herzohr aus dem Sinus, und die Kammer aus dem Herzohr angefuͤllet wuͤrde, und es wuͤrde ſich hinwiederum der Sinus und die Kammer zu gleicher Zeit zuſammenziehen.
Dergleichen Zeitfolgen aber weichen voͤllig von der Wahrheit ab.
Es lieget zwiſchen dem rechten Ohre und dem Sinus keine Klappe, und kein Unterſchied, welche hindern koͤnnten, daß nicht die Holader gleicher maſſen das Herzohr und den Sinus mit einem und eben demſelben hineingetriebnen Blutſtrom anfuͤllen ſollte.
Endlich machet der rechte Sinus nicht einmal eine vollſtaͤndige Hoͤlung aus, und er beſtehet nur allein aus dem hintern und rechten Theil dieſes Behaͤltniſſes, deſſen vordre Seite von der wirklich gegitterten Subſtanz des Herzohres gebildet wird.
Der linke Sinus macht hingegen allerdings die ganze Hoͤlung aus, deren Anhang und innerer Winkel dasjenige iſt, was man das Herzohr nennt.
Es kann aber das Blut auf keinerlei Weiſe aus der Lunge in das Herzohr kommen, wenn es nicht vorher in den Sinus gelangt: und es kann auch aus dieſem Ohre nicht in die Kammer eindringen, daß es nicht zuvor durch den Sinus ſollte gegangen ſeyn.
Jch habe dieſes mit Fleiß ſo umſtaͤndlich erinnert, weil Peter Simon Rouhault , der nicht unter die ſchlechteſten Schriftſteller gehoͤrt, die von dem Herzen geſchrieben haben, ſich in ſeinem Vortrag nach den Ausdruͤkken des Boͤrhaave gerichtet hat.
Jurin Phil. Transact. n. 358.
Inſtit.
rei med. n. 147. 155. richtiger iſt dieſes angezeigt in der 6ten Ausgabe n. 159.
§. 17. eben dieſes Abſchnittes.
Reponſe à M. winslow S. 112.
Jch muß hier aufrichtig geſtehen, daß es Verſuche gebe, welche uns einigermaſſen veranlaſſen koͤnnten zu glauben, daß einige Zeitfolge bei der Anfuͤllung der ganzen Vorkammer des Herzens ſtatt habe.
Alſo habe ich ſelbſt geſehen, daß der erſte rechte Theil vom Herzohre an einem Froſche , von der zuſammengezogenen Holader zuerſt mit Blut angefuͤllet ward, und daß hierauf erſt die Reihe an das linke Stuͤk kam, und nach dieſen an die Herzkammer.
Desgleichen habe ich auch beobachtet, daß am rechten Herzohre eines Hundes, der obere Anhang ſein Blut von dem unteren Theile des Ohres, wenn ſich ſolches zuſammenzog, allezeit erhielt .
Exp. 479. 480.
Exp. 482.
Es iſt aber dieſe Zeitfolge von der Natur uͤberhaupt mit allen Arten von Bewegungen verbunden, und ſie findet bei den Herzkammern eben ſowol ſtatt , indem dieſer und jener Theil derſelben nicht zu gleicher Zeit, ſondern in den zwoen naͤchſten Zeitpunkten, mit Blut angefuͤllet wird.
Es dauren aber dieſe ganz kleine Zeitpunkte, worinnen die verſchiedenen Theile des Ohres, oder der Kammer angefuͤllet, oder verengert werden , wenn man ſie zuſammen nimmt, eben nicht laͤnger, als ein ganzer Herzſchlag, und ihre Summe ſtehet mit einem einzigen Pulsſchlag, oder dem ſechzigſten Theil von einer Minute, in gleicher Verhaͤltniß; ich werde aber dieſes Maaß, welches ich fuͤr die Bewegung einer einzigen Hoͤle des Herzens jezo von dem Boͤrhaave angenommen habe, anderswo genauer beſtimmen.
Exp. 516.
Exp. 533. 537. 548.
Einige wegen der Zerlegung lebendiger Thiere uͤberall beruͤhmte Maͤnner haben hievon voͤllig das Gegentheil behauptet, indem ſie in ihren Schriften gemeldet, daß die Kammern eben ſo von den Blutadern, wie von denen Herzohren, angefuͤllt wuͤrden.
Es iſt aber keine von den Blutadern dergeſtalt mit dem Herzen verbunden, daß ſie nicht vorher ihr Blut, wie es die Beſchaffenheit ihres Baues ſelbſt ohnumgaͤnglich erfordert, in den vorwaͤrts befindlichen Sinus ausſchuͤtten ſollte.
J. Pecquet Diſſ. S. 73. J. Fanton am angef. Ort S. 296.
§. 20.
2. Es klopfen die zwei Herzohren.
Gleichwie das rechte und linke Herzohr zu gleicher Zeit mit Blut angefuͤllet wird, die wir daher die erſte Zeit genannt haben, ſo werden dieſelben auch auf einmal wieder in der zweiten Zeit ausgeleert , und ſchuͤtten ihr Blut in das Herz aus.
Jch habe dieſes bei ſehr zahlreichen Verſuchen ſo befunden , und die Vernunft uͤberzeuget uns ſelbſt davon, da der rechte Sinus, bei erwachſnen Perſonen, mit dem linken eine gemeinſchaftliche Wand hat , hingegen aber in der noch ungebornen Leibesfrucht in der That ſich faſt eben eine ſolche Hoͤlung befindet, die hernach bei erwachſnen Perſonen, nachdem ſich die Scheidewand gebildet hat, in die rechte und linke Hoͤlung abgetheilet wird.
Es iſt indeſſen an einem ſterbenden Thiere dieſe beſtaͤndige Vereinigung nicht vollkommen wahrzunehmen.
Denn es ſchlaͤgt in der That das rechte Herzohr mehrentheils oͤfterer und zu wiederholten malen , ehe ſich das linke nur einmal zuſammenziehet; und endlich haͤlt das rechte allein, und zwar ziemlich lange, mit ſeiner Zuſammenziehung an , wenn das linke bereits gaͤnzlich aufgehoͤrt hat ſich zu bewegen.
Es geſchiehet auch im Gegentheil, und zwar nicht ſelten, daß man an dem linken Ohre die ſchnelleſten Bebungen zu derjenigen Zeit wahrnimmt , da ſich das rechte nur einmal zuſammenziehet: desgleichen geſchiehet es auch, und zwar vermittelſt eines Handgriffes, daß das linke Ohr zu ſchlagen fortfaͤhret, wenn das rechte bereits abgeſtorben iſt . Dieſes alles aber erfolget wider die ordentlichen Geſezze der Natur, und die Bewegungen beider Herzohren erfolgen bei einem geſunden und munkern Thiere allerdings zu gleicher Zeit.
Jm uͤbrigen iſt mit dieſer Bewegung der Ohren zugleich die Erweiterung des Herzens verknuͤpfet, weil es eine ausgemachte Sache iſt, daß die Kammern von dem aus den Ohren herausgetriebnen Blute muͤſſen angefuͤllet werden.
Am angef. Ort. Exp. 470. 474. 478. 493. 503. 510. 515.
Harvey Exercit. I. S. 38. und die mehreſten, welche in folgender Note. (h) ſollen benennet werden.
§.
9. Abſchn. 2. B. 4.
Exp. 474. 482. 540.
Jm folgenden §. 24.
Exp. 507. 508. 509.
Exp. 517. 518. 541. 545.
§. 21.
3. Es klopfen auch beide Kammern.
Auf die Verengerung der Herzohren folget die Zuſammenziehung der Kammern, bei geſunden und warmbluͤtigen Thieren , ſehr ſchnell, etwas langſamer aber bei kalten und kraftloſen Thieren, ja zuweilen wird auch bei warmen Thieren eine ziemliche Zeit dazwiſchen bemerket : ſie erfolget alſo, wie ich geſagt habe, indem nicht allein ich es in ſehr vielen Verſuchen ſo befunden habe , an der Kazze, am Hunde, der Hausratte, und am leichteſten unter allen an einem bebruͤteten Huͤnchen; ſondern auch ſehr viele Zerleger der verfloſſnen Zeiten, die ſich beſtaͤndig mit der Eroͤfnung lebendiger Thiere beſchaͤftiget, gleichfalls bezeugen, daß die Bewegung der Kammern auf die Verengerung der Herzohren folge , auch mit ihren Verſuchen das wechſelsweiſe erfolgende Zuſammenziehen der Ohren und der Kammern beſtaͤtigt haben.
Es verengern ſich aber beide Kammern wiederum zu gleicher Zeit , und dieſe dritte kurze Zeit kommt mit der erſten uͤberein, alſo daß die groſſen ſich zuſammenziehenden Blutadern, die Herzohren in eben dem Augenblikke mit Blut anfuͤllen, da die verengerte Kammern ihr Blut in die Schlagadern ausgieſſen.
Es haben auch ſchon unſere Vorfahren in der Zergliederungskunſt, dieſe zu gleicher Zeit erfolgende Bewegung beider Kammern mit ihrem Zeugniſſe bekraͤftiget . Jch habe auch an geoͤfneten Kammern wahrgenommen, daß die Zuſammenziehung zu gleicher Zeit geſchehe .
Exp. 492. 493.
Exp. 526. 546. 549.
Exp. 473. Harvey S. 38.
Exp. 470. Riolanus not.
de mot. cord. S. 38.
Exp. 470. 473. 474. 478. 479. 480. 481. 493. 503. 516. 526. 530. 546. 548. 549. 554.
Volcher Coiter Obſ. anat. S. 124. 126.
Wilh. Harvey am angef. Ort S. 38. 40. ꝛc. und de gener animal. S. 53. Riolanus Anthropogr. S. 241. 415. 418. und in not.
de mot. cord. S. 83.
J. Jac. Wepfer de Cicut. aquat. S. 90. Car.
Drelincourt Canicid. 2. n. 10.
J. Jac. Peyer Obſ. anat. n. 21.
J. B. Caldeſi am angef. Ort S. 65. J. Alph. Borellus am angef. Ort L. II.
Prop 55. Dom. de marchettis Compend. anat. S. 74. J. Muralt am angef. Ort S. 385.
(am Aale, und zwar recht gut).
Nic. Steno Act Hafnienſ. T. II. S. 145. Olig Jacobäus de ranis S. 120. an dem Salamander.
Raym.
Vieuſſens de remot. & proxim. princ. S. 86. du Coeur im lezten Capitel. Ant. v. Leeuwenhök am Hechte, Phil. Trans. n. 319. bussiere Lettre a. M. mery S. 21. an der Schildkroͤte. J. Mar. Lanciſius S. 84. am klopfenden Punct des Huͤnchens, Maitre Jean de la format. du poulet S. 71. Joh. Fanton am angef. Ort, S. 310. an Froͤſchen, Browne langrish Croonian lecture S. 92.
J. B. Senac S. 314. 325. u. ſ. f. Alles ſind Augenzeugen.
Exp. 470. 474. 475. 478. 492. 493. 503. 514. 536. 542.
Harvey S. 26. 30. 38. Waläus Epiſt. I. S. 400. oder 784. der dritten Ausg.
Lower c. 2. S. 45.
Exp. 471. 485.
§.
22. Des Lanciſius Meinung daruͤber.
Es folgen demnach dieſe drei Zeiten immerzu in einer Verbindung auf einander, alſo daß die Blutadern und die Herzkammern allemal zu gleicher Zeit angefuͤllet und ausgeleeret werden, und in der darauf folgenden Zeit die Herzohren und groſſen Schlagadern ebenfalls auf einmal ſich mit Blut anfuͤllen, und wiederum davon entledigen.
Es haben nur erſt in dieſem jezzigen Jahrhundert einige beruͤhmte Maͤnner dieſe eingefuͤhrte Meinung beſtritten.
Es berufet ſich naͤmlich Johann Maria Lanciſius auf ſeine Verſuche, die er an groſſen Thieren , als an den Pferden, und bei dem klopfenden Punkte, oder dem zarten Herzen eines bebruͤteten Huͤnchen , gemacht haͤtte.
Er iſt aber bisher von der gemeinen Meinung darinnen eigentlich abgewichen, daß er zwar geſtand, es geſchehe die Zuſammenziehung des Herzohres um den dritten Theil der Zeit, die dem Herzſchlage gleich waͤre, fruͤher, als die Zuſammenziehung des Herzens, und erfolge alsdenn, wenn die Erweiterung der Herzkammern aufhoͤre; in der zwoten Zeit aber ſolte die Zuſammenziehung der Ohren, wie er ferner ſagte, zugleich mit dem Anfange des Zuſammenziehens der Kammer geſchehen, und in der dritten Zeit ſollte endlich die Zuſammenziehung des Herzohres alsdenn erfolgen, wenn das zweite Drittheil derer Herzkammern zuſammengezogen wuͤrde.
Wenn man demnach eine jede Verengerung der Ohren, oder der Kammern, in drei Theile eintheilete, ſo wuͤrden die zween leztern Drittheile der voͤlligen Zuſammenziehung des Ohres auf die zween erſtere Drittheile der zuſammengezognen Kammern fallen, und es wird, nach der Meinung des Lanciſius , welche Carl Philipp Glaſſ angenommen, und der beruͤhmte J. Gottfried Brendel vertheidiget hat, die Zuſammenziehung des Ohres nur um das einzige erſte Drittheil eher erfolgen, als die Verengerung des Herzens.
Am angef. Ort. Prop. 59. 60. 61.
S. 88.
S. 43.
S. 88. 89.
Deſſen oͤfters angefuͤhrte Diſſert. n. 69.
Jm Programma, de ſententia Lanciſiana, non penitus improbabili.
Jch will zwar dem Harvey und Backe , welche ſich durch ihre gemachte Verſuche vor andern am meiſten hervorgethan haben, nicht widerſprechen, wenn ſie behaupten, daß ſich die Bewegung des Herzens ſehr ſchwer beobachten laſſe, oder dem Walaͤus entgegen ſeyn , der eben um dieſer Urſache willen angerathen hat, daß man die Erſcheinungen, ſo bei dem Herzen vorkommen, an matt gewordnen Thieren, oder an ſolchen beobachten ſolle, welche ein kaltes Blut fuͤhren.
Es iſt aber dem allen ohnerachtet dennoch diejenige Schwierigkeit nicht unuͤberſteiglich, von der Lanciſius hinter das Licht gefuͤhret wurde.
Jch habe in der That gar zu oft an Fiſchen, Froͤſchen, Eidechſen, Raben, Eulen, bebruͤteten Huͤnchen, an Maͤuſen, Ratten, Schweinen, Kaninchen, jungen Boͤkchen, Schafen, Hunden, Kazzen, Jgeln, ohne daß mir der geringſte Zweifel uͤbrig geblieben waͤre, deutlich wahrgenommen, daß ſich die Herzohren viel ehe mit Blut anfuͤllen, als die Kammern, und daß dieſelben, nachdem ſie ſich zuſammengezogen, ebener maſſen eher ausgeleeret wurden, als ſich die darunter befindliche Kammern von ihrem Blute entledigten, naͤmlich zu der Zeit, wenn ſich die Kammern in ihrer Erweiterung befanden, da ſie ſodann eben mit dem rothen Blute, das die Ohren wieder hineintreiben, ausgedehnet werden:
Kurz darauf ſind die Ohren ruhig, und die Herzkammern fangen an ſich zuſammen zu ziehen, und treiben ihr Blut heraus, daß man alſo ganz deutlich die vorher in denen Ohren ſich aͤuſſernde, und gleich darauf in dem Herzen erfolgende Zuſammenziehung, von einander unterſcheiden kann.
Endlich hat Lanciſius ſelbſt eben dieſe Erſcheinungen bei lebendigen Thieren wahrgenommen .
An einem Huͤnchen im Eye kann dieſe Beobachtung am allerleichtſten angeſtellet werden.
Exercit. I.
S. 248.
S. 403.
S. 87.
Bei einem Thiere, das bald ſterben will, wird hingegen dieſe Ordnung und Zeitfolge, in Anſehung der Wirkſamkeit der Herzohren und der Kammern, merklich geſtoͤrt.
Man wird oft ſehen, daß das rechte Herzohr mit einer wunderbaren Geſchwindigkeit annoch klopfet, wenn das Herz bereits ganz ruhig iſt, und keine Veraͤnderung mehr zeiget, und es wird jenes oͤfters fuͤnf- und ſechsmal , ja ſechzig- und hundertmal ſchlagen , ehe ſich das Herz ein einziges mal zuſammenzieht.
Zuweilen kann man auch, bei einer allzuſchnellen Bewegung des Herzens, nicht leicht die vorhergehenden Schlaͤge des Herzohres unterſcheiden .
Denn da an einem Thiere, das alſo gequaͤlet wird, beinahe 140 Herzſchlaͤge in einer Minute geſchehen, die Zuſammenziehung des Ohres hingegen nicht viel mehr, als den dritten Theil von dieſer kurzen Zeit erfordert, ſo wird dieſelbe innerhalb dem [Formel] Theil einer Minute, oder dem ſiebenden Theile einer Secunde, folglich gewiß ſo ſchnell geſchehen, daß das Auge beinahe derſelben nicht mehr folgen kann.
Es geſchiehet auch das nicht ſelten, daß nur ein Herzohr, und beſonders das rechte , zuweilen aber das linke , ſich bewegt, wenn das Herz bereits lange ſchon, auch wol etliche Stunden zuvor, ruhig geblieben.
Zuweilen bewegen ſich auch nur die Kammern allein, ohne daß die Herzohren einige Wirkſamkeit aͤuſſern . Allein dieſe Unordnungen in Anſehung derer Schlaͤge benehmen dem ordentlichen Geſezze der Natur gar nichts, welches ſonſt an Thieren, die bei Kraͤften ſind, immer uͤberein bleibt, und von mir bereits nach denen Verſuchen iſt beſtimmet worden.
Exp. 474. 477. 492.
stenonis Act. Hafnienſ. am angef. Ort. S. 142.
J. Jac. Peyer Obſ. 32. J. v. Beverwyk Quæſt. epiſt. S. 143. Senac S. 324. Browne Langrish am angef. Ort S. 143. Highmorus de generat. S. 71.
Waläus S. 401. Ens de cauſa, vires cordis alternas producente, n. 5.
Harvey S. 49. 51.
Exp. 470.
Exp. 473. 474. 482. 491. 492. 494. 510. 514. 537. 540. 543. 555. 556.
Es werden dieſelben bald wieder in folgenden angefuͤhret werden.
Exp. 517. 540. 541. 545.
Exp. 496. 517. 518. 519. 521.
Hingegen kann dieſer Saz gar nicht eingeraͤumet werden, daß die Zuſammenziehung der Ohren und der Kammern zu gleicher Zeit ſollte geſchehen koͤnnen.
Denn da erſtlich die Verengerungskraft des Herzohres durch die Staͤrke derer Kammern ſehr weit uͤbertroffen wird, ſo wuͤrde daſſelbe ganz vergebens arbeiten und ſich zuſammenziehen, da es auf keinerlei Weiſe zu gleicher Zeit ſein Blut in das ebenfalls zuſammengezogene Herz ausſchuͤtten koͤnnte . Ferner muß man aus dem obigen wiederholen , daß das Herz, wenn es in ſeiner Zuſammenziehung begriffen iſt, und ſein Blut forttreibt, dieſes Blut gegen den haͤutigen Ring der Blutadermuͤndung fortbewege .
Es wuͤrde folglich unter der Zuſammenziehung des Herzens, wie ſie nach des Lanciſius Meinung geſchehen ſoll, dieſer Ring von einander entgegengeſezten Kraͤften gedrukt werden, naͤmlich von dem Blute des zuſammengezognen Ohres, welches in das Herz hinein will, und vom Blute der Kammer, welches den Blutaderring gegen das Herzohr zutreibt.
Solchemnach wuͤrde alſo die Natur die Kraft, die ſie auf das Zuſammenziehen der Herzohren verwendete, ganz vergebens, und noch dazu mit einigem Schaden verſchwenden, weil indeſſen die widerſtrebende Kraft der Kammer den Klappenring an ſeiner nothwendigen Ausſpannung hindern wuͤrde, wodurch alſo die Eroͤfnung der Schlagadermuͤndung wuͤrde gehindert werden . Da auch ferner, nach dieſer Hypotheſe, zween Theile von der Erweiterung der Ohren, in der That mit zween Drittheilen der Erweiterung der Kammer in einerlei Zeit zuſammenkommen, ſo wuͤrden gewiß die ganze Zeit hindurch, da das Herz, vermoͤge ſeiner Schlaffheit, am geſchikteſten waͤre das Blut aufzunehmen, die Hoͤlungen dieſes Muskels gar nichts empfangen, weil die Ohren zu der Zeit, da ſie zumal ſelbſt ſich in Ruhe befaͤnden, nichts dahin wuͤrden ſenden koͤnnen.
Daher wuͤrde alſo nicht nur die Zuſammenziehung der Ohren, innerhalb denen zween Drittheilen ihrer Dauer vergeblich vorgenommen werden, ſondern es wuͤrde auch eben dieſes innerhalb ſolcher Zeit in Anſehung der Erweiterung des Herzens erfolgen.
Man kann auch hierbei noch die Gruͤnde des vortreflichen Morgagni in Ueberlegung ziehen, indem derſelbe ſich, aus Liebe zur Wahrheit, nicht hat entſchlieſſen koͤnnen, die Parthie ſeines Freundes zu ergreifen.
De motu ſanguin.
per cor n. 13.
§.
13. Abſchn. 4.
Von der Bewegung des Blutes durchs Herz. ebendaſ.
Die eben jezzo angefuͤhrte Stellen.
Epiſt. anat. XV. n. 13.
§. 23 Die Gedanken des Nicholls von dieſer Bewegung.
Es ſtehet demjenigen, was wir bereits vorgetragen haben, auch noch eine andere Hipotheſe ungleich mehr entgegen.
Es hat naͤmlich Franz Nicholls, der beruͤhmte Nachfolger und Schwiegerſohn des Mead, eine von der unſerigen merklich abweichende Zeitfolge, in Anſehung derer Bewegungen des Herzens und ſeiner Ohren, beſtimmet.
Denn er ſagt , es ſchluͤge in dem erſten Zeitabſchnitte das rechte Ohr, und triebe ſein Blut heraus; im zweiten ſchluͤge die Kammer an eben der Seite; im dritten die Lungenſchlagader; im vierten ziehe ſich das linke Herzohr; im fuͤnften aber die linke Kammer zuſammen.
Solchergeſtalt wuͤrde folgen, daß entweder die Zuſammenziehung, oder die Erweiterung des rechten Ohres, denn es iſt beides einerlei, mit der Erweiterung oder dem Zuſammenziehen des linken Ohres auf einerlei Zeit fiele; in dem naͤchſt darauf folgenden Zeitabſchnitte wuͤrde hingegen die rechte Kammer alsdenn eigentlich ſchlagen, wenn ſich die linke Kammer erweiterte; und ſolchemnach wuͤrde allemal das rechte Ohr in dieſer, und das linke zu einer andren Zeit ſchlagen, mithin alſo weder das Schlagen, noch das Nachlaſſen beider Kammern jemals auf einmal, oder zu einerlei Zeit erfolgen.
Compend. anat. oeconom. S. 27.
Es erhellet hieraus ganz deutlich, daß man den Bau des Herzens und der Ohren mit dieſer Hipotheſe nicht zuſammenreimen koͤnne.
Denn es hat das rechte Herzohr mit dem linken eine gemeinſchaftliche Wand , welche man die Scheidewand derer Buchten (ſinus) nennet.
Es iſt aber in der That etwas widerſprechendes, daß die Zeiten, darinnen ſich das rechte und das linke Ohr zuſammenziehen, verſchieden ſeyn ſollen, indem die Faſern des rechten Ohres, mit den Faſern des linken, an dieſer Scheidewand verwikkelt ſind, und untereinander zuſammenhaͤngen, folglich alſo, wenn ſie ſich zuſammenziehen, nothwendig beide Ohren zugleich verengern, und wenn ſie wieder nachlaſſen, auch alsdenn dieſelben erweitern muͤſſen.
Es wuͤrde alſo ungereimt ſeyn, wenn man ſagen wollte, es zoͤge ſich dieſe Scheidewand der Herzohren darum zu einerlei Zeit zuſammen, weil ſich der linke Sinus zuſammenzieht, und daß ſie dennoch wieder ſchlaff werde, weil der rechte Sinus zu eben der Zeit von ſeiner Spannung nachlaͤſſet.
Hierzu kommt noch, daß die zwei Ohren bei einem in Mutterleibe annoch befindlichen Kinde in der That eine einzige Hoͤlung ausmachen, welche durch eine unvollſtaͤndige Scheidewand noch nicht voͤllig abgetheilet iſt.
Vieuſſens Tr. du coeur S. 41. Vergleiche hiermit den 9ten §. des 2ten Abſchnitts im 4ten Buch.
Es erfolget aber auch eine weit genauere und unzertrennlichere Vermiſchung derer fleiſchigen Faſern der Herzkammern in der Scheidewand deſſelben , indem der rechten Kammer ihre in die linke, und hinwiederum der linken ihre in die rechte hinuͤber gehen, daß alſo abermals, wenn die Faſern der rechten Herzkammer angezogen werden, auch die aus der linken dahin laufende ſich zuſammenziehen muͤſſen, und daß dagegen diejenigen Faſern der linken Kammer zuſammengezogen werden, welche aus der rechten Kammer nach dieſer linken hingehen.
Es iſt mir zwar mehr als zu wohl bekannt, daß an einem Muskel etliche Faſern wirkſam ſeyn koͤnnen, wenn die uͤbrigen ruhig bleiben.
Es geſchiehet aber dieſes nur allein bei denen geraden, parallelen, und durch bloſſes Fett verbundnen Schnuͤren, durch welche die groſſen Muskeln mit einander vereiniget werden.
§. 21. dritter Abſchn. 4. B. und Vieuſſens S. 88.
Ferner bekraͤftigen auch alle bereits oben ſehr haͤufig angefuͤhrte Beobachtungen durchgaͤngig dieſen Punkt, daß ſich die zwei Herzohren in der That zu gleicher Zeit entweder zuſammenziehen und blaß werden, oder in ihrer Anſtrengung wieder nachlaſſen, und, nachdem ſie mit Blute angefuͤllet worden, wieder roth werden; ingleichen, daß ſich auch die Kammern ebenfalls in einerlei Zeit zuſammenruͤmpfen, hart werden, und ihre Herzſpizze zuruͤkke ziehen, oder wieder glatt und weich werden, und die Herzſpizze gerade ausſtrekken.
Jm vorhergehenden §. 20. und 21.
Es verlieren auch dieſe Verſuche dadurch nichts von ihrer Glaubwuͤrdigkeit, wenn zuweilen an einem kraftloſen und ſterbenden Thiere, bald das rechte Ohr eine Zeitlang ohne das linke wirkſam iſt , bald aber auch die rechte Kammer ohne die linke zuſammengezogen wird . Denn das ſind blos ſolche Zufaͤlle, die ſich bei dem herannahenden Tode, und denen dabei erfolgenden Unordnungen in der Natur, einzufinden pflegen, wenn entweder die rechte Kammer fuͤr ſich allein zu ſchlagen fortfaͤhrt , da indeſſen die linke, aus beſondern Urſachen, die wir an einem andern Ort anfuͤhren wollen, in Ruhe iſt, oder da die linke von dem noch uͤbrigen Reize allein noch fortwirkt, und die rechte dagegen leer iſt, auch, weil ſie von allem Reizze frei iſt, bereits aufgehoͤret hat die Lebenskraͤfte zu aͤuſſern; es iſt aber dieſe Erſcheinung ſehr ſchwer, und gemeiniglich nur unvollkommen, durch die Kunſt nachzuahmen . Sonſt ſtimmet auch dieſe Erſcheinung mit der Meinung des Nicholls gar nicht uͤberein, da wir allemal geſehen haben, daß eine einzige Kammer allein ſich zuſammengezogen, die andre aber unbeweglich geblieben und ruhig geweſen, und keine Abwechſelung von Zuſammenziehungen jemals in beiden Kammern ſtatt gefunden habe.
Jm vorhergehenden §. 21.
Harvey S. 39.
Unſre Exp. 474. 482. 514. 543. 555.
Exp. 515. 521. 522.
Exp. 517. 518. 519. 520. 523.
Uebrigens muͤſſen wir noch denjenigen beſondern Scheingrund widerlegen, welcher dem Nicholls zu ſeiner angenommenen Meinung Anlaß gegeben hat.
Man ſezze demnach voraus, daß das rechte Herzohr in dem erſten Zeitpunkte ſchlage, und ſich von ſeinem Blute entledige; daß im zwoten die rechte Kammer gleichergeſtalt zuſammengezogen und ausgeleeret werde; im dritten die Lungenſchlagader ihr Blut in die ihr zur Geſellſchaft gegebene Blutader ausſchuͤtte; im vierten die Lungenblutader ihren Vorrath in den linken Sinus bringe; im fuͤnften der linke Sinus ſein Blut in die auf eben dieſer Seite befindliche Kammer ausleere, und im ſechſten dieſe Kammer ihr Blut in die Aorte ausſchuͤtte:
ſo werden auf dieſe Weiſe ohnſtreitig, wie es auch in der angenommenen Meinung angegeben wird, die Zeiten, wenn ſich das rechte und linke Ohr ausleeren, auf einen Punkt fallen, da ſie aus 1 und 5 beſtehen, und die Zeiten, welche ungleiche Zahlen haben, allemal in einem Punkt zuſammenkommen; ingleichen wird das Ohr, welches ſich in dem erſten Zeitpunkte zuſammenziehet, wieder in dem dritten, fuͤnften und ſiebenden zuſammengezogen werden, und die Kammern werden gleichfalls zu eben derſelben Zeit ſchlagen, naͤmlich in dem zweiten und ſechsten Zeitabſchnitte.
Wir haben hier nichts anders, als was Nicholls lehrt, zum Grunde geſezzet, auſſer daß wir dem Blute einen laͤngern Aufenthalt in der Lunge zugeſtanden, da dieſer beruͤhmte Mann behauptet, daß es in einer einzigen Secunde (wenn in einer Minute 60 Pulſirungen geſchehen,) durch die Schlag- und Blutader der Lunge gehe, welches in der That eine ganz unglaubliche Geſchwindigkeit iſt; da wir hingegen ſezzen, daß es in zwoen dergleichen Secunden durch die Lunge gefuͤhret werde.
Solchemnach wird in den Lungenblutadern eben das geſchehen, was von den Holadern bereits zum Ueberfluß bekannt iſt , naͤmlich daß ſie zu der Zeit mit Blut angefuͤllet werden, wenn der linke Sinus eben in ſeiner Zuſammenziehung begriffen iſt, und daß ſie ſich kurz darauf in den wieder erweiterten Sinus ausleeren.
§. 19. B. 4. Abſchn. 4.
Es wendet zwar dieſer beruͤhmte Mann dagegen ein, es folge aus dieſer unſrer Aufloͤſung der Frage, welche er nach ſeinem ſcharfſinnigen Verſtande leicht vorherſehen konnte, daß die Lungenblutader eben ſowol ſchlagen muͤſſe, wie die Schlagadern, indem ſie nach unſerer Hipopotheſe in der erſten Secunde das Blut von der Schlagader aufnimmt, und in der zwoten in den Sinus ausgieſſet: und das haͤlt dieſer vortrefliche Mann fuͤr etwas ungereimtes.
Allein es kann dasjenige, was die Sinnen ſelbſt beweiſen , nichts widerſinniges ſeyn, und man ſiehet ganz deutlich, daß die Lungenblutadern eine ſchlagende Bewegung haben.
Geſezt aber auch, man koͤnnte an dieſer Blutader gar keinen Pulsſchlag wahrnehmen, ſo wuͤrde Harvey deswegen dennoch nicht unrecht haben.
Denn es koͤnnte ja die Staͤrke dieſer Blutader nur allein gegen die ſtoſſende Kraft der Schlagader groͤſſer ſeyn: und die Lungenblutader koͤnnte ebenermaſſen keine Pulſirung haben, gleichwie dieſelbe bei den Schlagadern kalter Thiere mangelt , welche indeſſen doch durch die eigene Kraft des ſehr nahe liegenden Herzens mit Blut verſehen werden.
Man kann hierbei dasjenige nachſehen, was hieruͤber von den Edimburger Aerzten , und von dem vortreflichen erſten Leibarzte , fuͤr unſre vorgetragne Meinung, oder gegen die Erklaͤrung des vorgemeldeten beruͤhmten Mannes, iſt angefuͤhret worden.
Ebendaſ.
Hiervon ſoll im 5ten Buche ausfuͤhrlich gehandelt werden.
Man vergleiche hierbei Second Memoir. ſur le mouvem. du ſang. S. 236. n. 4.
Eſſays of Society at Edimburg, T. III. S. 398.
Am angef. Ort S. 297.
§. 24.
Das Ende derer Bewegungen der Kammern, der Ohren, der Holader und der Lungenblutader.
Bisher haben wir vieles von der Bewegung des Herzens beigebracht, nunmehro muͤſſen wir auch noch etwas von der Ruhe deſſelben hinzufuͤgen.
Es erfolgen naͤmlich, bei einem in den lezten Zuͤgen liegenden Thiere, die Zuſammenziehungen des Herzens allmaͤlich ſchwaͤcher , und werden nach dem Maaſſe der Schwaͤche immer geſchwinder , woraus dann derjenige wurmfoͤrmig kriechende Herzſchlag entſtehet, der bei ſeiner ungemein ſchwachen Beſchaffenheit ſo ſchnell gehet, daß man ihn in der That nicht zaͤhlen kann.
Hiernaͤchſt erfolgen auch zwiſchen den Zuſammenziehungen des Herzens gewiſſe Zeitraͤume oder Pauſen, die man theils an dem auſſen bleibenden Pulſe, theils aus dem Athemholen erkennen kann, welches bei ſterbenden Thieren oft auf eine lange Zeit zuruͤkgehalten wird, und gleichſam erſt von weiten wiederzukommen ſcheinet.
Es dauren dieſe Zwiſchenzeiten auch ſelbſt bei lebendigen Thieren zwo, bis vier Secunden , und endlich ganze Minuten lang.
Jn einem bebruͤteten Eye habe ich anfangs zehn, nachgehends ſechs, vier, und endlich zween Pulſe gezaͤhlet, als das Huͤnchen nach und nach ſeine Kraͤfte verlohr.
Ens am angef. Ort, n. 14. Senac S. 320.
Senac ebendaſ.
tosetti Lettera 2. eſper.
19.
An dem radfoͤrmigen Thierchen (animal rotiferum). baker Employement for the microſcope S. 280.
Hierauf begeben ſich die linken Hoͤlungen des Herzens zur Ruhe, und zwar erſtlich die Herzkammer und kurz darauf auch der Sinus derſelben Seite , welches innerhalb einer Viertelſtunde, und einige Stunden eher erfolget, als das rechte Herzohr zu ſchlagen aufhoͤret .
Harvey S. 39. Second Memoir. ſur les parties ſenſibl.
& irritabl.
Exp. 471. 474. 482. 512. 513. 514. 543. 555. und in meinen neulich gemachten Verſuchen, die noch nicht herausgegeben ſind, vom Jahr 1756.
Harvey am angef. Ort.
Highmor de gener.
71. Lanciſius S. 85. wo er von dem puncto ſaliente handelt.
Senac Eſſays de phyſ. S. 479. Second Mem. Exp. 482. 510. 512. 513. 514. 543. 555. und in den neueſten Verſuchen.
Eine halbe Stunde, Exp. 555. eine ganze, im Jahre 1756, zwo, in eben den Verſuchen, und n. 473. 482. ſieben Stunden im Exp. 472.
An der rechten Kammer dauret zwar das Schlagen ſchon laͤnger , doch ſo, daß die Kammer allmaͤlich nach einer laͤngern Zwiſchenzeit nach dem Herzohre zuſammengezogen wird , mithin alſo das Verhaͤltnis der Schlaͤge des auf dieſer Seite befindlichen Ohres, gegen die Schlaͤge der Kammer, groͤſſer wird, und ſich um anderthalb mal und gedoppelt, ja auf die lezte gar vielfach vermehret . Es ſchlaͤget aber auch die Kammer ſelbſt im Anfange ſehr heftig und oft hinter einander, hierauf aber fangen die Schlaͤge an immer langſamer zu werden , endlich ſchlaͤgt die Kammer nicht einmal mehr, ſondern es erfolget ich weiß nicht was vor ein Herzbeben, das ſich uͤber der Oberflaͤche des Fleiſches ausbreitet , alſo daß man ein ſchnelles Zittern um gewiſſe bewegliche Mittelpuncte herum, und an den naͤher liegenden Faſern ein Zuſammenziehen wahrnimmt.
Volcher Coiter Obſ. S. 125. Harvey, Drelincourt Canic.
5. Vieuſſens de remot. & proxim. S. 187. Second Memoir.
&c. Exp. 482. 543. 555. u. f. doch iſt es zuweilen anders beſchaffen.
So kam die rechte Kammer eher, als das linke Ohr, zur Ruhe, im Exp. 474. 499. und einmal in unſren neueſten Verſuchen.
Exp. 473.
Bei einer Schildkroͤte that die Herzkammer 180 Schlaͤge, das Ohr 240, Caldeſi am angef. Ort.
Jm vorhergehenden §. 20. Dreimal, viermal, endlich ſechsmal geſchwinder, Exp. 492.
Woodward S. 87.
Exp. 476. 484. 498. 499. 536. 537.
An der rechten Kammer, und ſo auch an der linken, ziehet ſich dagegen die Herzſpizze zu allerlezt, und von freien Stuͤkken zuſammen, und behaͤlt zugleich ihre reizbare Natur.
Jch habe beobachtet, daß, nachdem bereits das ganze Herz ruhig war, nach Verlauf zwoner Stunden die Spizze ſich gekruͤmmet, und daß die Bewegung des Herzens von neuen wieder angegangen, als man gedachte Spizze gereizet, dahingegen, wenn man das ganze uͤbrige Herz reizete, nicht die geringſte Bewegung mehr konnte erreget werden.
Nach der Herzſpizze behielt die Herzſcheidewand am laͤngſten noch die Bewegung und Reizbarkeit . Daß ſich aber der Herzgrund am laͤngſten bewege, das iſt zwar vorgegeben, aber durch keine Verſuche beſtaͤtiget worden .
Morgagni Epiſt.
XV. n. 54. Senac S. 335. Whytt.
Unſer 535ſtes Experiment.
Exp. 541. 543.
Beim Galenus de Adminiſtr. anat. XV. c. 15. und Riolanus S. 415.
Wenn demnach nun auch die rechte Kammer matt geworden, oder, nachdem man ſie zerſchnitten hat, voͤllig in Ruhe geblieben iſt, ſo pflegt gemeiniglich die Bewegung in dem rechten Herzohre noch eine Zeitlang anzuhalten.
Jch habe wahrgenommen, daß ſie alſo noch eine halbe , eine ganze , auch zwo , ja gar ſieben Stunden gedauret hat . Bei einem Aale habe ich geſehen, daß dieſer Theil ſich noch fuͤnf und ſechs Stunden lang beweget, und bei einem Hunde hat Wepfer eben dieſes ſechs Stunden lang beobachtet .
An einer Schildkroͤte ſchlug gedachtes Herzohre dreißig Stunden darnach, als das Herze bereits ſtille geworden war , ja es klopfete daſſelbe auch noch, als man es ganz allein, ohne das Herz, in dem Koͤrper eines Froſches zuruͤkgelaſſen hatte . Unterſuchet man nun, welches eigentlich derjenige Theil am Herzohre iſt, der ſo lange fortfaͤhret ſich zu bewegen, wenn alles uͤbrige ſchon ruhig worden, ſo iſt ſolches bisweilen die Spizze des Anhangs , zur andern Zeit derjenige Theil, der mit der Holader zuſammengrenzt , und vornaͤmlich der untere Theil geweſen.
Galenus am angef. Ort.
Veſalius S. 746. 824. Harvey S. 26. 27. 28. 39. und de generat. animal. S. 151. Drelincourt Canicid.
5. Bohn Circul. phyſ. S. 93. Vieuſſens Nevrograph. S. 93.
J. Jac. Peyer Obſ. 32. Lanciſius S. 85. der beruͤhmte Aug. v. Bergen Commerc. litt.
Nor. 1738. hebdom.
17. Browne Langrish.
Whytt Second Memoir. Exp. 474. 492. 494. 512. 513. 514. 543. 555. 556.
Exp. 555. u. f.
Exp. 556.
Ohnlaͤngſt an einer Kazze.
Exp. 473. am Hunde.
Leeuwenhök Phil. Trans. n. 319.
Wepfer de Cicut. aquat. S. 304.
Caldeſi S. 66. 67.
Exp. 479. 480.
Exp. 474. 491. 535. 537.
Exp. 535.
Am angef. Ort.
Es hat alſo Galenus ganz recht , wenn er dieſes Herzohr, gleichwie auch Harvei , fuͤr denjenigen Theil haͤlt, welcher am ſpaͤteſten ſtirbt.
Eben dieſes Ohr laͤſt ſich auch am allerlaͤngſten, und am leichteſten aus der Ruhe wieder in die Bewegung bringen (k), und es uͤbertrift in dieſem Stuͤkke die Kammer ſelbſt , wenn man es mit warmen Waſſer , mit Einblaſung der Luft , oder auf andre Weiſe dazu reizet.
Hiernaͤchſt iſt auch die Bewegung deſſelben recht lebhaft , und die Schlaͤge folgen oͤfter auf einander, als an dem linken Herzohre .
Harvey Exercit. I. S. 39. Amſtelod. in Colleg. privato, obſ. S. 22.
Senac am angef. Ort.
Second Memoir. Exp. 498. 499. 510.
tosetti Letter.
11. eſp. 20.
Wepfer de Cicut. aquat. S. 304. Woodward Supplem. S. 77. 78 Whitt S. 352. 353.
Leeuwenhök Phil. Trans. n. 319. wenn er vom Aale redet.
Zimmermann am angef. Ort, S. 58.
Man vergleiche damit unſre Experimente.
Exp. 488.
Exp. 540.
Jndeſſen geſchicht es doch auch, daß das rechte Herzohr eher aufhoͤrt zu ſchlagen, als ſeine Kammer, und auch die linken Hoͤlungen des Herzens .
Es ſind aber dieſe Beiſpiele ſehr ſelten, und haben entweder eine beſtaͤndig anhaltende Blutanhaͤufung, oder andere Urſachen zum Grunde, welche nicht von der Bauart des Koͤrpers herruͤhren.
Es ſchlaͤget aber auch das rechte Herzohr ſelbſt, oder dasjenige, welches in kalten Thieren ganz allein vorhanden iſt, allmaͤhlich immer langſamer , bevor es voͤllig ruhig wird.
Ueber dieſes kann man auch nicht laͤugnen, daß derjenige Theil von der Holader, welcher mit dem rechten Herzohre zuſammenhaͤngt, nicht nur allezeit ſehr lange , ſondern auch bisweilen ganz zulezt geſchlagen , und ſogar laͤnger damit angehalten habe, als das Ohr ſelbſt.
Es ſchlaͤget auch ebener maſſen bei einem ſterbenden Thiere mehrere male nach einander, ehe ſich das Herzohr nur ein einziges mal zuſammenzieht .
Exp. 496. 541. 545. Woodward Supplem. S. 87. an der Natter.
Exp. 473.
Waläus Epiſt. I. S. 399. Nicol.
Stenonis, der Sohn, in Act. Hafnienſ. am angef. Ort, und in Epiſt. bartholin.
26. Cent. IV.
Muralt Vademec. anat. II. S. 385. Lower c. II. S. 49. Wepfer am angef. Ort S. 172. Colleg. Amſtelod. priv. obſ. S. 22. Lanciſius S. 84. 87. Ausgabe in Folio.
Fanton S. 297. 315. Whytt S. 354. 359.
Fantonus, Waläus, Lanciſius, Wepfer.
Sehr oft hat ſie in meinen Verſuchen vom Jahr 1756. ſich zwo, drei, und mehr Stunden laͤnger bewegt.
Das Blut zitterte zulezt darinnen, Harvey de generat. anim. S. 152.
Jn eben denſelben Experimenten.
Man vergleiche damit den vorhergehenden 20ſten §.
An der linken Seite des Herzens wird gleichfalls die Kammer eher ruhig, als ihr Ohr oder Sinus: und wenn dieſer leztere aufgehoͤret hat ſich zu bewegen, ſo ſchlagen die Lungenblutadern noch zulezt , und erhalten das Blut wechſelweiſe von der Lunge, und fuͤhren es in dieſelbe wieder zuruͤkke.
So lange das Thier noch Kraͤfte uͤbrig hat, ſo ſchlaͤgt die Blutader in der Lunge nach ihrer ganzen Laͤnge hin; wenn es aber matt wird, ſo zittert nur ein kuͤrzerer Theil von derſelben.
Solchergeſtalt geſchiehet die Bewegung, ſo lange ſie ſtark iſt, in den Lungenblutadern und den Holadern zu gleicher Zeit; wenn aber dieſelbe ſchwaͤcher wird, ſo behaͤlt die Holader den Vorzug, ſowol in Anſehung der oͤftern Wiederholungen der Schlaͤge, die weit zahlreicher ſind, als in der Lungenblutader , als auch in Anſehung der Dauer derſelben.
Eine Stunde nach dem Stilleſtehen des Ohres: auch hundert und zehn Minuten, und daruͤber.
Ebendaſ.
Die Holader ſchlug zwei- drei- auch zehn- und zwoͤlfmal, in der Zeit, da die Lungenblutader nur einmal ſich bewegte.
§. 25.
Es dringet die Kraft des Herzens bis in die Haarfoͤrmige Schlagaͤderchen.
Bisher haben wir die Zeitraͤume angefuͤhret, innerhalb welchen die Bewegung des Herzens geſchiehet, nun iſt noch uͤbrig, daß wir die Kraͤfte dieſes holen Muskels berechnen, womit ſich die Phyſiologiſten bereits ſeit langer Zeit beſchaͤftiget haben.
Wer die Sache nur blos obenhin betrachtet, der wird ſchon ſogleich gewahr werden, daß ein ſo kleines Stuͤkchen Fleiſch mit einer groſſen Kraft begabt ſey; da daſſelbe, wenn man es mit der Hand ergreifet, keineswegs durch die Staͤrke derſelben in ſeiner Bewegung kann zuruͤkgehalten, und faſt auch von keinem Gewichte unterdruͤkt werden, indem bei jedem Herzſchlage die groͤſten Gewichte, die man auf die Bruſt gelegt hat, zugleich mit in die Hoͤhe gehoben werden:
da es auch uͤber dieſes fuͤr ſich ganz allein, ſowol ohne Unterlaß, als auch ohne einige Ermuͤdung, in ſeiner Arbeit fortfaͤhret, und in einer einzigen Stunde fuͤnftauſendmal, ganze hundert Jahre lang, ohne jemals im geringſten dazwiſchen auszuruhen, ſich fortbeweget; da hingegen alle uͤbrige Muskeln, die viel groͤſſer und ſchwerer ſind, innerhalb wenigen Stunden dergeſtalt ermuͤden, daß ſie uns, wenn wir gleich nicht die geringſte Luſt dazu bezeigen, dennoch zur Ruhe zwingen.
Wir muͤſſen aber billig dieſe einem Wunderwerke ſehr nahe kommende Kraͤfte des Herzens genauer auszumeſſen ſuchen.
Ebendaſ. bis auf hundert und zehn Minuten lang.
Das Maaß der Kraͤfte beſtehet in ihrer Wirkſamkeit, denn die Natur der Bewegung ſelbſt, die ſonſt eine an ſich ganz bekannte Sache iſt, hat noch keiner unter den Weltweiſen eingeſehen.
Die Wirkung derer Kraͤfte des Herzens zeiget ſich durch die Ausſtoſſung des Blutes, welches aus dem Herzen in die Lungenſchlagader, und in die Aorte, folglich auch in die Schlagadern des ganzen Koͤrpers fortgetrieben wird.
Die eigentlichen Grenzen aber von dieſer Ausſtoſſung ſind von verſchiednen Gelehrten auch verſchiedentlich beſtimmet worden.
Es wird zwar der Anfang der Aorte oder der Lungenſchlagader, von dem Blute, welches das Herz herausgetrieben hat, in der That von allen Seiten ausgedehnt, und zu gleicher Zeit auch verlaͤngert, und auf ſolche Art wird der Pulsſchlag hervorgebracht.
Wie weit ſich aber dieſe Pulſirung erſtrekke, ob die Kraft des Herzens bis in alle Aeſte der Schlagadern dringe, oder ob ſie endlich in die Blutadern uͤbergehe, und das darinnen befindliche Blut, nebſt denen duͤnneren Feuchtigkeiten, weiter forttreibe, das muͤſſen wir hier noch weiter unterſuchen.
Was nun zufoͤrderſt den Pulsſchlag anbelangt, welcher eine durch das Herz hervorgebrachte Wirkung iſt, ſo wollen wir anjezo zeigen, daß er bei den Thieren, die warmes Blut haben, bis zu denenjenigen Schlagaͤderchen fortgehe, die nur die Breite von dem ſechsten Theil einer Linie haben , indem der eine Theil eines ſolchen Schlagaͤderchens, in dem bogenweiſe gekruͤmmten Gedaͤrme, uͤber den zwoten Theil fortgeſchoben wird.
Jn dieſer ganzen Gegend findet man dieſes beſtaͤndig an denen Schlagadern, daß das Blut aus einem eroͤfneten Gefaͤſſe zu der Zeit mit Gewalt herausſprizzet , wenn ſich das Herz zuſammenziehet, und daß es gelinde herausdringet, wenn das Herz in ſeiner Erweiterung ruhig iſt.
Memoir. ſur le mouvement du ſang.
Exp. 44. 46. 52. 55.
Senac S. 338.
Hiernaͤchſt zeigen auch die Verſuche, welche man mit Beihuͤlfe derer Vergroͤſſerungsglaͤſer anſtellet, daß die Kraft des Herzens noch uͤber dieſe Grenzen hinauswirke.
Man wird demnach an den kleinſten Schlagaͤderchen der Froͤſche , welche die Breite von einem einzigen oder doch nur von wenigen Blutkuͤgelchen haben, und deren Durchmeſſer folglich tauſend- und mehrmal kleiner iſt, als ein Zoll, dennoch wahrnehmen, daß, ſo bald die groͤſte Schnelligkeit des Schlagaderblutes in etwas ſchwaͤcher geworden, in der That bei jeder Zuſammenziehung des Herzens eine Erſchuͤtterung, und eine geſchwinde Bewegung derer Blutkuͤgelchen er olge; es wird auch bei jeglichem Pulsſchlag die gegen das Herz zuruͤktretende Portion von Blute wieder an ihren gehoͤrigen Ort gebracht, und in ihrer ordentlichen Richtungslinie gegen die kleinſten Aeſte der Schlagader fortbewegt.
Am angef.
Ort Exp. 67. 71. 81. 82. 84. 85. 91. 126. 163. 173. 189.
Ebendaſ. S. 62. Leeuwenhök Exper. & contemplat. S. 65. Baker Philoſ. Transact. n. 460. und in Microſc. made eaſy S. 134. 136.
§. 26. Wirkt vielleicht die Kraft des Herzens auch bis in die Blutaͤderchen fort?
Man hat daran gezweifelt, ob auch die Kraft des Herzens das Blut in die Blutader fortbewege .
Es ſind desfalls Verſuche vorhanden, woraus erhellet, daß das Blut in denen kleinſten Blutaͤderchen, durch die Zuſammenziehung des Herzens ſchleuniger fortgetrieben werde , gleichwie denn auch andere anſehnliche, und in Anſtellung derer Verſuche ſehr geuͤbte Maͤnner eben dieſes von denen groͤſſeren Staͤmmen bezeuget haben . Jch koͤnnte die Zeugniſſe derſelben, um die bis in die Blutadern ſich erſtrekkende Kraft des Herzens zu erweiſen, in ſo weit anwenden, indem ſie in der That bei denen Thieren, die ſie hierzu gebraucht, wahrgenommen haben, daß dieſe Kraft bis in die Blutadern wirkſam geweſen ſey, und daß alſo dieſelbe bis dahin gelangen koͤnne: mithin wuͤrde mir alſo erlaubt ſeyn, den deutlichen Schluß hieraus zu machen, daß, obgleich dergleichen beſchleunigte Bewegung, bei dem in denen Blutadern befindlichen Blute, in andren Beiſpielen nicht wahrzunehmen iſt, dennoch die vermeinende Erfolge, denen die es bekraͤftigen, nichts von ihrer Staͤrke benehmen koͤnnen.
Jch mag mich aber dieſes Arguments nicht bedienen, weil ich niemals einige Kraft des Herzens an den Blutadern wirkſam befunden habe . Jnzwiſchen will ich aber dennoch mit andren Gruͤnden erweiſen, daß ſich dieſe Wirkſamkeit in der That bis dahin erſtrekke.
Jn den Froͤſchen, und andren kalten Thieren, haben die mehreſten Schlagadern wirklich keine Kraft ſich zuſammen zu ziehen , daß alſo allerdings, auſſer dem Herzen, keine andre Urſache von derjenigen Bewegung vorhanden iſt, die wir in den Blutadern wahrnehmen:
denn wir werden nach der Ordnung zeigen, wie ſo gar wenig die uͤbrigen Urſachen zu dem natuͤrlichen Umlaufe des Blutes in geſunden Thieren beitragen.
Es ruͤhret aber auch in warmen Thieren ein groſſer Theil der Kraft, des in denen Blutadern befindlichen Blutes, offenbar von dem Herzen her, indem daſſelbe ſich zu derjenigen Zeit ebener maſſen fortbeweget, wenn ſich die Schlagadern erweitern, und folglich gar keine Wirkſamkeit in ihr Blut aͤuſſern.
Es laͤugnet dieſes der beruͤhmte Joſias Weitbrecht Comment. acad. Petrop. Tom. VII. S. 320. T. VIII. S. 339. 340.
Steph.
Hales Hæmaſtat. S. 69.
J. Waläus Epiſt. I. S. 781. Ausgab. vom Jahr 1674.
Am angef. Ort. Exp. 122. 130. 132. 133.
Am oft angefuͤhrten Ort, S. 236. n. 4.
§.
27. Oder auch bis in die kleinen Gefaͤſſe?
Man kann es mit keinem Verſuche bewaͤhren, ob auch die Saͤfte der kleinen Gefaͤſſe durch das Herz in Bewegung gebracht werden, weil man uͤberhaupt weder an den Flieswaſſergefaͤſſen einen abwechſelnden Stoß wahrnimmt, noch an den farbenloſen Schlagadern Verſuche ſind gemacht worden, oder etwa nicht gar zu leicht koͤnnen gemacht werden.
Jndeſſen ſcheinet doch die Vernunft zu erkennen zu geben, daß dieſe Gefaͤſſe mit den rothen Blutadern von gleicher Beſchaffenheit ſind, und daß das Herz uͤber beide Arten dererſelben gleiche Macht habe.
Denn da wir gezeiget haben, daß das in den Blutadern befindliche Blut von dem Herzen herumbeweget werde, und die Saͤfte in die mehreſten kleine Gefaͤſſe eben ſo leicht, als in die Blutadern, hineingetrieben werden , mithin alſo die Bewegung aus den Schlagadern eben ſowol bis in die kleinſten Gefaͤſſe gelanget, wie ſie in die Blutadern kommt, ſo ſollte ich glauben, daß ſich die Kraft des Herzens auch ebenfalls bis in die kleinſten Gefaͤſſe wirkſam bezeige, wie ſie es in den Blutadern iſt.
Hiernaͤchſt kommt es mir auch ſehr wahrſcheinlich vor, daß die ſaͤmtlichen Saͤfte in dem thieriſchen Koͤrper von einer einzigen bewegenden Kraft im Kreiſe herumgetrieben werden; weil bei einem ertrunknen Menſchen, oder geſtorbenen Thiere, wo alle Feuchtigkeiten ſtille ſtehen, das Herz allein vermoͤgend iſt, die Bewegung wieder herzuſtellen, alſo daß die Saͤfte, welche zuweilen bereits etliche Stunden lang geſtokket, in ihren gehoͤrigen Lauf kommen, und das Leben, ohne daß ein andrer Theil des ganzen Koͤrpers einige Veraͤnderung erlitten, auf die vollkommenſte Weiſe wieder hergeſtellet wird.
Hiervon ſollen an einem andren Orte mehrere Verſuche angefuͤhret werden; inzwiſchen wird es vorjezo genung ſeyn, wenn ich nur denjenigen Verſuch anfuͤhre, der von dem Wepfer und andern Schweizeriſchen Aerzten ſo oft iſt wiederholet worden, da die durch den Bruſtkanal eingeblaſene Luft, dem Herzen ſeine vorige Kraft und Lebhaftigkeit, und denen Saͤften die Bewegung, wieder hergeſtellet hat; oder auch den andern noch leichtern Verſuch, da die durch die Holader in das Herz getriebene Luft daſſelbe mit gleichem Erfolge wieder belebet: oder den ohnlaͤngſt zu Baſel gemachten Verſuch, da ein ertrunkner und geſtorbener Vogel, nachdem man an deſſen gerupften Steiß einen elektriſchen Funken erreget, vermittelſt der Erſchuͤtterung derer Nerven wieder aufgelebt wurde; oder endlich noch einen andern genungſam bekannten Verſuch, da man ertrunkne Perſonen durch Eintroͤpflung des Salmiakgeiſtes in die Naſe , oder durch Beibringung eines ſcharfen Klyſtirs , oder durch Einblaſung der Luft in den Mund und die Luftroͤhre , oder durch allerlei erregte heftige Schmerzen , wieder erwekket.
Denn da in allen dieſen Verſuchen weder die Beſchaffenheit der ſaͤmtlichen Schlagadern, noch die kleinſten Gefaͤschen im geringſten veraͤndert werden, ſondern man nur das Herz, oder die Herznerven zwinget, daß ſie ſich wieder in Bewegung ſezzen muͤſſen, ſo erhellet daraus, daß weder in den groſſen, noch den kleinſten Schlagadern, ſondern allein im Herzen, die Urſache von der Bewegung der Saͤfte geſuchet werden muͤſſe.
Jm 2ten Buch §. 31.
Sect. V. n. 4. und Second Memoir. ſur les part. irrit. & ſenſibl.
Exp. 473.
Exp. 478. und folgende not.
c. S. 389. eben deſſelben Buches.
Sect. V. n. 17.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Ebendaſ. vermittelſt eines Federmeſſers.
Zod.
Gall. P. II. S. 264.
Daß hiernaͤchſt auch die Entwikkelungen in einem Thiere, und die groͤſten Veraͤnderungen in der ganzen Bauart, vermittelſt des preſſenden Herzens zuwege gebracht werden, das beweiſen die Jnſekten gar deutlich . Ferner iſt es auch mehr als zu gewiß, daß der Pulsſchlag, und folglich zugleich der Umlauf des Blutes, ſogleich aufhoͤret, wenn die Bewegung des Herzens aufgehoben wird.
Solchergeſtalt erfolgte eine ploͤzliche ſtarke Ohnmacht, als man bei einem lebenden Menſchen das Herz beruͤhrete . Wenn das Herz ruhig iſt, oder aus dem Koͤrper genommen wird, ſo hoͤrt aller Pulsſchlag von ſelbſten auf , wie ich in unzaͤhlbaren Beiſpielen ſelbſt geſehen habe.
Bey einem jungen Menſchen, wo ein Theil vom Herzen zu Knochen, und ein andrer Theil zu Stein geworden war, konnte man ganzer vier und zwanzig Stunden lang an der Handwurzel keinen Puls ſuͤhlen . Wenn eine Schlagader unterbunden wird, und alſo die Kraft des Herzens ſich nicht bis in ihre Aeſte ausbreiten kann, ſo hoͤrt der Pulsſchlag ploͤzlich unterhalb dem Bande auf , wird aber ſogleich wieder hergeſtellet, wenn man den Faden wegnimt; und es ziehet endlich eine ſtarke Verwundung des Herzens, oder eine andre Zerreiſſung ſogleich den Tod nach ſich : ohnerachtet in allen dieſen Beiſpielen die Kraͤfte der Schlagadern, und der kleinſten Gefaͤſſe, ganz unverlezt geblieben ſind.
Es geſchiehet die Verwandlung einer Raupe, in ihre Puppe, mittelſt der Kraft des Herzens, welches alsdenn in der ſtaͤrkſten Arbeit iſt. malpighivs de Bombyce S. 26.
La peyronie beim vortreflichen senac, T. II. S. 344.
Exp. 219. 227. 229.
Obſ. pathol. 52.
Jm 3ten Buch §.
4.
Second Memoire &c. Exp. 192. 201. 204. 206. 207. 217. 220. 227. 228. 230.
Ebendaſ. Exp. 87. 207.
Muſ. Petropol.
T. I. S. 313. Robinſon of ſuddem deaths S. 44. Morand Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1732. S. 430. u. f.
Endlich habe ich auch, da ich das junge Huͤnchen oͤfters betrachtet, welches in einem bebruͤteten Eye verſchloſſen liegt, die erſtaunende Lebhaftigkeit und feurige Kraft des kleinen Herzchens, welches gegen das Ende des zwoten Tages ſchon ein wenig haͤrtlich, feſte und beſſer abgeſezt iſt, gegen den traͤgen und zerflieſſenden Schleim, woraus das uͤbrige Koͤrperchen beſtehet, und gegen die ungemeine Weichlichkeit der Schlagadern, verglichen, welche man ſich kaum in dem vorgedachten Schleime der Gliedmaſſen und Eingeweide, oder in dem Waſſer des kleinen Gehirns, in Gedanken vorſtellen kann:
ich habe auch den an ſich ſehr leichten Verſuch des Harvey mehrmalen wiederholet, da man das bereits kraftloſe Herz in einem Huͤnchen durch einen Reiz, oder einen Tropfen warmen Waſſers zu der ſchnelleſten Bewegung wieder erwekket, die ſich auch in alle Schlagadern der Membranen ſogar fortpflanzt, da man ſonſt nicht vermoͤgend waͤre, auf einige andre Weiſe, durch eine Reizung der Schlagadern und der Eingeweide auch nur die kleinſte Bewegung, oder etwas, das derſelben nur auf eine entfernte Weiſe gleich kaͤme, hervorzubringen.
Jch habe aber auch am Menſchen, oder einem warmen Thiere, die hoͤchſt reizbare Natur des Herzens, gegen die Traͤgheit der zuſammenziehenden Kraft der Schlagadern, und gegen die gaͤnzliche Schlaͤfrigkeit derſelben in kalten Thieren, ingleichen gegen die unbewegliche Materie aller uͤbrigen Theile des Koͤrpers, gehalten.
Jch habe ferner die Faͤhigkeit zur Erregung der Bewegung, und das dauerhafte Leben erwogen, welches ſich im Herzen aͤuſſert, dergleichen man ſonſten, auſſer denen Gedaͤrmen, an keinem andren Theil der thieriſchen Maſchine wahrnimmt . Nachdem ich nun alles dieſes genau erwogen, ſo finde ich, daß die vornehmſte und beinahe einzige Quelle der Bewegungen des Herzens, in dem Herzen ſelbſt zu ſuchen ſey.
Second Memoir. ſur les part. ſenſibl.
& irrit. S. 387.
§. 28.
Das Herz iſt das erſte, welches ſich bewegt, und in den menſchlichen Fruͤchten groͤſſer, als in andern Koͤrpern.
Es iſt alſo billig, daß ſich das Herz, unter allen Theilen eines Thieres, zu allererſt in Bewegung ſezzet.
Denn man erkennet aus dem wechſelsweiſe ſich aͤuſſernden Aufhuͤpfen, daß diejenige Bewegung, welche man, nach dem zwoten Tage des Bruͤtens, an dem noch immer weiſſen und ungefaͤrbten Huͤnchen im Eye wahrnimmt , von dem Herzen herruͤhret.
Es zeiget auch das Herz unter allen Eingeweiden zuerſt ſeine kegelfoͤrmige Geſtalt, ſeine Feſtigkeit, und ſeine reizbare Natur; es erfuͤllet allein die Bruſt zu der Zeit, da das Gehirn noch wie eine Molken anzuſehen iſt, wenn die Lunge noch ganz klein, und an den Ruͤkken hinaufgezogen, auch gar nicht deutlich zu ſehen iſt, der Magen, die Leber, das Gedaͤrme, und die Nieren, unter der weiſſen Gerinnung der Gallerte noch verſtekt liegen, und keine Spur von denen Aermen und Fuͤſſen vorhanden iſt, auch nur noch ganz wenige Gefaͤſſe, welche viel eher Gleiſen, als Gefaͤſſe zu ſeyn ſcheinen, laͤngſt der Membrane derer Nabelgefaͤſſe abgebildet ſind, mithin alſo die uͤbrigen Theile des thieriſchen Koͤrpers noch ganz klein und unvollkommen erſcheinen.
Man hat alſo hin und wieder ganz unrecht vorgegeben, daß das Herz ſpaͤter gebildet werde, nachdem bereits die Blutgefaͤſſe zum Vorſchein gekommen waͤren.
Homme phyſique, S. 100. 101. welches auch R. Whytt behauptet, Inquiry into the cauſes &c. S. 80.
Um deswillen iſt nun das Herz in einer Frucht, wenn man es gegen den uͤbrigen Koͤrper vergleichet, merklich groͤſſer, und in einem Huͤnchen hat es das groͤſſeſte Verhaͤltniß, indem das Herz deſſelben gegen das Ende des zwoten Tages etwas kleiner als der Kopf, im uͤbrigen aber dikker iſt als das uͤbrige Koͤrperchen, und den fuͤnften Theil, oder noch daruͤber, von ſelbigem ausmacht.
Jn einer Frucht, die etwas vollkommener war, verhielte ſich das Herz, gegen das Herz einer erwachſenen Perſon, wie 40 zu 24 : in einem unzeitig gebornen Kalbe war das Herz, gegen das Herz einer Kuh, wie 12¾ zu 9¼, oder wie 51 zu 37 . Es iſt aber auch das Herz, nachdem das Thier bereits zur Welt gebohren worden, dennoch groͤſſer, als es bei einem erwachſenen iſt , und da es auch zugleich reizbarer iſt, ſo laͤſſet es ſich weit leichter wiederum in Bewegung bringen , ſchlaͤget auch viel laͤnger, wenn das Thier ſchon todt iſt . Aus dieſer Urſache flieſſet auch innerhalb einer gewiſſen beſtimmten Zeit mehr Blut durch das Herz eines Knaben, als durch das Herz einer erwachſenen Perſon, nach der Beſchaffenheit der Groͤſſe dieſes Theils.
Hingegen nehmen in erwachſenen, und bei herannahenden Alter, die Kraͤfte, wie der Umfang des Herzens, nach und nach ab, und werden nach dem Maaſſe ſchwaͤcher, wie die Kraͤfte des Widerſtandes wachſen .
Raisin Embryolog. S. 10. 11.
Robinſon of food and diſcharges S. 120.
Ebenderſ.
Eſſay on animal oeconomy, T. II. S. 408. disdier Anat. raiſonnée S. 180.
tosetti Lettera II. obſ. XI. XII.
maitre iean de la format. du poulet S. 285. Ens am angef. Ort, S. 14.
Berner Applicat. mechaniſm.
&c. S. 70.
Es iſt aber auch unter den vierfuͤßigen Thieren, und bei dem Geſchlechte derer Voͤgel, das Herz allezeit bei denenjenigen Thieren groͤſſer, die von kleinerer Statur ſind, und hingegen kleiner bei denen groͤſſern, nach der Beſchaffenheit der Groͤſſe des ganzen Koͤrpers.
Daher kommt es auch, daß an kleinern Thieren die Herzſchlaͤge zahlreicher ſind, auch eine groͤſſere Lebhaftigkeit, und ein ſtaͤrkerer Trieb zum Eſſen und zur Geilheit bei denenſelben verſpuͤhret wird , welches alles bei den groſſen und ſchwerleibigen Thieren ſchwaͤcher und langſamer von ſtatten gehet.
Cheſelden am angef. Ort, S. 200.
Die Voͤgel haben ein groſſes Herz , ſehr haͤufige und geſchwind auf einander folgende Pulsſchlaͤge, ein geſchwinderes Wachsthum , als man bei den vierfuͤßigen Thieren wahrnimmt, und ein Herz, das viel reizbarer iſt .
Es verhaͤlt ſich zum Herzen eines vierfuͤßigen Thieres, wie 168 zu 263. Robinſon im angef. Werk.
willvgby Ornitholog. S. 13.
maitre iean S. 285.
So findet man auch bei denen wilden Thieren ein groͤſſeres Herz , bei den zamen aber, und die in Haͤuſern aufgezogen werden, ein kleines, daß demnach in der That aus dieſer allgemeinen Quelle derer thieriſchen Bewegungen die Staͤrke, und aus dem Bewuſtſeyn der Staͤrke eine kuͤhne Verwegenheit entſtehet.
Solchemnach haben alſo die Alten unrecht, wenn ſie den furchtſamen Thieren ein groſſes Herz zugeſchrieben .
Robinſon on food and diſcharges S. 101. 102. 103. 106.
Ariſtoteles de part. anim. L. II. c. 4. Plinius L. XI. S. 625. Bartholinus Anat. S. 355. Jndeſſen ſchraͤnket dieſer doch ſeine eigne Meinung etwas naͤher ein in der Hiſt. 86. Cent. II.
Es haben auch ferner die Thiere von maͤnnlichen Geſchlecht, und die ſtaͤrker und unerſchrokner ſind, ebenfalls groͤſſere Herzen, als die von weiblichen Geſchlechte, und verhalten ſich gegen die lezteren beinahe wie 6 zu 5, und wie 16 zu 14 , jedoch iſt der Unterſchied bei denen Raubthieren kleiner, als bei den friedfertigen . Sonſt iſt aber auch bei denen abgezehrten Thieren das Herz gemeiniglich groͤſſer .
Robinſ. on food and diſcharges S. 103. 104. Anim. oeconom. T. II. S. 408.
Robinſon am angef. Ort.
Ebenderſ. ebendaſ.
Ebenderſ. S. 104.
Unter den Thieren haben endlich die Fiſche das kleinſte Herz , als welches bei denenſelben wenigſtens um achtmal kleiner iſt, als an den Voͤgeln.
Unter den Fiſchen haben wiederum diejenigen, welche von rundlichem Leibe, und zugleich muntrer ſind, ein viermal groͤſſeres, als die uͤbrige flachleibige, traͤge und langſam fortſchleichende Fiſche . Ferner iſt es auch bei den warmen Fiſchen merklich groͤſſer, als an denen kalten, und hat bei allen Arten von Wallfiſchen gleiche Groͤſſe mit dem Herzen derer vierfuͤſſigen Thiere.
Ueberhaupt wird man allezeit finden, daß diejenigen Thiere ſtark von Leibe ſind, bei denen das Herz gegen den Koͤrper die groͤſſeſte Verhaͤltniß hat .
Ebenderſ. ebendaſ. S. 107. Eſſays on animal oecon. T. II. S. 408.
Ebenderſ. of food &c. S. 109.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 117. 118. 119.
Alles dieſes ſtimmet, wo mir recht iſt, mit der von mir vorgetragenen Meinung vollkommen uͤberein, daß naͤmlich alle Bewegung des Blutes und der uͤbrigen Saͤfte im Koͤrper, ganz allein von dem Herzen herruͤhre.
Es erhellet auch zu gleicher Zeit daraus, daß es unrichtig ſey, wenn man behauptet, daß in allen Thieren das Herz eine vierfach ſo groſſe Kraft beſizze, als der Durchmeſſer in Vergleichung gegen das Thier betraͤgt . Denn bei cinigen Thieren hat das Herz gegen den Koͤrper ein groͤſſeres, bei andern ein kleineres Verhaͤltniß.
Jurin Diſſert. S. 83.
§. 29.
Die Einwuͤrfe derer Gegner.
Der erſte, den man von denen Thieren hernimmt, die kein Herz bekommen haben.
Es haben wider dieſen beſondern Vorzug des Herzens viele von denen neuern Schriftſtellern ihre Einwendungen vorgebracht, und auſſer dem Herzen noch andre Kraͤfte, die das Blut in Bewegung ſezzen ſollen, angefuͤhret, von denen ſie behaupten, daß ſie entweder von gleicher Staͤrke mit dem Herzen waͤren, oder wol gar daſſelbe noch darinnen uͤbertraͤfen.
Jch habe ſelbſt in einer be- ſondern Schrift dergleichen Urſachen , ſo viel mir deren durch Verſuche bekannt geworden, erzaͤhlet.
Wir werden uns alſo gleich zuerſt beſtreben, dieſes mit unſern Grundſaͤzzen zu vereinigen.
Second Memoir. ſur le mouv. du ſang. die ganze Sect. VIII.
Erſtlich ſezzen uns einige vortrefliche Maͤnner diejenigen Geſchichte entgegen , welche von menſchlichen Leibesfruͤchten, die ohne Herz gebildet worden, und von Menſchen, die bei den heftigſten Krankheiten des Herzens dennoch haben leben koͤnnen, hin und wieder ſind aufgezeichnet worden.
Man hat auch in der That von ſolchen ungebohrnen Kindern nicht wenig Beiſpiele.
Ein ſolches beſonderes hat Winslow beſchrieben, ein anderes fuͤhret der vortrefliche Leibarzt, Gerard van Swieten an, wobei die Gefaͤſſe, ohne Herz, in der Bruſt gleichſam auseinander getheilet waren.
Von ſolchen Krankheiten, die das Herz nach und nach beinahe voͤllig zerſtoͤret haben, ſind ebenfalls verſchiedene Berichte vorhanden .
Durch eine Bruſtfiſtel war beinahe alles Fleiſch am Herzen verzehret worden . Jn einem andern Koͤrper war faſt alles Fleiſch am Herzen dergeſtalt verzehret, daß daſſelbe ganz ſaftlos, runzlich, und wie eine gebakkene Birn anzuſehen war .
Nach vorhergegangenen ſehr haͤufigen Ohnmachten fand man, daß mehr als die Helfte des Herzens weggefault war . Nach einem viertaͤgigen Fieber war das Herze welk, und faſt verzehrt .
Die Lunge, und das Herz ſelbſt waren von einem Geſchwuͤre verzehrt, das leztere mit dem Herzbeutel zuſammengewachſen, und wie eine leere Blaſe anzuſehen . Jn einem Koͤrper war das Herz ſo verzehret, daß nur die bloſſen Haͤute davon uͤbrig waren .
Nach vorher erlittenen Entzuͤndungsfieber mit Seitenſtechen, findet man oͤfters das Herz faſt gaͤnzlich zerſtoͤrt.
Eben daſſelbe iſt auch vom heiſſen Brande angegriffen, und die linke Kammer in Knochen verwandelt gefunden worden . Man hat das Herz dergeſtalt verzehrt angetroffen, daß faſt nichts weiter, als eine Spur von der linken Herzkammer uͤbrig geweſen . Bei einem lungenſuͤchtigen fand ſich uͤberhaupt gar kein Herz .
Whytt Phyſiologic. eſſays S. 45.
Memoir. de l’Acad. des ſcienc.
1740. S. 594. 595.
Am angef. Ort T. I. S. 256. Andre Exempel hat Everhard, Voglius Hiſt. fluid. nerv. Valiſnerius Op. T. II. S. 302. Schellhammer Eph. nat. curioſor. dec. II. ann. 9. obſ. 148. Monroo beim Cheſelden.
Derer geringern aͤuſſerlichen Zerſtoͤrungen am Herzen, ingleichen derer Verwundungen, die erſt nach geraumer Zeit toͤdtlich geworden ſind, davon man uͤberall Beiſpiele findet, jezzo nicht zu gedenken.
Dom. de marchettis Obſ. 47.
Eph. Nat. Curioſ. Dec. I. ann. 3, obſ. 65.
M. cornax Enchirid. S. 206.
klavnig Noſodoch. obſ. 69.
Lud. Leodigar. gouey le veritable Chirurgien S. 269. 270.
martinez de corde S. 20. aus dem Teleſius.
Linden Select. S. 261.
Senac T. I. S. 483. T. II. S. 222. 223. 381. 389.
Ebenderſ. T. II. S. 390.
Georg. Aug. Langguth de Senſorio communi S. 14.
§. 30.
Der zwote Einwurf, welcher von der Bewegung des Blutes hergenommen iſt, die, nachdem das Herz herausgeriſſen worden, annoch fortdauret.
Es hat aber auch bei unſeren Verſuchen das Blut, in Thieren von kaltem Blute, und beſonders an Froͤſchen und Fiſchen , wenn man ihnen gleich das Herz aus der Bruſt geriſſen, oder die groſſen Schlagadern zerſchnitten, zwanzig , ſieben und zwanzig , dreißig , und ſechs und dreyßig Minuten lang , in den Schlag- und Blutadern ſich gewoͤhnlicher maſſen ſehr deutlich beweget, und iſt auf verſchiedene Weiſe, wie man vermittelſt derer Vergroͤſſerungsglaͤſer geſehen, fortgetrieben worden.
Es befinden ſich auch noch einige Beiſpiele, faſt von gleicher Beſchaffenheit, hin und wieder bei andern Schriftſtellern.
Denn es leben theils die Schildkroͤten noch zwei ganzer Tage lang, nachdem man ihnen das Herz bereits herausgenommen, da ſich ohne Zweifel alsdenn die Lebensſaͤfte bei denenſelben noch bewegen muͤſſen; theils iſt auch an einem kleinen Fiſchgen, bei dem das Herz bereits ſtille geſtanden, der Umlauf des Blutes in den Gefaͤſſen des Schwanzes von einigen andern beruͤhmten Maͤnnern beobachtet worden; wie denn auch die Schlagadern, nachdem das Herz bereits zerſtoͤret war, noch allmaͤhlich alles ihr Blut ausgeſchuͤttet haben , und kuͤnftig noch mehrere dergleichen Exempel, da die Thiere auch ohne Herzen gelebet haben, an einem andern Ort ſollen beigebracht werden .
Exp. 196.
Exp. 235.
Exp. 226.
Exp. 194. 195. 196. 221. 222. 225. 226. 228. 234. 235.
Exp. 195. 196. 204. 206. 217. 218. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 228. 229. 233. 234.
Caldeſt am angef. Ort S. 76.
Woodward Supplem. S. 101. 102.
J. Alph. Borellus de motu animalium L. II. propoſ.
31.
Jm fuͤnften Buche.
Dieſe Verſuche ſcheinen alſo deutlich zu zeigen, daß der Lauf des Blutes, ohne einige Beihuͤlfe des Herzens, fortdauren koͤnne, mithin alſo andere Urſachen muͤſſen vorhanden ſeyn, wodurch dieſe Fluͤßigkeit in den Gefaͤſſen herumgetrieben wird.
§.
31. Der dritte Einwurf, welcher von dem Mangel derer dazu nothwendigen Kraͤfte hergenommen iſt.
Nachdem einige beruͤhmte Maͤnner gezeiget haben, daß das Herz zu der Bewegung des Blutes nicht ohnumgaͤnglich erfordert werde, ſo muſten ſie demnaͤchſt zufoͤrderſt zeigen, daß daſſelbe nicht im Stande ſey, dergleichen Bewegung hervorzubringen.
Daher laͤugneten einige nur ſchlechtweg, daß eine aus dem Herzen herausgeſtoſſene kleine Portion Bluts vermoͤgend ſey, die ganze Maſſe derer Saͤfte fortzutreiben: andere fuͤhrten einen Verſuch an, aus welchem erhellen ſollte, daß, wenn ein Saft durch die kleinſten Gefaͤſſe in einem todten Thiere hindurchdringen ſollte, ſo muͤſſe derſelbe doppelt ſo hoch herabfallen, als das Vermoͤgen des Herzens betruͤge.
Andere laͤugneten ganz und gar, daß die abwechſelnden Stoͤſſe des Herzens in denen kleinſten Schlagaͤderchen empfunden wuͤrden, und daß die Kraft dieſes Werkzeuges bis zu den rothen Gefaͤßchen hindurchdringe.
Noch andere haben wieder andere Einwendungen vorgebracht.
Eine groͤſſere Anzahl aber von Gruͤnden hat Robert Whytt mit vieler Muͤhe zuſammengetragen , weil ihm viel daran gelegen war, daß die Kraft des Herzens nicht moͤchte hinlaͤnglich ſeyn, das Blut in Bewegung zu bringen, damit er alſo mit dieſem Vermoͤgen noch eine andere von ihm neuerlich entdekte Kraft verbinden koͤnnte.
Er fand alſo erſtlich, bei einer nach den Keiliſchen Grundſaͤzzen gemachten Rechnung, daß ſich das Gewichte eines rothen Blutkuͤgelchen gegen einem Grane, wie 1 zu 50.000,000. verhalte, und folgerte hieraus, daß die Anſtrengung des Herzens, wenn es ein Blutkuͤgelchen in ein haarfoͤrmiges Schlagaͤderchen triebe, nicht viel groͤſſer ſey, als die gedoppelte Schwere eines ſolchen Kuͤgelchen , und wenn man das Reiben und die uͤbrigen Urſachen davon abzoͤge, die den Trieb des Blutes unterbrechen, ſo waͤre ſie nicht einmal ſo groß als ein Drittheil des bemeldeten Gewichts , und es koͤnne das Herz dergleichen Kuͤgelchen in der That nicht fortbewegen.
Hierauf hat nun ferner derſelbe, um desjenigen nicht zu gedenken, was er gegen die Nervenkraft einwendet, das jedoch durch die bei heftigen Zuͤkkungen eines kleinen Nerven erfolgende Ueberwaͤltigung eines ſehr groſſen Gewichtes widerlegt wird, noch von dem Stephan Hales angenommen, daß die Kraft des Herzens 60 Pfunden gleich ſey : da aber der innere Umfang der linken Herzkammer um funfzehnmal groͤſſer iſt, als der Umfang der Aorte, ſo ſey uͤberhaupt die Kraft des Herzens, mit der es ſein Blut in die Aorte treibet, nicht einmal zweien Pfunden gleich .
Und dennoch giebt er zu, daß das Blut kaum mit dem zehnten Theile derjenigen Kraft, mit welcher es in die Aorte herausgegangen iſt, wieder in das Herz zuruͤkke kaͤme, mithin wuͤrden alſo, laut der angenommenen Hipotheſe, neun Zehntheile von der Kraft des Herzens zur Heraustreibung erfordert .
Er glaubet auch nicht, daß die Borelliſche Hipotheſe, von denen faſt unendlichen fortſtoſſenden Kraͤften , ſtatt haben koͤnne, da die Kraft des Herzens durch einen Druk wirke, und nicht zu denen ſtoſſenden Kraͤften gehoͤre . Endlich werde auch die Bewegung in denen aͤuſſerſten Enden der Nabelblutadern durch eine andere Urſache hervorgebracht, weil das Herz nicht vor dem Verlaufe des zwoten Tages zu ſchlagen anfinge .
Alexander Thomſon Diſſ. med. I.
Joh. von Gorter Exercit. V. n. 2.
Hales Hæmaſtat. S. 23. II. baker Microſc. made caſy S. 121. F. de sauvages in Comment.
ad hæmaſtaticam S. 250.
Nic. andry in Remarques de medecine. senac, Ioſ. brvn Otia phyſiol. S. 15.
An inquiry into the cauſes which promote the circulation of the fluids in the very ſmall veſſels of the animals.
Edimburgh. 1755. 8.
S. 10.
S. 10. 11.
S. 19.
Er rechnet dieſes ziemlich reichlich, ſtatt der 51, die Hales angiebt S. 30.
S. 31.
S. 34.
Am angef. Ort, Prop. 78.
Etwas aͤhnliches hiervon, aber nur von der Bewegung des Blutaderblutes, hat bereits vor dieſem heruͤhmten Manne, in Deutſchland Ern. Ant. Nicolai, in dem Tractat vom Pulsſchlage, vorgetragen.
S. 80.
§. 32.
Man giebt der Kraft des Herzens die Zuſammenziehung derer Schlagadern noch zur Huͤlfe.
Wenn zur Bewegung des Blutes die Kraft des Herzens weder erforderlich, noch hinlaͤnglich iſt, ſo folget daraus, daß eine andere Kraft muͤſſe vorhanden ſeyn, von der das Blut im Kreiſe kann herumgetrieben werden.
Die mehreſten haben hierzu die Zuſammenziehung der Schlagadern angegeben , welche entweder eben ſo ſtark, oder noch ſtaͤrker, als die Kraft des Herzens waͤre.
Denn diejenigen ſagen nur, daß dieſe Kraͤfte gleich groß waͤren, welche die Verrichtungen des Herzens und der Schlagadern dergeſtalt einzutheilen pflegen, daß das Blut aus dem Herzen in die kleinſte Schlagadern getrieben, durch die Zuſammenziehung derer Schlagadern aber in die Blutadern gepreſſet werde . Noch andere ziehen die Schlagadern dem Herzen vor, weil ſie behaupten, daß theils die Schlagadern eine groͤſſere Reizbarkeit haͤtten, als das Herz ſelbſt , welches allein von den Blutadern gereizet wuͤrde, theils auch die Kraft des Herzens durch den Widerſtand (reactio) derer Schlagadern vermehret werde .
Thomſon am angef. Ort.
Andry am angef. Ort.
Pechlin de corde n. 22. Thomſon S. 26. 28. 35. scaramvzzi in Giornale di Parma 1689. n. 8. Vieuſſens de corde S. 77. Andry am angef. Ort. C. Gottl.
Ludwig Phyſiolog. S. 203. J. von Gorter am angef. Ort.
Senac am angef. Ort. T. II. S. 200.
Ebendaſ. T. II. S. 166. 224. 225. 226.
Weiter ſagen ſie auch noch uͤber dieſes alles, es treibe eine verſtopfte Schlagader in der That, vermittelſt ihrer Zuſammenziehungskraft, ihr Blut zuruͤkke , und es leerten ſich ſolchergeſtalt die Nabelſchlagadern aus; es zeige auch die blaſſe Farbe an einem noch lebenden Menſchen, welche ſich bei der aͤuſſerſten Schwachheit einfindet, offenbar an, daß das Blut aus den kleinſten Gefaͤſſen gegen das Herz zuruͤkgehe . Sie beweiſen dieſe Kraft theils durch die bereits angefuͤhrte Verſuche, theils durch diejenigen Zufaͤlle, welche ſich einzufinden pflegen, wenn die Schlagadern nicht zuſammengezogen werden.
Denn es geſchiehet mehrmals, daß dieſelben knochenhaft werden.
Nun, ſagen ſie, werde zwar bei dieſer vorhandenen Urſache das Blut in den Blutadern verſammlet, es ſtehe aber nach dieſer Zuſammenhaͤufung darinnen ſtille , indem gleichſam der eine von beiden Stempeln alsdenn fehle, durch deſſen mit dem Herzen vereinigte Kraft das Blut bei einem geſunden Menſchen bewegt wuͤrde, und da derſelbe hinweggenommen waͤre, ſo ſey auch zugleich die halbe Kraft des Umlaufs verlohren gegangen.
Senac T. II. S. 173.
Ebenderſ. S. 174.
An der Holader Santorin de nutrit. n. 15.
Jm 2ten Buch, 1 Abſchn. §. 13. dieſes Werkes.
Vieuſſens du Coeur S. 107. 108. Senac T. II. S. 224.
Sie fuͤhren aber auch ferner an, daß der Pulsſchlag in den Schlagadern von der nach und nach zunehmenden knochenhaften Art dererſelben ſchwaͤcher werde, und der heiſſe Brand daher entſtuͤnde .
So fand man an einem vom heiſſen Brande angegriffenen Korper alle Schlagadern erweitert .
Philoſ. Transact. n. 280. Beket Obſ. 27.
Philoſ. Transact. n. 335.
Andere beruͤhmte Maͤnner haben in den kleinſten Gefaͤſſen eine huͤlfleiſtende Kraft geſucht, welche die Schwaͤche des Herzens unterſtuͤzzete.
Einige dererſelben nehmen eine anziehende Kraft , oder ein derſelben aͤhnliches Saugen in den kleinſten Gefaͤſſen an, dergleichen man bekannter maſſen bei denen glaͤſernen Haar Roͤhrchen wahrnimmt, welche, indem ſie den Lauf des Blutes in die kleinſten Gefaͤſſe befoͤrdert, dem Herzen alſo zu Huͤlfe kaͤme.
Hieraus erklaͤren ſie, woher es komme, daß in den todten Koͤrpern die groſſen Schlagaderſtaͤmme faſt ganz leer, und die kleinſten Aeſtchen voll Blut gefunden wuͤrden .
J. Gottl.
Krüger Phiſiologie n. 125.
Franc. Boiſſier uͤber Hales Hæmaſtatiks S. 9. Joſ. Brun de Suctione vaſorum capillarium in corpore humano.
Joſ. Brun am angef. Ort.
§. 33.
Es werden auch dem Herzen die Schwingungen der kleinſten Gefaͤſſe zu Huͤlfe gegeben.
Hiernaͤchſt haben einige neuere Schriftſteller, welche Beobachtungen anfuͤhren, die mit Vergroͤſſerungsglaͤſern ſind gemacht worden, die zuruͤktreibende Kraft der Schlagadern ſelbſt mit Augen geſehen , alſo daß das Blut bald aus ſeinem Stamme in die Aeſte fortgehet, bald aber wieder aus denen Aeſten in den Stamm zuruͤkke getrieben wird.
So hat vormals Malpighius bei dem Seidenwurm eine entgegengeſezte und wiederkehrende Bewegung des Blutes wahrgenommen .
Es bezeuget auch Stephan Hales , daß die Kuͤgelchen des Lebensſaftes, in den Miesmuſcheln, wechſelsweiſe von den Muͤndungen der Schlagadern angezogen und wieder zuruͤkke geſtoſſen wuͤrden.
Die abwechſelnde Zuſammenziehungen der kleinſten Gefaͤſſe hat Herr Baker an dem Schenkel einer Wanze beobachtet.
Börhaave in Prax. med. T. l. S. 298. und ehemals de util. ratioc. mech. S. 34.
S. 38. Londner Ausgabe in Folio.
Hæmaſtatiks S. 96. Thom.
Schwenke S. 27.
Jm angefuͤhrten Buch.
Zu dieſen Erſcheinungen fuͤget J. von Gorter , und der beruͤhmte Robert Whytt , die Schwingungs- oder Schwankungskraft der kleinſten Gefaͤſſe, welche noch, auſſer den Kraͤften des Herzens und der Schlagadern, das ihrige mit beitruͤge, um die Saͤfte durch die kleinſten Gefaͤſſe hindurch zu bewegen.
Es zoͤgen ſich naͤmlich von dem Reize des Blutes, oder der Lebensſaͤfte, die dadurch gereizten Gefaͤſſe wechſelsweiſe zuſammen, und trieben dieſe Feuchtigkeiten weiter fort, wie ſich beide beruͤhmte Maͤnner einbilden.
Der beruͤhmte Whytt bringet Exempel bei, da die wurmfoͤrmige Bewegung derer Gedaͤrme offenbar von einem Reize entſtanden : da haͤufige Thraͤnen davon aus dem Auge gelaufen , oder vieler Speichel ausgeworfen worden; wozu er auch die Entzuͤndung fuͤgt, naͤmlich den unter derſelben erfolgenden geſchwindern Lauf des Blutes gegen die gereizten und ſchmerzhaften Orte : und endlich die von dem leidenden Theile ſich weiter hinaus erſtrekkende Wirkung bei dem Nierenſtein, welcher an der aͤuſſerſten Gegend der Harnroͤhre Schmerzen erreget .
Er beantwortet auch noch einen Einwurf, den er ſchon zum voraus vermuthete, und laͤugnet, daß man durch Beihuͤlfe eines Vergroͤſſerungsglaſes die Zuſammenziehung der kleinſten Gefaͤſſe entdekken koͤnne, da dieſelbe an einem kleinen Gefaͤschen, welches nur um den [Formel] Theil eines Zolls breit waͤre, nicht groͤſſer als der [Formel] Theil vom Durchmeſſer eines ſolchen Gefaͤschen ſeyn koͤnne, folglich nur der [Formel] Theil vom Zolle waͤre, und folglich dem Auge nicht ſichtbar koͤnne gemacht werden . Es kommt auch dieſer gelehrte Mann noch einem andren Einwurf zuvor.
Denn da die kleinſten Gefaͤſſe mit kleinen Klappen verſehen ſind, ſo kann man einwenden, es waͤren ihre Zuſammenziehungen dem Umlaufe derer Saͤfte eben ſo nachtheilig, indem ſie dieſelben zuruͤkke treiben, als ſie ihnen befoͤrderlich ſind, indem ſie ihren Lauf vorwaͤrts unterſtuͤzzen .
Er antwortet aber hierauf, es wuͤrde dieſer Ruͤklauf, durch den Widerſtand des Herzens ſowol, als der groſſen Schlagadern, abgehalten, und vielleicht auch die gleichſam wurmfoͤrmige Bewegung, vermittelſt welcher derjenige Theil vom Gefaͤßchen, der dem Herzen am naͤchſten iſt, zuerſt, und ſodenn nach und nach auch der uͤbrige Theil deſſelben der Laͤnge nach zuſammengezogen wird.
Er glaubet alſo, es ſey vollkommen erwieſen, daß in der kleinen Art von Gefaͤſſen der Umlauf faſt ganz allein durch ihre Schwingungen geſchehe , und daß uͤberhaupt in dem ganzen Siſtem derer Gefaͤſſe die Urſache der Bewegung ſich eigentlich befinde.
Am angef. Ort.
Of vital motions S. 95. 96. und im kurz vorher angefuͤhrten Tractat im 2ten Abſchnitt.
S. 43.
S. 46. 49. 50.
S. 49.
S. 51.
Wenn naͤmlich die Erweiterung, und folglich auch das Zuſammenziehen, eben ſo groß, als an der Aorte, waͤre, S. 56. 57. 58.
S. 59. 60.
S. 60.
§. 34. Endlich wird auch die Kraft der ausgedehnten Luft bei dem Herzen zu Huͤlfe genommen.
Es hat ſchon laͤngſtens der beruͤhmte Hutchinſon den Dunſt fuͤr die vornehmſte Urſache der thieriſchen Bewegung gehalten; der beruͤhmte Huber hat faſt eben dieſe Meinung angenommen, naͤmlich daß die Waͤrme, welche blos und allein die Saͤfte derer Pflanzen in Bewegung bringt, auch in den Thieren die Haupturſache von derjenigen Bewegung ſey, durch deren Huͤlfe die Lebensſaͤfte herumgetrieben werden.
Wir haben naͤmlich gezeiget , daß ſich das Herz am beſten durch die Waͤrme zur Bewegung reizzen laſſe; daß man den Pulsſchlag, der ſchon voͤllig aufgehoͤret hat, an dem in einem bebruͤteten Eye befindlichen Huͤhnchen, und an Thieren, die in dem Winter-Schlafe ohne alle Bewegung liegen, wieder herſtellen, und immer mehr verſtaͤrken koͤnne; daß ein herausgenommenes Herz noch viele Stunden lang in laulichen Waſſer fortſchlage; daß Jnſekten , die neugebohrne menſchliche Frucht, und die mit Mutterbeſchwerungen behaftete Frauensperſonen , blos durch die aͤuſſere Waͤrme wieder zum Leben gebracht werden.
Hingegen vermindert ſich von der Kaͤlte die Anzahl der Herzſchlaͤge faſt bis um den achten Theil , und endlich dermaſſen, daß das Herz an der Waſſerſchnekke innerhalb acht Minuten nur ein einziges mal ſchlaͤget , und einige Thiere in der That ganz kalt werden, und in einen Schlaf verfallen, der dem Tode ſehr aͤhnlich iſt, da man keine ſichtbare Bewegung derer Lebensſaͤfte wahrnehmen kann .
Daß hingegen die belebende Fruͤhlingswaͤrme dieſen tiefen Schlaf wieder hinwegnehme, und die ganze gleichſam erſtarrete Maſchine, ohne daß der geringſte Theil des Thieres einige Veraͤnderung erlitten, blos durch die Waͤrme der Luft wieder in Bewegung gebracht werde . Es ſey ferner ganz offenbar bekannt, wie geſchwind die Jnſekten von der Kaͤlte entkraͤftet wuͤrden, und ihnen die Luſt zum Eſſen vergienge, von der Waͤrme hingegen zu allerlei lebhaften Bewegungen, Nahrung zu ſich zu nehmen, und zur Fortpflanzung ihres Geſchlechtes, aufgemuntert wuͤrden.
Daß aber auch bei vollkommenern Thieren, und in dem klopfenden Herze der Frucht, der Pulsſchlag, ſo bald man das Herz mit kaltem Waſſer uͤbergieſſet, aufhoͤre , wie ich dann auch ſelbſt in einem Verſuche das Herz, welches ich aus einer Kazze genommen hatte, und das ſehr lebhaft ſchlug, auf ſolche Art ploͤzlich zum Stillſtehen genoͤthiget.
Jn der Oeconomy of human frame.
De aëre electro &c.
Jm 5ten Abſchnitt dieſes Buches.
Von 28 bis zu 87 Schlaͤgen an einer Natter, B. langrish on muſcul. mot. gegen das Ende.
charleton three lectures, S. 79.
Von der Waͤrme der Hand, swammerdam de Reſpir. S. 101. follivs Recreat. ment. S. 60.
Durch umgeſchlagene wollene Tuͤcher wird der Pulsſchlag wieder hergeſtellt, smellie Caſes in midwifry, S. 308.
Auf zehn Pulsſchlaͤge in einer Minute, floyer Pulſewatch, S. 78. 250.
Hanov Seltenheiten I. S. 577. lyonnet theol. des inſectes, S. 135.
An der Schnekke ſchlaͤgt das Herz im Winter nicht, Harvey S. 46.
Whytt S. 42. von den Schwalben, Phyſicaliſch- öconomiſcher Patriot, T. I. n. 49.
Floyer am angef. Ort.
§. 35.
Eine andere Hipotheſe von der Kraft der Luft.
Hievon weichet aber die angenommene Meinung des beruͤhmten Bertier in etwas ab.
Dieſer behauptete, daß ſich die in den Blutgefaͤſſen befindliche Luft, wenn ſie erwaͤrmt wuͤrde, ausdehne, wie ſie es in einer Glasroͤhre zu thun pflegt, und alſo das Blut forttriebe, auch ſolchemnach die Haupturſache von der Bewegung des Blutes ſey.
Sie dehne ſich aber um den fuͤnften Theil ſtaͤrker aus , und ſey daher vermoͤgend 25 Pfunde Blut fortzuſtoſſen , indem alles das, was die Maſſe dieſes Saftes mehr am Gewichte betraͤgt, wegen der Beſchaffenheit der zweiſchenklichten Roͤhre, fuͤr nichts gerechnet werden koͤnnte:
es werde aber das Blut von der Luft viel geſchwinder fortgetrieben, als ſonſt ein Schuh lang in einer Secunde ſich fortbewege , und es gehoͤre diejenige Bewegung des Blutes hieher, von der wir gezeiget haben, daß ſie auch ohne das Herz noch fortdaure , ingleichen auch diejenige, welche noch an der Holader eines ſterbenden Thieres ſich aͤuſſert . Ferner ſey auch das Herz nicht die Haupturſache der Bewegung des Blutes, weil ſich dieſer Saft auch zu der Zeit noch bewege, da das Herz in der Erweiterung begriffen iſt . Er fuͤhret auch das Beiſpiel von dem bebruͤteten Eye an, von dem man nicht in Abrede ſeyn kann, daß der Druk der verduͤnnten Luft nicht ſollte, wenigſtens in der Fortbewegung der Eyſaͤfte, das ſeinige mit beitragen.
Es hat indeſſen dieſer beruͤhmte Mann zugeſtanden, wie es auch bereits vor ihm der beruͤhmte Hutchinſon gethan hat, daß das Herz die naͤchſtfolgende Kraft bei dem Blutumlaufe ſey:
denn es vermindere die Bewegung derer Saͤfte, welche auſſerdem allzu eilig geſchehen wuͤrde; und dann vermehre es auch die Kraͤfte, die den Umlauf befoͤrdern, indem es dieſelben bei der Erweiterung erſpare, damit ſie in der kuͤrzern Zeit des Zuſammenziehens deſto wirkſamer ſeyn moͤchten .
Phyſique des corps animals, S. 197. 200. 202. und das ganze 5te Buch.
Laut dem Verſuche, der im ſo genannten Marienbade angeſtellt worden, S. 206.
S. 206. 207.
S. 210.
S. 222.
S. 233.
S. 239.
Am angef. Ort S. 358. Eben dieſes iſt die Meinung des Hutchinſons geweſen; ſiehe deſſen Oeconomy of human frams.
Am angef. Ort, S. 360.
§. 36. Beantwortung dieſer Einwuͤrfe.
Jch habe hier die Saͤzze, Verſuche, und Beweisgruͤnde derer beruͤhmten Maͤnner aufrichtig vorgetragen, ohne daß ich ihnen, ſo viel mir moͤglich geweſen, das geringſte von ihrer Staͤrke benommen.
Nun iſt noch zu zeigen uͤbrig, warum ich, nach genauer Ueberlegung aller dieſer Umſtaͤnde, dennoch bei meiner Meinung beharre.
Jch werde zuerſt von der Bewegung derer Saͤfte und von dem Leben reden, welches entweder ohne Herzen in der Frucht fortdauret, oder doch nach der ſtarken Verlezzung des Herzens in Erwachſenen noch erhalten wird.
Jn dem erſtern Exempel hat ein langſamer Antrieb derer Saͤfte von der Mutter dazu kommen koͤnnen; in dem andern ſind die Lebenskraͤfte auch mit dem allmaͤlich verzehrten Herzen ohne Zweifel zugleich vermindert worden.
Das noch uͤbrige Stuͤkchen Herz, oder die Herzohren, die nichts gelitten , haben noch ein ſchwaches und unvollkommenes Leben erhalten.
An andern Eingeweiden ereignen ſich dergleichen Krankheiten ebenfalls auch, und heben dennoch ihre Verrichtung nicht auf, gleichwie die heftigſten Beſchwerungen im Gehirn, die manche Menſchen eine Zeitlang, bei annoch daurenden Leben, erlitten haben, deswegen das Vermoͤgen des Gehirnes und derer Nerven, in Anſehung der Bewegung des Koͤrpers, nicht aufheben.
Beſonders aber kann die langſame Wirkung einer langwierigen Krankheit denen ſo klaren Verſuchen, die ich vorgetragen habe , gar nichts von ihrem Anſehn benehmen.
Vergleiche damit J. B. Bianchi de due moſtri, S. 97.
Senac am angef. Ort T. II. S. 483.
§. 25. dieſes Abſchnittes.
Es wird aber durch dieſe Verſuche, welche mich gelehret haben, daß in dem Blute, wenn das Herz bereits zur Ruhe gekommen, doch noch einige Bewegung und Schwankung uͤbrig bleibe, nach meinem Ermeſſen, die Bewegung einer Anziehungskraft bewieſen, vermoͤge deren ſich Blut zum Blute geſellet . Allein, dieſe Bewegung iſt an ſich ſo ſchwach, gelinde, und ungewiß, daß ſie auf keinerlei Weiſe verdienet mit derjenigen Bewegung verglichen zu werden, kraft welcher das Blut durch die Gefaͤſſe eines lebenden Thieres hindurchgefuͤhrt wird.
Aus dem fortwaͤhrenden Leben einer Schildkroͤte ohne Herz, dergleichen Beobachtung man auch von den Froͤſchen hat , erhellet nichts weiter, als daß die Nervenkraft, und die Faͤhigkeit derer Muskeln, ſich wirkſam zu bezeigen, auch ohne die Bewegung des Schlagaderblutes einige Zeitlang fortdaure.
Second Memoir. ſur le mouvem. du ſang. S. 341.
Exp. 203. 204. 208. 210. 219. 223. 228. 232.
Diejenigen, welche laͤugnen wollen, daß man die fortſtoſſende Kraft des Herzens an den kleinſten Schlagaͤderchen nicht wahrnehmen koͤnne, haben ihren Verſuch mit einem muntern Thiere angeſtellt .
Denn bei einem matten Thiere, wo das Blut mit etwas mehrerer Beſchwerlichkeit ſeinen Umlauf fortſezzet, wird das in denen kleinen Schlagaͤderchen befindliche Blut in der That, durch einen jeglichen Herzſchlag, ein wenig weiter getrieben.
Leeuwenhoͤk ſelbſt hat dieſe Beſchleunigung , ingleichen auch Baker , zu der Zeit wahrgenommen, wenn ſich das Thier in dergleichen Umſtaͤnden befunden hat, und Hales , welcher gelaͤugnet hatte, daß man dieſelbe in den kleinen Schlagaͤderchen gewahr werden koͤnnte, will dennoch dieſelbe, wie er an einem andren Orte meldet, an denen kleinen Blutaͤderchen beobachtet haben.
Wie ſollte ſich nun aber wohl die Kraft des Herzens bis in die kleinen Blutaͤderchen erſtrekken koͤnnen, wenn keine in den Schlagaͤderchen wirkſam iſt?
Vergl. Sec.
Memoir. S. 39.
Exp. & contempl. S. 175. und T. III. Oper. S. 114.
Am angef. Ort S. 136.
A. de heyde Exp. S. 6. H. Baker am angef. Ort S. 121. G. Adams S. 45. A. v. Leeuwenhök Exp. & contempl. S. 167. u. f.
Hæmaſtat.’ S. 69.
Dasjenige, was der beruͤhmte Whytt anfuͤhrt, darf uns um ſo viel weniger beunruhigen, indem es nur blos zur Auszierung ſeiner Hipotheſe gehoͤrt.
Was auch derſelbe von den Blutkuͤgelchen gemeldet hat, daß ſie naͤmlich von dem Herzen nur blos einen ſolchen Eindruk bekaͤmen, der kleiner waͤre, als der dritte Theil von ihrem Gewichte betruͤge, alles dieſes wird uͤberhaupt durch den Verſuch widerlegt, da das Blut in kalten Thieren, ganz allein von dem Herzen, ſehr ſchnell durch die kleinſten und unbeweglichen Gefaͤschen fortgetrieben wird, und, wenn daſſelbe herausgeſchnitten worden, ſtille ſtehet , hingegen aber, wenn das Herz wieder anfaͤngt zu ſchlagen, ſich gleichfalls fortbewegt, und durch ſeine vorher bereits erwehnte deutliche Erſchuͤtterungen zur Genuͤge zeiget, daß es ſeine Bewegung von dem Herzen her habe.
Exp. ſur le mouv. du ſang. n. 192. 205. 207. 217. 220. 227. 228. 230.
Derjenige, welcher die Kraft des Herzens auf zwei Pfunde ſezt, wodurch doch ganz offenbar 51 Pfunde in die Hoͤhe gehoben werden, braucht nur ein Gewicht auf das Herz, die Vruſt, oder die Knieſcheibe eines lebendigen Menſchen legen, und ſo denn zu beobachten, wie viel Pfunde von der zuruͤkkegebogenen Spizze des Herzens, oder von dem in eine Schlagader getriebenen Blute, in die Hoͤhe gehoben werden.
Jn der That werden funfzig Pfunde, die man an dem aͤuſſerſten Ende des Fuſſes angehaͤnget, bei einem jeden Herzſchlage in die Hoͤhe getrieben .
Senac T. II. S. 153.
Daß uͤbrigens das Herz das Blut nur fortpreſſe, nicht aber fortſtoſſe, ſcheinet mir eine bloſſe Spizfindigkeit zu ſeyn.
Dasjenige, was wir Herz nennen, iſt ein Muskel, und es kommt eigentlich allen Muskeln zu, wenn wir dieſes Wort in dem ſtrengeſten Verſtande nehmen wollen, daß ſie ſtoſſen; daher ſehe ich nicht, warum dieſer beruͤhmte Mann das Herz, welches unter allen Muskeln der bewegbarſte, und in der Bewegung der allerdauerhafteſte iſt, von dem gemeinſchaftlichen Geſchaͤfte derer uͤbrigen Muskeln ausſchlieſſen will?
§. 37.
Was eigentlich von der Zuſammenziehungskraft derer Schlagadern als richtig und gewiß koͤnne angenommen werden.
Nunmehro wende ich mich zu denenjenigen Kraͤften, welche man an die Stelle des von ſeinem Amte verdraͤngten Herzens ſezzet.
Jch will zwar denen rothen Schlagadern ihre Zuſammenziehungskraft nicht abſprechen; ich mag auch, mit einigen Zergliederern von Montpellier , nicht behaupten, daß man bei einem lebendigen Thiere, das warmes Blut fuͤhret, keine Zuſammenziehung der Schlagader wahrnehmen koͤnne.
Jch bediene mich auch keineswegs derer Gruͤnde, die von dem Bau der Schlagadern hergenommen ſind , wider ihre zuſammenziehende Kraft, ich ſondre aber auch davon diejenige Zuſammenziehung ab, welche von der Federkraft einer getrokneten Schlagader entſtehet; denn dieſe iſt auch in denen todten Koͤrpern, eine geraume Zeit nach ihren Ableben, annoch vorhanden, indem die mit Talg ausgeſprizte Schlagadern, wenn man mit der Lanzette nachher eine kleine Oefnung in dieſelben macht, nach Verlauf ganzer Monate einen talgichten Wurm durch ihre Wunde herauspreſſen.
Und eben dieſer jezt erwehnten, wie auch der todten Kraft, ſchreibe ich die meiſten Erſcheinungen zu, welche man zum Behuf der Zuſammenziehungskraft dieſer Gefaͤſſe gemeiniglich anzufuͤhren pflegt .
Siehe des 2ten Buchs erſten Abſchnitt, §.
7.
Bei dem Stähelin de Pulſu, S. 21.
Procope Analiſe de la trituration, S. 64. 79. der Beweisgrund des beruͤhmten Mannes iſt folgender:
Wenn die Kraft derer Faſern, die nach der Laͤnge derer Schlagadern fortgehen, groͤſſer iſt, ſo wird ſich die Schlagader nie zuſammenziehen koͤnnen; iſt aber die Kraft derer in die Rundung laufenden Faſern ſtaͤrker, ſo wird ſich die Schlagader niemals erweitern koͤnnen.
Jm 2ten Buch dieſes Werks, 1 Abſchnitt, §. 13.
Die lebendige Kraft, welche in denen Schlagadern wirklich vorhanden iſt, ruͤhret eigentlich von denen nicht ſehr zahlreichen, und wenig empfindlichen Muskelfaſern her , welche man an denen groſſen Schlagadern warmer Thiere antrift.
Es iſt an ſich richtig, daß dieſe Faſern von dem herandringenden Blute in laͤngere Bogen ausgedehnt werden, und es iſt auch daneben ſehr wahrſcheinlich, daß dieſelben kurz darauf, wenn das Herz von ſeiner Anſtrengung nachlaͤſſet, ſich wieder verkuͤrzen, und die ganze Laͤnge der Schlagader vermindern, kleinere Bogen bilden, die Schlagaderroͤhre verengern, und das Blut weiter forttreiben.
Wir ſehen, daß dieſes offenbar bei einem lebenden und warmen Thiere alſo erfolge, ſo bald ſich die Schlagader in ihrer Zuſammenziehung befindet, und in ſo weit wenden ſie in der That geſellſchaftlich mit dem Herzen ihr Vermoͤgen an, um das Blut weiter fortzutreiben.
Uebrigens aber ſind ſie von einer ſehr ſchwachen Reizbarkeit.
Denn nachdem Boͤrhaave in die Vlutadern eines in Ohnmacht liegenden Thieres fluͤchtige Salze gebracht hatte, ſo erfolgte keine Bewegung davon; hingegen kam ſie den Augenblik wieder, da er das Herze reizte .
B. 2. Abſchn. 1. §.
6.
Prax. med. Utrechtiſche Ausgabe, T. I. S. 211. 212.
Wenn nun aber indeſſen gleichwol die Schlagadern allerdings etwas zu der Forttreibung des Blutes beitragen ſollen, ſo hat dennoch die Wirkſamkeit des Herzens hierbei einen weit groſſeren Vorzug.
Denn der Sprung des Blutes, der alsdenn erfolget, wenn ſich die Schlagader zuſammenzieht, iſt offenbar viel ſchwaͤcher und geringer, als derjenige, der durch die ſtoſſende und treibende Kraft des Herzens zuwegegebracht wird . Und doch vereinigen ſich bei ſolchem Sprunge noch die Kraft des Herzens, welche noch nicht gaͤnzlich aufgehoͤret hat zu wirken, und die Zuſammenziehungskraft der Schlagadern gemeinſchaftlich mit einander, ingleichen auch endlich noch, nach dem Zeugniß des beruͤhmten Whytt, die Kraft der kleinen Schlagadern; daß ſolchemnach alſo die Summe aller derer Kraͤfte, welche auſſer dem Herzen das Blut in Bewegung ſezzen, offenbar viel ſchwaͤcher iſt.
Ueberdieß iſt auch der Druk gar ſchwach, den eine Schlagader gegen einen in dieſelbe hineingeſtekten Finger aͤuſſert, desgleichen iſt auch die zuſammenziehende Bewegung an derſelben nur ſchwach zu bemerken, wenn man zu der Zeit, da ſie ſich eben verengert, den Finger darauf legt.
Exp. 48. Remus an angefuͤhrten Orte Exp. 2. Whytt Obſ. S. 45.
Hiernaͤchſt iſt es auch aus vielen Beiſpielen genungſam bekannt, daß das Herz ganz allein alle Saͤfte insgeſamt, die ſich in dem Koͤrper befinden, in Bewegung bringt.
Daher muß erſtlich bei denen Ohnmachten, wenn durch die Reizung des Herzens das Leben ſoll wieder hergeſtellet werden, vorher ſchon die ganze ſtillſtehende Maſſe derer Saͤfte erreget werden, ehe noch die Schlagadern, welche durch ſolche Erweiterung zur Zuſammenziehung gereizet werden, ſich wirklich verengern.
Was aber diejenige Kraft anbelangt, welche indeſſen, daß die Schlagadern ruhen, das Blut und die uͤbrigen Saͤfte forttreibt, ſo muß man von derſelben geſtehen, daß ſie in der That vermoͤgend ſey die ganze Laſt zu heben, und den ganzen Widerſtand zu uͤberwaͤltigen, womit das Blut ſeiner Bewegung widerſtehet.
Wir haben ferner bei den Thieren von kaltem Blute angemerket , daß die etwas kleinen Schlagadern gar keine Kraft beſizzen ſich zuſammenzuziehen:
es iſt alſo nichts weiter uͤbrig, als daß das Herz, ohne dieſe Beihuͤlfe, die einzige Urſache von der Ausuͤbung des Blutumlaufes ſeyn koͤnne.
Dieſer Beweis iſt deswegen noch ſtaͤrker, weil dieſe Thiere ein kleineres Herz haben, als die warmen Thiere, und zwar ein viermal kleineres, wenn man es mit dem Herzen derer vierfuͤßigen Thiere vergleicht, die ihre Jungen lebendig zur Welt bringen .
Exp. ſur le mouvem. du ſang, S. 236. n. 4.
Robinſon am angef. Ort, S. 101. 120.
Es dauret aber auch an ſolchen Thieren das Leben lange, deren Schlagadern ihre Zuſammenziehungskraft bereits verlohren haben.
Bei alten Leuten iſt es eine ſehr oft vorkommende Beſchwerung, daß ihre Schlagadern knochenhaft werden . Und dennoch haben alte Perſonen, und ſolche Leute, deren Schlagadern man nach dem Tode knochenhaft gefunden, mit dergleichen ſteif gewordnen und zum Zuſammenziehen untauglichen Schlagadern, noch lange leben koͤnnen.
Es bringet auch dieſes Uebel keinen ſchleunigen Tod zuwege:
denn es iſt nur ein langſam zu Stande kommendes Werk der Zeit, und der Saft , welcher erſt in knochige Schuppen an den Schlagadern iſt verhaͤrtet worden, gehet Stufenweiſe von einer ſchwielenhaften Beſchaffenheit (calloſa natura) in eine knorplige, und von dieſer in eine knochenhafte, ohne Zweifel vermittelſt einer langſamen Heraustreibung und Ausduͤnſtung derer zaͤrtern Theilgen.
Nach der Hipotheſe haͤtte aber der Menſch nothwendig ſterben muͤſſen, ſo bald die Schlagader, ich will nicht eben ſagen eine knochenartige, ſondern nur eine ſchwielenhafte und der Zuſammenziehung widerſtehende Beſchaffenheit angenommen hat.
Nun erfolgen aber dieſe toͤdliche Zufaͤlle des heiſſen Brandes erſtlich bei abgelebten Greiſen, und zuweilen erſt in einem Alter von hundert Jahren . So iſt auch gegen dasjenige, was ich bisher aus meinem Handbuche angefuͤhret habe, noch ein ſehr anſehnlicher Zeuge vorhanden, naͤmlich der Harvey , welcher beobachtet hat, daß die Schlagadern unterhalb der in Knochen verwandelten Gegend noch geſchlagen haben.
Harvey am angef. Ort S. 218. Cowper Phil. Transact. n. 280. 299. Fiſcher de Senio, S. 76.
Meine Opuſc. patholog. obſ.
47. 51.
Man fuͤge noch hierzu, wenn es beliebig iſt, die verſchiedenen Geſchichte des Vieuſſens, am angef. Ort S. 107. 108. 109. Naish Phil. Transact. 369. ferner n. 483. Baſſ Dec. III. obſ. 4. nebſt andern ſehr haͤufigen Beobachtungen von knochenhaften Schlagadern.
Opuſc. patholog. 47.
Vergleiche damit den Cowper Phil. Transact. n. 299.
S. 218. 219.
Endlich ſo leiſtet die zuſammenziehende Kraft der Schlagadern dem Herzen uͤberhaupt gar keine Huͤlfe: ſie erſezzet nur blos diejenigen Kraͤfte des Herzens, welche kurz vorher von demſelben zur Erweiterung derer Schlagadern ſind angewendet worden.
§. 38. Widerlegung der anziehenden Kraft derer kleinen Gefaͤſſe.
Jch will zwar denen Waͤnden derer Gefaͤſſe einige Kraft, die Saͤfte anzuziehen, nicht gaͤnzlich abſprechen, indem ich ſelbſt geſehen habe, daß Blutkuͤgelchen, die ſich zwiſchen die Blaͤtter (laminae) des Gekroͤſes ergoſſen hatten, ziemlich geſchwinde von den aͤuſſern Waͤnden der groſſen Gefaͤſſe angezogen wurden : und daß ſie ſich auch an die Membranen des thieriſchen Koͤrpers dergeſtalt anhaͤngen, daß nicht das mindeſte durch das Loch des Gekroͤſes herausflieſſen kann, wenn man dieſes zugleich mit der Schlagader zerſchneidet .
Second Memoir. S. 340.
Exp. 200. 211. 212. 213. 214.
Jch kann dieſe Anziehung in der That nicht mit unter die Urſachen eines natuͤrlichen Blutumlaufes ſezzen.
Jch will jezt nicht gedenken, daß die bereits mit Saͤften angefuͤllete haarfoͤrmige Gefaͤschen nichts weiter an ſich ziehen; ſondern ich werde nur zeigen, daß dergleichen Kraft, die man denen kleineſten Schlagaͤderchen zuſchreibet, dem Umlaufe des Blutes vielmehr hinderlich, als befoͤrderlich ſeyn werde.
Joſias Weitbrecht Comment.
Acad. ſcient.
Petropolit. T. VII. S. 330.
Es werden zwar dieſe kleine Gefaͤschen in der That aus den Schlagaderſtaͤmmen Blut anziehen.
Denn da ſie mehr Materie haben , als die groſſen Gefaͤſſe, ſo werden ſie allerdings dieſer ihre Anziehungskraft uͤbertreffen, und ſich ihres Blutes bemaͤchtigen.
Es ſind aber alle Schlagadern uͤberhaupt dikker als die Blutadern, und beſizzen vielmehr koͤrperliches, als die leztern.
Solchemnach werden die kleinſten Schlagaͤderchen das Blut aus den haarfoͤrmigen Blutaͤderchen mit groͤſſerer Gewalt wieder zuruͤkkeziehen, als dieſe kleine Blutaͤderchen daſſelbe in ſich faſſen.
Es haben aber auch die kleinſten Blutaͤderchen ebenfalls mehr von einer dichten Materie, als die groſſen Blutadern; mithin werden ſie gleichergeſtalt das Blut aus den Blutaderſtaͤmmen mit einer ſtaͤrkeren Kraft gegen ſich zuruͤkke ziehen, als diejenige iſt, mit welcher dieſe Staͤmme das Blut an ſich reiſſen.
Daher wird alſo die anziehende Kraft derer kleinſten Gefaͤſſe das Blut in den kleinſten Schlagaͤderchen und Blutaͤderchen anhaͤufen, und ſich dem natuͤrlichen Stoſſe, kraft deſſen das Blut aus dieſen Gefaͤschen in die Blutaderſtaͤmme getrieben wird, widerſezzen, auch ſolchergeſtalt dem Umlaufe des Blutes hinderlich fallen.
Clifton Wintringham Inquiry, S. 206.
Buch 2. Abſchn. 2. §. 8.
Aus dieſer Urſache kann nun wol bei denen Pflanzen eine anziehende Kraft in ihren Gefaͤſſen ſtatt haben, keineswegs aber bei denen Thieren.
Denn man findet an denen Staͤmmen derer Baͤume keinen Unterſchied zwiſchen Schlag- und Blutadern, ſie haben auch weder kegelfoͤrmige Gefaͤſſe, noch Theile, die dichter als andere ſind, wie denn auch keine andere Urſache die Richtung ihrer Saͤfte beſtimmet, als die Schwere und die Waͤrme der Luft.
Wenn dieſe Luft den Tag uͤber verduͤnnet worden, ſo duͤnſten die Feuchtigkeiten aus den Kraͤutern in dieſe erwaͤrmte Luft aus; ſind ſie aber des Nachts von der Kaͤlte verdikket worden, ſo ziehet ſie ihr eigenes Gewichte wieder nach der Erde hinab.
Da auch uͤber dieſes, wenn das Herze ruhet, die Lebensſaͤfte derer Thiere ebenfalls in die Staͤmme der Schlagadern und der Blutadern geleitet werden , ſo erhellet hieraus offenbar, daß das Blut der Schlag- und Blutadern keinesweges von einigem Saugen derer haarfoͤrmigen Schlag- und Blutaͤderchen die Richtung ſeiner Bewegung erhalte.
Exp. 82. 205. u. ſ. f.
Exp. 126. 218. 226. 238. 230. 234. 236.
§. 39. Widerlegung der Schwingungskraft, die man ſonſt den kleinen Gefaͤſſen beilegt.
Diejenigen Verſuche, welche das Schwanken des Bluts beweiſen, zeigen weiter nichts, als daß ein ſchwaches Leben bei denen Thieren vorhanden ſey , unter welchen das Herz wechſelsweiſe die ihm entgegengeſezte Schwierigkeiten hinwegraͤumet, und wiederum wechſelsweiſe von denenſelben uͤberwaͤltiget wird.
Bei geſunden und ſtarken Thieren pflegt man keine dergleichen Schwankung wahrzunehmen, ſie wuͤrde aber alsdenn gewiß erfolgen muͤſſen, wenn die Kraͤfte des Herzens ſind geſchwaͤchet worden, und es erlangt ein Thier ſeine Kraͤfte niemals vollkommen wieder, wenn ſich nicht das Blut vorher von ſeiner Schwankung erholet, und ſeinen ordentlichen Lauf wieder angenommen hat . Zum Umlaufe des Blutes wird eine ſolche Kraft erfordert, welche das Blut, nach einer einzigen und unveraͤnderten Richtung, aus dem Herzen in die kleinſten Schlagadern, aus dieſen in die Blutaͤderchen, aus ſolchen in die Blutaderſtaͤmme, und endlich ins rechte Herzohr treibt.
Eine jedwede Kraft, welche nach unbeſtimmter und abgewechſelter Richtung wirket, ſchadet dem Umlaufe eben ſo viel, als ſie ihm Nuzzen bringt.
Ebendaſ.
Premier Memoire S. 60.
S. 61. 62.
Was die ſchwingende Kraft derer kleinſten Gefaͤſſe (vis vibratilis) anbelangt, ſo wird dieſelbe ſogleich durch den Augenſchein widerlegt, indem man an den kalten Thieren die Gefaͤſſe beſtaͤndig unbeweglich findet . Es koͤnnte auch in der That nicht einmal die allerkleinſte Zuſammenziehung denen Augen verborgen bleiben, welches doch der beruͤhmte Gegner ſonſten zu behaupten geſucht hat.
Denn vermittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes kann man an der allerkleinſten Schlagader nicht nur uͤberhaupt alle Veraͤnderungen des Durchmeſſers, ſondern auch noch viel feinere Veraͤnderungen, in Anſehung der vermehrten oder verminderten Dikke derer Membranen, ingleichen der groͤſſern oder kleinern Oefnung der Schlagader im lichten, ohne groſſe Muͤhe wahrnehmen.
Endlich zeigen auch meine Verſuche ganz deutlich, daß die haarfoͤrmige Spalte des kleinſten Schlagaͤderchen, oder Blutaͤderchen, die noch enger iſt, als die Dikke eines rothen Blutkuͤgelchen, gar nicht veraͤndert noch auch von einer zuſammenziehenden Kraft ihrer Lefzen erweitert werde.
Nun haͤtte aber auch die allerſchwaͤchſte zuſammenziehende Kraft eines geſpaltenen Gefaͤſſes dieſe Spalte ganz deutlich vergroͤſſern muͤſſen, und man wuͤrde dieſe Veraͤnderung durch Beihuͤlfe eines Vergroͤſſerungsglaſes wahrgenommen haben, wenn ſie auch gleich viel kleiner, als ein Blutkuͤgelchen, geweſen waͤre.
Das Schlagen und das Zuſammenfallen einer erweiterten Schlagader iſt ſchon ohne ein Vergroͤſſerungsglaß an einem ſolchen kleinen Gefaͤschen, deſſen Breite nur den ſechsten Theil einer Linie betraͤgt, ganz deutlich zu ſehen.
Hingegen erſcheinet die vorgemeldete Spalte, wenn man ein Vergroͤſſerungsglaß zu Huͤlfe nimmt, viel groͤſſer, als dergleichen Gefaͤschen.
Second Memoire S. 236.
Exp. 180. 200.
Ferner ſcheinet auch die Unbeweglichkeit derer groſſen oder kleinen Gefaͤſſe, welche auch bei den ſchaͤrfſten Reizen durch unſere Verſuche beſtaͤtiget iſt, nicht zuzulaſſen, daß die gelinde Reizung, welche das angetriebene Blut erreget, die Schlagadern zur Bewegung veranlaſſen koͤnne, da die Luft, das Waſſer, der hoͤchſt rectificirte Weingeiſt, und die chimiſche Gifte nichts dergleichen zuwegebringen.
Exp. ſur les parties irritables &c. n. 277. 278. 283. u. f.
Die Entzuͤndungen, welche dieſer beruͤhmte Mann anfuͤhrt, ſcheinen ſeiner Meinung nicht zu ſtatten zu kommen.
Geſezt, es erfolge bei dieſer Krankheit eine abwechſelnde, aber ſchnellere und ſtaͤrkere Zuſammenziehung derer Schlagaͤderchen, ſo darf darum das Blut eben nicht in den kleinſten Gefaͤſſen zuruͤkbehalten werden; wofern dieſer beruͤhmte Mann nicht zugeben wollte, daß die Urſache des Umlaufs, die er vor die vornehmſte haͤlt, eben dieſem Umlaufe Widerſtand thun, wenn ſie mit ſtaͤrkerer Kraft wirkt, und daß das Ganze kleiner ſey, als ein Theil deſſelben:
denn wenn die zuſammenziehende Kraft verſtaͤrket iſt, durch welche, ſeinem Angeben nach, das Blut fortgetrieben wird, ſo muß daſſelbe in der That vielmehr durch die gereizten Gefaͤschen ſchneller durchgehen, keineswegs aber darinnen ſtille ſtehen.
Wollte man annehmen, daß dieſe Zuſammenziehung ununterbrochen fortgienge, ſo wuͤrde daraus eben das erfolgen, was eine beſtaͤndig anhaltende Zuſammendruͤkkung zuwege bringt, und ſolchemnach in der That die kleinſten Gefaͤſſe ausleeren, und ſie, ſtatt der Roͤthe, zum Erblaſſen noͤthigen.
Endlich haͤtte er auch die wurmfoͤrmige Zuſammenziehung (periſtaltica contractio) derer Schlagadern beweiſen ſollen.
Die Gedaͤrme ſind von cilindriſcher Geſtalt, ſie endigen ſich in ein breiteres Behaͤltniß, und nehmen ihren Anfang von dem Magen, der noch mehr, als ſie ſelbſt, reizbar iſt.
Hieraus erkennet man, daß die Luft, oder die Maſſe derer Speiſen, nothwendig zulezt in ein weiteres und weniger reizbares Behaͤltniß geſammlet werde.
Es gelanget aber dieſe Maſſe erſt ganz ſpaͤt dahin, nachdem ſie durch mancherlei Bewegungen vor- und ruͤkwaͤrts iſt herumgetrieben worden.
Machet man nun hiervon eine Vergleichung auf die Schlagadern, ſo wird es ſich zeigen, daß das Blut immer in nach und nach kleinere Gefaͤschen getrieben werde, welche, wie dieſer beruͤhmte Mann ſelbſt davor haͤlt, eine merkliche Reizbarkeit beſizzen.
Man nehme alſo zum Exempel zween Aeſte, die der Laͤnge nach cilindriſch und enge ſind, anbei aus einem einzigen Staͤmmchen hervorkommen.
Man ſezze ferner, es befinde ſich in dieſen Gefaͤschen eine zuſammenziehende Kraft, und eine ſchwankende Bewegung, ſo wird dieſe Bewegung, wegen der Dikke und Dichtheit , und wegen der groͤſſern Flaͤche des gereizten Staͤmmchen, aus dem dieſe Aeſte entſpringen, die Oberhand uͤber die andere Bewegung behaupten, welche das groͤſſere, zuſammengezogene, weniger dichte, und mit einer kleinern holen Flaͤche verſehene Gefaͤß demſelben mitgetheilt hat.
Solchemnach wird alſo das Blut durch dieſe Zuſammenziehung der kleinſten Schlagadern, die dieſer beruͤhmte Mann behauptet, zuruͤkgetrieben werden, und ſo lange zuruͤkke treten, bis es von einem neuen aus dem Herzen hervorkommenden Blutſtrohm wieder fortgetrieben und uͤberwaͤltigt wird.
Auf dieſe Weiſe wird alſo diejenige Kraft, welche der beruͤhmte Mann als eine den Umlauf des Blutes zugleich mit unterſtuͤzzende Urſache angegeben, in der That diejenige Urſache ſeyn, wodurch dieſer Umlauf zuruͤkgehalten wird.
Je reizbarer man nun die kleinſten Gefaͤschen macht, deſto groͤſſer macht man zugleich die Hinderung, welche ſie dieſem Umlaufe entgegenſtellen.
L. II. n. 15.
L. II. n. 14.
L. II. n. 18.
Es ſcheinet mir alſo vielmehr, daß die kleinſten Gefaͤſſe, auch an warmen Thieren, entweder gar keine, oder doch eine nur ganz ſchwache zuſammenziehende Kraft bekommen haben, weil noch zur Zeit weder ein Pulsſchlag, noch eine reizbare Kraft, an denenſelben durch Verſuche iſt gezeiget worden: und daß man auch aus eben dieſem Grunde an dieſen kleinſten Gefaͤschen keinen Pulsſchlag bemerke.
Denn es hat mit denenſelben eben die Bewandniß, als mit den Gefaͤſſen kalter Thiere, die gewiß nichts von einer zuſammenziehenden Kraft an ſich haben, und an denen man auch keinen Pulsſchlag gewahr wird.
§. 40. Widerlegung der Kraft, die man zu dieſem Ende der Waͤrme, oder der Luft beilegt.
Es muͤſſen diejenigen, welche den Umlauf des Blutes von der Waͤrme herleiten, vorher erſtlich zeigen, woher die Waͤrme bei denen Thieren entſtehe: allem Anſehen nach aber ſuchen ſie in der That die Frage auf eine unrechte Art zu verdrehen.
Ein in ſtarker Ohnmacht liegendes Thier iſt durchaus kalt; verſchaffet man ihm auf einigerlei Weiſe, vermittelſt eines Reizes, wodurch das Herz zum Schlagen genoͤthiget wird, die Bewegung wieder, ſo wird das Thier auch zugleich ſeine Waͤrme wieder bekommen, jedoch nicht eher, als nachdem die Bewegung iſt wiederhergeſtellet worden.
Das Thier beweget ſich nicht darum, weil das Blut warm geworden iſt, ſondern es faͤngt an wieder warm zu werden, weil das Blut ſeine Bewegung wieder bekommen hat.
Es zeiget ſich die Richtigkeit dieſes Beweißgrundes, der ohnehin an ſich gewiß iſt, am allerdeutlichſten bei der groͤſſeſten Kaͤlte, wenn die Luft recht eiskalt iſt.
Denn die Kaͤlte iſt alsdann ſo groß, daß das Quekſilber zu Jeniſeisk in Siberien, unterhalb den Punkt des Gefrierens, auf den 120ſten Fahrenheitiſchen Grad herabfaͤllt.
Und doch leben unter dieſem Grade von ſtrenger Kaͤlte, oder noch unter kaͤlteren Himmelsſtrichen, Wallfiſche, Meerkaͤlber, und ſogar Menſchen, welche ihre Lebensart noͤthiget, unter freien Himmel der Jagd nachzugehen, und ihre Reiſen zu thun.
Hier kann demnach die Luft dem Blute von auſſen keine Waͤrme mittheilen: ſie raubet vielmehr die im Blute befindliche Waͤrme, welche in die Luft uͤbergeht, denn das nennen wir eben das Kaltwerden.
Und doch lebt der Menſch in ſolcher Luft, er behaͤlt, ſo lange er ſich bewegt, ſeine Waͤrme, und er wuͤrde mit dem Leben alle Waͤrme verlieren, ſo bald er aufhoͤren wollte ſich zu bewegen.
Man ſiehet alſo, daß das Blut ſeine Waͤrme nicht von der Luft bekommt.
Gmelin, in der Vorrede zur Flora Sibirica, T. I. S. LXXIII.
Bei der Hipotheſe des beruͤhmten Bertier haͤtte allerdings die Urſache ſollen angezeigt werden, warum die mit dem Blute vermiſchte Luft warm wird.
Man muß dieſe Frage nicht auf den Menſchen allein einſchraͤnken, deſſen Blut ſchon ſeine angeborne Waͤrme bei ſich fuͤhret, ſondern ſie vornaͤmlich auf die Fiſche, die vierfuͤßigen Thiere, und die Jnſekten, als die allerweitlaͤuftigſte Claſſe von Thieren, anwenden.
Jn allen dieſen hat das Blut eben diejenige gemaͤßigte Waͤrme, mit der die Luft verſehen iſt . Es iſt alſo vergebens, wenn man annehmen will, daß ſich dieſe Luft, wenn ſie in das Blut gelanget iſt, ausdehne.
Wenn dieſer Grund weggeriſſen wird, ſo faͤllt das ganze Gebaͤude von ſelbſten uͤber den Haufen.
Es wird aber auch das Blut auſſerdem, laut dem Verſuche, den der beruͤhmte Samuel Aurivillius gemacht hat, in einer Glaßroͤhre durch die Kaͤlte entweder gar nicht, oder doch nur um einen ſo geringen Grad, fortbewegt, daß ſolcher zur Bewegung der Blutmaſſe ſo viel als nichts beitraͤgt, wofern ſie nicht von der Kaͤlte ihre Richtung bekommt, und von der Waͤrme ſehr ausgedehnt wird.
Der beruͤhmte Bertier hat bei ſeinem Verſuche allzu viel Waͤrme zu Huͤlfe genommen.
Hiervon wird im 6ten Buche ausfuͤhrlicher gehandelt werden.
Jn der inaugur. Diſp.
de Inæquali amplit. vaſor. pulm. die im VII Theil unſerer Sammlung wieder abgedrukt worden.
Dieſem allen kann man noch beifuͤgen, daß hier dasjenige ebenfalls gilt, was wir bereits von dem Zuſammenziehen der Schlagadern erwaͤhnt haben, und daß es hier noch einen groͤſſern Grad der Guͤltigkeit habe.
Die Waͤrme iſt eine blinde Urſache, welche die Saͤfte nach beiden Seiten hin ausdehnt, und wenn man ſie zu dem Blute eines lebenden Thieres bringt, ſo zwinget ſie daſſelbe, daß es hin und her, nach entgegen geſezter Richtung, einen Ausweg ſuchen muß . Dergleichen Urſache wuͤrde aber dem Umlaufe derer Saͤfte eben ſo viel ſchaden, als ſie ihm etwa nuͤzzen moͤchte.
Es wuͤrde dieſe Waͤrme dasjenige Blut, welches ſich zwiſchen der Urſache der Waͤrme und denen kleinſten Gefaͤſſen befindet, zwar allerdings in dieſe Gefaͤſſe treiben; ſie wuͤrde aber auch zu gleicher Zeit dem Blute Widerſtand thun, welches von dem Herzen herbeikommt.
Man theile daher verſchiedenen unter einander zuſammengefuͤgten glaͤſernen Roͤhren einen beliebigen Grad der Waͤrme mit, ſo wird man zwar ſehen, daß davon eine Verduͤnnung, ein Aufwallen, und eine innere Bewegung, niemals aber dergleichen Fortruͤkken des darinnen befindlichen Safts erfolget, als man bei dem Blute wahrnimmt.
Denn es war dieſe Kaͤlte unter dem 58 Grade.
Man findet aber auch bis zum 80ſten Grad Wallfiſche und Nationen, in dem weſtlichen Groͤnland.
Exp. ſur le mouvem. du ſang, S. 6. 7.
§. 41.
Die Kraft des Herzens iſt die vornehmſte Urſache von der Bewegung des Blutes.
Es wird demnach das Blut bei kalten Thieren von dem Herzen ganz allein, und bei den waͤrmeren Thieren von eben dieſem Muskel, nebſt der abwechſelnden Beihuͤlfe, welche die niederſinkenden groſſen Schlagadern hierbei leiſten, eigentlich in Bewegung geſezt, ohnerachtet die Maſſe deſſelben ſehr groß iſt, und viele Pfunde betraͤgt, wie wir am gehoͤrigen Orte kuͤnftig zeigen wollen.
Keil, der Zerſtoͤrer der Borelliſchen Wunder, wollte nicht zugeben, daß dieſe ganze Maſſe bewegt werde; er laͤugnete, daß die Kraft des Herzens vermoͤgend ſey, die Bewegung des Blutes wieder herzuſtellen, wenn dieſelbe durch einen Zufall etwa waͤre gehemmet worden; endlich laͤugnete er auch, daß die in denen Gefaͤſſen vorausgetriebene Portion von Blut der nachfolgenden widerſtehe: und behauptete dabei, daß die Kraft des Herzens weiter nichts, als die zwo Unzen Blut bewege, woraus eine jegliche Welle von Blut beſtehet, die bei jedem Herzſchlage aus der linken Herzkammer herausgetrieben wird .
Jm 6ten Buch.
De vi cordis Tentamen III. S. 58. latein. Ausg.
Vergleiche damit des Moriſſon Lettres ſur le choix des ſaigneés, S. 26.
Borellus wuͤrde ſich leicht gegen ihn vertheidigen koͤnnen.
Wir haben bereits geſaget, daß an einem Thiere, deſſen Blut ſtille ſteht, die ganze Blutmaſſe blos von dem Herzen, wenn es ſich zuſammenzieht, offenbar fortgetrieben werde : desgleichen haben wir auch mehr als einmal geſehen, daß die vorausgehende Welle von der folgenden fortgeſtoſſen und weiter getrieben werde .
S. 441.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang, Exp. 93. 180.
§. 42.
Das Maaß der Herzkraͤfte iſt ſehr anſehnlich.
Jſt das Gewichte groß, welches von dem Herzen in Bewegung geſezzet wird, ſo iſt die Geſchwindigkeit nicht geringer, mit der daſſelbe herumgetrieben wird.
Dieſes bezeugen in der That die Wunden, durch welche in kurzer Zeit viele Pfund Blut, wenn die Wunde gleich noch ſo enge iſt, herausgeſtoſſen werden . Es zeiget ſolches auch der ſehr heftige Blutſtrudel , mit welchem ſich, auch ſogar bei einem kalten Thiere, das Schlagaderblut aus der Wunde einer Schlagader ſo ſchnell herausſtuͤrzt, daß man es mit dem Auge kaum abſehen kann.
Es geſchiehet auch die Bewegung des Blutes durch die ganze Schlagader hindurch, bei einem ſolchen Thierchen ganz offenbar mit der groͤſten Geſchwindigkeit.
Man kan aber auch an einem Menſchen, wenn man die rechte Hand an die Gegend des Herzens haͤlt, die linke hingegen an die Schlagader der Schlaͤfe, derer Lefzen, des Ellbogens, oder der Knieſcheibe bringt, ganz deutlich empfinden, daß nicht nur die zuruͤkgebogene Spizze des Herzens an die Ribben anſchlaͤgt, ſondern auch das Blut in allen jezt benannten Schlagadern in der That zu gleicher Zeit den Pulsſchlag errege.
Jch habe dieſen Verſuch mehrmalen, theils an mir ſelbſt, theils an lebendigen Thieren gemacht; es hat ihn auch Harvey , es haben ihn die erſten Befeſtiger des Blutumlaufes , einige neuere beruͤhmte Maͤnner , und der beruͤhmte Bourgelat am Pferde gleichfalls gemacht.
Nur ein einziger iſt noch dawider, naͤmlich der ehemals beruͤhmte Joſias Weitbrecht , welcher den Pulsſchlag in einem gewiſſen Augenblikke an der Halsſchlagader, in einem andern aber an der Schlagader der Handwurzel gefuͤhlt, und es muß dieſer Mann gewiß auf eine ſonderbare, und von dem eingefuͤhrten Naturgeſezze ganz abweichende Erſcheinung gefallen ſeyn.
Wir haben hiervon viele Exempel bereits im 3ten Buch, Abſchn. 3. §. 5. angefuͤhrt.
Exp. 153. 170. 172. 180.
Ebendaſ. Exp. 67. 71. 88. 183. u. f.
Exercitat. am angef. Ort S. 3.
Joh. Waläus, Epiſt. S. 406. erſte Ausgabe.
Joſeph Duverney de l’ouie, S. 207. wo er vom Pulsſchlage im Ohre redet.
Thom.
Schwenke am angef. Ort, S. 82.
Hippiatrique T. II. S. 346.
Comment. acad. ſcient. Petrop. T. VII. S. 317. 318.
Nun bin ich aber in dem Stande, innerhalb einer Minute eine Menge Woͤrter ohne Muͤhe auszuſprechen, welche aus tauſend Buchſtaben beſtehen: und es unterſcheidet die Seele leicht den Augenblik, worinnen der erſte Buchſtabe ausgeſprochen wird, von dem Augenblikke, da ich den zwoten nenne; folglich unterſcheidet die Seele den tauſendſten Theil von der Minute.
Hingegen iſt die Knieſchlagader wenigſtens drei Fuß weit von der Muͤndung der Aorte, wo ſie aus dem Herzen hervorkommt, entfernt, und dennoch unterſcheidet die Seele, in dieſem Beiſpiele, die beiden Augenblikke nicht von einander, wenn das Herz ſchlaͤgt, und wenn die Knieſchlagader klopfet.
Es muß demnach die Kraft des Herzens das Blut in viel kuͤrzerer Zeit drei Fuß weit fortgetrieben haben, naͤmlich in einer Zeit die tauſendmal kleiner iſt, als eine Minute: und umgekehrt, muͤſte die Kraft des Herzens zu einem dreitauſend Fuß weit entfernten Blute noch eher, als in einer Minute, hin gelangen, wenn unterdeſſen demſelben nichts an ſeiner Geſchwindigkeit, mit der es ſich durch die groſſen Staͤmme der Schlaͤgadern hindurch bewegt, abgienge.
Jch ſage, es komme die Kraft des Herzens zum Knie, ich behaupte aber darum nicht, daß eine beſtimmte Menge Blutkuͤgelchen vom Herzen bis zum Knie fortflieſſe, indem es ſehr wahrſcheinlich iſt, daß die Blutwelle, welche vom Herzen zum Knie fortgetrieben wird, von der aus der linken Kammer kommenden Welle mit einem Stoſſe fortbeweget wird.
§. 43.
Das Maaß des Borellus.
Dieſes ſind nun Sachen, die einem, der ſie nur obenhin betrachtet, ungemein leicht vorkommen; indeſſen haben ſie andere beruͤhmte Maͤnner in viel genauere Erwegung gezogen.
Unter denen mathematiſchen Aerzten hat Johann Alphonſus Borellus ſich zuerſt bemuͤhet, die Kraͤfte des Herzens auf gewiſſe Zahlen zu ſezzen.
Er macht dieſe Kraͤfte dem Gewichte von 180000 Pfunden gleich:
es pflegte aber dieſer Gelehrte gemeiniglich alle ſeine Bemuͤhungen dahin zu richten, daß er recht wunderbare Zahlengroͤſſen dadurch herausbringen moͤchte.
Um mich aber hierinnen kurz zu faſſen, ſo hat gedachter Gelehrte bei ſeiner Berechnung etwas zum Grunde geleget, das offenbar falſch iſt.
Er hat naͤmlich angenommen, daß die Kraͤfte der Muskeln, wenn ſie gegen einander verglichen wuͤrden, in eben dem Verhaͤltniß ſtuͤnden, darinnen ſich ihre Schwere befaͤnde.
Es koͤnnen aber in der That an verſchiedenen Muskeln die Theile der Faſern von verſchiedener Groͤſſe ſeyn, und ein Muskel mehr wirkliches Fleiſch als der andere, hingegen aber weniger an Sehnen, Fett oder Gefaͤſſen haben, welche Nebenſtuͤkke des Muskels in der That zu ſeiner zuſammenziehenden Kraft nichts beitragen, und indeſſen den- noch das Gewichte vergroͤſſern helfen.
Jn ſo fern aber hat gleichwol dieſer beruͤhmte Mann recht, wenn er fordert, daß man ihm die hoͤchſten Kraͤfte angeben ſolle, die nur irgend ein Muskel in ſeiner Gewalt hat, weil die reizbare Natur des Herzens derer meiſten, oder gar aller uͤbrigen Muskeln ihre Reizbarkeit uͤbertrift.
Daß aber verſchiedene Muskeln auch gleichſam einen verſchiedenen Grad von Empfindlichkeit haben koͤnnen, das erhellet daher offenbar, weil einige vom Lichte, andre von der Luft, etliche vom Waſſer, und endlich noch andre erſtlich von ſtaͤrkern reizenden Urſachen zur Bewegung ermuntert werden.
Uebrigens hat auch Borellus ſein Abſehen auf den Widerſtand gerichtet, welcher dem Geſchaͤfte des Herzens hinderlich iſt, und nimmt dieſen ſechzigmal vergroͤſſerten Widerſtand fuͤr das Maaß der Kraͤfte des Herzens an.
Man kann inzwiſchen nachſehen, was Jurin , und andere , ingleichen Carl Malouin wider dieſen beruͤhmten Mann erinnert, und was der beruͤhmte Franz Boiſſier zur Entſchuldigung ſeiner Rechnung vorgebracht hat.
Siehe den Borellus am angef. Ort, Prop. 71. 72. 73.
Phyſico-mathemat. Diſſert. S. 67.
Leyſer Prim. lin. nov. Syſtem. med. n. 7. I. Godfr. de hahn de aëris inſpirati effectu, S. 84.
Traité des corps ſolides & fluides, ou l’on examine le mouvement du coeur.
Er wirft ihm vor, daß dasjenige unter die Widerſtaͤnde geſezzet werde, was er in der That unter die Kraͤfte haͤtte rechnen ſollen, S. 57.
Introduct. S. XIX.
Er verlangt, man ſolle die Kraͤfte mit der Anzahl derer Runzeln des Herzens multipliciren.
§. 44. Keils Berechnung derer Kraͤfte des Herzens.
Keils Bemuͤhung war beinahe der vorigen entgegengeſezt.
Denn da Borellus die Kraft des Herzens faſt unendlich machte, ſo ſuchte ſie dieſer beruͤhmte Englaͤnder bis auf Unzen herabzuſezzen.
Er ſezte bei ſeiner Berechnung den Newtonianiſchen Lehrſaz zum Grunde, nach welchem gezeiget wird, daß eine jede Kraft, die eine jegliche fluͤßige Materie in Bewegung bringt, dem Gewichte des fluͤßigen Cilinders gleich ſey, deſſen Baſis ſo groß iſt als die Muͤndung, aus der die fluͤßige Materie herauslauft, und daß die Hoͤhe doppelt ſo hoch ſey, als die Hoͤhe, von der die fluͤßige Materie herabfallen muß, um eben die Geſchwindigkeit zu bekommen, mit der ſie aus der Muͤndung herausflieſſet .
Um dieſe erſten Gruͤnde deutlich zu beſtimmen, unterſuchte er die Geſchwindigkeit, mit der das Blut aus dem Herzen hervordringt .
Er ſchaͤzte das Blut, welches durch einen Herzſchlag aus der linken Kammer herausgetrieben wird, auf eine Unze, welche einen Raum einnimmt, der 1. 659. Zoll gleich iſt.
Er zaͤhlte ferner in einer Minute achtzig Herzſchlaͤge, und er fand demnach, daß in dieſer Zeit aus dem Herzen 132. 72. Zoll Blut herausfloͤſſen.
Nachdem er hierauf die Muͤndung der Aorte gemeſſen hatte, ſo befand er ſie 0.4187 eines Zolles.
Solchemnach macht er den Cilinder, deſſen Grundflaͤche mit der Aortenmuͤndung gleich groß waͤre, und den 13272 Zolle Blut ausfuͤllen, 316 Zolle, oder 26 Fuß lang, welches ebenfalls die Laͤnge des Weges iſt, den das Blut innerhalb einer Minute zu durchlaufen hat.
Damit nun endlich dieſer beruͤhmte Mann die Geſchwindigkeit beſtimmen moͤchte, ſo macht er die Erweiterung des Herzens (diaſtole), und die Zeit, die zwiſchen ſolcher und der Zuſammenziehung des Herzens verlaͤuft, doppelt ſo groß, als die Zeit der Zuſammenziehung (ſyſtole) des Herzens, oder ſo groß, als [Formel] Theil von einer Minute .
Da nun das zuſammengezogene Herz, innerhalb dem dritten Theile einer Minute, das Blut 26 Fuß weit forttreibt, ſo wird dieſes ſolchergeſtalt in einer Minute 78 Fuß weit laufen, wenn man ſezzet, daß das Blut immer in der Geſchwindigkeit fortgehe, die ihm anfangs von dem Herzen mitgetheilt worden.
Da nun ferner nicht eine, ſondern zwo Unzen Blut aus dem Herzen flieſſen, und ſie alſo einen Cilinder ausfuͤllen, der noch einmal ſo lang iſt, als der angenommene, ſo wird alſo das aus der linken Kammer herausgetriebene Blut innerhalb einer Minute 156 Fuß weit fortgehen.
Weil ſich aber hierbei dieſer beruͤhmte Mann erinnerte, daß ſich das Blut nicht ohne Widerſtand durch das Siſtem derer Gefaͤſſe an einem belebten Koͤrper hindurchbewegen laſſe, und daß ſich die Geſchwindigkeit des in denen Blutadern befindlichen Blutes, zur Geſchwindigkeit des Schlagaderblutes, wie 3 zu 7½ verhalte, ſo ſezte er wiederum 390 Fuß, welche die von der linken Kammer herausgeſtoſſene Blutwelle zu durchwandern haͤtte, wofern ſich uͤberhaupt nichts ihrem Laufe entgegen ſezte.
Er verglich hernach dieſe Geſchwindigkeit mit dem Newtonianiſchen Lehrſazze , und ſuchte die Hoͤhe, von der das Blut herabfallen muß, wenn es mit der Geſchwindigkeit, die er ausgefunden hatte, aus dem Herzen herausflieſſen ſoll.
Fuͤr dieſe Hoͤhe fand er nun 17 Zolle, und ſechs und ſiebenzig Hunderttheile.
Denn es erhaͤlt ein ſchwerer Koͤrper, wenn er 15 Fuß hoch herabfaͤllt, eine Geſchwindigkeit, welche innerhalb einer Secunde dreißig Fuß und mehr durchlaͤuft, und welche fuͤnfmal groͤſſer iſt, als diejenige Geſchwindigkeit, die dem in die Aorte herausgetriebenen Blute iſt beigelegt worden.
Nunmehr iſt es leicht, die Schwere des Cilinders zu meſſen, welche dasjenige Gewichte andeutet, das von dem linken Herzen uͤberwaͤltigt wird.
Denn ſeine Grundflaͤche iſt die Oefnung der Aorte im lichten, und ſeine Hoͤhe betraͤgt, nach dem was vorher erwehnt iſt, 17. 16.
Es wird alſo daraus ein feſter Koͤrper werden von 7″.436112, welcher fuͤnf Unzen wiegt , und dieſe ſind das Maaß von der Kraft des linken Herzens.
De vi cordis ſanguinem per corpus pellente, S. 51.
De velocitate ſanguinis.
Ebendaſ. S. 42.
S. 54.
Es iſt naͤmlich an allen Koͤrpern, die man in die Hohe geworfen, die Zeit des Steigens ſo groß, als die Zeit, da der fallende Koͤrper eine Geſchwindigkeit erlangt. die derjenigen gleich iſt, mit welcher der Koͤrper, von dem die Frage iſt, im Anfange ſeines Steigens iu die Hoͤhe bewegt wurde.
Es iſt auch die Hoͤhe, in welche eben derſelbe Koͤrper hinaufſteigt, der Hoͤhe gleich, durch welche eben dieſer herabfallende Koͤrper, am Ende ſeines Falles diejenige Geſchwindigkeit bekoͤmmt, mit der er anfangs in die Hoͤhe ſtieg. helsham Lectures S. 29.
Ebendaſ. S. 55.
Eben dieſe Berechnung hat der gelehrte Mann auch noch auf eine andere Weiſe, welche ein wenig leichter iſt, angeſtellt.
Es durchlaͤufet naͤmlich das Blut, welches aus der Bekkenſchlagader an einem lebenden Thiere herausſpringt, eine Parabel, welche den Geſichtskreis (Horizont) auf 3 Fuß weit von der ſenkrechten Linie , die man aus dem Herzen herabgezogen hat, durchſchneidet.
Hieraus ſchlieſſet nun eben dieſer beruͤhmte Mann, daß das Blut, wenn es aus einer Hoͤhe von 11 Zoll und einem halben herabfaͤllt, eben die Schnelligkeit erlange, mit der es aus dem Herzen herausgetrieben wird.
Eben dieſe Hoͤhe, wenn ſie doppelt genommen wird, gibt die Laͤnge von einem Cilinder, deſſen Grundflaͤche die Aortenmuͤndung, und deſſen Gewicht die Kraft des Herzens iſt, die in einem Hunde gewiß nicht groͤſſer iſt, als vier Drittheile von einer Unze, und folglich an einem Menſchen auf acht Unzen, in gehoͤriger Vergleichung mit einem kleineren Thiere, geſchaͤzzet werden kann.
S. 56. der vortrefliche D. Bernoulli hat es anders beſtimt.
Es ſey A. B. die ſenkrechte Lime, B. D. die horizontale, und der Koͤrper werde von A nach D geworfen; ſo ſage ich, daß die Hoͤhe, die fuͤr die Geſchwindigkeit gehoͤrt, mit der der Koͤrper aus A fortgeſchleudert worden, beinahe [Formel] ſey.
Hydrodynamic. S. 53.
Dieſes ſind alſo Keils Verhaͤltniſſe.
Was nun die leztere Rechnung betrift, ſo giebt er das rechte Maaß von dem Sprung des Blutes nicht an.
Denn es wird das Blut aus der Bekkenſchlagader nicht ſo ſchnell herausgetrieben, als aus dem Herzen: und es erweiſen ſowol meine, als andrer ihre Verſuche, daß der Sprung ſehr viel groͤſſer, und folglich auch die Kraft des Blutes ſelbſt viel anſehnlicher ſey.
George Martine ſchaͤzte den Blutſtral bei einem Hunde, in der Anwendung auf den Menſchen, auf zehn Fuß . Jch habe dagegen geſehen, daß aus dem kleinen Aſt, der von der Schlagader derer Bruͤſte, bei einem kleinen Hunde, nach denen Ribbenmuskeln hingehet, das Blut bald drei Fuß und vier Zolle , bald ſechs Fuß und ſechs Zoll weit herausgeſprungen . Es ſcheinet alſo, daß in vielen Faͤllen der Schuß des Blutes bei dem Menſchen groͤſſer muͤſſe angenommen werden, als es Keil gethan hat , der denſelben an einer groſſen Schlagader kleiner angenommen .
De animalib. ſimilib. S. 35.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, Exp. 43.
Ebendaſ. Exp. 42.
Auch G. Cheſelden hat nicht recht geſehen, wenn er ſagt, daß das Blut aus der Aorte eines Hundes nicht einmal einen Fuß weit geſprungen ſey, am angef. Ort, S. 197.
Diſſ. phyſico-mathem. S. 60.
Gegen die erſtere Berechnung laͤſt ſich ebenfalls vieles mit Grunde erinnern.
Jurin (u) behauptet, daß die erſtere Zugabe (corollarium) des Newton unrecht angewendet worden, und er billiget nicht, daß man eine Geſchwindigkeit ſezzet, die der ganzen Zeit der Zuſammenziehung des Herzens gleich ſeyn ſoll.
Ueber dieſes hat auch Peter Anton Michelottus Newtons Zugabe ſelbſt verworfen, und verlangt mit dem Bernoulli und andern beruͤhmten Maͤnnern, daß man nicht die doppelte, ſondern allerdings die einfache Hoͤhe nehmen ſolle; wir koͤnnen aber dieſe ſchwere Frage hier nicht entſcheiden.
Ferner hat auch ein anderer beruͤhmter Mann eingewendet, man koͤnne diejenige Menge Bluts nicht angeben, welche das linke Herz ausſchuͤttet, und es koͤnne dieſemnach die Schnelligkeit ohnmoͤglich genau beſtimmet werden: und endlich laſſe ſich von dem Blute, welches ein zaͤher und beinahe dichter Saft ſey, nicht alles das mit Recht ſagen, was man mit gutem Grund vom Waſſer geſagt habe, wobei es zugleich unrecht ſei, daß man dieſen zweifelhaften Lehrſaz des Newtons bei der Berechnung wolle zum Grunde legen.
Endlich hat der vortrefliche Franz Boiſſier angemerket , daß Keil nur allein diejenige Wirkſamkeit des Herzens ausfindig mache, welche ſich uͤber alle Hinderniſſe erſtrekket, und daß derſelbe alſo den kleinſten Theil von der ganzen Wirkung angebe, welche das Herz aͤuſſert, indem ohne Zweifel der groͤſſeſte Theil der Geſchwindigkeit, die dem Blute beigebracht worden, bei der Ueberwaͤltigung des Widerſtandes verlohren gehet.
Es wird zum Exempel der Unterſchied ganz ungeheuer groß, wenn man gegen den Keil nur allein annimmt, daß die vorausgehende Blutſaͤule, wenn ſie noch dazu ſtill ſtehet, oder langſamer bewegt worden, derjenigen Welle des Blutes Widerſtand thut, die das Herz heraustreibt.
Es haͤtte aber auch Keil an ſeine Verſpaͤtungen, die gar zu unrichtig ſind, gedenken ſollen, wenn er die Geſchwindigkeit, die in der haarfoͤrmigen Schlagader, bis auf den 5233ſten Theil der erſten Geſchwindigkeit iſt vermindert worden, in der Blutader wieder auf zwei Fuͤnftheile von der erſten Geſchwindigkeit ſezzet.
Denn daß der groͤſſeſte Theil dieſer Geſchwindigkeit wirklich von dem Herzen herruͤhre, zeiget auch ſchon der Verſuch ganz deutlich, nach welchen bereits bekannt iſt, daß das Blut zweimal ſo hoch, und daruͤber, aus der Schlagader herausſpringe, wenn ſich das Herz zuſammenziehet.
Jch will mich bei dieſer Rechnung nicht aufhalten, inzwiſchen betraͤgt doch der erſtere Widerſtand hundert Pfunde, und daruͤber, ſelbſt nach Keils Zeugniſſe, welche von den zwoen Unzen der neuen Blutwelle ſo geſchwinde fortgeſtoſſen werden, daß dieſe Geſchwindigkeit, wenn ſie bis auf [Formel] vermindert worden, wieder auf ⅖ zu ſtehen kommt .
De ſeparat. fluidor. S. 111.
Introduct. S. XIX.
Muſchenbrök Eſſays S. 384.
Es vertheidigen aber dieſes Corollarium Jacob Jurin, Phil. Transact. n. 452. und Rich. heesham in Append. ad prælectiones ſuas.
Senac am angef. Ort., S. 465.
Daß er die Verſpaͤtuugen aus der acht gelaſſen, hat ſchon Michelottus am angef. Ort, S. 115. erinnert.
Es ſind aber auch noch ganz leichte Verſuche vorhanden, und es hat in der That Wilhelm Cheſelden unrecht , daß er die kleine Kraft des Herzens daraus herleiten will, weil man das ganze Thier vermittelſt einer geringen Kraft mit Saͤften ausſprizzen kann.
Die Erfahrung des Stephan Hales iſt weit richtiger, da er gefunden, daß ein Fall von eilf Fuß, oder ein ſechsmal hoͤherer, als ihn Keil verlangt, dazu erfordert werde, wenn das Waſſer den ganzen thieriſchen Koͤrper anfuͤllen, und durch die Blutadern aus den Schlagadern zuruͤkkommen ſoll.
Jch habe hingegen in ſo vielen Verſuchen geſehen und erfahren, daß die Sprizze nicht von der Kraft der Hand allein, welche leicht zweihundert Pfunde aus der Stelle treiben koͤnnte, ſondern auſſerdem noch mit einer ſolchen Anſtemmung des Koͤrpers, womit man den groͤſten Stein fortwaͤlzen koͤnnte, ſo gebraucht werde, daß der Stempel uͤber der ſehr glatt geſchliffenen Flaͤche derſelben heruntergehet; daß aber dem ohngeachtet gleichwol der Saft, der noch fluͤſſiger iſt als das Blut, wie zum Exempel in Waſſer aufgeloͤſeter Fiſchleim, ganz langſam, und viel langſamer als Blut, auch uͤberhaupt ganz unvollkommen in den Koͤrper eines kleinen Knaben dringe.
Denn das Herz fuͤllet alle rothe Gefaͤſſe, die unzaͤhlbare Menge der farbenloſen Gefaͤſſe, und die Ausfuͤhrungsgaͤnge, ganz leicht und ſehr geſchwinde an: die Sprizze aber treibet den Saft blos in die rothen Schlag- und Blutadern, und in das Zellgewebe; hingegen gelanget derſelbe nur in ſehr wenige ungefaͤrbte, und faſt in gar keine von denen kleinſten Gefaͤſſen, woraus das Eingeweide beſtehet.
Es erhellet alſo aus dieſem groben Verſuche, daß die Kraft, welche einige hundert Pfunde fortſtoͤſſet, nur den kleinſten Theil von dem Gewichte bewege, welches von dem Herzen ſo leichte, ſo anhaltend, und ungemein geſchwinde herumgetrieben wird.
Am angef. Ort.
Phil. exper. S. 84. 91.
§. 45. Jurins Berechnung der Herzkraͤfte.
Jacob Jurin, der vor kurzem Praͤſident in dem mediciniſchen Collegio zu London war, bemuͤhete ſich die Kraft des Herzens nach einer andern Methode zu beſtimmen: dieſe wollen wir jezo vortragen, ob ſie gleich ihrem Erfinder ſelbſt nicht gar zu gewiß vorgekommen iſt .
Phil. Transact. n. 358. 359. und in Diſſert. phyſico-mathem.
Jn der Vertheidigung dieſer Diſſert. wider den vortreflichen Senac, welche in London 1750. herausgekommen, S. 20.
Er macht naͤmlich die ganze von dem fleiſchigen Weſen des Herzens hervorgebrachte Bewegung ſo groß, als die Summe derer Factoren iſt, welche aus allen Queerſchnitten aller Blutfaͤden entſtanden ſind, die man in ihre Geſchwindigkeiten und Laͤngen gerechnet hat.
Die Summe dieſer Schnitte, oder die ganze innere Flaͤche des Herzens, iſt bei dieſem beruͤhmten Manne zehn Quadratzolle gros.
Denen Faͤden gibt er zwo Zolle zur Laͤnge, welches noch nicht die volle Laͤnge des Herzens iſt.
Die Quantitaͤt des Blutes, welches aus der linken Kammer herausgetrieben wird, ſezzet er auf zwo Unzen: den Jnnhalt der Aortenmuͤndung macht er, nach dem Keil, =0. 4185. die Zeit, in der das Blut aus dem Herzen herausgepreſſet wird, ſezzet er auf eine Secunde, und die Maſſe des linken Herzens auf acht Unzen.
Aus dieſen Gruͤnden folgert er nun, es ſey die Kraft der rechten Kammer ſechs Pfunden und drei Unzen, die Kraft der linken Kammer neun Pfunden und einer Unze, die Kraft des geſammten Herzens, 15 Pfunden und 4 Unzen gleich: und die voͤllige Kraft, welche das Herz gegen das Blut anwendet, ſey gleich dreien Pfunden, die in einer Secunde einen Zoll durchlaufen .
Er fuͤget noch hinzu, es ſey dieſes nicht das Maaß von dem groͤſſeſten Vermoͤgen des Herzens, ſondern nur von der mittelmaͤßigen Kraft deſſelben, und zwar ſo lange als dieſer vornehmſte Muskel ohne Ermuͤdung arbeite.
Diſſert. cit. S. 49.
Jch halte davor, daß dieſer beruͤhmte Mann recht hat, wenn er die Geſchwindigkeit als veraͤnderlich anſiehet, und dieſelbe im Anfange, wenn ſich die linke Kammer zuſammenziehet, 14 und ein Viertheil Fuß, am Ende 4 und ¼ Fuß groß macht.
Hingegen ſcheint derſelbe die inwendige Herzflaͤche gar zu klein genommen zu haben, gleichwie er auch die Laͤnge derer zwiſchen dem Blut befindlichen Faͤden ebenfalls zu kurz angeſezzet hat.
Weiter will ich nichts dagegen erinnern, da es ſchon ausgemacht iſt, daß hundert Pfunde Blut, oder andere zuſammenhaͤngende Fluͤßigkeiten, aus einer vollkommenen Ruhe blos und allein durch die Schlaͤge des Herzens wieder in eine vollkommene Bewegung geſezt werden, und daß folglich 15 Pfunde Blut die Kraft des Herzens noch nicht hinlaͤnglich andeuten.
§. 46. Morlands und Tabors Ausrechnung.
Es hat zwar Joſeph Morland keine Berechnung uͤber dieſen Punkt gegeben, inzwiſchen aber doch verſchiedenes vorgebracht, das in dieſe Sache einſchlaͤgt.
Er glaubet, daß die Laͤnge der Schlagader bei dem Widerſtande, den das Herz vor ſich findet, nichts zu ſagen haͤtte, und daß die Kraft des Herzens nicht ſo gar groß zu ſeyn ſcheine.
Denn wenn man gleich hundert Pfunde Druk auf das in der Aorte befindliche Blut rechnen wollte, ſo glaubt er doch, es folge hieraus, daß die Geſchwindigkeit des Bluts 9600 Fuß in einer Minute betrage, welches aber unglaublich ſcheine.
Es hat aber dieſer Mann darinnen offenbar geirret, daß er die Kraft des Herzens blos nach dem Widerſtande der Schlagadern gemeſſen, als welchem er die Staͤrke des Herzens gleich macht.
Denn es wird dem Blute der Aorte, auſſer dieſem Widerſtande, ganz offenbar eine groſſe Geſchwindigkeit mitgetheilet , und man muß die Kraft des Herzens in der That in zwo Theile theilen, davon der erſte auf die Erweiterung der Aorte, der andere auf die Forttreibung des Blutes verwendet wird .
Of the force of the heart.
Das erinnert Jacob Jurin in den Philoſ. Tranſact. n. 358.
Ebenderſ. Diſſert. citata S. 71. 72.
Johann Tabor ſchaͤzzet die Kraft des Herzens nach der Gewalt, welche erfordert wird, wenn die halbmondenfoͤrmigen Klappen, die ſich vor der Aortenmuͤndung befinden, ſollen zerriſſen werden.
Er fand aber, vermittelſt eines Verſuches, daß dieſe Kraft 63 Pfunden gleich ſey . Und hieraus leitet er die Aehnlichkeit her, daß ſich die Kraft, welche die Klappen verengert, zu dem Widerſtande verhalte, wie der Jnhalt der Grundflaͤche der Kammer zu dem Jnhalte der Aorte, naͤmlich wie 4 zu 1, und er fand alſo, daß die Kraft des linken Herzens allerdings hundert und funfzig Pfunde betrage.
Man erſiehet hieraus eben ſo leicht, daß die Kraft, von welcher man vorausſezt, daß ſie das in der Aorte befindliche Blut gegen die Klappen aͤuſſere, hoͤchſtens die Helfte von dem Vermoͤgen betrage, wodurch dieſes Blut beweget wird, und daß folglich dieſe ganze Rechnung mit der Wahrheit nicht uͤbereintreffe.
Exercit. medic. cap. 5. n. 7.
Vergleiche den Michelottus de ſeparat. fluidorum S. 95.
§.
47. Des Stephan Hales Berechnung.
Nach dieſen hat Stephan Hales, ein in Verſuchen hoͤchſt fleißiger Mann, eben dieſe Arbeit uͤbernommen.
Er ſuchte daher das Gewichte ausfindig zu machen, welches ſich dem Herzen entgegenſezt, ſo oft dieſer Muskel ſein Blut ausſchuͤttet; denn dieſes Gewichte iſt eigentlich ſelbſt die Kraft des Herzens.
Er erforſchte in der Abſicht, durch Verſuche, die Hoͤhen des Blutſtrals, der aus der verwundeten Halsſchlagader an verſchiedenen Thieren herausſpringt.
An einem Hunde fand er dieſe Hoͤhe ſechs Fuß acht Zoll : an einem Widder eben ſo viel Fuß, und ſechſtehalb Zolle : an einem Pferde neun Fuß acht Zolle . An einem Menſchen ſchaͤzt er dieſe Hoͤhe, wenn man ein Mittelverhaͤltniß annimmt, auf achtehalb Fuß . Da auch P. Anton Michelottus hierbei die Erinnerung gab, man muͤſſe auch ſein Abſehen zugleich auf den Jnnhalt der linken Herzkammer mit richten, ſo uͤberrechnete er dieſe Flaͤche, und brachte fuͤr ſelbige funfzehn Quadratzolle heraus.
Rechnet man dieſe Flaͤche zu der Hoͤhe des Blutſtrals, ſo iſt dieſelbe, oder 7′. 6″. das Maaß von der Blutſaͤule, welche, vermoͤge des bekannten hidroſtatiſchen Lehrſazzes, auf die Kammer des linken Herzens druͤkt, und welche dieſe Kammer, wenn ſie ſich zuſammenzieht, allezeit in die Hoͤhe hebt.
Es betraͤgt aber das Gewichte dieſer Saͤule 51 Pfunde und fuͤnf Unzen.
Hæmaſtatiks Exp. 8. S. 38.
Exp. 5. S. 27.
S. 16.
S. 40.
Am angef. Ort S. 115.
Die Geſchwindigkeit ſezzet er beinahe mit dem Keil uͤberein, naͤmlich auf 149. Fuß fuͤr eine Minute, weil er annimmt, daß die Zuſammenziehung des Herzens in dem dritten Theile vom ganzen Pulsſchlage vor ſich gehe.
Gegen dieſe gar nicht unwahrſcheinliche Rechnung haben verſchiedene Maͤnner verſchiedenes erinnert, beſonders aber Franz de Sauvages.
Und zwar berechnet erſtlich Stephan Hales ebenfalls ganz allein diejenige Wirkſamkeit des Herzens , die es gegen allen Widerſtand aͤuſſert.
Hiernaͤchſt behauptet dieſer beruͤhmte Mann, daß man unrecht thaͤte, wenn man die auf die Herzverengerung verwandte Zeit fuͤr die Helfte von derjenigen Zeit hielte, darinnen die Erweiterung deſſelben geſchehe, und haͤlt vielmehr davor, daß beide Zeiten gleich groß waͤren: nach dieſer Verbeſſerung bringt man aber die ganze Geſchwindigkeit des Blutes bis auf die Helfte herab, naͤmlich bis auf 74 Fuß und 6 Unzen.
Hingegen fand dieſer beruͤhmte Mann bei einem anderen Blutſtral, den er an einem Hunde beobachtete, da ſchon die bloſſe Kraft des Falles von einer Hoͤhe von 14 Fuß eine Geſchwindigkeit zuwegebringt, vermoͤge welcher der Saft 28 Fuß, innerhalb einer Minute, mit gleichfoͤrmiger Bewegung durchlaufen kann; er fand, ſage ich, als er die Geſchwindigkeiten wie die Wurzeln der Hoͤhen betrachtete, daß die Geſchwindigkeit des Blutes um etwas groͤſſer ſey, und zwar 22′. 4″. fuͤr eine Secunde, und folglich 136′ fuͤr die Minute, welche Rechnung von der Keiliſchen nicht ſonderlich abweicht .
Sauvages Introduct. S. XIX.
S. 32. in der uͤberſezten Haͤmaſtatik.
Ebendaſ. S. 2.
Jnzwiſchen halte ich an meinem Theil davor, daß ſich die auf die Zuſammenziehung des Herzens verwandte kleine Zeit ſchwerlich genau beſtimmen laſſe: jedoch wuͤrde ich vielmehr dieſe kleine Zeit, wiewol ſie nur ganz kurz iſt, die theils vor der Ruhe, theils nach derſelben verfließt, gedoppelt annehmen, glaube auch anbei, daß zu der Erweiterung des Herzens etwas mehrere Zeit, als zu deſſen Verengerung, erfordert werde.
Hiernaͤchſt iſt auch der Sprung des Blutſtrals noch nicht vollkommen ausgemacht.
George Martine giebt zwar eben ſolche Spruͤnge an, die nicht viel von des Hales ſeinen unterſchieden ſind.
Nimmt man aber den erſten Sprung alſo an, welcher allerdings die nachfolgenden um ein merkliches in Anſehung der Hoͤhe uͤbertrift, ſo wird man groͤſſere Blutſtralen bekommen, als man ſonſt insgemein glaubet.
Es war naͤmlich an der Schlagader des Gekroͤſes, welches eine von denen vielen Schlagadern iſt, die man mit der Aorte nicht wohl vergleichen kann, dem ohngeachtet doch der Stral des ſpringenden Blutes ſechs Fuß hoch , an einem Schafe, welches ein gedultiges Thier iſt, und von dem Menſchen, in Anſehung der Groͤſſe und Staͤrke, weit uͤbertroffen wird.
Der vortrefliche Senac fand, daß das Blut aus der Aorte eines Hundes, welche er aber gebunden hatte, 12 Fuß hoch ſprang . Uebrigens hat die oben angefuͤhrte Beobachtung des beruͤhmten Boiſſier allerdings ihre gute Richtigkeit.
De animalib. ſimilib. S. 41.
Es floß an einem Hunde, da man den Herzkegel abgeſchnitten, anfaͤnglich eine Menge Blut heraus, nachgehends bei jeder Zuſammenziehung nicht mehr, als eine oder ein paar Quenten.
Drelincourt Canicid.
2.
An einem Aale ſprang das Blut aus der zerſchnittenen Aorte erſt 2 Zoll hoch; die uͤbrigen Strahlen waren ſchon niedriger.
Second Memoire ſur les parties irritabl.
Exp. 526.
Second Memoire ſur le mouvement du ſang, Exp. 46.
Am angef. Ort S. 484.
§. 48. Morgans und Robinſons Berechnungen.
Die Berechnung des Thomas Morgan iſt von der Haleſiſchen nicht ſehr unterſchieden, wenn man einerlei Zeit ſezzet, in welcher die Zuſammenziehung des Herzens geſchiehet.
Er beſtimmt naͤmlich eine ſolche Geſchwindigkeit des Blutes, daß daſſelbe innerhalb einer Minute fuͤnf und funfzig Fuß durchlaufe, wenn es ſich eben ſo gleichfoͤrmig fortbewegte, als es durch den Anfang der Aorte herauskommt.
Jn einer Minute zaͤhlt er achtzig Pulsſchlaͤge, nimmt aber dieſen ganzen achtzigſten Theil der Minute fuͤr diejenige Zeit an, darinnen die Zuſammenziehung des Herzens geſchiehet.
Wenn man nun vor die Zuſammenziehung den dritten Theil dieſes achtzigſten Theils annimmt, ſo wird die Schnelligkeit des Blutes in der Minute 165 Fuß betragen, und alſo wenig von der Haleſiſchen Schnelligkeit unterſchieden ſeyn.
Uebrigens ſchaͤzzet Morgan die Welle des Bluts, die in die Aorte getrieben wird, auf zwo Unzen, die Aortenmuͤndung aber auf ſieben Quadratlinien, die Quantitaͤt des Blutes, welche das Herz in einer Minute herausſtoͤſſet, auf 160 Unzen, und giebt endlich dem Blute, welches die Aorte anfuͤllet, 264 Zolle .
Philoſophic princip. of medic. S. 122.
Der vormals beruͤhmte Bryan Robinſon macht die Zeit, die auf die Zuſammenziehung des Herzens geht, wie Keil, der Helfte derjenigen Zeit gleich, welche zur Erweiterung erfordert wird:
er ſezzet aber 3 Unzen an, die mit einem Pulsſchlage in die Aorte ſollen getrieben werden; er ſchaͤzzet den Durchmeſſer auf einen Zoll, nebſt [Formel] Theilen, und rechnet nur 54 Pulsſchlaͤge: aus dieſen Saͤzzen beſtimmt er die Geſchwindigkeit des Blutes ſo, daß daſſelbe innerhalb einer Secunde 15 Zolle und [Formel] Theile vom Zolle durchlaufe.
Es iſt aber die Anzahl der Pulsſchlaͤge in der That zu klein, und folglich die Zeit, darinnen die Zuſammenziehung des Herzens geſchiehet, allzu lang, auch die Blutwelle, die das linke Herz heraustreibt, gar zu groß angegeben .
Of food and diſcharges. S. 5. 6. 7.
§. 49.
Die Berechnung des Franz Boiſſier.
Der beruͤhmte Franz Boiſſier hat eine andere Rechnung gemacht , und beſtaͤrket dieſelbe mit dem Anſehn des Daniel Bernoulli, eines der groͤſſeſten Meßkuͤnſtler, der ſeine Arbeit gebilliget hat.
Er nahm daher zu ſeinen Grundſaͤzzen den vom Stephan Hales durch Verſuche erwieſenen Sprung des Blutes an; er machte ferner die Geſchwindigkeit, die dieſen Sprung hervorbringt, der Geſchwindigkeit gleich, vermoͤge welcher 20 Fuß, in einer mit dem Geſichtskreiſe parallelen Flaͤche, innerhalb einer Secunde durchwandert werden.
Die Kraft des Herzens findet er eilftehalb Unzen gleich, welche innerhalb einer Secunde einen Fuß hoch erhoben wuͤrden; und da ferner in allen Maſchinen mehr Bewegung erfordert wird, als ſie Wirkung hervorbringt, naͤmlich ein Verhaͤltniß wie 27 zu 4, ſo vermehrt er nach dieſem Verhaͤltniß die Kraft des Herzens, und findet ſie 71 Unzen gleich, welche innerhalb eben der Secunde einen Fuß hoch erhoben wuͤrden.
Es betraͤgt aber in der That der Sprung des Haleſiſchen Blutſtrals nicht 3 Fus, ſondern achtehalb Fuß; und auch dieſer Sprung ſtimmet noch nicht einmal mit der Kraft voͤllig uͤberein; jedoch folget hieraus eine groͤſſere Schnelligkeit.
Am angef. Ort S. 301.
§. 50. Daniel Bernoulli Berechnung.
Selbſt der beruͤhmte Daniel Bernoulli bedienet ſich in der academiſchen Probeſchrift ſeines Schuͤlers, des Daniel Paſſavant , der Haleſiſchen Verſuche dergeſtalt, daß die Wirkſamkeit des Herzens anderthalb Unzen (oder vielmehr zwo volle Unzen) acht Fuß weit vor ſich her treibt; da aber dieſe Wirkung innerhalb einer Stunde viertauſendmal wiederholt wird, (es muſten aber 4500 oder 4800 Pulsſchlaͤge gerechnet werden), ſo wird die Kraft des Herzens 6000 Unzen, oder dreihundert fuͤnf und ſiebenzig Pfunde betragen, die innerhalb einer Stunde acht Fuß hoch erhoben worden.
Es behauptet aber dieſer beruͤhmte Mann mit gutem Grunde, daß ſich die Kraft des Herzens zu der mittleren Geſchwindigkeit des durch die Aorte flieſſenden Blutes verhalte, wie die Zeit des ganzen Pulsſchlages (naͤmlich ⅕ von einer Minute) zu der Zeit, in der ſich das Herz zuſammenziehet.
Die Geſchwindigkeit erklaͤret derſelbe ſo, daß daß Blut 22′ in einer Secunde durchlaufen wuͤrde, wenn es ſich einfoͤrmig bewegte .
Er glaubet aber, daß aus ſeiner Rechnung folge, daß es in der That noch andere Muskeln gebe, die das Herz noch an Staͤrke uͤbertraͤfen.
Alſo hebe ein Adler, deſſen ganzes Gewicht dreißig Pfunde ſey, innerhalb einer Stunde 648. 000. Pfunde empor, und es pflegten am Menſchen die Muskeln, welche im Gehen ſich anſtrengen, den ganzen Koͤrper, der 160 Pfunden gleich ſey, innerhalb einer Stunde bis auf 4000 Fuß weit empor zu halten, welche Kraft zweihundert mal mehr groͤſſer ſey, als das Vermoͤgen des Herzens.
De vi cordis.
Baſel 1748.
Ebendaſ. S. 8.
Dieſes alles aber iſt offenbar zu groß angenommen.
Jch wuͤrde den fuͤr einen ſehr hurtigen Laͤufer halten, der einen viertauſend Fuß hohen Berg, nicht in einer Stunde, ſondern in einem Tage erſteigen wollte, da ich ſelbſt auf meinen vielen Reiſen erfahren habe, daß es ſchon viele Muͤhe koſte, wenn man auf eine Hoͤhe von 3000 Fuß in einem Tage gelangen will.
Hiernaͤchſt kann auch keiner von denen Muskeln, die den menſchlichen Koͤrper fortbewegen, vier ganzer Stunden hinter einander beſtaͤndig ſein Geſchaͤfte treiben, ohne die aͤuſſerſte Entkraͤftung und faſt unleidliche Schmerzen zu erdulten.
Jch entſinne mich noch ganz wohl, daß ich dieſe Beſchwerlichkeit gar zu gut empfunden, da ich nicht einmal tauſend Fuß aus den Gruben zu Clausthale, und den Rammelsbergiſchen Schachten, auf denen Fahrten herausgeſtiegen.
Sonſt uͤberſteigt auch der Stral von zwo Unzen Blut, der aus der linken Herzkammer ſenkrecht acht Fuß weit herausſpringt, allerdings die Rechnung, welche dieſer beruͤhmte Mann gemacht hat.
§. 52. Senacs Erinnerungen.
Endlich fand ohnlaͤngſt der vortrefliche Schriftſteller, der das Herz beſchrieben, J. Baptiſta Senac, vieles an dieſen Lehrgebaͤuden wieder zu zerſtoͤhren, ob er gleich ſelbſt gar nicht geneigt war neue aufzufuͤhren.
An denen Berechnungen des Jurins und Stephan Hales tadelt er, daß ſie zu der Grundflaͤche des Cilinders nicht den Jnhalt der Aorte, ſondern die Flaͤche des Herzens annaͤhmen, und daß ſie ſolchergeſtalt das Blutgewicht, welches von dem Herzen unterſtuͤzzet wird, vergroͤſſerten.
Er laͤugnet, daß das Herz ein dichter Koͤrper ſey, der das Blut fortſtoſſe, wie es Jurin vorſtellt; er laͤugnet, daß man die Blutmaſſe durch ihr Gewichte gehoͤrig andeute; er laͤugnet, daß es recht ſey, wenn man zwo Unzen fuͤr das Gewicht einer Blutwelle annimmt, welche aus der linken Kammer herausgetrieben wird; und endlich laͤugnet er, daß die ganze Kammer voͤllig ausgeleeret werde.
An dem Hales tadelt er, daß er den Stral des ſpringenden Blutes nicht an der Aorte, ſondern an der Halsſchlagader eines Hundes gemeſſen, und ihn alſo zu klein beſtimmet haͤtte; und endlich macht er den Schluß, es ſey die Kraft des Herzens ungewiß, aber ſehr groß, wie man an dem Sprunge ſelbſt ſehen koͤnnte, ingleichen auch an den Schlagaderſaͤkken, deren ungemein dikke Haͤute durch die Kraft des Herzens zerriſſen werden, und daß es auch aus dem Gewichte von 50 Pfunden erhelle, welches, wenn es an den Fuß angehaͤngt worden, mit jedem Pulsſchlage in die Hoͤhe ſteigt.
Nach dieſem Verſuche, da das Gewichte in einer ſo groſſen Entfernung von dem Ruhepunkte angehaͤngt, und dennoch von dem Herzen, welches ſich naͤher am Ruhepunkte befindet, in die Hoͤhe gehoben wird, ſchaͤzzet er die Kraft des Herzens, welches das Blut durch die Schienbeinſchlagader treibt, auf vierhundert Pfunde . Jch habe uͤbrigens viele von ſeinen Verhaͤltniſſen, aus gleichmaͤßiger Ueberzeugung, bereits mit unter die meinige genommen.
Am angef. Ort S. 468. 475.
S. 471.
S. 474. 482. 484. Eben dieſe Klage fuͤhrt auch der beruͤhmte J. Rudolph Stähelin, in der Diſputat.
de Pulſibus S. 5.
T. II. S. 153.
§. 53. Unſere Meinung von denen Kraͤften des Herzens.
Um nun auch etwas von meinen eigenen Gedanken hinzuzufuͤgen, ſo glaube ich fuͤr meine Perſon, daß ſich keine beſtimmte Zahlen von Pfunden und Fuſſen angeben laſſen.
Erſtlich ſehe ich nicht ein, wie man die kleine Zeit, in der das Herz ſeine Zuſammenziehung verrichtet, mit Zuverlaͤßigkeit beſtimmen koͤnne.
Jch halte nicht einmal davor, daß man die Menge des herausgeſtoſſenen Blutes recht genau nach dem Gewichte anzeigen koͤnne.
Solchemnach mangeln alſo die beiden Grundſtuͤkke, aus denen eigentlich die Schnelligkeit beſtehet, naͤmlich die Zeit, und die Laͤnge, welche durchwandert wird.
Verlangt man nun noch uͤberdem die gemeine Kraft des Herzens zu wiſſen, ſo wird es noͤthig ſeyn, daß man zwiſchen dem erſten, als dem hoͤchſten, und dem lezten, als dem niedrigſten Blutſtrale, eine Mittelhoͤhe annehme; aber auch dieſe willkuͤhrliche Mittelhoͤhe wendet man ohne allen Verſuch, und folglich ohne alle Gewißheit, auf den Menſchen an.
Es ſcheinet zwar die Methode, welche Bernoulli aus den Saͤzzen des Hales angenommen, hoͤchſt einfach zu ſeyn.
Es beſtehet aber doch bei dieſer Rechnung der groͤſſeſte Fehler darinnen, daß der beruͤhmte Mann nicht zugleich mit auf den ungeheuren Widerſtand geſehen, welchen die gegen das Blut erregte Kraft des Herzens antrift.
Wir wollen alſo etliche von dieſen Widerſtaͤnden hiervon beifuͤgen.
Es werden alle Schlagadern des thieriſchen Koͤrpers, die ſo zahlreich, und ſo feſt gewebt ſind, von einem einzigen Herzſchlage erweitert, ſie aͤndern die Geſtalt ihrer Biegungen, und nehmen eine groͤſſere Laͤnge an.
Mit was fuͤr Schwierigkeiten dieſes geſchehe, erfahren diejenigen, welche ſich die Muͤhe geben, an todten Koͤrpern die Gefaͤſſe auszuſprizzen.
Es werden dadurch nicht nur die Schlagadern angefuͤllet, ſondern auch ſogar nicht ſelten durch die bloſſe Kraft des Herzens zerriſſen , die Blutadern berſten von dem bereits geſchwaͤchten Antriebe des Herzens, und es wird endlich die Aorte ſo ſtark ausgedehnt, daß das klopfende Herz die Ribben auswaͤrts herauspreſſet , und zuweilen gar zerbricht . Ferner meldet man auch, daß in Schlagadergeſchwuͤlſten einer groſſen Schlagader die Ribben aus ihrer Stelle verruͤkt und zerbrochen worden, daß das Bruſtbein durchloͤchert , und eins von denen Schluͤſſelbeinen zerbrochen, das andere verrenkt worden . Ein auseinander gedrengtes Herzohr hatte auch die Ribben entzwei gebrochen .
Jm 5ten Buche.
L. II. S. 129. u. f.
R. de graaf de ſucco pancreatico S. 87.
Waldſchmid in Diſp. de Fractura absque cauſa externa.
Anton de heyde Centur. obſ. n. 34.
Angelus victorivs in der Geſchichte von der Krankheit, und dem Tode Philipp Neri.
Daß dieſes ſich oft eraͤugne, bezeugt Fernelius, Patholog. L. V. c. 12.
Fiſcher de modo, quo ſe oſſa accomodant u. ſ. f. S. 32.
Henr. Franc. le dran Obſ.
de chirurg. 40.
manne in Obſ. poſt dionisii Cours de chirurgie.
Ferner werden die zweihundert Pfunde, welche das Gewichte des menſchlichen Koͤrpers ausmachen, in der That durch eine jede Pulſirung der Schlagadern nach allen Seiten empor gehoben.
Man findet ſelten Menſchen, welche Gewichte dergeſtalt feſt mit der Hand halten koͤnnen, daß ſie nicht bei jedem Pulsſchlage etwas erhoben werden, und in der naͤchſten Zuſammenziehung der Schlagader niederſinken ſollten.
Denn es werden alle Theile des ganzen Koͤrpers in eben dem Augenblikke nach allen Seiten ausgedehnt, und der ganze Koͤrper wird zu gleicher Zeit laͤnger, breiter und hoͤher gemacht.
Legt man uͤberdem ſo viele hundert Pfunde, als der Menſch ohne Nachtheil tragen kann, auf die Bruſt, ſo werden ſie von dem Herzſchlage ohne Widerſtand in die Hoͤhe gehoben.
Da uns auch endlich faſt 40.000 Pfunde von der in dem Dunſtkreiſe befindlichen Luft umgeben, und mit gleicher Kraft auf uns druͤkken, wie unſer Koͤrper wuͤrde gedruͤkt werden, wenn er in einem groſſen Zuber voller Quekſilber laͤge, das ſieben und zwanzig Zoll hoch daruͤber gienge; ſo hindert dennoch dieſes ſo ungeheure Gewichte nicht im geringſten, daß die Bruſt nicht von dem ſchlagenden Herzen ſollte erhoben werden.
Denn wenn dieſe Gewichte die Kraͤfte, wodurch der Umlauf befoͤrdert wird, nicht vermindern , wenn auch unter dieſen Kraͤften ſelbſt einige ſind, die dieſen Umlauf befoͤrdern, und die Zuſammenziehung der Schlagadern alsdenn vermehren, wenn das erweiterte Herz ruhig iſt, ſo haͤtten ſie doch wenigſtens nicht von der Anzahl der Hinderniſſe ſollen ausgeſchloſſen werden, welche dem Herzen zu der Zeit, wenn es das Blut in die Schlagadern treibt und ſie erweitert, in der That Widerſtand thun, und hinwiederum von dem Herzen uͤberwunden werden.
Jm 5ten und 9ten Buche.
Malouin am angef. Ort.
So viel habe ich von denen Gewichten gedenken wollen, die von dem Herzen in die Hoͤhe gehoben werden.
Wir wollen aber im naͤchſten Buche mehr ſolche Hinderniſſe anzeigen, welche die Kraͤfte des Herzens verzehren, oder ſchwaͤchen.
Unter dieſe gehoͤret auch die Vergroͤſſerung der Oefnungen im Lichten, an den Aeſten der Schlagadern, welche groͤſſer ſind als ihr Stamm, und gleiche Wirkung mit einem groſſen See zu aͤuſſern ſcheinen, in welchen ſich das Blut ergieſſen moͤchte: ingleichen gehoͤret dazu das verſchiedene Reiben; die zur Gerinnung geneigte Beſchaffenheit des Blutes, welches ſogleich in einen Kuchen, oder wildes Faſergewaͤchſe ſich verwandelt, ſo bald es ſtille ſtehet.
Aller dieſer Hinderniſſe ohngeachtet, wird man dennoch finden, daß das Blut nur mit der allerkleinſten Verminderung der Geſchwindigkeit durch die kleinſten Gefaͤſſe getrieben wird, ſo daß es faſt eben ſo ſchnell durch dieſe engen Wege fortgetrieben wird, als es ſich ſonſt durch einen Schlagaderſtamm hindurchbewegt, wenn ſeine Schnelligkeit gleich durch ſo viele Hinderniſſe iſt geſchwaͤchet worden.
Man hat auch noch keine Maſchine ausgeſonnen, die nur einigermaſſen, und gleichſam von weiten die Kraͤfte des Herzens vorſtellen koͤnnte, oder einen Saft durch alle Gefaͤſſe eines thieriſchen Koͤrpers treiben ſollte, dergleichen Maſchine doch wirklich das Herz iſt.
Uebrigens hat die Natur dieſe Kraͤfte unter die Herzkammern ungleich ausgetheilt, und es gehoͤret in der That der linken Kammer ein groͤſſerer Antheil, der rechten ein kleinerer zu, der jedoch darum eben nicht gar zu ſchwach ſeyn darf.
Denn es iſt jene Kammer an ſich dikker, und hat zugleich haͤrtere, zahlreichere und laͤngere Schlagadern vor ſich, welche ſie mit Blut verſehen muß.
Ob ſie aber auſſer dem auch von dem durch den wirkſamen Druk der Luft ſchneller herbeigeleiteten Blute mehr gereizet werde, das laͤſſet ſich hier noch nicht unterſuchen.
Welches eine Vermuthung des Robert Whitts iſt, of vital motions, S. 73.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Urſachen der Bewegung des Herzens.
§.
1. Die Fleiſchfaſern.
Die naͤchſte Urſache der Bewegung, die wir bisher am Herzen beſchrieben haben, iſt allerdings in den Fleiſchfaſern dieſes Muskels zu ſuchen.
Beſonders giebt aber die Scheidewand des Herzens, die von dikkerer und haͤrterer Subſtanz iſt, als beide Kammern, den eigentlichen Grund von der Bewegung des ganzen Herzens ab, und hat oben eine groͤſſere Breite, als gegen die Spizze zu, indem ſich beſonders das Fleiſch an der rechten Kammer um deſto mehr vermindert, je mehr es ſich der Herzſpizze naͤhert.
Da ferner die Faſern des Herzens aller Orten, bei ihrer einigermaſſen ſchiefen Richtung, der Queere nach fortwandern , ſo kann man ſie fuͤr ſchiefliegende Halbkreiſe anſehen, daran die zwo feſten Punkte, naͤmlich der obere und untere, in der Scheidewand der beiden Herzkammern ſtekken, und der mittlere Bogen die groͤſſeſte auswaͤrts gebogene runde Flaͤche (convexitas) der rechten, oder linken Kammer ausmacht.
Wenn ſich alſo dieſe Faſern verkuͤrzen, ſo ziehen ſie die mittlere runde Erhoͤhung ihres Bogens naͤher an die Herzſcheidewand herbei, machen anbei, daß dieſer Bogen einer geraden Linie aͤhnlicher wird, und verengern ſolchergeſtalt die Kammer.
Jm 4ten Buch 3 Abſchnitt, §. 22.
Da auch ferner die Spizze des Herzens in der That ſchwaͤcher als der Grund deſſelben iſt, die Fleiſchfaſern des Herzens hingegen in ſchiefer Richtung von dem Grunde nach der Spizze hinabſteigen, ſo folget daraus, daß eben dieſe Faſern, indem ſie ihr beiderſeitiges Ende naͤher gegen die Mitte des Bauches ziehen , auch zu gleicher Zeit den Grund ein wenig naͤher an die Spizze, die Spizze hingegen viel ſtaͤrker an den Grund heran bringen , und daß alſo der Herzgrund und die Spizze in umgekehrten Verhaͤltniß gegen ihre Feſtigkeiten naͤher zuſammenkommen.
Auf ſolche Weiſe wird die Herzſpizze gegen den Grund zuruͤkgebogen.
Es ſtimmet dieſe ganz einfache Erzaͤhlung von der Thaͤtigkeit des Herzens, in allen Stuͤkken mit den oben gemeldeten Erſcheinungen uͤberein.
Denn es iſt dieſes die gemeine Beſchaffenheit aller Muskelfaſern.
Second Memoire ſur les parties irrit. & ſenſibl.
Exp. 226. 229. 231.
Jm 4ten Buch, 4. Abſchn. §.
4.
Jn Anſehung derer Herzohren finden ſich auch keine ſonderliche Schwierigkeiten.
Es beſtehet naͤmlich das rechte Ohr, eben wie die Kammer, aus Faſern die in Bogen gekruͤmmet ſind, und das vordere Ende dererſelben ſtekket in dem fleiſchigen und feſten Umfange der rechten Blutadermuͤndung des Herzens : das hintere Ende aber in einem andern kreisfoͤrmigen gegenuͤber liegenden Muskel, welcher von dem oberen Theile des Jſthmus, oder des eyfoͤrmigen Ringes, ſeinen Urſprung bekommt, und ſich zugleich bis an den hintern Theil von der Wurzel des Anhangs des Ohres, ingleichen an die vordere Linie des Ohres erſtrekket, und der Euſtachiſchen Klappe entgegen kommt, endlich aber ſich allmaͤhlich in dem Theile des rechten Herzohres verlichret, welcher am meiſten vorwaͤrts ſich befindet.
Zwiſchen dieſen beiden Kreiſen beſchreiben die Faſern, die das rechte Ohr umſchlieſſen, erhabene Bogen, deren Scheitelpunkt in demjenigen Theile des Ohres iſt, welcher am meiſten vorwaͤrts liegt.
Jndem ſich nun alſo dieſe Faſern verkuͤrzen, ſo druͤkken ſie in der That dieſen Scheitelpunkt ihres Bogens niederwaͤrts, machen die erhabene und vordere Wand des Ohres flach, und preſſen ſolchergeſtalt aus dem verengerten Herzohre das Blut heraus . Es giebt aber auch noch ein anderer Muskel , der aus der Gegend des ſcharfen Randes ſeinen Urſprung erhaͤlt, ſtrahlenfoͤrmige Faſern von ſich, die ſowol in das Ohr, als in deſſen Anhang, gehen, und ziehet ſolchergeſtalt alle beide mit herab und verengert ſie.
Jm 4ten Buch, 3. Abſchn. §.
8.
Ebendaſ.
Jm 4ten Buch, 4. Abſchn. §.
6.
Jm 4ten Buch, 3. Abſchn. §.
8.
Ferner wird auch der Anhang des Ohres vermittelſt desjenigen Muskels hinabgezogen , welcher, indem er von der ſehnigen Muͤndung des Herzens aufwaͤrts ſteiget, und alſo hoͤher liegt, als der eben beſchriebene, gerades Weges in den Anhang hineingehet, und durch denſelben ſeine ſtrahlenfoͤrmige Faſern aufwaͤrts ausbreitet, und ſie ſodann gegen die Blutadermuͤndung hinabzieht .
Ebendaſ. Abſchn. 3. §.
9.
Ebendaſ. Abſchn. 4. §.
6.
Das linke Herzohr ziehet beide Enden ſeiner Breite , vermittelſt der in Bogen gekruͤmmten Faſern, naͤher zuſammen, ſo daß es an ſich ſelbſt eine geringere Breite dadurch bekommt, und, indem es ruͤkwaͤrts gebogen worden, das Blut endlich ausſchuͤttet . Die andern Faſern ziehen die Spizze dieſes Ohres niederwaͤrts herab, und machen ſeine Hoͤlung kuͤrzer.
Ebendaſ. Abſchn. 3. §. 17.
Ebendaſ. Abſchn. 4. §.
6.
Ebendaſ. Abſchn. 3. §. 16.
Den linken Sinus verengern die beinahe queer laufende und bereits beſchriebene Faſern.
Jch habe an gehoͤrigen Orte von ihrer Bewegung gehandelt .
Ebendaſ.
Ebendaſ. Abſchn. 4. §.
6.
§.
2. Die Faſern bekommen ihre Bewegung von denen Nerven.
Da das Herz in der That ein Muskel iſt , ſo ſcheinet daſſelbe auch mit den uͤbrigen Muskeln einerlei gemeinſchaftliche Natur zu haben, alſo daß es eine ihm eigene Kraft ſich zuſammenzuziehen , und auſſer dem noch eine andere beſizzet, welche von den Nerven dazu kommt.
Denn es haben die Verſuche bei allen Muskeln beſtaͤtiget, daß, wenn ein Nerve an einem Muskel gereizet wird, dieſer Muskel ſehr heftig und ſchnell zuſammengezogen werde , welches man ſein Verzukken nennet: unterbinde man aber den Nerven, ſo verliere er alle Kraft , mit der zuvor das Glied beweget ward.
Es ſind aber die fleißigen Zerleger nicht bei dieſer bloſſen Analogie allein ſtehen geblieben, ſondern man hat ſogar am Herzen ſelbſt Verſuche gemacht, um zu zeigen, daß auch dieſer Muskel, der unter allen der vornehmſte iſt, ſeine Kraft den Nerven zu danken habe.
Die mehreſten haben zu ihren Verſuchen das achte Nervenpaar gewaͤhlt; ohne Zweifel, weil nicht nur von dieſem Paare einige Nerven des menſchlichen Herzens ihren Urſprung haben , ſondern auch die uͤbrigen von dem ſympathiſchen groſſen (Jntercoſtal)
Stamme herfuͤrkommende Aeſte, von den alten Zergliederern, und vornaͤmlich von dem Fallopius , zu dem achten Nervenpaar mit gezogen werden.
Sie haben daher dieſen Nerven an lebendigen Thieren gebunden, zerſchnitten, und davon das Stilleſtehen des Herzens, oder den Tod, als eine Folge erwartet.
Jm 3ten Abſchn. 4. Buch §. 19.
Second Memoire ſur les parties irrit. & ſenſibl.
Exp. 226. bis 248.
Ebendaſ. Exp. 193 bis 209.
Exp. 171. 178. 179. 180. 183. 187. 189. 190. 191. 192.
Jm 3ten Abſchn. n. 5.
Man ſehe, was ich dieſes Jrthums wegen erinnert habe, de vera nervi intercoſtalis origine. n. 4.
Solchemnach hat alſo Riolanus zuerſt das herumſchweifende Paar an dem Nakken lebendiger Thiere mit einem Faden unterbunden, aber mit einem ſo geringen Erfolg, daß das Thier nicht einmal am Laufen gehindert ward . Es beobachtete auch Vopiscus Fortunatus Plempius , daß das Herz, nach der Unterbindung, oder Zerſchneidung dieſes Nervens, ebenfalls nicht zum Stillſtehen genoͤthiget wuͤrde.
Hierauf machte ſich der in dergleichen Verſuchen unermuͤdete Richard Lower an dieſe Arbeit, und ſein Freund, Thomas Willis, wiederholte ſie.
An Lowers Hunde klopfte das Herz ſtark, das Keichen war mit Seufzen untermengt, und es erfolgte in ein paar Tagen der Tod: des Williſius ſeiner verſtummte, bekam krampfhafte Verzuͤkkungen, und ſtarb nach etlichen Tagen, nachdem er unter dieſer Zeit keine Speiſe zu ſich genommen hatte.
Endlich hat Robert Boyle ganz deutlich geſehen, daß ſich, nach der Unterbindung des herumſchweifenden Paares, der ausgebliebene Pulsſchlag wieder eingefunden, wobei das Thier, mit einiger Traurigkeit, bis zum vierten Tage leben blieb.
Beide beruͤhmte Maͤnner ſchrieben die Urſache des langſam erfolgten Todes denen Aeſten des Ribbennerven- Stammes zu, und haͤtten gewiß geglaubt, daß derſelbe wuͤrde ſchleunig erfolget ſeyn, wofern alle Nerven des Herzens von dieſem herumſchweifenden Paare ihren Urſprung bekaͤmen.
Anthropogr. L. VII. S. 414.
Fundamenta medicin. S. 212.
Peter Chirac, ehemaliger erſter Leibarzt des Koͤnigs in Frankreich, ſchreibet, das Herz haͤtte zwar noch einige, aber ſehr ſchwache Bewegung uͤbrig behalten, als er eben dieſen Nerven unterbunden gehabt . Ein anderer Hund ſtarb nach zween Tagen, als ihm Courtenius eben dieſes herumſchweifende Paar mit einem Faden unterbunden, nachdem er einen Ekel gegen die Speiſen, Erbrechen, und ein beſchwerliches Athemholen erlitten hatte.
Derjenige ſtarb den dritten oder vierten Tag darauf, dem Berger eben dieſen Nerven gebunden hatte, und nach ſiebenzehn Tage ſtarben die, an denen Bagliv eben dieſen Verſuch gemacht hatte.
Desgleichen haben auch diejenigen Hunde das Leben ſpaͤter eingebuͤſſet, deren ſich der ſehr glaubwuͤrdige Gelehrte, Morgagnus , bediente.
Der erſte unter denenſelben wurde erſtlich den zehnten Tag dem Tode zu Theil, nachdem der Magen ſeine Dauungskraft verloren, und die Stimme verſchwunden war: der andere endigte ſein Leben unter keichenden Seufzern und ſtarken Herzzittern, den achtzehnten Tag darnach.
Mit demjenigen war es in dreien Tagen aus, dem der beruͤhmte Heuermann eben dieſes Paar gebunden hatte, und er ſtand ebenfalls Herzensangſt, eine Verwirrung der Sinne, und andere Zufaͤlle vorher aus.
Von einer ſolchen Unterbindung hat der vortrefliche Senac eine gaͤnzliche Entkraͤftung des Herzens wahrgenommen .
De cerebro & nervis S. 172.
birch Hiſtory of the royal ſociety T. I. S. 504.
Beim Emanuel König in Regno animali S. 98.
Philoſoph. Transact. n. 335.
De natura humana S. 63.
Diſſert. in qua experim. anat. pract. &c. n. VIII.
Epiſtol. anatom. XIII. n. 26. 7.
Phyſiologie T. I. S. 300.
Am angef. Ort T. II. S. 224.
Jch habe auch ſelbſt hieruͤber viele Verſuche, in Geſellſchaft des Enkels des vortreflichen Brunners , gemacht.
Jch unterband an Kaninchen und Hunden anfaͤnglich den umſchweifenden Nerven der einen Seite, nachgehends an beiden Seiten.
Es eraͤugnete ſich dabei ein Erbrechen, oder doch wenigſtens ein Beſtreben zum Erbrechen, es gieng alles, was der Magen enthielte, in eine Faͤulung, es erfolgte ein ſchweres Athemholen, und ein voͤlliger Mangel der Stimme . Dergleichen Thiere verſtarben die erſte Nacht darauf, als man die Verſuche mit ihnen gemacht hatte , oder erſt den zwoten und dritten Tag darnach .
Diſſ. in qua continentur experimenta circa ligaturas nervorum in variis animalibus inſtituta. Gotting. 1753.
Second Memoire, Exp. 182. 185. 186. 188.
Exp. 182.
Exp. 185.
Exp. 186.
Jch glaube alſo, daß eine ungluͤkliche Begebenheit daran Schuld geweſen, wenn in Bohnens , Bergers , und Varignons Verſuche, das Thier nach der Unterbindung des umſchweifenden Nerven ſeinen Geiſt ploͤzlich aufgegeben, oder doch wenigſtens nach einer Entkraͤftung des Herzens, und nachdem die Schlag- und Blutadern vorher aufgeſchwollen, bald geſtorben iſt . Es ſind mir dergleichen Faͤlle ſelbſt begegnet , es erlauben aber die gegenſeitigen nicht, die ich bereits erzaͤhlet habe, daß man den Schluß mache, es werde die Bewegung des Herzens gaͤnzlich gehemmet, ſo dald die Nerven des achten Paares zerſtoͤret worden.
Denn da in den mehreſten Exempeln, ohne den Beiſtand dieſer Nerven, das Herz ſeine Kraft uͤbrig behaͤlt, ſo erhellet daraus, daß dieſelbe bei der Verrichtung des Herzens nicht ohnumgaͤnglich erfordert werde.
Jch habe auch nie geſehen, daß die Bewegung des Herzens ſchneller erfolget, der Pulsſchlag ſtaͤrker geworden, oder das Blut heftiger herausgedrungen ſey, wenn man das achte Paar , oder einen andern Nerven gereizzet.
Der vortrefliche Senac hat es gleichergeſtalt beobachtet, daß nach der Reizzung des achten Paares das Herz in keine ſtaͤrkere Bewegung ſey gebracht worden .
Circul. anat. phyſiolog. S. 96.
Jn einem andern Exempel, am angef. Ort.
Er giebt ſich als einen Zeugen hiervon an, in der Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1706. n. 3. S. 23.
Der beruͤhmte Ens de cauſa vires cord. altern. n. 4.
Exp. 181.
Vom achten Nerven Ens am angef. Ort, n. 10. von den Herznerven Robert Whytt, S. 355.
Am angef. Ort S. 319.
Es haben andere beruͤhmte Maͤnner die Jnterkoſtalnerven unterbunden, und das nicht ohne Grund, weil das Herz von dieſem Stamme mehr Nerven, als vom achten Paare, bekommt.
Auch nach der Unterbindung dieſes Nerven iſt das Thier allererſt vier und zwanzig und dreißig Stunden hernach verſtorben.
Jn dieſen Verſuchen hat der unverlezte Zuſtand des umherſchweifenden Paares dem Thiere das Leben erhalten koͤnnen.
Vieuſſens Tr. du coeur, S. 30. 122.
Die Verſtummung erfolgte vielleicht deswegen, weil dieſer Stamm mit dem zuruͤklaufenden im Zuſammenhange ſtehet.
Heuermann am angef. Ort.
Endlich haben noch andere Zerleger vermittelſt eines ſehr muͤhſamen Verſuchs, ſowol den Nerven des achten Paares, als auch den groſſen Jnterkoſtalnerven (ſympatheticus magnus) zerſchnitten, worauf zwar das Thier auch ſtarb , aber nicht ſo ſchleunig, als wol allerdings haͤtte geſchehen muͤſſen, wofern die Kraft des Herzens von dieſen Nerven abhienge .
Petit Memoir. de l’Acad. roy. des ſcienc.
1727. S. 6. Brunner de Pancreate. S. 101. 102.
Sieben Stunden darauf, in Petits Verſuche.
Brunner meldet die Zeit nicht, wenn das Thier geſtorben.
Man haͤtte aber auch die anatomiſche Erklaͤrung dieſes Verſuches von denen groſſen Nervenſtaͤmmen hernehmen koͤnnen, welche von dem unterſten Knoten des Nakkennerven in das Herz gehen.
Es kommt naͤmlich die Wurzel dieſes Nervenknoten ganz allein von dem Jnterkoſtalſtamme her; die andern aber, welche groͤſſer und zahlreicher ſind, ſtammen von dem ſechſten, ſiebenden und achten Nerven des Nakkens, und vom erſten und zwoten Nerven des Ruͤkkens her, welche ſich mit einander vereinigen, um dieſen Knoten zu bilden, und die in der That der allergeſchikteſte Zergliederer an einem lebendigen Thiere niemals zerſchneiden kann, ohne zu gleicher Zeit eine oder die andere groſſe Schlagader, die Schluͤſſel-Wirbel- oder die untere Schilddruͤſenſchlagader, zugleich mit zu oͤfnen, wovon der Erfolg allezeit toͤdlich geweſen.
Es bleibet alſo noch immer ein ſtarker Vorrath von Nerven fuͤr das Herz uͤbrig, wenn auch gleich die auf eine grauſame Art emſige Hand des Zergliederers alle beide groſſe Nervenſtaͤmme, den achten, und den Jnterkoſtalſtamm, am Nakken zerſchnitten hat.
Jm 3ten Abſchn. n. 25.
Es iſt auch noch ein anderer Verſuch uͤbrig, wobei man faſt die geſamte Claſſe aller ins Herz laufenden Nerven auf einmal verſtuͤmmelt:
wenn naͤmlich das Ruͤkkenmark etwas hoch am Halſe hinauf verlezzet wird.
Denn der ganze Jnterkoſtalnerve nimmt ſeinen Urſprung von dieſem Marke, etliche kleine Aeſte ausgenommen, welche, nachdem ſie vom zwoten Aſte des fuͤnften Paares, und vom ſechſten entſtanden ſind, ſodann ſich herabwaͤrts begeben, und deren groͤſſeſter Theil vielleicht in diejenigen weichen Nerven hinuͤbergehet, die aus dem obern Knoten des Nakkennerven herauskommen.
Es iſt zwar noch der Nerve des achten Paares uͤbrig, allein es laufen von dieſem Stamme in dem menſchlichen Koͤrper wenige, und an der linken Seite noch wenigere kleine Nerven nach dem Herzen hin.
Da nun alſo das Ruͤkkenmark der vornehmſte Urſprung derer Herznerven iſt, ſo leſen wir daher bei verſchiedenen Schriftſtellern, daß, wenn daſſelbe ganz oben am Halſe zerſchnitten, und folglich der Urſprung des Nervenſiſtems zerſtoͤret worden, welches unterhalb dieſer Gegend aus dem Ruͤkkenmarke hervorkommt, die Thiere alsdenn ploͤzlich das Leben verlieren.
Galenus iſt der erſte, der hiervon ein Experiment bekannt gemacht hat.
Ein Ochſe ſtirbt ſogleich, wenn man ihm an dem erſten Ruͤkgradswirbel das Mark zerſticht .
Die harte Membrane des Ruͤkkenmarks laͤſſet ſich ohne Schaden zerſchneiden, und es ſtirbt das Thier nicht davon, wenn das Mark der Laͤnge nach zerſchnitten worden, es verlieret aber augenbliklich das Leben, wenn das Mark nach der Queere durchſchnitten wird . Als der knopffoͤrmige Fortſaz (proceſſus condyloides) des Hinterhauptes von dem erſten und zwoten Wirbel losgewichen war, ſo erfolgte ein ſchleuniger Tod . Von der Verrenkung des Kopfes und einem geſpaltenen Ruͤkkenmarke, ſtarb ein Menſch ſogleich in einem Augenblik . Nachdem man eine Nadel durch das Ruͤkkenmark eines Hundes geſtochen hatte, ſo erfolgte ebenfalls ein ſehneller Tod.
Die Braſilianer toͤdten die wilden Ochſen mit einem Stiche, indem ſie das Eiſen in den Nakken ſtoſſen . Jch uͤbergehe die uͤbrigen Exempel, deren es ſonſt noch eine groſſe Menge giebt .
De Hippecr. & Plat. decret.
L. VII. c. 3.
Beim Oribaſius, nach der Ausgabe des Dundas, S. 28.
Schneider de Oſſe occipitis.
Petit Maladie des os T. I. S. 66.
Dampier in ſeinen Reiſen.
Vergleiche damit den Zodiac. med. gall. T. III. S. 56.
Man ſehe indeſſen nach die Commentar. in boerhaav.
Prælection. T. II. ad n. 284.
Wir finden aber auch, daß am Herzen ſehr heftige Bewegungen erfolgen, und die Heftigkeit des Pulsſchlags ungemein vermehret werde, ſo bald das Hirnmark (medulla oblongata) gereizzet wird .
Ens am angef. Ort, n. 2.
Der Leſer wird es aber nicht uͤbel nehmen, wenn ich auch dieſe Dinge nicht vor vollkommen gegruͤndet halte.
Erſtlich leidet der Herzſchlag durch die Verwundungen des Ruͤkkenmarkes, bei kalten Thieren keinen Schaden, wenn man auch gleich das Mark nach der Queere durchſchneidet.
Hernach habe ich auch an Hunden eben dieſes Mark am Nakken ganz zerſchnitten, und das Thier holte dennoch Athem, das Herz ſchlug immer fort, und ſogar noch etliche Stunden hinter einander .
Es haben auch die von glaubwuͤrdigen Maͤnnern angeſtellete Verſuche gezeiget, daß dergleichen Zerſchneidung ſogar bei dem Menſchen nicht allezeit einen ſchleunigen Tod verurſache.
Ein junger Bauer, bei dem ſich das erſte Gewerb- Bein, durch einen Fall, von dem zwoten losgemacht hatte, lebte noch einige Stunden, ohne Beſchwerlichkeit, und ohne beſondere Zufaͤlle , ja ein anderer ſogar bis in den vierten Tag . Von dem Einſchnitte in das Ruͤkkenmark am Nakken erfolgte erſt der Tod den andern Tag . Man erſiehet alſo hieraus, wie die ſchweren Verlezzungen dieſes Markes uͤberhaupt nicht ploͤzlich das Schlagen des Herzens aufheben.
Jch habe auch nicht beobachten koͤnnen, daß die Bewegung des Herzens, nachdem man das Mark gereizzet, wieder ſey erreget worden .
Bohn de lethalit. vulnerum, S. 38. Leeuwenhök Oper. T. II. S. 152.
Second Memoire ſur les parties irrit. & ſenſibl.
Exp. 159. 160. 479. 480.
Vergl. Exp. 157. 158. 161. 491. am angef. Ort.
An einem Hahne machte der beruͤhmte Urbanus Toſetti den Verſuch, Lettera 2. exp. 24.
Burch.
David Macehart de Hernia incarcerata, coroll. I.
Duverney in Tr. des maladies des os.
Amman de Lethalit. vulnerum n. 6. Faſt ein aͤhnliches Exempel hat Zittmann in der Medicina forenſi, Cent. I. c. 79.
Exp. 489.
Ueber das kleine Gehirn, welches man vor den Urſprung derer Herznerven gehalten hat, werden wir bald nach dieſem eine genauere Betrachtung anſtellen.
Sonſt hat das Herz, nachdem alle Nerven deſſelben zerſchnitten geweſen, gleichwol noch, und ſogar geſchwinder fortgeſchlagen . Ja es ſoll endlich noch gezeiget werden , daß das Herz noch fortgeſchlagen, nachdem der Kopf bereits abgeſchlagen geweſen.
Nimmt man nun alles dieſes zuſammen, ſo erhellet daraus, daß zwar nach der Zerſtoͤrung der Herznerven, man mag ſie nun ausgerottet haben wo man will, wirklich der Tod erfolge, aber doch uͤbrigens in dem Herzen eine bewegende Urſache vorhanden ſey, welche die Bewegung dieſes Muskels einige Zeitlang unterſtuͤzzet, wenn auch derſelbe keinen Beiſtand mehr von denen Nerven erhaͤlt.
Daß aber wirklich dergleichen Urſache vorhanden ſey, legen die Verſuche auf das augenſcheinlichſte an den Tag, welche wir jezzo eben anfuͤhren.
Es iſt dieſe Urſache die reizbare Natur, welche in allen und jeden Muskeln einigermaſſen, im Herzen aber mehr und maͤchtiger, als in irgend einem Fleiſche, zugegen iſt.
Wir wollen aber die Sachen nach ihrer Ordnung durchgehen.
Chirac Eph. nat. curioſ. Vol. IV. obſ. 33.
§. 12.
§.
3. Die Reizbarkeit iſt die Urſache des Herzſchlages.
Es bewegt ſich das Herz nicht nur von ſelbſten, ſondern es wird auch durch die Luft, die Waͤrme, allerhand eingeſprizte Saͤfte, die Spizze eines Meſſers, alle Arten ſcharfer Saͤfte, die Salze, und die durch Beihuͤlfe des Feuers verfertigte Gifte, aus ſeiner Ruhe gar leichtlich wieder zur Bewegung gereizzet, behaͤlt auch dieſe Eigenſchaft noch, wenn bereits im thieriſchen Koͤrper alle Muskeln erſtarret, kraftlos , und ganz ruhig ſind, auch durch keine Kraft wieder zur Bewegung koͤnnen gebracht werden . Bei den kalten Thieren iſt es etwas ausgemachtes , daß in denenſelben das Herz noch ganzer zehn Stunden, nachdem man die Bruſt geoͤfnet, fortſchlaͤgt, wenn bereits das Gedaͤrme und die uͤbrigen Muskeln am ganzen Koͤrper auf ewig unbeweglich geworden ſind.
Am Krampffiſche bebet noch der ganze Koͤrper drei Stunden lang, und das Herz ſchlaͤgt noch acht bis neun Stunden lang .
An der Schildkroͤte behaͤlt das Herz ſeine Reizbarkeit laͤnger als das Fleiſch . Nachdem ich das Herz einer Kazze mit kaltem Waſſer abgewaſchen hatte, war es doch noch reizbar, da indeſſen die Huͤftenmuskeln durch keine Kraft mehr konnten zur Bewegung gebracht werden . Bei denen Thieren, die warmes Blut fuͤhren, ſtreiten zwar die Gedaͤrme mit dem Herzen uͤber dieſen Punkt um den Vorzug, und ſie behalten zum oͤftern ihre wurmfoͤrmige Bewegung und reizbare Natur noch laͤnger, als das Herz; ſonſten aber verliehren ſie auch bei dieſer Art von Thieren zuerſt ihre voͤllige Bewegung , und wenn ſie ja in dieſem Stuͤkke das Herz uͤbertreffen, ſo ſcheinet dieſes groſſen Theils von der noch uͤbrig gebliebenen Waͤrme , und dem kleineren Vorrathe von Fett , welches an dem Herzen von der Kaͤlte gerinnet, und die Bewegung deſſelben hemmet, ingleichen auch von dem immerwaͤhrenden Reizze der Luft herzuruͤhren.
Denn wenn die Luft in die Herzhoͤlen gedrungen iſt, ſo lebt auch das Herz in der That oͤfters noch laͤnger als das Gedaͤrme, weil es alsdenn mit dieſem gleichen Reiz hat . Es bekommen aber auch in der menſchlichen Frucht die Gedaͤrme viel ſpaͤter ihre reizbare Natur, welche hingegen in dem Herzen zuerſt entſtehet.
Es ſtimmet auch keinesweges mit der unveraͤnderlichen Beſtaͤndigkeit der Natur uͤberein, daß das Herz bei kalten Thieren eine groͤſſere Kraft haben, und es bei denen, die warmes Blut haben, nicht eben ſo beſchaffen ſeyn ſolte.
Jn Anſehung derer uͤbrigen Muskeln iſt die Sache auſſer allem Streite, indem dieſelben zwar eine Zeitlang, nach der voͤlligen Zerſtoͤrung derer Sinne und der willkuͤhrlichen Bewegung, noch zukken , im uͤbrigen aber ſchon lange Zeit uͤber ganz kalt, und bei allen Reizzungen unempfindlich ſind, wenn indeſſen das Herz entweder noch forfaͤhrt zu klopfen, oder doch wenigſtens ſeine verlohrne Bewegung nach der Reizzung wieder bekommt.
Es befindet ſich unter dieſen Muskeln auch das Zwerchfell mit, welches aber noch eine laͤnger daurende Bewegbarkeit beſizzet .
Etwas hieher gehoͤriges findet man ſchon bei dem Plinius L. XI. S. 621.
An dem Herzen einer Kazze daurete noch das Schlagen, da die uͤbrigen Muskeln alle nicht mehr zu erwekken waren.
Muralt Vademec. anat. S. 449.
Es laͤſt ſich noch das Herze wieder erwekken, wenn bereits der Lebensquell in den uͤbrigen Muskeln vertroknet iſt.
Senac S. 328.
Vergleiche damit unſre Experimente, am angef. Ort, 470. 472. 473. 493. 498. 515. 520.
Exp. 528. 529. 531. 546. der beruͤhmte Brocklesby in den Philoſ. Transact. 1755. S. 243.
lorenzini Anat.
of the Crampfish S. 58.
oexmelin Hiſt. des avanturiers. S. 87.
Jn meinen neueſten Verſuchen.
Exp. 400. 401. 419. 420. 421. 424. 427. 428. 429. 435. 440. 443. 445. 464. 467. und in den Verſuchen des beruͤhniten Zinn, die er mir mitgetheilt hat, ingleichen auch beim Zimmermann S. 63. Johann Woodward in Supplement. S. 76. Vrban. tosetti Lettera 2. eſper.
17. beim Stahl in Theor.
vit.
& mort. und beim tvlpivs L. II. c. 41.
Exp. 469. 470. 472. 473. 493. 498. 503. 504. 533. 535. Zimmermann S. 65.
Es behaͤlt die Reizbarkeit des Herzens den Vorzug, wenn der Herzbeutel ganz gelaſſen wird.
Oeder de Irritabilit. S. 4. vergleiche den Zimmermann S. 62. Daher werden die Thiere durch die Waͤrme wieder zum Leben gebracht.
Exp. am angef. Ort S. 485.
Exp. 473. 479. 480.
Am angef. Ort, Abſchn. 9.
Exp. 230. 239. 240.
Da nun alle Muskeln eben ſo, wie das Herz, ihre Nerven bekommen, die an ihnen noch deutlicher und zahlreicher zu ſehen ſind, ſo folget, daß die Muskeln das Herz uͤberleben muͤſten, woferne die Bewegung dererſelben blos von der Nervenkraft herruͤhrte.
Weil aber hingegen die uͤbrigen Muskeln das Herz nicht uͤberleben, ſo erhellet daraus, daß im Herzen eine andere Urſache der Bewegung muͤſſe vorhanden ſeyn.
§.
4. Die verſchiedenen Reizze, wodurch das Herz wieder zum Leben gebracht wird.
Man wird mir hoffentlich erlauben, daß ich hier noch einige nicht ganz unnuͤzze Verſuche, wegen der reizzenden Urſache mit anfuͤhre.
Es wird das Herz von der aͤuſſern Beruͤhrung der kalten Luft gereizt.
Und daher kommt es, daß bei einem Thiere, deſſen Herz nicht mehr ſchlaͤgt, daſſelbe von neuen anfaͤngt ſich zu bewegen, ſo bald man ihm die Bruſt eroͤfnet: und eben dieſe Erſcheinung beobachten wir auch an dem Gedaͤrme.
Whytt on vital motion S. 360.
Viel maͤchtiger iſt die Waͤrme , und die Beſprengung mit warmen Waſſer, womit das ſchlafende Herz ſehr leicht wieder erwekket wird, welches auch am Jgel , der Natter , dem Aale , und am artigſten an dem klopfenden Punct, oder dem Herzen eines in dem Eye an- noch eingeſchloſſenen Huͤnchens, wahrgenommen wird.
Denn bei dieſem noch unvollkommenen Thierchen beobachte ich, nach Harveys und anderer bereits gemachten Erfahrungen , ſehr ofte die ungemein groſſe Kraft, welche das Herz anwendet, um das bereits ermangelnde Leben wieder zu erwekken.
Es mag nun dieſes zarte kleine Herz bereits gaͤnzlich aufgehoͤret haben ſich zu bewegen, oder nur matt geworden ſeyn, und nur dann und wann, auch ganz ſchwach geſchlagen haben, ſo wird doch deſſen Bewegung wieder beſchleuniget, und es bekommt gleichſam neue Munterkeit, ſo bald man das unverlezte Ey in warmes Waſſer legt, oder das Thierchen mit warmen Waſſer begieſſet.
Es lebt auch dieſes kleine Thier noch eine Zeitlang, wenn man es aus dem Eye genommen, und in laulich Waſſer geworfen hat, und es iſt dieſes die beſte Art, wie man das Schlagen des Herzens in allerlei Lagen betrachten kann.
Von heiſſem Waſſer hingegen wird es gleich getoͤdtet .
Senac S. 328. Eſſays de phyſique S. 473. deidier Tr. des tumeurs S. 99. Lanciſius S. 68. 81. Whytt S. 82. 350. 352. u. f. Phyſiological eſſays S. 42.
Templer Philoſ. Tranſact. n. 93.
Woodward am angef. Ort S. 87. Browne Langrish of muſc. motion, gegen das Ende.
Carteſius uͤber den Plempius in Fundam. medic. S. 159. Boyle Philoſoph. Tranſact. n. 62. Woodward S. 80.
De generatione animalium S. 52. 151.
Schrader Obſerv. anatom. S. 173. Boyle de utilit. Philoſ. experim. S. 114. Harder Exercit. anatom. S. 236. maitre iean de la formation du poulet, S. 88. 122. 140. Swammerdam de Reſpir. S. 101. ent. Apolog. S. 245.
Whytt am angef. Ort und unſre Verſuche uͤber das bebruͤtete Ey.
Ferner werden auch die ſchlafenden Herzen, beides in warmen Thieren , als am Hunde , oder an der Kazze , und an Thieren die kaltes Blut haben , durch das mechaniſche Reizzen mit dem Meſſer, oder der Nadel, oder mit irgend einem anderen ſcharfen Werkzeuge, oder ſelbſt durch die Ausdehnung , wieder in Bewegung gebracht.
Vergleiche N. stenonis Act. hafnienſ.
T. II. S. 142. porellvs L. II. Prop. 28. Bertin in der oft angefuͤhrten Diſput.
Whytt am angef. Ort S. 349. 355. Rolfink de corde S. 32. Lower am angef. S. 46. Caldani an mich abgelaſſenes Sendſchreiben, S. 325. Lanciſius S. 83.
Drelincourt Canicid. V. Wepfer de Cicuta aquatica S. 195.
I. mvralt Vademec. anatom. S. 449. Second Memoir.
&c. Exp. 490. 495.
denys Conference XIV. am Aale.
Whytt S. 354.
Gleiche Kraͤfte beſizzen auch die ſcharfen Salze , die Spiesglasbutter , oder der Vitriol- und Salmiak-Spiritus , oder andere Gifte von dieſer Art . Es ziehet ſich naͤmlich von deren Veruͤhrung das Fleiſch des Herzens zuſammen, und es bleibet von den zuſammengeſchrumpften Faſern eine Grube zuruͤkke . Selbſt der elektriſche Funke, den man aus dieſem Fleiſche hervorbringt, erreget die Bewegung von neuen in dem bereits ſtille ſtehenden Herzen .
Am Karpen tralles Exam. terreor. S. 317.
Second Memoir. ſur les part. irritabl.
& ſenſibl.
Exp. 486. 520.
Vom Vitriol-Oel Exp. 489. 495. 498.
Siehe auch tosetti Letter.
2. S. 191.
santanelli Lucubrat.
III. S. 125.
Exp. 486. Zimmermann S. 56.
sherbeare Practice S. 192.
Die aͤuſſern Reizungen, ſie moͤgen nun ſeyn von welcher Art ſie wollen, bringen eine kurze Wirkung hervor, und es ſtellet ſich, nach etlichen wenigen Herzſchlaͤgen, die ewige Ruhe ein, beſonders wenn man ſich dabei des Giftes bedienet hat . Diejenige Bewegung des Herzens, welche von dem innern Reiz hervorgebracht wird, hat in Anſehung der Dauer, der Vollkommenheit, und guten Ordnung, einen groſſen Vorzug vor jener.
Von dieſer Art ſind die Herzſchlaͤge, welche von der Waͤrme, die alle Koͤrper durchdringt , und die vielleicht das verduͤnnte Blut der Blutadern in die Herzhoͤlen hineintreibt, ſo lange anzuhalten pflegen.
Eben dieſes thut auch das Waſſer , wenn es in das Herz oder die Gefaͤſſe eingeſprizzet wird, noch mehr aber das Blut, indem deſſen reizzende Kraft recht nach der Natur des Herzens abgewogen zu ſeyn ſcheint.
Wir werden von dieſer Urſache, die dem Herzen die Bewegung mittheilet, an einem andern Orte ausfuͤhrlicher handeln:
es wird inzwiſchen genung ſeyn, wenn wir jezzo nur einen ganz bekannten Verſuch ausfuͤhren, da nach zwoen oder dreien Schlaͤgen des Herzohres, eine zureichende Blutwelle das ſtillſtehende Herz wieder in Bewegung bringt; ingleichen auch den andern Verſuch, den man nur den Hookiſchen (von Robert Hooke) nennt , wo die Kraft in der That mehrentheils vom Blute herruͤhret, welches von der in die Lunge hineingetriebenen Luft in die linke Kammer gepreſſet wird.
Exp. 514. vergl. 498.
§. 34.
4ter Abſchn. 4. Buch und den jezzigen Paragraph. langsey de Incub. S. 148. stenonis Act. Hafnienſ. T. II. S. 87. 89. 90.
Lower am angef. Ort S. 47. Cowper in Introduct. harder Apiar. obſ. 2. und 25. berger de natur. human. S. 62. loescher Anthropolog. exp. S. 15. Bertin deſſen angefuͤhrte Diſp.
Ens am angef. Ort n. 19.
plemp.
Fundam. medic. S. 204. u. f.
Vergleiche damit Second Memoirc Exp. 476. 478. 482. 491. Browne langrish Croonian lectures, S. 141. u. f. hooke Phil. Transact. n. 29. und andre im Commentar uͤber Börhaave Vorlſungen, T. II. S. 176. 221. T. V. P. I. S. 12. angefuͤhrte Schriftſteller.
Der wahre Urheber war allerdings Andreas Veſalius L. VII.
Jnzwiſchen iſt dennoch in meinen Verſuchen kein anderer Reiz ſo maͤchtig geweſen, als der Reiz der Luft, man mag nun dieſelbe nur ſchlechthin durch die Blutadern , oder etwas kuͤnſtlicher durch den Bruſtkanal einblaſen.
Denn es ſchlaͤget das Herz am Froſche, von der Luftblaſe, die in daſſelbe und das dabei befindliche Ohr iſt gebracht, und mit der zaͤhen ſalzigen Feuchtigkeit des Blutes iſt vermiſchet worden, ganzer neun oder zehn Stunden lang, und weit in die Nacht fort , und wechſelt mit der Erweiterung, nach dem Zuſammenziehen, eben ſo ordentlich ab, wie es zum Leben erfordert wird: desgleichen habe ich auch geſehen, daß das Schlagen des Herzens an einem Hunde ſieben ganzer Stunden, nachdem man eben dieſes Element hineingebracht hatte, fortdaurete , und uͤberhaupt habe ich durch das Einblaſen der Luft das Herz wieder in Bewegung gebracht, wenn es ſonſt bei allen anderen Reizen unempfindlich blieb . Alſo berichtet man uns, daß zwoͤlf Stunden nach dem Tode , und von andern beruͤhmten Maͤnnern nach Verlauf ganzer Tage , das bereits voͤllig ſtilleſtehende Herz wieder zum Schlagen ſey beweget worden, wiewol ich dergleichen Verſuch meines Orts niemals angeſtellet habe.
Es erhellet uͤbrigens aus dieſen Experimenten, daß, obgleich das ganze Herz und alles ſein Fleiſch reizbar iſt, dennoch die innere Flaͤche deſſelben ungleich mehr von dieſer Kraft enthalte , wobei es auch zugleich ſcheinet, daß die inwendige Flaͤche des rechten Herzohres mit dieſem Vermoͤgen noch in groͤſſerm Maaß verſehen ſey .
Muralt Colleg. anatom. S. 320. Cowper am angef. Ort.
Wepfer de Cicuta aquatica, S. 156. Malachias thrvston de Reſpirat. diatrib. S. 141.
J. B. Caldeſi am angef. Ort S. 70. am Dachſe drei Stunde nach dem Tode; auch in unſern Verſuchen.
Second Memoire ſur les parties irrit. & ſenſibl.
Exp. 479. 480. 482. 483. 489. 491. 496. 498. 499. 500. 504. 514. 520. 541. Zimmermann Exp. 12.
Durch die Schienbeinsblutader, Phyſique des corps animés, S. 242.
Wepfer de Cicuta aquat. S. 90. 181. 223. 297. 303. 304. J. C. Peyer Parerg. anat. ſept. durchaus G. Needham beim Thruſton de Reſpir. S. 63. Collins am angef. Ort S. 836. Brunner de Pancreate S. 21. und am Ende. de gland. duoden. S. 73. 74. J. Bohn de aëris influxu S. 436. Vater Phyſ. experim. S. 17. Senac am angef. Ort, S. 326. Franciſe. Joh. Hunauld bei eben demſelben vortreflichen Manne, und zwar iſt dieſer Verſuch am Menſchen gemacht worden.
Heuermann Phyſiolog. S. 303. Second Memoire &c. Exp. 473.
Exp. 479. 480.
Exp. 473.
Exp. 473. 482. 489. 496. 498. 512. 513. 514.
Senac am angef. Ort.
Heuermann am angef.
Ort.
Exp. 495.
Vergleiche hiermit Zimmermann am angef. Ort, S. 57. daß beſonders die Fleiſchſaͤulen des Herzens am laͤngſten reizbar bleiben, berichtet der beruͤhmte Brokleſey Phil. Transact. 1755. S. 243.
Es nahm das Herz, welches man aus einem eilftaͤgigen Eye herausgenommen hatte, nach 24 Stunden in der Hand des Zergliederers mit der Waͤrme wieder die Bewegung an.
Zween Tage hernach that es dieſes nicht uͤber 4 bis 5 Stunden, Langley S. 15.
Exp. 473. 494. u. f. Coſetti Lettera 2. eſper.
20.
Zu dieſem muß man noch beifuͤgen, daß das Herz in jungen Thieren offenbar eine groͤſſere Reizbarkeit beſizzet, viel ehe aus dem Zuſtande der Erſtarrung wieder erwekket wird, und in dieſer Bewegung beſtaͤndiger beharret , wenn auch gleich der Gebrauch der aͤuſſern Sinnen bereits aufgehoͤrt hat.
Bei denen Kazzen aͤuſſerte ſich vor allen andern Thieren die groͤſte Reizbarkeit, wenn ſie 20 Tage alt waren : dagegen konnte man das Herz an einem alten Hunde, obgleich noch alles Eingeweide warm war , nicht mehr zum Schlagen bringen.
Es laſſen ſich hieraus viele und ſehr wichtige Folgerungen, zur Erlaͤuterung der Theorie des Wachsthums, der Leidenſchaften der Seele, derer Fieber, und zur Heilung hizziger Krankheiten, herleiten.
Daher entſtehet auch das ſehr lebhafte Schlagen des vollkommen zarten Herzens, welches den Namen eines klopfenden Punktes erhalten, da indeſſen das ganze Thier, das Herz ausgenommen, nichts als eine traͤge Gallerte iſt.
Daher geſchehen die Herzſchlaͤge bei jungen Thieren viel ſchneller.
Daher gehet in der Frucht, und in kleinen Kindern, innerhalb einer gegebenen Zeit viel mehr Blut durchs Herz hindurch, als bei einem erwachſenen Menſchen . Uebrigens haben die Herzen, welche aus einer Kammer beſtehen, eine viel reizbarere Natur, welche hingegen an denen Herzen derer warmen Thiere vielſch waͤcher iſt .
Lower S. 46. maitre iean du poulet S. 285. Ens n. 14. Whytt S. 358.
Toſetti L. II. obſ. 12. eſper.
21. 22.
Toſetti ebendaſ. Obſ. 11. eſper. 13.
Robinſon on food and diſcharges S. 13.
An den Nattern iſt das Herz ſehr reizbar, Morgagni Ep. XV. n. 54.
§.
5. Es ruͤhret dieſe Kraft nicht von den Nerven her.
Wir muͤſſen aber wieder auf die Erſcheinungen zuruͤkgehen, welche uns zeigen, daß der Herzſchlag eine andere Urſache, als die Nerven, habe.
Es iſt ganz was gemeines, und es koͤmmt ſehr haͤufig vor, daß noch das Herz in Thieren ſchlaͤgt, wenn kein einziger Sinn mehr wirkſam iſt , oder ſich das Thier bei keinen Schmerzen oder Reizungen mehr bewegen will: und man kann dieſe Bewegung ſo viele Stunden oder Tage nach dem Tode wieder in den Gang bringen, daß in der That das ganze Nervenſiſtem bereits trokken, verhaͤrtet, unwegſam, und unbrauchbar muß geworden ſeyn.
So konnte man an einer Schlange das Herz noch am vierten Tage ſchlagend machen , und es ſchlug daſſelbe an einem jungen Hunde noch den zweiten Tag , wobei ich die andern bereits angefuͤhrten Exempel jezzo nicht wiederholen will.
Es erhellet demnach hieraus, daß, weil in dieſen Erſcheinungen die von denen Nerven herruͤhrende Urſache der Bewegung nicht bei dem Herzen befindlich iſt, allerdings noch eine andere muͤſſe vorhanden ſeyn.
Exp. 472. 473. 498.
Muralt Colleg. anat. S. 321.
Hooke beim Birch Hiſt. of the royal ſociet. T. II. S. 184.
N. 18.
Endlich kann man auch, daß dieſes Vermoͤgen des Herzens von der Kraft der Nerven ganz unterſchieden ſey, aus denen Exempeln erkennen, da das voͤllig aus der Bruſt geriſſene Herz, welches nun gar keine Gemeinſchaft mit dem Gehirne mehr hat, und an dem alle Nerven zerſtoͤret worden, gleichwol noch in guter Ordnung und ununterbrochen in ſeiner zitternden Bewegung fortgefahren habe.
Bei kalten, und nur mit einer einzigen Kammer verſehenen Thieren, laſſen ſich dieſe Verſuche am allerbeſten anſtellen, indem ſich an dieſen uͤberhaupt die reizbare Kraft des Herzens laͤnger aͤuſſert, und nicht allein, wenn bereits alle Eingeweide herausgenommen ſind, das Leben noch einen ganzen Tag, und laͤnger fortwaͤhrt , ſondern auch die Urſache, wodurch noch lange Zeit nach dem Tode gefaͤhrliche Biſſe hervorgebracht werden , fortwirket, und das Herz hartnaͤkkig in ſeiner Bewegung fortfaͤhret .
Severin Vipera pythia, S. 118. 119. Charas de Theriaca S. 6. 43.
Es ſoll von denen Nattern an einem andern Orte gezeiget werden.
Liſter de Humoribus, C. 2. u. f.
Es hat ſchon vorlaͤngſt Cleanthes in ſeinen Schriften angemerket, daß das Herz der Thiere, welches man ihnen aus der Bruſt geriſſen, wunderbarer Weiſe fortſchlage, und ſo zu ſagen dem Feuer nachahme.
Wenn man einem Froſche das Herz herausſchneidet, ſo faͤhrt es noch viele Stunden fort ſich vollkommen zuſammen zu ziehen, und zu erweitern , und es beobachtet auch ebener maſſen das Herzohr allein die abwechſelnde Ordnung der Zuſammenziehung und Erweiterung, wenn man es vom Herzen abgeſondert im Koͤrper zuruͤkke laͤſſet .
Beim Cicero de natura Deorum, L. II. S. 561.
Borrichius beim Bartholin Epiſt.
76. cent. IV. S.
447. Colleg. priv. Amſtelod. obſ. S. 29. (nachdem das Herz unterbunden worden).
Baglivius Anat. fibr. S. 401. Browne Langrish am angef. Ort. S. 21. Zimmermann am angef. Ort S. 55. 56. 57. Whytt am angef. Ort S. 349. Second Memoire ſur les part. ſenſibl.
& irritabl.
Exp. 479. 480.
Exp. 479. 480.
Das ausgeriſſene Herz eines Lachſen ſchlaͤgt noch 24 Stunden lang , und am groſſen Hundſiſche nicht allein drei oder vier Stunden , ſondern gar bis zum andern Tage fort.
Es ſchlaͤgt auch ſtandhaft in der Karauſche , und es iſt in Fiſchen uͤberhaupt ſehr bewegbar .
Am Krampffiſche ſchlaͤgt es drei , acht und neun , auch gar zehn Stunden lang, nachdem man es aus demſelben herausgenommen hat . Das aus einem Aaale herausgeſchnittene Herz habe ich ſelbſt eine ganze Stunde, Woodward drei , Anton von Leeuwenhoek ſechs , und andere noch mehr Stunden nach dem Tode, entweder ſchlagen geſehen, oder andere beruͤhmte Maͤnner haben deſſen Bewegung wieder hervor zu bringen gewuſt.
An der Schildkroͤte ſchlaͤgt das ausgeriſſene Herz zwoͤlf , achtzehn , und dreißig Stunden fort .
An der Schlange oder Natter waͤhret der Herzſchlag zwo, drei, vier , ſechs , zwoͤlfe , vier und zwanzig , auch funfzig Stunden, oder uͤberhaupt viele Stunden lang, und es dauret die reizbare Beſchaffenheit deſſelben bis in den dritten und vierten Tag , da man daſſelbe durch die Reizungen wieder zum Schlagen bringen kann.
Am Froſche iſt eben dieſe Dauer derer Herzſchlaͤge ſchon zur Genuͤge bekannt . Jn Anſehung derer Schnekken und Kammuſcheln ſind von beruͤhmten Maͤnnern ebenfalls Erfahrungen vorhanden.
Arn. Montanus in Legatione Chinenſi.
Lettres edifiantes & curieuſes, T. XV. S. 342.
Merolla in Hiſtoir. gener. des voyages, L. XII.
Zimmermann S. 55.
rvdbek Inſid. ſtruct. S. 67.
Es ſchlage zwei- bis dreihundertmal.
redi Eſperienze, S. 29.
lorenzini Anatomy of the crampfish, S. 58.
lister de Humor. S. 38.
Exp. 525. Siehe auch Woodward Supplem. S. 80. u. f. Bradley Mater. med. S. 151. Frank Satyr. med. VIII. S. 148. Boyle Philoſ. Transact. n. 62. Harvey am angef. Ort S. 41. Peyer beim Muralt S. 385.
Phil. Transact. n. 319.
Supplem. S. 80.
ligon Iourny to Barbados, S. 72. Ovington Voyage de Suratte T. II. S. 2.
Oexmelin am angef. Ort, wo ich nicht irre, denn ich habe dies Buch nicht bei der Hand.
Caldeſt S. 66.
Vergl. Woodward am angef. Ort S. 87. u. f. Morgagni Epiſt. anat. XV. n. 54.
Severin Viper. pyth. S. 118. 119. 261. Peyer Obſ. 43.
Phil. Transact. n. 466.
Bagliv im Anfange ſeines Werkes, de fibra motrice.
Lower am angef. Ort S. 46. Liſter am angef. Ort.
Charas de Theriaca, S. 43.
Fabricius S. 210.
Muralt Colleg. anat. S. 321.
Obſerv. colleg. priv. Amſtclod. S. 29.
Baker Microſcope made eaſy, S. 138.
Es ſchlaͤgt zwoͤlf Stunden lang, Liſter de Cochlea S. 38. 39.
Boyle de util. philoſ. experim. S. 222.
Ohnerachtet nun bei Thieren, die warmes Blut haben, dieſe Bewegung nicht ſo lange anhaͤlt, und das Herz gemeiniglich, wenn es kalt geworden, ſtille ſtehet, ſo bald das Fett gerinnet und hart wird:
ſo fehlt es doch nicht an Verſuchen, da das aus dem Koͤrper geriſſene Herz eine Zeitlang geſchlagen hat, und ſich durch einiges Reizen aus der Ruhe wieder in Bewegung hat bringen laſſen.
Man hat dieſes an der Maus und am Jgel geſehen, da das Herz zwo Stunden und laͤnger, nach dem Ausſchneiden , fortgelebt, welches auch von der Kazze gilt, wie ich es ebenfalls beobachtet habe.
Auch am Hunde haben andere wahrgenommen , daß ſich das Herz ſehr vielmal zuſammengezogen und erweitert hat, wie denn auch nur ohnlaͤngſt noch der ſehr gefaͤllige Urban Toſetti bezeuget, wie er ſelbſt geſehen, daß das Herz 7 Minuten und laͤnger, und endlich 26 Minuten und vierzig Secunden fortgeſchlagen.
Der beruͤhmte Johann Oſterdyk Schacht hat gefunden, daß es ſogar noch dreißig Minuten lang ſich beweget . Eben dergleichen Beobachtungen ſind auch vom Raben und vom Huͤnchen in Schriften angemerket.
Selbſt am Menſchen, der doch unter allen Thieren am zaͤrtlichſten iſt, ſprang das Herz, welches man einem Verraͤther aus der Bruſt geriſſen, und ins Feuer geworfen hatte, bei dem erſten Aufhuͤpfen auf anderthalb Zoll in die Hoͤhe, nachhero aber immer niedriger, und doch behielt es acht Minuten lang beſtaͤndig einige Bewegung, wie ſolches der beruͤhmte Franz Bacon ſelbſt mit angeſehen hat.
Zimmermann S. 56.
J. Jac. Peyer Obſ. S. 81.
Templer Philoſ. Tranſact. n. 93.
Woodward Supplem. S. 77. Zimmermann S. 57.
Schneider de corde S. 37. (als man es unterbunden und aufgeblaſen hatte.)
Ens am angef. Ort n. 14.
Pecquet Diſſ. I. S. 5.
Lettera II. eſper.
17. Es ſezzet ſein Schlagen bis zur zwolften Minute fort, wenn man es mit Reizungen dazu erwekket hat.
Charas de la vipere, S. 6. Charleton three lectures, S. 79. in laulichtem Waſſer.
Lettera II. eſper.
16.
Diſſ. de motu muſcul. S. 54.
Peyer Obſ. S. 47.
Whytt S. 352.
Hiſtor. vitae & mort. S. 390.
Endlich iſt die Reizbarkeit ſo genau mit der Natur des Herzens verbunden, daß ſich auch die einzelne Theile von dieſem Muskel, wenn man ihn zerſchneidet, beſonders bewegen, und ſich wechſelsweiſe zuſammenziehen und erweitern.
Vom Aaale bezeugen es ſehr viele Schriftſteller , ingleichen auch vom Krampffiſche , der Kazze , und von andern Thieren, und ich ſelbſt habe es an dem Warzenmuskel der rechten Herzkammer, und an andern Theilen des Herzens beobachtet.
Harvey S. 27. 41. Lower S. 46. Waläus Epiſt. I. S. 403. Drelincourt Canicid. S. 7. Baglivius de fibra motr. S. 7.
Harvey S. 41. Morland on the force of the heart. S. 67.
Lorenzini Crampſish S. 58.
Toſetti Letter.
II. eſper. 22.
Es erhellet aus dieſen Erſcheinungen abermal, daß das Herz ſeine natuͤrliche abwechſelnde Bewegung, die aus der Zuſammenziehung und Erweiterung zuſammengeſezt iſt, noch uͤbrig behalte, wenn gleich die Lebensgeiſter aus dem Gehirne nicht mehr frei nach dem Herzen kommen koͤnnen, und wenn keine Empſindung mehr im Herzen zu vermuthen iſt; dazu kommt noch, daß bei denenjenigen Thieren das Schlagen des Herzens nicht in der gehoͤrigen Ordnung fortgeſezzet werde, an denen man weder einen Kopf, noch ein Gehirn, noch eine Nervenfaſer mit einiger Gewißheit hat deutlich zeigen koͤnnen; wie z. E. bei dem Geſchlechte derer Wuͤrmer, die keine Koͤpfe haben .
Es iſt die Analogie unter den groͤſten Thieren und den kleinſten Glaͤſerthierchen ſo genau befeſtigt, daß ich an allen ſolche Theile, die den Kopf, den Leib, oder auch die Fuͤſſe unterſcheiden, antreffe.
Wuͤrmer, die ſich zerſchneiden laſſen, und die unter der anatomiſchen Scheere zu wahren Phoͤnixen auferſtehen, behalten immer einen Theil, der die Stelle des Kopfes vertritt, oder wohin ſich kuͤnftig das Thier bewegt, und dem die andern Theile blindlings nachfolgen.
Es ſcheint der neue Kopf nur eine neu aufgebluͤhte Knoſpe zu ſeyn, von den naͤchſten zerriſſnen Nervenfaͤſerchen zuſammengeballt.
Der Polipe iſt ein aus groben Knoten geſtrikter haͤutiger Sak, mit eben ſo knotigen langen Zipfeln, und es haͤngen dieſe Knoten mit zarten Faͤden zuſammen, welche die Maſchen verweben.
Die Vegetation macht, daß die Kotte an dieſem zerſchnittenen Zeuge auf der Stelle zunt Einſchlage wird.
Aber ein ſchlagend Herz im Polipen, ein Knoten, aus deſſen zerriſſner Kapſel Seelen hervorſpringen, darunter ſich die naͤchſte an der Scheere zur herrſchenden kleinen Tyrannin uͤber die uͤbrigen Geſchwiſter aufwirft, ein Gehirn, wie wir es zu ſehen gewohnt ſind, ein Kopf nach dem phiſiologiſchen Fuſſe, Nerben nach unſrer Art, gehoͤren fuͤr keine Polipen, und gar keine Juſekten und Wuͤrmer.
Und doch lebt der Polipe ohne ſolches Herz, und ohne allem Herzaͤhnlichen, und die Knoten ſeines Gewebes bleiben fuͤr uns Gordiſche Knoten, die wir nur zerſchneiden, aber nicht aufloͤſen konnen.
Die Vegetation iſt vielleicht in Pflanzen eben ein ſolcher Trieb im kleinen, als das Schlagen des Herzens im Thiere, im groſſen iſt, das Spiel des feineren Aethers, den ich nicht kenne. Ueberſezzer.
§.
6. Was eigentlich die Urſache der fortwaͤhrenden und beſtaͤndigen Bewegung im Herzen ſey.
Nunmehro muͤſſen wir, der Ordnung nach, dieſe verborgene Urſache im Herzen aufſuchen.
Es wird aber eine ſolche Urſache erfordert, welche veranlaſſet, daß das Herz ſeine Bewegung laͤnger als irgend ein anderer Muskel fortſezt: daß es beſtaͤndig die auf einander folgende Abwechſelung der Zuſammenziehung und Erweiterung beobachtet: daß es unter dem Schlafe, bei dem Schlagfluß, und in ertrunkenen, oder mit dem Strange erwuͤrgten in dieſer Abwechſelung beharret, wenn das Thier kein Zeichen der Empfindung, oder einiger andern Bewegung mehr von ſich gibt, naͤmlich etliche Stunden nach dem ſcheinbaren Tode.
Wenn man dieſe Urſache entdekken ſolte, ſo moͤchte ſie, allem Anſehen nach, uns auch wohl erklaͤren, warum das Herz alle uͤbrige Muskeln ſo gar weit, in Anſehung der Kraft, uͤbertreffe.
§.
7.
Ob ein angebornes Feuer die Bewegung im Herzen hervorbringe.
Wir wollen die ſchon laͤngſt veraltete Meinung, daß ein angebornes Feuer ſeinen Siz im Herzen habe , und daß daſſelbe unſichtbar ſey, weil die zarte Flamme ſogleich augenbliklich verloͤſche, ſo bald man das Thier eroͤfnete, anjezo nur mit wenigen beruͤhren . Man gab naͤmlich vor, es wuͤrde von dieſem Feuer der Tropfen Blut, welcher aus dem rechten Herzohre in die Kammer herabſiele, verduͤnnet , daß er wie ein Schaum, der aus ſiedendem Waſſer aufgetrieben wird, in die offene Schlagader hineindringe: ſolchergeſtalt fiele in das ledige Herz ein zweiter Blutstropfen, der gleichfalls darinnen aufwalle, und ausgedehnt werde, mithin entſtuͤnde alſo der Herzſchlag von dem angebornen Feuer und von dem Blute.
Es wird aber dieſe Hipotheſe durch die Natur der Waͤrme ſogleich widerlegt, welche, als ein fluͤchtiger Gaſt im Herzen, durch keine Schranken wuͤrde koͤnnen zuruͤkgehalten werden, ſondern ſich uͤberall in demſelben herumziehen und endlich voͤllig verſchwinden moͤchte; wie denn auch derſelben theils der Austritt des Blutes aus dem Herzen, welcher unter der Zuſammenziehung deſſelben erfolget, da die Kammern vollkommen verengert worden; theils auch die ſehr lebhafte Beſchaffenheit derer Herzen bei kalten Thieren, und ſehr viele andere Gruͤnde mehr, offenbar entgegen ſtehen.
hipfocr. de diæta L. I.
ent. Apolog. S. 204.
cartesivs de format. fetus S. 236. de homine c. 5. Schuyls Ausgabe. ent. Apolog. S. 93. H. regivs Theod. craanen, dartigvelongve Apograph. S. 47. u. f.
Eben ſo kurz ſoll auch die Theorie des Sylvius, eines ſonſt ganz beruͤhmten Mannes, der ſich aber allzu ſehr an die Aufwallung hielt, und daraus alle Bewegungen derer Thiere zu erklaͤren pflegte, anjezo widerlegt werden.
Er behauptete naͤmlich, daß von dem alten zuruͤkbleibenden laugenhaft gewordenen Blute, und dem ſauren Speiſeſafte, ingleichen dem ſauren Flieswaſſer der Gekroͤſedruͤſe, ein Aufbrauſen im Herzen erfolge, welches die Urſache der Bewegung in dem edelſten Werkzeuge waͤre.
Es hat aber mein verehrungswuͤrdiger Lehrer ſchon vorlaͤngſt dieſes Aufbrauſen ausfuͤhrlich widerlegt, indem weder die Galle laugenhaft, noch das Flieswaſſer ſauer iſt, uͤber dieſes auch nicht allein beide, wenn ſie mit einander vermiſchet werden, gar nicht aufwallen, ſondern auch niemals im Herzen zuſammen vermengt werden.
Diſſert. VIII. n. 63. Diſſ. X. n. 58.
Inſtit. rei medic. in Cap. de circulat. ſanguinis.
§.
8.
Ob es beſondere Nerven gebe, die zum Leben derer Thiere erfordert werden.
Das Syſtem des Williſius war ſchon viel ſubtiler eingerichtet, und erhielt daher auch einen viel groͤſſern und laͤnger daurenden Beifall.
Er leitete das Schlagen des Herzens uͤberhaupt auf eben die Art, wie die Bewegungen derer uͤbrigen Muskeln, von den Nerven her: und demnaͤchſt errichtete er aus denen Nerven ſelbſt gleichſam eine gedoppelte Leibwache.
Die erſte dererſelben ſolte, ſeinem Angeben nach, die Befehle der Seele ausrichten, und ſie denen Muskeln uͤberbringen, die unter der Aufſicht des Willens ſtehen, anbei die Urſache ihrer Bewegung abgeben, und der Seele diejenigen Eindruͤkke wieder zuruͤkbringen, welche die aͤuſſere Werkzeuge derer Sinnen von den benachbarten Koͤrpern erhalten haͤtte; dieſe Art derer Nerven naͤhme allein aus dem groſſen Gehirne ihren Urſprung, und ſey von der beſondern Beſchaffenheit, daß ſie nicht beſtaͤndig ſich wirkſam bezeigte.
Ferner zeigte er, was eigentlich das groſſe Gehirn vom kleinen unterſcheide, naͤmlich die Verſchiedenheit derer Falten und des Baues, die bei dieſen und jenen Thieren anders beſchaffen waͤre: das kleine Gehirn ſey dagegen viel einfacher gebauet, und in allen Thiergeſchlechtern von der Natur immer uͤberein geſchaffen.
Er fuͤgte noch weiter hinzu, daß die Nerven des Herzens, und derjenigen Theile, die keiner abwechſelnden Ruhe benoͤthigt waͤren, offenbar von dem kleinen Gehirne ihren Urſprung bekaͤmen: daß die Beſchwerungen, welche den Hintertheil des Hauptes angriffen, groͤſſere Lebensgefahr verurſachten, Ohnmachten nach ſich zoͤgen, und daß die Verwundungen des kleinen Gehirnes gefaͤhrlicher waͤren, welches Argument die neuern phiſiologiſchen Schriftſteller dergeſtalt erlaͤutert haben, daß ſie gemeiniglich Beiſpiele von ploͤzlichen Todesfaͤllen anzufuͤhren pflegen, welche auf die Wunden dieſes Theiles erfolgt waͤren, von denen wir daher einige jezt beibringen wollen.
Cerebri anatom. c. 15.
Carl Drelincourt ſtach mit einer Nadel bis in die vierte Kammer des Gehirnes, worauf das Thier ploͤzlich ſeinen Geiſt aufgab . Claudius Perrault beobachtete, daß, nachdem er an einem lebendigen Hunde den groͤſten Theil des Gehirnes vernichtet hatte, der Tod erſt alsdenn erfolgte, als er das kleine Gehirn beruͤhrte . Johann Bohn bezeuget, daß junge Thiere nach wenigen krampfhaften Verzuͤkkungen umgefallen, als er das kleine Gehirn durchboret hatte . Humphred Ridley berichtet, daß wenn das kleine Gehirn zuſammengedruͤkt wuͤrde, das Schlagen des Herzens und das Athemholen ſogleich aufhoͤre, und der Tod nach deſſen Verwundung erfolge , da die Verlezzungen des groſſen Gehirnes leichter zu ertragen waͤren, und dem Leben keine Gefahr braͤchten.
Raymund Vieuſſens ſeine Verſuche waren von gleichen Erfolg . Friedrich Hofmann hat wahrgenommen, daß ein Hund nach der Verwundung des kleinen Gehirnes ſogleich verſtorben .
Der unter den neuern Engliſchen Wundaͤrzten beruͤhmte Sharp behauptet, daß man gar keine Exempel habe, da nicht nach der Verwundung des kleinen Gehirnes, oder wenn daſſelbe von einem Geſchwuͤre angefreſſen worden, ein ploͤzlicher Tod erfolgt ſey . Es kommt auch in ſo fern des Franz Petits Verſuch mit der Williſiſchen Hipotheſe uͤberein, indem derſelbe berichtet, daß die Sinnen vollkommen unverſehrt geblieben, als das kleine Gehirn verwundet worden , und daß der Tod nicht ploͤzlich darauf erfolget ſey.
Canicid. III.
Es ſcheint in dieſem Beiſpiele die von ergoſſenen Blute zuſammengedruͤkte ganze Gehirnmaſſe, die Urſache zum Tode geweſen zu ſeyn, indem das kleine Gehirn unverlezt geblieben war.
Mecanique des animaux, part. II. S. 155.
De renunciat. vulner. S. 96. 97.
Anatomy of the brain, S. 170.
Nevrograph. S. 174.
De motu elaſtic. in corp. human. S. 13.
Operat. S. 143.
Lettre II. S. 18. 19. 20.
Es iſt nie eine Hipotheſe von denen phiſiologiſchen Schriftſtellern mit ſo groſſen Beifalle aufgenommen worden, als die jezt gemeldete, indem dieſelbe die ſchwerſte Erſcheinung auf eine ungemein leichte Art zu erklaͤren ſchiene.
Die Meinung des Johann Mayow gieng beinahe eben darauf hinaus, indem er dem Klopfen der harten Gehirnhaut, die das kleine Gehirn bekleidet, den Herzſchlag und das Athemholen zuſchreibt .
Es haben noch ſehr viel andere Schriftſteller die ganze Theorie des Williſius angenommen, unter welchen Boͤrhaave der vornehmſte iſt.
Es hat dieſer beruͤhmte Mann nicht wenige Gruͤnde beigebracht, um dieſe Hipotheſe auszuſchmuͤkken.
Er meldet, daß das Gehirne durch Kammern ausgehoͤlt ſey, die zu der und jener Zeit nicht allezeit auf gleiche Art angefuͤllet waͤren; es habe ſeine Adergaͤnge (ſinus), welche ebenfalls nicht immer uͤberein angefuͤllet waͤren; es werde mit groſſen Schlagaderkreiſen umgeben, deren angehaͤuftes Blut das Mark in die Enge treiben koͤnne: und es ſey endlich das Gehirn zu weich, und koͤnne daher deſto leichter zuſammengedruͤkt werden.
Dagegen waͤre das kleine Gehirn ungleich dichter, habe keine Hoͤlungen, keine Adergaͤnge, ſtehe nicht in Gefahr von Schlagadern zuſammengedruͤkt zu werden, behalte auch beſtaͤndiger einerlei Groͤſſe: und es naͤhmen endlich die dem Herzen gewidmete Nerven einzig und allein von dieſem kleinen Gehirne ihren Urſprung.
De ſpirit. animal. c. 4. S. 48. 49. Orf. Ausg.
Franc. Zypäus Inſtit. med. S. 129.
Phil. Verheyen Anat. L. II. S. 251. Nicol.
Hartſoeker Suite des conjectures phyſiques, S. 24. Chriſtian Wolf Abſichten der Theile, S. 174. Alexander Stuart Philoſ. Transact. n. 427. Beſonders wird es eine wahrſcheinliche Meinung von J. God. von Berger de natura human. S. 315. genennet.
Initic. rei medic. n. 296.600. u. f.
Raymund Vieuſſens , der die Geſchichte des menſchlichen Gehirnes nicht viel beſſer beſchrieb, ſahe ſehr leicht ein, daß die Lebens- oder Herznerven nicht vom kleinen Gehirne allein herkaͤmen, und geſtund ganz aufrichtig, daß vielmehr ein groſſer Theil dererſelben vom Gehirne, und vom mittleren und untern Theile des eyfoͤrmigen Mittelpunktes, von dem in die Queer laufenden markichten Striche (tractus medullaris transverſus), von denen am Trichter befindlichen Erhoͤhungen, und endlich von den oliven-und piramidenfoͤrmigen Koͤrpern, ſeinen Urſprung bekaͤme.
Da er aber indeſſen doch ein Freund von den Siſtemen war, ſo hatte er keine Luſt, die Theorie des Williſius zu verlaſſen, und ſonderte auſſer dieſen zum Leben erforderlichen Nerven noch andere aus, die zu den willkuͤhrlichen Verrichtungen beſtimmt waͤren, und dazu rechnet er diejenigen, welche von der obern Gegend des eyfoͤrmigen Mittelpunktes, und von dem gedoppelten halbmondenfoͤrmigen Mittelpunkte herkaͤmen.
Am angef. Ort S. 122.
Eben ſo wenig entfernte ſich auch Ridley von der Theorie ſeines Landsmannes, da er behauptete, daß die Werkzeuge derer natuͤrlichen Bewegungen, dergleichen das Herz iſt, ihre Nerven blos vom kleinen Gehirne erhielten , die willkuͤhrlichen Muskeln aber ihre Nerven ſowol vom groſſen als kleinen Gehirne bekaͤmen .
Am angef. Ort, S. 162.
Am angef. S. 163.
Es hat ſchon ehedem der ruhmwuͤrdige Leibarzt, Johann Maria Lanciſius, die Erſcheinungen am Herzen, welches die willkuͤhrlichen Muskeln an dauerhafter Bewegung uͤbertrift, auch durch die Verſchiedenheit, die bei den Nerven ſtatt faͤnde, zu erklaͤren geſucht.
Er ſezte gleichſam zwiſchen die Leibwache derer Bewegungen, die dem Befehle des Willens untergeben waͤre, die Nervenknoten:
er ſtellte ſich alſo vor, daß aus dieſen Knoten die Lebensgeiſter bald ſchneller, bald langſamer nach ihren beſtimmten Muskeln abgiengen, nachdem es die Angelegenheiten der gebietenden Seele erforderten . Gegen dieſe Meinung hat ohnlaͤngſt ein anderer Zerleger behauptet , daß diejenigen eigentlich die zum Leben erforderlichen Nerven waͤren, welche ſich mit haͤuſigen Umflechtungen, wodurch die Richtungslinien der vom Willen herruͤhrenden Bewegung unterbrochen wuͤrden, unter einander verwikkelten:
er hat auch daneben zugleich die Nerven des Herzens, der Lunge, des Magens, der Gedaͤrme, und der Eingeweide im Unterleibe, als Beiſpiele angefuͤhret.
De gangliis S. 410. neue Ausgabe zu Rom.
Joſeph Lieutaud Diſſ. I. hinter denen Eſſays d’anatomie, S. 702.
§.
9. Es ſcheint dieſes nicht ſtatt zu finden.
Jch bin durch langwierige Erfahrung uͤberzeuget, daß diejenigen Erklaͤrungen von natuͤrlichen Dingen ſehr ſelten gruͤndlich ſind, welche mit ihrer zierlichen Einfalt den Schein des Wahren anzunehmen pflegen.
So habe ich ſchon vor langer Zeit, da des Williſius Hipotheſe noch hin und wieder gebraͤuchlich war, erinnert, daß die Unterſchiede zwiſchen den Nerven durchgaͤngig von der Zergliederungskunſt widerlegt werden . Erſtlich muß man von dieſer im Herzen beſtaͤndig anhaltenden Bewegung eine Urſache angeben, die ſich in allen Thieren, in den vierfuͤßigen, in den Voͤgeln, den Fiſchen und Jnſekten, allezeit befindet; indem alle dieſe Thiere, in Anſehung dieſer beſtaͤndig daurenden Bewegung des Herzens, mit einander uͤbereinkommen.
Es befinden ſich aber unter dieſen Thieren nicht wenige, bei denen das groſſe Gehirn entweder ſehr undeutlich, oder ganz und gar nicht von dem kleinen unterſchieden iſt.
Die Fiſche haben durchgehends kein zuverlaͤßig beſtimmtes Gehirn, und ſehr wenig Nerven, die ſich aus ihrer Gehirnmaſſe erzeugen, und man findet bei ihnen keine Faſern, die ganz deutlich und offenbar bis zum Herzen fortgehen.
Die Jnſckten haben uͤberhaupt gar kein kleines Gehirn, welches man vom groſſen unterſcheiden koͤnnte.
Jndeſſen beobachtet das Herz in allen Thieren ſeine Zeiten, da es zu ſchlagen fortfaͤhrt, wenn die Werkſtatt derer Sinnen bereits verſchloſſen iſt.
Comment. ad n. 600. Præl. Boerhaav. welcher im Jahre 1743. herauskam.
Ferner findet ſich uͤberhaupt am kleinen Gehirne nicht das mindeſte, warum es in Anſehung der Bewegung des Blutes, oder der Geiſter, beſtaͤndiger anhalten ſollte, als das groſſe Gehirn.
Denn ob es gleich eine groͤſſere aͤuſſere Rinde hat, ſo iſt es doch ſo wenig von einem feſteren Weſen, daß es vielmehr noch weicher, als das groſſe iſt, wie ſolches die ohnlaͤngſt zu Montpellier gemachten Verſuche beſtaͤtigen .
Aſſemblée de la ſocieté roy. des ſciences, 1746. S. 73.
Es hat aber auch daſſelbe nicht nur ſeine eigene Hoͤle, die man gewoͤhnlicher maſſen die vierte Kammer nennet, ſondern auch die daruͤber liegenden Adergaͤnge (ſinus), die gemeiniglich den Namen derer Queergaͤnge fuͤhren, ingleichen auch ſeine Schlagadern, die nach dem Umfang dieſes Eingeweides groß genung ſind.
Ferner kann man auch in dem Blute der Wirbelſchlagader gar nichts vorzuͤgliches wahrnehmen:
denn es treiben eben die Schlagadern, aus welchen die Staͤmme des kleinen Gehirnes entſtehen, auch die naͤchſten hintern Schlagadern des Gehirns hervor .
Icon. anat. Faſc. VII. S. 11.
Hiernaͤchſt iſt es auch allerdings wider die Wahrheit, daß die Wunden des kleinen Gehirns ſogleich ein Thier ums Leben bringen.
Es ſind hieruͤber Gegen-Verſuche von dem vortreflichen Peter Chirac , von Franz Petit , von J. Godfried Zinn , gemacht worden, und ich habe ſelbſt einige angeſtellet , aus denen erhellet, daß das Leben, nach denen ſtaͤrkſten Verwundungen am kleinen Gehirne, und nachdem man eine dreiekkige Nadel durch dieſes Eingeweide geſtoſſen hatte, doch noch ganzer vier und zwanzig Stunden fortgedauret:
es iſt auch durch keinen vollkommen zuverlaͤßigen Verſuch erwieſen, daß die Beſchaͤdigung des kleinen Gehirns ſchneller den Tod zuwege bringe, als wenn das groſſe Gehirn verlezzet worden.
Ja was noch mehr iſt, man hat Exempel, daß die Wunden des kleinen Gehirns geheilt worden ſind.
Alſo hat Johann Vesling einen Mohren an einer Wunde, wobei das kleine Gehirn mit gelitten hatte, innerhalb zwanzig Tagen mit weniger Muͤhe geheilet; und eben dergleichen Begebenheiten findet man auch bei dem Platner , und dem Fallopius . Auſſer dieſen hat es auch ſeine gute Richtigkeit, daß viele Perſonen noch andere, und zwar die heftigſten Beſchwerungen an dem kleinen Gehirne erlitten, dabei ſie dennoch lange gelebet haben.
Jch habe ſelbſt geſehen, daß ein Bettler- Junge einen verhaͤrteten Geſchwulſt im kleinen Gehirne, welches ein langwieriges und langſam entſtehendes Uebel iſt, mit ſich herumtrug , und es haben die Pariſer Academiſten eben dergleichen Exempel wahrgenommen , wie denn auch unſer beruͤhmter Zinn ebenfalls ſolche beſchrieben, und noch mehrere andere Zeugniſſe mit hinzugefuͤget hat.
Endlich hat auch das Geſchwuͤr im kleinen Gehirne, welches Janus Plancus beſchreibet , und der an dem kleinen Gehirne entſtandene kalte Brand, deſſen Bonetus gedenket, noch ſpaͤter, und erſt nach eilf Tagen den Tod zuwege gebracht.
Es hoͤret aber auch der Herzſchlag nicht einmal bei einem erwachsnen Thiere, oder in der Leibesfrucht auf, wenn man die ganze Gehirnmaſſe herausnimmt , oder die Blaſe vernichtet, woraus ſich kuͤnftig das Gehirn bilden ſoll .
Philoſ. Transact. n. 226.
Er raͤumte das kleine Gehirn hinweg.
Lettre II.
Ein Hund lebte, nachdem ein Theil vom kleinen Gehirne herausgenommen worden, bis zum ſechſten Tage.
Experim. circa corpus calloſum, cerebellum, & duram meningem. Gotting. 1749. Exp. 1. 2. 4. 5.
Second Memoire ſur les part. irrit. & ſenſibl.
Exp. 149. 150. 151. 152. 153. 154.
Epiſt. poſthum. XIII.
Inſtit. chirurg. n. 547.
De vulnerib. S. 254.
Philoſoph. Transact. n. 474. Opuſc. patholog. obſ. I.
Memoires de l’Acad. roy. des ſcienc. 1705.
Comment. Soc. reg. ſcient. Gotting. T. II. am Ende.
Jn einem eignen Werkchen.
Prodrom anat. pract c. 41.
Nachdem die ganze Gehirnmaſſe weggenommen worden, lebte ein Hund noch drei Stunden.
Woodward am angef. Ort S. 80.
Octav. savioli in Lucubrat. S. 25. am klopfenden Puncte in dem bebruͤteten Ey.
Ueber dieſes haben auch die dem Herzen zugehoͤrige Nerven in der That einen ganz andern Urſprung, als nach der Williſiſchen Theorie erfordert wird.
Denn es kommen eben ſo wenig die Nerven, welche vor die Werkzeuge des Lebens beſtimmet ſind, aus dem kleinen Gehirne allein hervor, als diejenigen Nerven, die zum Dienſt der Seele verordnet ſind, allein aus dem groſſen Gehirne ihren Urſprung erhalten:
es finden ſich auch uͤberhaupt im ganzen menſchlichen Koͤrper keine Nerven, die man, ohne einen Jrrthum zu begehen, entweder Nerven des Lebens, oder des Willens nennen koͤnnte.
Es kommt zwar in der That das fuͤnfte Nervenpaar aus denen Schenkeln des kleinen Gehirns hervor.
Es iſt aber der erſte Fortſaz dieſes Paares ganz und gar thieriſch, oder er wird zu den Werkzeugen der Sinnen und der willkuͤhrlichen Muskeln angewendet.
Hiernaͤchſt hilft auch der andere Aſt dieſes Stammes, nur mit einem einzigen kleinen Zweiglein, den Jntercoſtalnerven vergroͤſſern, hingegen begiebt er ſich mit allen uͤbrigen Fortſaͤzzen nach denen Naſenhoͤlen, dem Gaumen, und denen Muskeln des Angeſichts und des Zaͤpfchens.
Endlich vertheilt ſich der dritte und groͤſte Aſt des fuͤnften Paares in die Muskeln des untern Kinnbakkens, der Zunge, der Schlaͤfe, ingleichen nach dem Ohrlaͤppchen, dem inwendigen Ohre, der Zunge, und in die Haut des Halſes, und des unterſten Theils vom Geſichte . Solchemnach ſendet dieſer Nerve, der ganz allein vom Gehirn herkommt, den groͤſten Theil von ſeinen Aeſten zu den Werkzeugen derer Sinne und der willkuͤhrlichen Bewegungen, den kleinſten aber zu den Werkzeugen, welche lediglich zum Leben erfordert werden.
Icon. anat. Faſcic. VII. T. I. V.
Vergleiche damit die vortrefliche Streitſchrift des beruͤhmten Mekels, de Nervo quinti paris.
Hingegen gehen von dem Nerven des ſechſten Paares, aus dem die erſten Faͤden des Jnterkoſtalſtammes, als eines zum Leben gehoͤrigen Nerven, herkommen, die mehreſten Faſern allerdings in einen dem Willkuͤhr der Seelen untergebenen Muskel, naͤmlich in den aͤuſſern Augenmuskel.
Es iſt auch in der That kein einziger Nerve vorhanden, der zum Leben beſonders beſtimmet iſt, und gleichwol nicht auch einen anſehnlichen Theil von Aeſten zum Dienſte der Seele zugleich hergeben ſollte.
Auf ſolche Art verſorget das achte Paar zwar das Herz, die Lunge, den Magen, die Leber, welches Eingeweide des thieriſchen Lebens ſind, mit ſeinen Aeſten.
Allein eben dieſes Paar ſendet auch zugleich Aeſte, und zwar nicht von der kleinſten Gattung, nach der Zunge, dem Kopfe des Magenſchlundes, und dem Luftroͤhrenkopfe, und alſo nach ſolchen Muskeln, die zum Dienſt der Seele beſtimmt ſind.
Es iſt auch noch ein anderer von denen vornehmſten Nerven vorhanden, den man gemeiniglich den Jntercoſtalnerven nennet, und der faſt ganz von dem Ruͤkkenmark gebildet wird, auſſer welchen ſich auch noch einige nicht allzu groſſe Fortſaͤzze vom ſechſten Paare, und dem zwoten Aſte des fuͤnften Paares zugleich noch finden.
Dieſer Nerve begiebt ſich zwar in das Herz, die Leber, die Gedaͤrme, in die Nieren und Milz hinein, welches Werkzeuge des Lebens ſind; er ſendet aber auch auſſer dem noch ganz anſehnliche Aeſte in das Zwerchfell, andere aber zum Maſtdarme, und noch andere zu den Schienbeinsnerven, welches alles Theile ſind, die unter der Herrſchaft des Willens ſtehen, ingleichen gehen auch einige zarte Zweige in die Hoden, und von dieſen ruͤhret die heftige Empfindlichkeit, und die Bewegung in demjenigen Muskel her, welcher die Hoden in die Hoͤhe zieht.
Man kann endlich noch hinzufuͤgen, daß die Kraft des Herzens ſolchemnach nicht von einer beſtimmten Claſſe der Nerven abhaͤnge, und daß vielmehr ein groſſer Theil der Urſache, von der das Herz in Bewegung geſezt wird, in der That nicht einmal von den Nerven herkomme.
Wir haben hier einige Gruͤnde fuͤr dieſe Meinung vorgetragen, es ſollen aber noch andere folgen, wenn wir von der Herrſchaft der Seele, die ſie uͤber das Herz ausuͤbt, reden werden.
Denn es zeiget ſich auch an Thieren von warmen Blute, noch mehr aber bei kalten Thieren, die Bewegung des Herzens noch, wenn man ihnen gleich den Kopf abgehauen hat, und ſie dauret auch ſo gar in kalten Waſſer noch lange, ja wol gar ganzer drei Tage lang.
§.
10. Andere Hipotheſen ſtimmen eben ſo wenig mit den Verſuchen uͤberein.
Was nun aber der vortrefliche Lanciſius, und ein anderer beruͤhmter Mann hieruͤber vorgetragen haben, alles dieſes widerſpricht der ganzen Zergliederungskunſt.
Man findet die Nervenknoten nicht blos und allein an denen zum Leben beſtimmten Nerven, die vom Ruͤkkenmarke entſpringen, ſondern es ſind auch andere, zwar weniger bekannte, an denen Nerven, die zur Empfindung und der willkuͤhrlichen Bewegung erfordert werden, vorhanden, naͤmlich am Nervengeflechte der Augen, welches von dem dritten Paare und dem erſten Fortſazze des fuͤnften Paares zuſammengewebt iſt, an dem zwoten Aſte des fuͤnften Paares , und an dem Spalt des Keil-Kieferbeins (rima ſphaenomaxillaris), endlich an den Aeſten, die vom dritten Aſte des fuͤnften Paares herkommen, und an der Druͤſe des Kinnbakkens .
Siehe die Zeichnung davon im Icone baſeos cranii, Faſc. I. Icon. I. und Faſc. VII. t. t.
Der vortrefliche Mekel am angef. Ort T. I. n. 74.
Eben der vortrefliche Mann in denen Memoires de l’Acad. des ſcienc.
de Berlin, 1750.
Ohnerachtet man nun hingegen in der That ſehr viele Geflechte an denen zum Leben beſtimmten Nerven antrift, ſo gibt es doch auch verſchiedene an denen Nerven, die der Seele zu Dienſten ſtehen.
Die bekannteſten und groͤſſeſten darunter ſind die Geflechte an denen Nerven des hintern Schenkels, des Schienbeins, und der Arme; und ſodann die weniger bekannte, aber doch ſelzam in einander verwikkelte Geflechte des Schlundkopfsnerven, und derer harten vom ſiebenden Paare erzeugten Nerven, welche ſich mit allen Fortſaͤzzen des fuͤnften Paares vereinigen.
Andere haben dieſe beſtaͤndig daurende Lebensbewegungen im Herzen wieder von andern Urſachen hergeleitet.
Es glaubte der ehemals ſehr beruͤhmte Zerleger, Johann Swammerdam , es waͤre dieſes hierzu ſchon hinlaͤnglich, daß bei denen Lebensmuskeln keine Gegenmuskeln (antagoniſtae), wie man ſie zu nennen pflegt, vorhanden waͤren: und auf ſolche Art, vermeinte er, koͤnne es geſchehen, daß dergleichen Muskeln von wenigern Lebensgeiſtern in Bewegung gebracht wuͤrden, als die zu denen thieriſchen Verrichtungen erforderlichen Muskeln, denen andere entgegengeſezte Muskeln widerſtuͤnden.
Dieſe Erklaͤrung iſt auch von Archibald Pitcairn und Johann Freind angenommen worden .
De reſpirat. S. 65.
De circulat. ſangu. in anim. genit. & non genitis, S. 128. Edimburger Ausgabe.
Hiſtor. medic. ad Guilielmum de saliceto, S. 311. Pariſer Ausgabe vom Jahr 1735.
Die Zergliederungskunſt zeiget hier abermals, daß dieſes nicht richtig ſey.
Denn es haben einige zum Leben gehoͤrige Muskeln gewiſſe Laſten, oder ihnen entgegen geſezte Schnellkraͤfte zu heben und zu uͤberwaͤltigen, wie zum Exempel das Herz, oder die Jntercoſtalmuskeln, woferne dieſe zum Leben mit gehoͤren: andere haben allerdings eigentliche gegenwirkende Muskeln bekommen, wie die ringfoͤrmige und gerade Faſern an den Gedaͤrmen.
Es gibt aber auch unter denen zu den thieriſchen Verrichtungen gehoͤrigen Muskeln einige, denen kein anderer Muskel Widerſtand thut.
Diejenigen, welche man Aufrichter der Mannsruthe nennt, und die gewiß unter der Herrſchaft der Empfindung ſtehen, haben keinen erhebenden Gegenmuskel:
es iſt der Steigbuͤgelmuskel der einzige, der aber doch keinen allzu ſtarken Gegner hat.
Auf eine andere Weiſe hat wiederum der vormals gelehrte J. Gottfried von Berger , da er in den Werkzeugen des Lebens ſchnekkenfoͤrmig gewundene und an einander hangende Faſern fand, dieſelben mit Maſchinen verglichen, darinnen viele mit Zaͤhnen verſehene Raͤder in einander greifen:
er dachte aber hierbei nicht an die Muskeln, welche zum Athemholen, und vornaͤmlich zum Zwerchfelle gehoͤren, und an denen man nicht das mindeſte wahrnimmt, welches vom gemeinen Baue derer dem Willen untergebenen Muskeln abwiche.
Etwas ſubtiler war die Meinung des vortreflichen Ruſſiſchen Leibarztes, Johann von Gorter , da er behauptete, daß ſich in allen Faſern derer Gefaͤſſe , derer Eingeweide und der Lebensmuskeln, folglich auch in den Faſern des Herzens, der Lunge und der Knochen , eine lebendige Bewegung, naͤmlich eine reizbare Natur, oder die Stahliſche Springkraft (tonus) befinde.
Er brachte ferner die Muthmaſſung vor, und bildete ſich ein, es entſtuͤnde in der Bewegung eine wechſelnde und immerwaͤhrende Dauer, ſo oft eine zuſammengezogene Faſer ihren Nerven zuſammendruͤkket, und folglich entwendeten ſich die Muskelfaͤden, wenn ſie ſich zuſammenzoͤgen, die nervenhafte Kraft ſelbſt, von der doch die Staͤrke derer Muskeln herruͤhrete.
Hingegen gaͤbe eine ſchlaff gewordene Faſer dem Nerven die Freiheit wieder , daß er kurz darauf den Muskel wieder zu ſeiner vorigen Verkuͤrzung veranlaſſen koͤnnte.
De natura humana, S. 305.
In Exercit. de motu vitali.
N. 60. 65. 66. 67. 73.
N. 60. 61. 68. 69.
N. 70.
N. 71.
N. 39.
Es hat aber der vortrefliche Mann auch in dieſer Hipotheſe die Herrſchaft der reizbaren Beſchaffenheit allzuweit ausgebreitet, die ſonſten von der Natur nur allein der Muskelfaſer iſt zugeſtanden, und einer jeden anderen Faſer oder thieriſchen kleinen Theile gaͤnzlich verſagt worden.
Denn ich halte gewiß dafuͤr, daß dieſes Geſezze durch meine Verſuche ſey beſtaͤtiget worden.
Hiernaͤchſt widerſpricht auch dieſe abwechſelnde Thaͤtigkeit der Faſern und Nerven denen Erſcheinungen.
Denn ſo oft irgend ein Muskel in ſeiner Beſchaͤftigung begriffen iſt, ſo oft ziehen ſich in der That nicht nur die Faſern deſſelben zuſammen, ſondern es aͤuſſern auch die Nerven zu gleicher Zeit ihre Kraft gegen den Muskel.
Solchemnach ſind hier keine abwechſelnde Zeiten vorhanden, da die Faſern ihre zuſammenziehende Kraft, und die Nerven ihre Wirkſamkeit beweiſen.
Endlich, wenn in der That die abwechſelnde Ruhe derer Muskelſchnuͤren im Herzen von dieſer Zuſammendruͤkkung der Nerven, die ſie von den Fleiſchfaſern erleiden, herruͤhret, ſo ſehe ich keinen Unterſchied, warum nicht auch alle uͤbrige Muskeln im thieriſchen Koͤrper einer immerwaͤhrenden abwechſelnden Bewegung ſollen unterworfen ſeyn.
Denn ſie ſind alle von einerlei Beſchaffenheit, ihre Faſern werden ebenfalls zuſammengezogen, und ſie ſind auch alle mit Nerven verſehen.
Es muͤſſen nach dieſer Hipotheſe die Nerven im Herzen, und in den Werkzeugen des Lebens, von den Faſern zuſammengedruͤkt werden; hingegen aber in denen willkuͤhrlichen Muskeln von dieſer Zuſammendruͤkkung befreiet ſeyn.
Man kann aber in dem Baue dererſelben keinen Unterſchied zeigen, vermoͤge deſſen die Herznerven der Zuſammenziehung derer Faſern unterworfen, und hingegen die in andern Werkzeugen befindliche Nerven davon befreiet wuͤrden.
§. 11.
Auch die von Stahlen angegebene Kraft der Seele kann nicht vor die Urſache dieſer beſtaͤndigen Bewegung gehalten werden.
Wir muͤſſen noch das Lehrgebaͤude des beruͤhmten Stahls kuͤrzlich beruͤhren, welcher mit einem Streiche alle Schwierigkeiten hinwegraͤumt:
es ſoll aber dieſes nur mit wenigen geſchehen, weil ich an einem andern Orte von der voͤlligen Meinung dieſes Mannes ausfuͤhrlicher handeln werde, nach welcher die Urſache aller Bewegungen in denen Thieren von der Seele hergeleitet wird . Dieſemnach macht dieſer Gelehrte den Herzſchlag eben ſo willkuͤhrlich, als die Bewegungen der Hand, oder des Fuſſes, nur mit einem beſondern Unterſchiede, den ich gleich anfuͤhren will.
Die zum Leben gehoͤrigen Bewegungen ſind allemal unentbehrlich; folglich ſiehet die Seele wohl ein, wenn ſie nicht zugeben will, daß das aus ungleichartigen Grundſtoffen zuſammengeſezte Blut in eine Faͤulniß uͤbergehen ſoll, daß ſie daher nothwendig den Umlauf des Blutes auf alle Weiſe befoͤrdern muͤſſe, weil dieſer allein die Faͤulung abzuhalten vermoͤgend ſey.
Daher ſchlaͤgt das Herz auch im Schlafe; denn es ſchleicht ſich der Schlaf nach dem Gutbefinden der Seele ein, weil ſie, da ihr ſchon bekannt iſt, daß ihr Koͤrper einer abwechſelnden Ruhe benoͤthiget ſey, die nicht ſo gar nothwendigen Bewegungen eine Zeitlang ausſezzet , und unterdeſſen nur die nothwendigen unterhaͤlt.
Auf eben die Weiſe werden von der Seele, bei denen vom Schlage geruͤhrten Perſonen, die ſinnlichen und willkuͤhrlichen Bewegungen unterlaſſen, damit ſie ihre Kraͤfte fuͤr die nothwendige Verrichtungen ſparen koͤnne .
De motu muſculorum.
Der Urſprung von dieſer Theorie iſt ſchon alt.
Man findet ſie beim Swammerdam in Bibl. naturæ, von den Froͤſchen, T. II. S. 844. Beim Borellus de motu anim. Lib. II. Prop. 80. Beim beruͤhmten Perrault du toucher T. II. S. 547. 548. du mouvement des yeux, T. II. S. 587. 588. du bruit, T. III. S. 271. Stahl hat ſie aber vorgetragen in Diſp. de motu tonico vitali, S. 30. 37. und in der Theoria medica S. 260. 567. u. f. Nach ihm haben J. Tabor, der beruͤhmte Porterfields, R. Whytt, F. von Sauvages und andere, eben dergleichen gelehret.
Theoria medica S. 437. Nenter Phyſiolog. c. 10. S. 316. Junker und andere.
Sauvages oder Deshais de Hemiplegia.
Die Anhaͤnger dieſes beruͤhmten Mannes pflegen gemeiniglich dieſe willkuͤhrliche Urſache der Bewegung des Herzens mit einem beſondern Zeugniſſe zu beſtaͤtigen.
Sie ſagen, es haͤtte ein Officier , einige Zeit kurz vor ſeinem wirklich erfolgten Tode, lediglich vermoͤge ſeines Willens das Herz zum Stillſtehen gebracht, und ſich tod ſtellen koͤnnen.
Einige ziehen auch die zwiſchen denen Herzſchlaͤgen vorkommende Pauſen hieher, die man oͤfters an einem matten Thiere beobachtet : ſie glauben naͤmlich, man koͤnne daraus mit Recht ſchlieſſen, daß die Seele nach ihrem Gutbefinden das Herz bald ruhen, bald wieder ſchlagen laſſe .
Der Oberſte Townshend beim Georg Cheyne english Malady, S. 307. Porterfields Eſſays of a Society at Edimburgh, T. IV. S. 222. u. f.
Dieſe Zwiſchenzeiten betragen bisweilen 15 und auch wol 24 Minuten, M. Liſter de cochleis S. 13. 38. 39.
Liſter am angef. Ort S. 13. u. f. Whytt on vital motions S. 266. Eben dieſe Erſcheinung wird auch am Raͤderthierchen bemerkt, Baker Employment for the microſcope S. 280.
Man kann aber leicht erachten, daß die Patronen der mechaniſchen Secte allerdings gegenſeitige und ſehr bekannte Verſuche dagegen anfuͤhren werden; daß z. E. der Pulsſchlag durch die eigene Macht der Seele weder beſchleunigt, noch aufgehalten werden koͤnne; daß ſich das menſchliche Gemuͤthe gar keiner Herrſchaft uͤber das Herze bewuſt ſey, da es doch von ſeiner Gewalt uͤber die Glieder ſehr wohl unterrichtet iſt; daß die Seele nicht einmal von dem Schlagen des eigenen Herzens etwas wiſſe, wofern ſolches nicht durch die auf die Bruſt gelegte Hand empfunden wuͤrde, oder wenn man nicht von andern unterrichtet wuͤrde, daß das Herz ein Muskel ſey, der unter der Bruſtwarze klopft.
Es fehlet inzwiſchen bei dieſen Einwuͤrfen nicht an mancherlei Entſchuldigungen, die von beruͤhmten Maͤnnern zur Vertheidigung dieſer Hipotheſe angefuͤhret werden.
Sie ſagen naͤmlich, es waͤren im erſten Anfange alle Bewegungen eines beſeelten Koͤrpers blos willkuͤhrlich geweſen:
es haͤtten einige darunter, weil ſie beſtaͤndig wiederholet worden, vermoͤge der Gewohnheit, die mit einer Ueberlegung verknuͤpfte Handlung verlohren , welche man das Bewuſtſeyn nennet.
Aus der Urſache waͤren auch an andern Orten die Muskelbewegungen, nach dem einhelligen Geſtaͤndniß aller Gelehrten, dem Willen gaͤnzlich unterworfen, wovon das Nikken der Augenlieder ein deutliches Beiſpiel abgaͤbe.
Sie bringen auch andere noch ſubtilere Sachen bei, theils von der Erkenntniß der Seele, da ſie ſich von ihrem Eingeweide, und ihrem eigenen Koͤrper allgemeine Begriffe macht, und ſich dieſelben ohne Vernunftſchluͤſſe vorſtellet; theils auch von der mit einer Ueberlegung verbundenen Handlung, vermoͤge deren ſich die aͤuſſern Gegenſtaͤnde mit einem Bewuſtſeyn ihrer Empfindung in der Seele vorſtellen .
Ridley of the brain S. 163. Porterfields am angef. Ort S. 214. 215. 216. Bond of the nigthmare, S. 70. u. f.
Stahl Theor. medic. S. 266. Juncker Conſpect.
Phyſiolog. S. 126. u. f.
Die neuern Stahlianer gehen in ſo fern von den vorigen Patronen dieſer Secte ab, daß ſie der Seele keine beſondere Abſicht, und eine eigene Weisheit in Anſehung der Beherrſchung ihres Koͤrpers, zugeſtehen, aber doch dem Verſtande die Empfindung desjenigen, was beſchwerlich iſt, und die eben daraus entſtehende Zuſammenziehung der bewegenden Faſern zuſchreiben, als in welcher hoͤchſt-einfachen Handlung, ihrer Meinung nach, das ganze Leben beſtehet.
Es verdient vor andern Robert Whytt hier angefuͤhret zu werden , welcher in wenig Stuͤkken von uns abgehet, ausgenommen daß er die Reizbarkeit mit der Empfindung verbindet, und dieſe Kraft nicht von einiger Eigenſchaft des Koͤrpers, ſondern von der Seele herleitet, welche ſich von einer empfundenen Ungemaͤchlichkeit, vermittelſt der Zuſammenziehung der Faſer, zu befreien ſucht.
Jn beiden Werken on vital motions, & phyſiological eſſay.
Jch bin dieſer Theorie des Stahls, welche ich zum oͤftern ganz genau uͤberlegt habe, nicht aus dem Grunde entgegen, weil ich in meiner Jugend in Boͤrhaavens Schule eine derſelben entgegen ſtehende Hipotheſe gefaſſet habe.
Denn ich habe durch ſehr viele Beiſpiele gezeigt, daß mich die Zaͤrtlichkeit fuͤr meinen Lehrer, beſonders ſeit den dreißig Jahren, die ich bereits auſſer Leiden zugebracht, niemals zuruͤkhalte, ſo oft mich die Stimme der Wahrheit und der Natur anderswohin ruft.
Hier aber erlauben es meine Verſuche nicht, daß ich mich fuͤr die Stahliſche Meinung erklaͤren ſollte.
Und zwar beweget mich erſtlich die ganz deutliche und offenbare Bewegbarkeit des von einer mechaniſchen, oder chimiſchen Schaͤrfe gereizten Herzens, billig, zu glauben, daß vielmehr eine koͤrperliche reizende Urſache, als eine von der Seele abhaͤngende ſtete und unaufhoͤrliche Bewegung (entelechia) den Herzſchlag errege.
Denn das Herz, wenn es gleich bereits ſtille ſtehet, oder man es auch aus dem Leibe geſchnitten, und von allem Beiſtande der Seelen gaͤnzlich entfernet hat, kommt dennoch durch das Beſprengen mit Salz, oder durch allerhand Reizungen, wiederum in ſeine vorige Bewegung . Hiernaͤchſt wird auch in der metaphiſiſchen Erklaͤrung dieſes beruͤhmten Mannes keine koͤrperliche Urſache angezeiget, warum die Werkzeuge des Lebens, und beſonders das Herz, beſtaͤndig in einer abwechſelnden Bewegung ſind, und kein anderes Fleiſch am belebten Koͤrper es ihnen in dieſem Stuͤkke nachthut.
Es muß ſich alſo ohne Zweifel eine beſondere weſentliche Urſache im Herzen befinden, von der die Hurtigkeit zum Schlagen, und die nicht zu ermuͤdende Beſtaͤndigkeit deſſelben herruͤhret.
Denn daß das Herz ganz allein unter allen Muskeln, ohne eine abwechſelnde Ruhe und Erquikkung, Nacht und Tag, ſo viele Jahre, und ohne einige Ermattung oder Schmerzen, zu ſchlagen fortfaͤhrt, da alle uͤbrigen Muskeln, auch nach einer wenige Stunden lang daurenden Bewegung, theils ſchmerzhafte Empfindungen auszuſtehen haben, theils auch mit einem unertraͤglichen Gefuͤhle der Ermuͤdung beſchweret werden, alles dieſes muß man in der That von dem Baue des Herzens, und von keiner vorzuͤglichen Beguͤnſtigung der Seele herleiten.
Vergleichet Tralles Examen terreor. S. 317.
Ferner will ich nur ſo viel erinnern, daß die Geſchlechter derer dem Willen untergebenen Muskeln, ingleichen auch diejenigen, welche unter der Herrſchaft des Lebens ſtehen, von unveraͤnderlicher Beſtimmung ſind, und daß bei keinem einzigen Menſchen ein willkuͤhrlicher Muskel in die Claſſe dererjenigen uͤbergehe, die von ſelbſten wirken, oder daß ein Muskel des Lebens ſich unter diejenigen begebe, die dem Willen unterworfen ſind.
Es hat ſich niemals das Herz, niemals der Magen, oder die Gedaͤrme, nach dem Willen der Seele bequemt; es iſt auch niemand vermoͤgend geweſen, den Pulsſchlag nach eigenem Gefallen zu beſchleunigen oder aufzuhalten, oder ſich zu erbrechen, oder die Gedaͤrme, ohne Beihuͤlfe des natuͤrlichen Triebes, von dem Unrathe zu entledigen, und es hat auch noch keiner die Kraft eines Reizes, oder die Verſchiedenheit einer Unempfindlichkeit und Reizung, unter der Erweiterung oder Verkuͤrzung des Herzens empfunden . Derjenige Oberſter, welchen man der einſtimmigen Erfahrung aller Jahrhunderte ganz allein entgegen ſezt, hat entweder blos vermittelſt der Lage auf dem Ruͤkken ſeinen Pulsſchlag matt zu gehen genoͤthiget, oder er hat dieſes mit dem langſamen Athemholen bewerkſtelliget, wofern in der That an dieſer ganzen Geſchichte etwas wahres iſt.
Man nimmt hier die Gewohnheit vergebens zu Huͤlfe, indem dieſe niemals die Claſſen derer Muskeln, wie ſie einmal von der Natur geordnet worden, zu verwirren pflegt.
Das Athemholen dauret Nacht und Tag, unter unendlichem Abwechſeln: und doch hat nie ein Sterblicher das Vermoͤgen verloren, nach Gefallen entweder geſchwinder zu athmen, oder den Athem hinwiederum anzuhalten.
Das ſo oͤftere Nikken mit den Augenliedern, benimmt der Regierung der Seele in hundert Jahren nicht das mindeſte, und man behaͤlt immer noch die Freiheit, ſie entweder oͤfterer zuſammen zu ziehen, oder eine Zeitlang von dieſer Zuſammenziehung abzuſtehen.
Ein Fechter hatte ſich, indem er dieſer von der Furcht herruͤhrenden Gewohnheit, mit den Augen zu nikken, auf das eifrigſte zu widerſtehen ſuchte, in eine ſolche Verfaſſung geſezzet, daß er mit unverwandtem Auge, und ohne einige Bewegung derer Augenlieder, die ihm zugedachten Streiche beobachten konnte.
Es fehlet auch nicht an Verſuchen, wodurch man zeigen kann, daß dieſe Gewohnheit bei denen Werkzeugen des Lebens unterbrochen wird, und daß viele Stunden und Tage vergehen, da dieſe Werkzeuge nicht ein einziges mal in Bewegung gebracht werden, und hinwiederum nach geraumen Zwiſchenzeiten ihre Bewegung von neuen anfangen: und doch ſind dieſe neue Bewegungen niemals dem Bewuſtſeyn, oder dem freien Willen der Seele unterworfen.
Daß der Stuhlgang ganze Wochen und Monate langſam und ſelten erfolgen koͤnne, das iſt jedermann bekannt: und doch iſt bei keinem Menſchen, wegen dieſer unterbrochenen Gewohnheit, die wurmfoͤrmige Bewegung unter die Aufſicht des Willens verſezt worden.
Alſo wird auch der Herzſchlag durch die aͤuſſerſte Mattigkeit, einen ſtarken Verluſt des Blutes, durch vorher erlittenen Mutterkrampf, Erſtikkung unter dem Schnee, oder Waſſer, verſchiedene Stunden und Tage lang voͤllig zuruͤkgehalten.
Es hat hiervon der beruͤhmte Bruhier unzaͤhliche Exempel geſammlet, wovon ich nur einige wenige anfuͤhren will.
Nach Verlauf von zwanzig , und dreißig Minuten , wurde ein in das Waſſer gefallener Menſch, bei dem kein Pulsſchlag mehr zu fuͤhlen war, wieder aufgewekket, und ich habe ohnlaͤngſt ein aͤhnliches Beiſpiel von einem Menſchen geleſen, der von der Kaͤlte unter dem Waſſer faſt ums Leben gebracht worden, und an dem alle Glieder erſtarrt, und weder Puls noch Athem mehr zu ſpuͤhren waren . Ein Exempel von einem Menſchen, an dem kein Puls mehr zu bemerken war, und den der Kohlendampf faſt erſtikt hatte, fuͤhret Pareus an , welcher durch den Rauch vom angezuͤndeten Euphorbium, den man ihm in die Naſe blies, wieder zu ſich ſelbſt gebracht wurde.
Als man einen, allem Anſehen nach an einer Verwundung verſtorbenen Menſchen, nach vier und zwanzig Stunden oͤfnen wollte, um die Beſchaffenheit ſeiner Wunde zu unterſuchen, ſo lebte er wieder auf .
Der Rathsherr Marcellus, den man nach zween Tagen aus dem Grabe genommen hatte , wurde voͤllig wieder lebendig.
Ein vom Schlage geruͤhrter kam nach zween Tagen, da die Wundaͤrzte das Meſſer bereits an ihm anſezzen wollten, wieder zu ſich , und gelangte wieder zu ſeiner Geſundheit.
Eine Frauensperſon, die man mit andern Leichnamen in eine Grube geworfen hatte, wurde nach vier Tagen aus derſelben herausgezogen, und wieder hergeſtellet .
Eine bereits beerdigte Frau ward nach dreien Tagen wieder ausgegraben, und beim Leben erhalten . Eine andere, welche acht Tage lang in der Kaͤlte, ohne Bewegung und Empfindung gelegen hatte, wurde durch vieles Reiben wieder ermuntert .
Ein Soldat, der nach einer Feldſchlacht zehn Tage lang, ohne Verpflegung, auf dem Wahlplazze gelegen, ward durch gute Wartung wieder zu ſich ſelbſt gebracht . Jch will jezzo nichts weiter von denen ungleich wunderbarern Geſchichten gedenken, ſondern nur noch mit wenigen diejenige merkwuͤrdige Begebenheit beruͤhren, welche ſich mit einem vornehmen Manne zugetragen, der ganzer ſechs Wochen als ein Verſtorbener gelegen, und ſeine Beerdigung erwartet hat , dem ohngeachtet aber doch von ſelbſten wieder zu ſich gekommen und geſund worden: ingleichen auch eine andere von der ſehr bekannten Frauensperſon, von welcher Empedocles und das ganze Alterthum, als von einer απνου (unbeſeelten) redet, da ſie dreißig Tage, ohne Athem zu holen, und folglich ohne Pulsſchlag, gelebt hatte.
Es erlangen dieſe wunderbare Geſchichte in der That, nicht nur von dem langwierigen Leben der Raupenpuppen allein, welche ohne einen Pulsſchlag da liegen, ſondern auch durch das Exempel einiger Jnſekten, ihre Glaubwuͤrdigkeit.
Denn es gibt das Raͤderthierchen , wenn es auſſer dem Waſſer ganz trokken und faſt zu Staub geworden, kein Zeichen des Lebens von ſich; hingegen faͤngt es den Augenblik wieder an im Waſſer zu leben, und ſeine Raͤder auszubreiten.
Die Aelchen, die man im verdorbenen Getreide findet , liegen viele Jahre unbeweglich im verdorbenen Mehle ſtille, und wenn man ſie in das Waſſer bringt, ſo nehmen ſie alſobald ihre willkuͤhrliche Bewegungen wieder an.
shebbeare Practice S. 68.
Dieſes iſt die Erklaͤrung, die der beruͤhmte Bond, ein Schriftſteller von der Stahliſchen Parthei, uͤber dieſe wunderbare Erſcheinung gegeben hat, am angef. Ort S. 35.
Porterfields am angef. Ort S. 215.
De l’incertitude de la mort.
mead of poiſons. S. 173.
Fothergill Philoſ. Transact. n. 475. Eſſays of a Society at Edimburgh.
T. V. art. 55.
navcler Stokh. handling. 1756.
Trim. II.
De renunciat. S. 879. Oper. omn.
G. v. Swieten Comment. in boerhaav.
Aphor. S. 235.
blainville Itiner. T. II. S. 8.
Zodiac. med. gall. ann. II. S. 264. Delic. med. chirurg. S. 70.
Valentini Chir. med. S. 910.
Winslow in der Streitſchrift, die der beruͤhmte Bruhier mit Zuſaͤzzen erlaͤutert hat, S. 13.
Bruhier am angef. Ort, T. II. S. 500.
Beim Plato de Republica.
Grau Wæſtmanland, S. 257. 258.
Suidas S. 269.
Es haben naͤmlich Pauſanias, und andre unter denen Alten, περι απνου geſchrieben.
Baker am angef. Ort S. 269.
Ebenderſ. ebendaſ. S. 254. 255.
Hieraus erhellet alſo, daß die Bewegung des Herzens lange Zeit unterbrochen, und nach langem Stilleſtehen wieder hergeſtellet werden koͤnne.
Wenn nun aber nach dergleichen Ohnmachten das Herz wieder von neuem ſeine Bewegbarkeit erhalten hat, und durch keine Gewohnheit die Empfindung oder der Wille der Seelen iſt eingeſchlaͤfert worden, ſo hat dennoch niemals jemand uͤber ſein Herz, oder ſeine Schlagadern, eine willkuͤhrliche Herrſchaft bemerket, oder ſelbſt geaͤuſſert, oder auch ſeinen Pulsſchlag jemals nach eigener Willkuͤhr beſchleunigen, oder anhalten koͤnnen.
Das Herz iſt von den Befehlen der Seele frei geblieben, und die Seele hat ihr voriges Unvermoͤgen, in Anſehung der Beherrſchung des Herzens, behalten.
Es wuͤrde hier jemand von der Parthei derer Gegner vergebens einwenden, es waͤre unter dergleichen Ohnmachten der Herzſchlag ſehr ſchwach geweſen, habe aber nicht gaͤnzlich aufgehoͤret:
denn es iſt in einigen Exempeln das Herz ſo vollkommen ruhig geweſen, daß auch ſogar die Faͤulung, laut der Geſchichte die Job van Meekren anfuͤhret, die aͤuſſerſten Glieder bereits angegriffen gehabt .
C. XVII. App.
§. 12.
Die Seele hat ihre Wohnung nicht im Herzen.
Endlich iſt es auch mehr als zu gewiß, daß die Seele ihren Siz im Kopfe hat, und daß das Herz, wenn man es gleich vom Kopfe abgeſondert hat, dennoch ebenfalls ſchlaͤgt, mithin alſo der Herzſchlag nicht von der Seele herruͤhren koͤnne.
Denn es hat ſeine vollkommene Richtigkeit, (um nur aus vielen Gruͤnden einige wenige anzufuͤhren,) daß, wenn das Gehirn durch irgend eine Urſache gedruͤkket wird, alsdenn ſogleich alle Geſchaͤfte der Seele, und das Bewuſtſeyn unſerer ſelbſt, voͤllig aufhoͤren.
Es iſt auch hinwiederum gewiß, daß niemals etwas dergleichen erfolget, wenn gleich dieſer oder jener von denen uͤbrigen Theilen des Koͤrpers gedruͤkt, zerſchnitten, oder gar abgenommen wird; ſo oft aber das Leben nach der Verwundung eines oder des andern Eingeweides, oder eines Gliedes, fortgedauret hat, ſo oft muß auch die Kraft der Seele, das Bewuſtſeyn, der Wille, und das Gedaͤchtniß annoch vorhanden geweſen ſeyn.
Alſo konnte ein Spaniſcher Soldat, dem man das Herz aus der Bruſt geriſſen hatte, noch einige Worte hervorbringen , und derjenige, deſſen Franz Bacon gedenkt, konnte nach der Herausreiſſung des Herzens noch beten.
Ein anderer ſolcher Miſſethaͤter betrachtete noch das Herz, welches man ihm aus der Bruſt geriſſen hatte, in der Hand des Scharfrichters mit ſteif darauf gerichteten Augen .
Der Kopf des Ohrwurms, den man vom Koͤrper abgeſchnitten hatte, fraß noch ſeinen eigenen Bauch mit vieler Begierde auf . Dieſes ſind nun ſeltene Faͤlle; hingegen iſt es etwas viel gewoͤhnlicheres, daß Thiere, nachdem man ihnen das Herz herausgeriſſen, vornaͤmlich, wenn die groſſen Gefaͤſſe unterbunden worden , gleichwol noch gehen, laufen und ſchreien koͤnnen.
Jch habe oͤfters Froͤſche geſehen , welche noch Speiſe hinabſchlingen, huͤpfen, die Lunge voll Luft ziehen und ausleeren, mit den Augenliedern nikken, ihre Augen worauf richten, fortgehen, mithin alſo ſich willkuͤhrlich bewegen, wenn man ihnen bereits das Herz ausgeſchnitten hatte, und es kommen auch hin und wieder mehr dergleichen Beiſpiele vor, von der Schildkroͤte , dem Salamander , und dem Krampffiſche . Auch die Thiere die warmes Blut haben, wie das unſerige, behalten eben dieſe Kraft zu ſchreien, zu gehen, und ſogar noch zu laufen, wenn ihnen bereits das Herz herausgeriſſen iſt.
Man hat die Verſuche an einem Huhn , Hunde , einer Kazze , und am Faulthiere gemacht, und Galenus meldet, daß die Opferthiere, nachdem man das Herz aus der Bruſt genommen, noch geſchrien haben .
I. a costa Hiſtor. natur. Ind. L. V. S. 248.
Hiſtor. vit. & mort. S. 390.
Bartholin Hiſtor. 15. Centur.
III.
Der beruͤhmte Unzer im Hamburg.
Magazin, T. XII. S. 90.
Bourdon Deſcript. anat. S. 167.
Second Memoire ſur le mouvem. du ſang, Exp. 218. 219. 222. 223. 231. Eben dergleichen haben auch geſehen G. Needham de formato fetu, c. 6. die Amſterdammer in Colleg. anat. privat. S. 30.
J. A. Borellus Prop. 10. Muralt am angef. Ort, S. 592 Borrichius beim Bartholin Epiſt.
92. Cent. IV.
Der beruͤhmte Bremond, Memoir. de l’Acad des ſcienc.
1749 S. 476. Jacobäus am angef. Ort. S. 58. Whytt on vital motions S. 375.
Sie kroch noch vierzig Stunden herum, beim J.
Baptiſta Caldeſi S. 69. und zween Tage S. 76. Siehe auch Faber uͤber den Hernandez, S. 730.
Hiſtoir. natur. des animaux, T. II. P. II. S.
199. Ol. Jacobäus S. 120. einige Stunden lang.
Lorenzini in der Zergliederung dieſes Thieres.
Ephem. N. C. Dec. II. ann. I. obſ. 132. Heuermann Phiſiolog. S. 210.
Columbus de re anat. L. XII. S. 261. Ephem. nat. cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 10.
Ieſſenius a iessen Anat.
Pragenſ. S. 91.
Eine Kazze lief noch funfzehn Minuten lang.
piso Hiſt. nat. Ind. L. V. S. 322.
De Hippocr. & Plat. decretis, L. II. c. 7.
Wofern nun alles dieſes ſeine gute Richtigkeit hat, wie man denn in der That an der Wahrheit deſſen nicht zweifeln kann, ſo folget daraus, daß zwar der Wille ſeinen Siz, nebſt denen uͤbrigen Eigenſchaften der Seele, im Haupte habe; daß aber auch hingegen im Herzen weder das Bewuſtſeyn, noch der Wille, noch die Kraft zu empfinden, angetroffen werde, folglich alſo auch die Seele ſich nicht daſelbſt befinde, indem alle Verrichtungen derſelben noch fortdauren, wenn das Herz bereits aus dem Thiere iſt genommen worden.
Solchemnach hat alſo die Seele ihren Siz nicht im Herzen, und kann auch nicht die Urſache derer Bewegungen ſeyn, die das Herz hervorbringt.
Es kann aber auch die im Kopfe befindliche Seele keineswegs vermittelſt derer Nerven uͤber den Herzſchlag einige Herrſchaft haben.
Unzaͤhliche Verſuche, die ich ſowol, als andere, gemacht haben, widerſprechen dieſer Meinung.
Denn das Herz faͤhret fort zu klopfen, und wechſelt noch mit ſchlagen und ſtilleſtehen ab, wenn bereits der Kopf vom Rumpfe getrennet, und folglich die Nerven zerſchnitten worden, welche das Herz aus dem Haupte erhaͤlt.
Es hoͤret aber auch das Herz, welches man aus eben demſelben Koͤrper geriſſen, und davon getrennet hat, nicht auf zu ſchlagen.
Eben dieſes zaͤhe Leben behaͤlt auch das Herz bei denen Kindern, die mit keinem Kopfe verſehen ſind , gleichwol aber doch ſind ernaͤhrt worden, und bei denen die Bewegung derer Lebensſaͤfte und des Herzens, ohne daß der Kopf einige Herrſchaft hierbei hat beweiſen koͤnnen, noch wahrgenommen worden.
Von abgeriſſenen Koͤpfen hat man Exemgel an der Stubenfliege , der Horniſſe , der Biene , der Heuſchrekke , dem Kaͤfer : ingleichen am Froſche , der Schildkroͤte , der Schlange und Eidechſe : ferner am Haushane , der Taube , und an anderen Voͤgeln : an der Kazze, der man wirklich die ganze Gehirnmaſſe zernichtet hatte , und am Hunde . Von ausgeriſſenen und in Stuͤkke zerſchnittenen Herzen, haben wir an einem andern Orte die Verſuche angefuͤhret, und es erhellet demnach ganz offenbar, daß in ſehr vielen Thieren das Herz die Urſache ſeiner Bewegung nicht aus dem Kopfe erhalte.
Jch will nur wenig Exempel aus einer groſſen Anzahl anfuͤhren: naͤmlich die Geſchichte des Morgagni, in Adverſ. III. S. 22. Epiſt.
XX. Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1701. S. 24. 1704. obſ. 8. 1711. obſ. 5. 1712. obſ. 6. Memoir. de l’Acad. 1741. la motte Traité des accouchemens obſ. 353.
Sie fliegt noch ohne Kopf herum, Borellus L. II. Prop. 112. und begattet ſich noch mit der weiblichen Fliege, Boyle de utilit. philoſ. experim. S. 116. Lindens Ausg.
Sie lebt noch eine Stunde lang, Purchas of bees S. 186.
Acta Francof. T. I. S. 385.
Wenn ihr der Kopf abgeriſſen iſt, huͤpfet der Leib noch lange herum, Purchas S. 185. Siehe auch Kundmann de locuſtis, S. 6.
Daß der Koͤrper einer Heuſchrekkenart (Mantis), von der man den Kopf getrennet hatte, die Heilung fuͤr ſich allein wieder bekommen, und noch fuͤnf Monate gelebet, meldet redvs degli inſetti, S. 81.
Fuͤnf Tage lang, Phyſique des corps animés, S. 254.
Man nahm das Gehirn heraus, und doch ſchlug noch das Herz an einem Froſche ſiebenzig Minuten lang, tosetti Lettera 2. eſper.
19.
Siehe auch von abgeriſſenen Koͤpfen die Verſuche des Zimmermann in Diſp. de Irritabilit. S. 29. 30. Kaauw de Impet. fac. und den 479. und 480. von meinen Verſuchen.
Es ſchlug das Herz ganzer ſechs Monate, da der Kopf bereits abgeſchnitten war, redi degli animal. viv, S. 8. Caldeſi S. 75. Siehe auch aͤhnliche Beiſpiele beim cardanvs de ſubtilit. S.
281. Ioh. ovington Voyage de Surate, T. II. S. 220. Jacobäus de ranis S. 103. R.
Whytt on vital motions S. 387. Birch Hiſtory of the Royal Society, T. II. S. 102.
Woodward Supplement S. 82. 86. 87.
Nach der Abſchneidung des Kopfes ſchlaͤgt das Herz noch, Tachard Voyage de Siam, T. II. S. 25.
Nachdem einem Hahne der Kopf abgehauen worden, ſchlug das Herz noch etliche Minuten fort, Toſetti am angef. Ort, Eſp. 24.
Ein Hahn geht noch, nachdem der Kopf abgeſchnitten worden, Saar Itin. S. 58. Jacobäus S. 58.
Der vortrefliche Albin hat ein merkwuͤrdiges Beiſpiel, von einer ohne Kopf fortgehenden Gans.
Eine Taube lebte, nachdem das Gehirn herausgenommen worden, noch ſechs Stunden, Woodward Supplem. S. 60.
Es pflegen Voͤgel noch herumzugehen, wenn ſie gleich den Kopf verlohren haben, Ent S. 513. Oper. omn.
Siehe auch Kaauw Impet. fac. n. 331.
Exp. 154.
Bei jungen Hunden, die keinen Kopf mehr haben, ſchlaͤgt das Herze noch, J. J. Wepfer de Cicut. aquat. S. 90.
Wenn nun weder die Seele im Herzen ihre Wohnung hat, um die Urſache der Bewegung deſſelben abzugeben, noch auch, da ſie ſich im Haupte befindet, aus demſelben die bewegende Kraft in das Herz bringt, ſo folget, daß in des Stahls Hipotheſe ſich ein Jrrthum befinde, wenn er vorgiebt, daß das Herz von der Seele beweget werde.
Man darf aber auch hier nicht verſchweigen, daß Robert Whytt bisher auf unſere Verſuche geantwortet habe.
Er hat die Seele in ſo fern als theilbar angenommen, daß ſie naͤmlich im Koͤrper und im Gehirne zugegen ſey, und dennoch eben dieſe Seele auch ihre Herrſchaft uͤber das Herz, oder andere von dem Koͤrper abgeſchnittene Werkzeuge, fortſezze, und ſie dadurch belebe . Jedoch will er nicht zugeben, daß man hieraus einigen Verdacht, wegen einer koͤrperlichen Natur der Seele, ſchoͤpfen moͤchte.
Am angef. Ort S. 38.
Eben dieſer Gelehrte behauptet, nebſt einem noch andern beruͤhmten Manne , daß die Urſache des Lebens, oder die Seele, noch etliche Stunden nach dem Abſterben mit dem Koͤrper vereinigt bleibe, alſo daß noch einige Empfindung in dem Thiere vorhanden ſey, das uns ſchon voͤllig tod zu ſeyn ſcheint, und von dieſer Empfindung koͤnne man die Bewegungen, die nach dem Tode uͤbrig ſind, herleiten .
Am angef. Ort S. 377.
Senac am angef. S. 315.
Whytt am angef. Ort S. 363.
Es haͤtte zwar derſelbe, nach dem Beiſpiel anderer Schriftſteller derer heutigen Zeiten, eine koͤrperliche Seele, die ſich zerſchneiden lieſſe, in der That annehmen koͤnnen.
Allein auch dieſe Meinung ſtimmt nicht einmal mit den Verſuchen uͤberein.
Es bleibet naͤmlich im Herzen, im Fuſſe, und Arme, der von meinem Koͤrper abgeloͤſet iſt, die reizbare Natur noch eine Zeitlang zuruͤk, und wenn man die Nerven an dieſen Theilen mit reizenden Mitteln angreift, ſo entſtehet in einem jeglichen Muskel des Fuſſes oder des Armes ein Zittern.
Jch bin aber vollkommen uͤberzeuget, daß meiner Seele dadurch nichts entgangen ſey, indem ſie dieſen Fuß, oder dieſen Arm belebet .
Denn mein Wille, Verſtand und Gedaͤchtniß ſind annoch vollkommen vorhanden, und es befindet ſich anjezzo kein Theil von mir in dieſem Finger, indem meine Seele, die ihren Siz im Kopfe hat, weder einigen Abgang erlitten hat, noch auch das geringſte von der Ungemaͤchlichkeit fuͤhlet, welche dieſer abgenommene Fuß oder Arm erleiden muß.
Jch fuͤhle nichts mehr von dem abgeloͤſeten Fuß, ich bewege ihn nicht, und dennoch wird er von denen krampfhaft zuſammengezogenen Nerven beweget, folglich haben diejenigen Muskeln ihre Kraft nicht von der Seele, die dieſes Glied bewegen.
Was nun in Anſehung anderer Muskeln wahr iſt, das gilt auch von dem Herzen, indem wir ebener maſſen gezeigt haben, daß es ganz allein fuͤr ſich ſeine Bewegung zu der Zeit beibehalte, wenn inzwiſchen der Wille und das Bewuſtſeyn im Haupte ſich noch aͤuſſern.
Memoir. ſur l’irritabilité S. 51. 52.
Auf den erſtern Einwurf ſchikket ſich eben dieſe Antwort.
Denn wenn der vom Koͤrper abgeloͤſte Muskel keine Empfindung mehr hat, und ſich doch nach einer Reizung in Bewegung ſezt, ſo muß, auſſer der Seele, eine andere Urſache vorhanden ſeyn, die den Muskeln die Bewegung mittheilt.
Jſt nun dieſe Urſache in dem Arme, oder Fuſſe, und im Herzen, von der Seele gaͤnzlich unterſchieden, ſo kann man in der That diejenigen Bewegungen nicht von der Seele herleiten, die wir in einem nur erſt geſtorbenen Thiere wahrnehmen.
Ueber dieſes haben wir auch bereits laͤngſtens gezeigt, daß die Graͤnzen der Reizbarkeit und der Empfindlichkeit voͤllig von einander unterſchieden ſind.
§. 13.
Die ſtaͤrkere Reizbarkeit des Herzens iſt zu Erregung dieſer Bewegung hinlaͤnglich.
Wenn in den vorgetragenen Lehrgebaͤuden wenig gruͤndliches iſt anzutreffen geweſen, ſo wird man von uns verlangen, daß wir an deren ſtatt etwas beſſers an die Hand geben ſollen.
Es ſcheinet mir alſo fuͤr meine Perſon die einfaͤltigſte Urſache von der Dauer derer Herzſchlaͤge darinnen zu beſtehen, daß das Herz beſtaͤndig gereizt wird, daß es alle uͤbrigen Muskeln an Reizbarkeit uͤbertrift, und daß es folglich uͤberhaupt nicht ruhen koͤnne.
Unſer vorhergehender §. 12.
Wir haben mit Verſuchen bewieſen, daß das Herz und die Gedaͤrme alle willkuͤhrliche Muskeln an Reizbarkeit uͤbertreffen : daß die Gedaͤrme in den warmen Thieren den Vorzug haben, in den kalten aber das Herz offenbar laͤnger lebe , und daß ſich das Herz entweder von freien Stuͤkken wieder bewege, oder doch wenigſtens durch fremde Reizze dazu veranlaſſet werde; und endlich, daß man an einem bebruͤteten Huͤnchen noch keine Reizbarkeit derer Gedaͤrme wahrnehme, wenn ſich ſelbige ſchon lange an dem Herzen deutlich gezeiget hat.
Unſer vorhergehender §.
3.
Ebendaſ.
Fragt man aber genauer nach, warum der Reiz in das Herze einen groͤſſern Eindruk, als in irgend einen andern Muskel macht, ſo werden einige mit nichts weiter, als mit der Erſcheinung ſelbſt, antworten; andere werden dagegen ſich auf ihre Hipotheſe berufen.
Johann Muraltus leitet die Dauer derer Herzſchlaͤge von dem ſchnekkenfoͤrmigen Baue des Herzens her, den er auf das genaueſte will eingeſehen haben: andere haben dagegen die zeraͤſtelte Faſern des Herzens hierbei zu Huͤlfe genommen:
Kaauw leitet denſelben von dem Blute her, das nach dem Tode, vermittelſt der ſich zuſammenziehenden Aorte, in die Kranzſchlagadern getrieben wuͤrde; Robert Whytt behauptet, daß die Nerven des Herzens, vermoͤge eines beſondern Vorrechts, empfindlicher waͤren , und Johann Fanton vermeint, ſie waͤren ſo gebauet, daß der Nervenſaft ungleich weiter in dieſelben eindringen koͤnne.
Vademec. anat. S. 451.
Jm 4ten Buch, 3. Abſchn. §. 21.
Es bleibe dieſer Urſach halber noch warm, wenn bereits andre Muskeln erſtarrt und kalt ſind.
Impet. fac. n. 758.
Am angef. Ort S. 316.
Am angef. Ort, S. 131.
Jch finde meines Orts die Nerven weder am Herzen, noch an der Membrane der Gedaͤrme in groͤſſerer Anzahl, als ſie nach denen Muskeln hin zu laufen pflegen, und es haben die Zunge, das Auge, und das andere Fleiſch, nach Proportion ihrer Maſſe, in der That eine groͤſſere Menge von Nerven.
Es ſind zwar die Nerven des Herzens von einer weichen Subſtanz , ſo daß man ſie mehr fuͤr markicht halten koͤnnte; denn das Zellgewebe, welches ſie hart macht, iſt nur ein fremder dazu kommender Koͤrper, der ohne Empfindung iſt.
Es ſind aber auch diejenigen Nerven weich, die in der Mittelhand zu den zwiſchen den Handknochen liegenden Muskeln hinlaufen; weich ſind auch die Nerven, welche uͤber die von der Halsader entſprungene Schlagadern hinlaufen:
man kann aber daraus keine groͤſſere Empfindlichkeit oder Reizbarkeit beweiſen, denn ſie ſind blos aus der Urſache weich, weil ſie tief liegen, und von anderen edlen Theilen des Thieres beſchuͤzzet werden: endlich ſind auch die Nerven nicht weich, welche ſich in die hoͤchſt reizbare Gedaͤrme hinein begeben.
Hingegen iſt man durch die Verſuche allerdings uͤberzeuget, daß die Empfindung an dem Herzen, wenn man es beruͤhret, nicht ſehr merklich iſt . Es bleibt alſo nur das einzige noch uͤbrig, daß das Herz aus der Urſache reizbarer ſeyn muß, weil die empfindenden Nerven des Herzens, die ſich nahe an der innerſten Haut deſſelben befinden, von dem ſie zu allernaͤchſt beruͤhrenden Blute unmittelbar gereizt werden, und folglich daraus eine heftigere Bewegung entſtehet, als ſonſt von der Reizzung der aͤuſſern Flaͤche eines andern Muskels erfolgt.
Auch an denen Gedaͤrmen iſt die aͤuſſere Seite faſt ohne Empfindung, die inwendige hingegen hoͤchſt empfindlich, und bringet auch, wenn ſie gereizet worden, die ſtaͤrkſte Bewegungen hervor .
Sind nun etwa die ſo bewegliche Herzohren, welche die Natur noch reizbarer gemacht hat, als das Herz iſt, um deswillen ſo empfindlich, weil ſie ungemein duͤnne ſind, und die daſelbſt faſt ganz blos liegende Nerven dem Reize des Blutes unmittelbar ausgeſezzet ſind?
Sollte jemand eine andere Urſache von der auf die Reizungen erfolgenden groͤſſern Bewegbarkeit des Herzens angeben koͤnnen, ſo werde ich dieſelbe willig annehmen.
Die Sache iſt an ſich wahr, ob ich ſie gleich vergeſſen habe an ihrem Orte zu beruͤhren Es ſind naͤmlich alle die Nerven weich, welche durch groſſe Schlagadern herbeikommen.
Octavius saviolvs Lucubrat. S. 36. 37. harvei de generat. animal. S. 157. nach dem Verfuche, den man an einem lebendigen Menſchen angeſtellt hat; ingleichen auch der beruͤhmte Louis.
Robert Whitt, der den Harvey ohnlaͤngſt anfochte, und die wahrgenommene Unempfindlichkeit dem ſchwammigen Fleiſche, welches das Herz umkleidet, zuſchrieb, erinnerte ſich nicht, wie empfindlich die in ſolchen Geſchwuͤlſten eingeſchloſſene Hode zu bleiben pflege.
Alex. stvart n. 414.
§. 14. Jngleichen auch die immerwaͤhrende Reizung, die das Herz leidet.
Der ſtaͤrkſte Reiz, der das Herz zur Bewegung antreibet, iſt beinahe ein jedes fluͤßiges Weſen, das durch die Blutadern in die Ohren und Kammern des Herzens getrieben wird . Unter dieſen Fluͤßigkeiten befindet ſich auch das Blut mit:
denn wenn dieſes bei einem ſterbenden Thiere in das Herzohr gepreſſet wird, ſo bekoͤmmt das Herz ſeine Bewegung wieder . Dieſe Wirkſamkeit aͤuſſert nicht blos und allein das rothe und ſchwere Blut , indem bey einem Huͤnchen das Herz ſchon vorher ſehr lebhaft ſchlaͤgt, ehe noch das Blut ſeine Purpurfarbe angenommen hat , und es erwekket ſo gar die Luft, die doch tauſendmal leichter iſt, als das Blut, die Bewegung eben ſo wol, und noch beſſer, wiederum in dem Herzen .
Jm vorhergehenden §. 4.
N. stenonis Acta hafnienſ.
T. II. S. 146. der beruͤhmte Janke in der deutſchen Ueberſezzung des Bruhier, S. 260.
Beruͤhmte Maͤnner erinnern, daß blaſſes Blut das Herz nicht vollkommen zur Zuſammenziehung reize, ſiehe auch den vortreflichen Senac T. I. S. 322.
highmor of generation, S. 71.
Jm vorhergehenden 4. §.
Man muß hier einem wichtigen Einwurfe zu begegnen ſuchen, den man wider dieſe Kraft des vom Blute herruͤhrenden Reizes vorzubringen pflegt.
Es ſagen beruͤhmte Maͤnner , das Herz ſchluͤge auch, wenn es ganz leer waͤre, es klopfe das Herz am Froſche, wenn es ſich gleich ausgeleert habe, noch ſehr lange fort, und habe ſich auch immerzu wechſelsweiſe fortbewegt, nachdem man ſchon beide Holadern zerſchnitten, und folglich der Zufluß des Blutes aufgehoben war; es ſchluͤge auch das Herz fort, wenn die Holader gleich gebunden worden , und es komme nicht darum das Blut in das Herz, weil es daſſelbe erweitere, ſondern es wuͤrde darum von dem Herzen aufgenommen, weil daſſelbe ſchon erweitert ſey .
Albinus in Adnotat. acad.
L. II. c. 16.
Shebbeare Practice S. 75.
Browne Langrish am angef. Ort n. 144. Faſt eben dergleichen ſchreiben Jacob Primiroſe in Deſtruct. fundam.
Plemp. S. 101. Charleton Mantiſſ. anat. S. 38. Morland of the force of the heart, S. 67.
Petr. Chirac beim Senac S. 317. Blanquet S. 449. Shebbeare Princ. of pract. S. 75. 181. Bellin Prop. IV.
Sauvages Theor. pulſ. S. 15.
Man kann hierauf verſchiedenes antworten.
Erſtlich iſt es an ſich gewiß, daß das Herz ſchwaͤcher werde, wenn man ihm das Blut entzieht, und daß daher nach dem Aderlaſſen , nach Verwundungen, und uͤberhaupt, nach einem jeglichen ſtarken Verluſte von Blute, die Kraͤfte geſchwaͤcht werden , und Ohnmachten, oder gar ein ſchleuniger Tod erfolge , daß alle Blutergieſſungen, die von den Kraͤften des Herzens ſind erregt worden, vermittelſt einer bis zur Ohnmacht fortgeſezten Aderlaß ohnfehlbar geſtillet werden , und daß kein Thier, ohne die aͤuſſerſte ſogleich erfolgende Lebensgefahr, zwei Drittheile von ſeinem Blute verlieren koͤnne.
Wenn nun die Kraͤfte des Herzens durch die Abzapfung des Blutes geſchwaͤcht werden, ſo wachſen ſie dagegen in der That von der Anhaͤufung deſſelben.
Man empfindet, daß ſich das Herz viel ſtaͤrker, ſchneller, anhaltender und heſtiger zuſammenzieht, je mehr daſſelbe mit Blut angefuͤllet iſt . Daher verhaͤlt ſich in der Entzuͤndung der Lungen die Staͤrke und Lebhaftigkeit des Pulsſchlages, wie die Menge Bluts, welches durch den unverſtopften Theil der Lunge durchflieſſet, und es nimt derſelbe mit dieſer Menge ab, oder zu . Aus der Urſache arbeitet das Herz in einem lebendigen Thiere auf das allerheftigſte, es ziehet ſich auf die lebhafteſte Weiſe zuſammen, und klopfet ſo ſtark, als es immer kann, ſezzet auch ſeine Bewegung ſehr lange fort, wenn daſſelbe, nachdem die Schlagadern unterbunden worden, und es alſo vom Blute ſich nicht entledigen kann, einem beſtaͤndigen Reize ausgeſezzet iſt . Daher entſtehet auch das Herzklopfen von der Vollbluͤtigkeit, wenn das Herz, nachdem beide Arme ſind abgeloͤſet, und alſo der Umfang derer Schlagadern vermindert worden, die uͤbrigen Eingeweide aber unverlezt ſind, und alſo eben ſo viel Blut, als ſonſt, bereitet wird, ſolches nunmehr mit groͤſſerer Beſchwerung in die engere Gefaͤſſe heraustreiben muß .
Von zwoͤlf weggelaſſenen Unzen, Citeſius de uſu phlebot. S. 22.
Keil de quantit. ſangu. S. 4.
zacvt.
Prax. med. mir. L. III. obſ. 143.
Die Huͤnchen ſterben gleich im Eye, ſobald man die groſſen Gefaͤſſe, zerſchneidet.
Quesnay de la ſaignée, S. 228. 2te Ausg.
Thomſon Diſſert. med. S. 42.
Es ſtirbt ein Pferd, wenn das Blut nicht uͤber zwei Fus hoch ſteigt, Hales Hæmaſt. S. 16. Nachdem das Herz und die groſſen Gefaͤſſe ausgeleeret waren, erfolgte der Tod unter Ohnmachten, Fiſcher de morb. ſenum, S. 135.
Whytt on vital motions, S. 70.
Ebenderſ. S. 59.
Senac T. II. S. 269. Second Memoire ſur les parties fenſibl.
& irritabl.
Exp. 515. 516. 518. 519. 521. 522. 523. 526. 550. 551. 552. 553. 554. Remus am angef. Ort, S. 22.
Vieuſſens Traité des liqueurs, S. 242.
Noch deutlicher bemerket man alsdenn die Kraft des Reizes, wenn wir entweder auf die durch das Herz gehende Blutwolke genau Achtung geben, oder dieſes bei dem eingeſprizten Waſſer , oder der eingeblaſenen Luft thun.
Man wird alsdenn wahrnehmen, daß die Holader zuerſt angefuͤllet werde, und wenn dieſes geſchehen, ſich auch zuerſt wieder zuſammenziehe.
Wie nun hierauf das Blut, oder die Luft in das Herzohr und in die Kammer gelanget, ſo verengert ſich auch das Ohr und die Kammer kurz darauf; ſolchergeſtalt verengert ſich nach einer beſtaͤndigen Ordnung jederzeit derjenige Theil am Herzen, den der kurz zuvor hinein getriebene Saft gereizt hat.
Auf eben dieſe Art ziehet ſich an dem laͤnglichten Herzen der Jnſekten ordentlich jedweder Knote, wenigſtens das, was ein Knote zu ſeyn ſcheint, und zwar einer nach dem andern, in ihrer Ordnung, periſtaltiſch zuſammen, wie man ſonſt an denen Gedaͤrmen ſiehet, ohne Zweifel wie ein jeder nach dem andern iſt gereizet worden .
So oft nun hiernaͤchſt ein einzeler Theil des Herzens mit Blut angefuͤllet wird, ſo oft ziehet ſich auch derſelbe allein kurz darauf zuſammen, es mag nun dieſes die Holader , oder das rechte Herzohr , die rechte Kammer , oder die linke ſeyn, wovon gleich ein mehreres wird gemeldet werden.
Endlich faͤngt ſich die Bewegung allezeit an dem Orte an, wo das Herz gereizt wird, und von da aus bekommt das Blut ſeine ordentliche Richtung . Folglich iſt die Reizung ohne Zweifel die Urſache, warum ſich das Herze zuſammenzieht.
Exp. 479. 480. 511. 516. 526. am allerbeſten 530. 546. 548. 549. 553. 554. vergl. Zimmermann am angef. Ort S. 58.
Senac T. I. S. 325. Eſſays de phyſique 1735. S. 479.
Senac ebendaſ.
Malpighi, Swammerdam.
Siehe die lezte Nummer in dieſem Buche und folg.
Am angef.
Ort Exp. 475. 482.
Exp. 471. 491. 498. 537.
Exp. 471.
Lanciſius S. 83.
Es hat der beruͤhmte Caldan durch Verſuche zu erforſchen ſich bemuͤhet, ob das Herz von freien Stuͤkken aus der Ruhe wieder in die Bewegung gelange.
Er fand, daß dieſes nicht erfolge, wenn man vorher die Luft herausgezogen; folglich ſcheine die Luft der Reiz zu ſeyn, wodurch das Herz erreget wuͤrde, S. 325. 326. 327. 328.
Es iſt nach meinen und anderer Maͤnner Verſuchen, auch ſo gar nach den Zeugniſſen ſolcher, die von der Gegenpartei ſind, vollkommen richtig, daß das Herz, wenn es vom Blute gehoͤrig entlediget iſt, allezeit aufhoͤret zu ſchlagen: und daß daſſelbe, ſo bald man es herausgenommen, und alles Blut, nebſt dem groͤſten Theile der Luft weggeſchaffet, ſogleich ſeine Bewegung verliere, man mag nun dieſen Verſuch an der Herzkammer, oder am Ohre vornehmen.
Bei denen Verſuchen, da man die Blutadern unterbindet, hoͤret zwar der Herzſchlag nicht allezeit auf; ich mag auch hier das Anſehen großer Maͤnner nicht misbrauchen, welche melden, daß dieſe Bewegung voͤllig aufhoͤre : wie denn auch, nach eben dieſer beruͤhmten Maͤnner ihrem Vorgeben, die Bewegung des Herzens ſich ebenfalls nicht wieder einfindet, wenn man den Faden an der Blutader wieder hinwegnimmt.
Denn meines Orts hat es mir geſchienen, daß dieſe Bewegung ſelten voͤllig aufgehoben , zuweilen nur geſchwaͤchet , dennoch aber fortgeſezzet worden, da hingegen andere melden, daß ſie ſogleich aufhoͤre: ſonſten habe ich auch beobachtet, daß der Herzſchlag noch vollkommen anhalte, wenn gleich viele Blutadern unterbunden worden . Es iſt aber nicht ſehr ſchwer, die Urſache von ſolchem ungleichen Erfolge zu finden.
So oft naͤmlich das Herz nach der Unterbindung derer Blutadern nicht ſtille geſtanden, und nicht einmal, wenn es gleich aus der Bruſt geriſſen und ausgedruͤkt worden, dazu hat koͤnnen gebracht werden; ſo oft hat man auch etwas weniges Blut in der Herzkammer noch ruͤkſtaͤndig gefunden.
Folglich wird unſere Meinung durch den Einwurf, den man von den unterbundenen Blutadern hernimmt, keineswegs widerlegt.
Exp. 512. 513. 514. 515. 518. 519. 520. 521. 522.
Harvey Exercit. III. S. 272. vom linken Herzohre, von dem er meldet, daß es, nach Unterbindung der Lungenſchlagader, ruhig werde: von dem ganzen Herze bezeugen folgende Schriftſteller, daß es ſtille ſtehe, ſobald die Blutadern, welche das Blut herbeifuͤhren, gebunden wuͤrden: Harvey Exercit. I. S. 99. Thom.
Bartholinus Anat. tert. renov. S. 279. Sorgeloos Diſſert. de oeconom. corpor.
Theſ. 68. 69. J. Gottfr. Berger de Natur. human. S. 62. 63. 306. J. M. Lanciſius Prop. 56. S. 165. 166. 167.
J. B. Senac am angef. Ort S. 316. 317.
Exp. 526.
An einem Hahne verlohr das Herz ſeine Reizbarkeit, nachdem alles Blut herausgetrieben worden, Whytt am angef. Ort S. 251. und auch das Herz eines Kalbes, Caldan S. 328.
Exp. 552. hieher gehoͤret das Herzklopfen von denen unterbundenen Blutadern, Whytt am angef. Ort S. 79.
Exp. 488. 506. 511. 512. 513. 514. Chirac.
Blanquet am angef.
Ort.
Exp. 517. 523.
Endlich habe ich verſucht, Erfahrungen auf eine andere Art anzuſtellen, um in der That mit einiger Gewißheit beſtimmen zu koͤnnen, daß das Schlagen des Herzens von dem Reiz des Blutes erfolge.
Da nun in jedem warmen Thiere die rechte Herzkammer und das rechte Herzohr laͤnger in der Bewegung verharren, und hingegen die linken Hoͤlen des Herzens eher ruhig werden:
da auch ferner ſtark zu vermuthen iſt, daß dieſe dauerhafte Bewegung, welche die rechte Herzhoͤlen aͤuſſern, von dem Blute herruͤhret, welches aus beſondern Urſachen in dieſen Hoͤlen zuruͤkke bleibt, zu welcher Zeit alsdenn nichts vom Blute in das Ohr, oder in die Kammer der linken Seite kommt:
ſo habe ich mich bemuͤhet ſo viel zu erhalten, daß die Kammer und das Ohr der rechten Seite eher moͤchten leer gemacht, und dieſe beide Theile auf der linken Seite vom Blute laͤnger gereizt werden.
Haͤtte ich dieſes zuwege gebracht, ſo ſahe ich voraus, daß das Vorrecht einer laͤngern Bewegung von den rechten Herzhoͤlen auf die linken wuͤrde koͤnnen gebracht werden, ſo ferne ſich das Herz von der Kraft des Reizes zuſammenzoͤge; und daß hingegen keine Veraͤnderung erfolgen wuͤrde, wann unſere Meinung falſch ſeyn ſolte.
Jch fieng demnach an, den Verſuch an verſchiedenen Thieren zu machen, und befand die Sache ziemlich ſchwer.
Man muß ſich naͤmlich zu dieſer Abſicht eines Thieres, das warmes Blut hat, und auf unſere Weiſe Athem holt, bedienen: dergleichen Thiere aber geben gemeiniglich ſogleich ihren Geiſt auf, wenn man beide Bruſthoͤlen eroͤfnet.
Durch oͤfteres Verſuchen, und beſonders an geduldigen Thieren, habe ich endlich einen gluͤklichen Erfolg davon erhalten.
Jm 4ten Buch, 4. Abſchn. §. 24.
Ebendaſelbſt.
Jm folgenden 15 §.
Jch ſchnitte demnach die Holadern auf:
ich leerte, ſo viel mir moͤglich war, das Herzohr, und die Kammer an der rechten Seite aus, und unterband darauf die Blutadern.
Dagegen eroͤfnete ich die Lungenſchlagader mit einem groſſen Einſchnitt, damit ſich die rechte Kammer deſto leichter von ihrem Blute entledigen moͤchte.
Auf dieſe Art brachte ich ſo viel zuwege, daß ſich das Ohr und die Kammer der rechten Seite ausleerten.
Die Lungenblutadern ließ ich dagegen in voͤlliger Freiheit, und unterband nur die Aorte mit einem Faden: auf dieſe Weiſe geſchahe es, daß das linke Ohr und die linke Kammer Blut bekamen, ſolches aber nicht wieder heraustreiben konnten.
Nachdem dieſes alſo eingerichtet worden, ſo geſchahe es allemal, daß das linke Ohr , und die linke Kammer ungleich laͤnger mit ihrer Bewegung anhielten, als es die beiden eben ſo benannten Hoͤlen der rechten Seite thaten, naͤmlich auf vier Stunden nach einander.
Das rechte Herzohr pflegte faſt allezeit ſogleich ſtille zu ſtehen.
Die rechte Kammer zog ſich entweder nur unvollkommen, ſehr ſchwach, und in einer kuͤrzern Zeit zuſammen , ſo oft ſie nicht voͤllig ausgeleeret war; oder ſie ward uͤberhaupt ſogleich ruhig, ſo oft der Verſuch gluͤklicher von ſtatten gegangen, und dieſelbe vollkommen ledig gemacht war .
Es ſtehen dieſe Verſuche in den Commentar. Societ. Reg. Gotting. vom Jahre 1751. und in den Memoir. ſur le mouvem. du ſang, S. 168. u. f. und im Second Memoire ſur les parties ſenſibl.
& irritabl.
Exp. 515. u. f. Es beſchreibt ſie auch der Zeuge und Gehuͤlfe bei dieſen Verſuchen, der beruͤhmte Remus am angef. Ort, S. 14. 15. und der beruͤhmte Caldanus S. 322. u. folg.
Second Memoir. ſur les part. irrit. & ſenſibl.
Exp. 515. 518. 519. 521. 522. 523.
Ebendaſ. Exp. 515. 518. 519. 520. 523.
Ebendaſ. Exp. 521. 522. Siehe auch den Caldanus S. 325.
Dieſer beruͤhmte Mann hat dieſe Verſuche ſo gemacht, daß er das Blut bald der linken Kammer entzogen, wenn ſie ſo gleich ſtille werden ſolte, bald aber der rechten, wenn ſie alle eigenthuͤmliche Bewegung verlieren ſollte, daß man keine mehr mit der Hand an dieſer Hoͤle fuͤhlen konnte; von der Seite 322 bis 325.
Verhoffentlich wird nun ein jeder, der den Erfolg von dieſen unſern Verſuchen genau uͤberlegt, kein Bedenken tragen, mit uns zu geſtehen, daß das in denen Blutadern befindliche Blut in der That die Urſache ſey, wodurch das Herz in Bewegung geſezzet wird.
Denn ſo bald dieſe Urſache vorhanden iſt, ſo bewegt ſich das Herz, und wenn dieſelbe hinweggenommen iſt, ſo wird es wieder ruhig; vermindert man dieſelbe, ſo ſchlaͤgt es matt, und vermehret man ſie, ſo wird der Herzſchlag ſtaͤrker.
Die Zuſammenziehung hoͤret mit dem Reize auf, R. Whytt am angef. Ort, S. 243.
Wenn nun dieſes alſo ſeine gute Richtigkeit hat, wenn ſich ferner das Herz hurtiger, als alle uͤbrigen Muskeln, in Bewegung bringen laͤſſet, wenn uͤber dieſes das Herz beſtaͤndig, ſo lange wir leben, Blut empfaͤngt , ſo darf man ſich nicht wundern, daß ſich auch daſſelbe beſtaͤndig bewegt.
Das ganze dritte Buch.
Ebendaſ. Exp. 515. 517. 518. 519. 520. 521. 522.
Da endlich die reizbare Kraft, auch ohne die Nervenkraft, in den Muskeln vorhanden iſt , da das Herz ohne Zweifel von gleicher Beſchaffenheit iſt, wie die uͤbrigen Muskeln , ſo ſiehet man deutlich hieraus, wie die Zuſammenziehung des Herzens, ohne den Beiſtand der Nervenkraft, an einem Thiere, das weder Kopf noch Gehirn, oder Ruͤkkenmark mehr hat, in einem aus der Bruſt geriſſenen und zerſchnittenen Herzen noch vollkommen anhalten kann.
Da aber die Nervenkraft bei denen uͤbrigen Muskeln gar vieles zur Dauer und Groͤſſe der Bewegung mit beitraͤgt, ſo iſt es gar nicht unwahrſcheinlich, daß auch das Herz durch die Nerven eine bewegende Kraft erhalte, wodurch die von der reizbaren Natur abhaͤngende Bewegung ſtaͤrker und ſchneller gemacht wird.
Es ſoll aber die Erklaͤrung dieſer gedoppelten Bewegung derer Muskeln an einem beſondern Orte beigebracht werden.
Prem.
Memoire ſur les part. irrit. S. 52. Second Mem. Exp. 243. 244. 245. 246. 247. 248. 255. 256.
Es ſtekt die Kraft, die den Herzſchlag zuwege bringt, in den Faſern des Herzens, Senac am angef. Ort S. 322.
Jch habe alſo meine Verſuche und Beweiſe hier vorgetragen:
es wuͤrde aber unbillig ſeyn, und wider meine Aufrichtigkeit ſtreiten, wenn ich nicht auch ſagte, daß bereits viele vor mir, wenigſtens vermuthungsweiſe, das Schlagen des Herzens vom Reize hergeleitet haben, und daß einige unter den neueſten phiſiologiſchen Schriftſtellern eben dieſer Meinung geweſen ſind.
Es hat Berger die natuͤrliche Bewegungen des Herzens und der Gedaͤrme von der Reizung hergeleitet.
Von dem Reize des herbeiflieſſenden Blutes leitet Fanton die Bewegung des Herzens her . Eben dieſes war die Meinung des Lanciſius , des Thomas Morgan , des Gvilielmini , und des vortreflichen Senacs .
Sie iſt beinahe zur herrſchenden Erklaͤrung unter den neueſten Schriftſtellern geworden.
Man ſehe den J. Friedrich Winter , Johann Gottl.
Kruͤger , J. Lups , den beruͤhmten Paſſavant nach, ingleichen auch die Zeugniſſe des Robert Whytt , des beruͤhmten von Man , J. Vincent.
Petrini , und andrer ihre, meiner Schuͤler anjezo nicht zu gedenken.
In Comment. ad Inſtit. rei medic. anno 1740. uͤber n. 187. Prim. lin Phyſiol. im Jahre 1747. n. 113. S. 51. Comment. Societ. Reg. ſcient. Gotting. 1751. am angef. Ort, und 1752. gegen das Ende.
Second Memoire &c. S. 388. 389.
Am angef. Ort S. 306. 307.
Anat. corp. human. S. 312.
Am angef. Ort, Prop. 56. S. 166. 167. 168. neuefte Ausg.
4.
Alle thieriſche Bewegungen ſind Wirkungen des Reizes, Mechanical princip. S. 37.
InOpuſc. ſcientificis, Tom. IV.
Die vornehmſte Urſache vom Herzſchlage iſt das Blut, am angef. Ort S. 315.
De certitud.
Medic. practic.
Franck. 1746. fol.
Phiſiologie, neueſte Ausg. S. 220. Grundriß einer neuen Arzneikunſt, n. 20.
Diſſ. inaugur.
de irritabilit. S. 28.
Diſp. de cordis motu.
Alle Lebensbewegungen ruͤhren vom Reize her, am angef. Ort S. 21. 325. u. f. beſonders aber das Schlagen des Herzens, S. 44. 361.
Das Reizbare iſt die Urſache der Bewegung des Herzens, de Natura S. 14.
Vorrede zur italiaͤniſchen Ausgabe unſrer Streitſchr.
de Irritabilit. S. 24.
§. 15. Warum das rechte Herzohr ſich zulezt bewege.
Dasjenige, was nunmehro folget, iſt leichtlich zu verſtehen.
Es beweiſen unſere und anderer beruͤhmter Maͤnner Verſuche , daß das rechte Herzohr allein zulezt noch lebe, oder zu der Zeit, wenn bereits die ganze thieriſche Maſchine ſtille ſteht, ſich entweder noch bewege, oder, wenn es ja ruhig geworden, doch noch geſchickt ſey, die Bewegung wieder von neuem anzufangen.
Man muß alſo erſtlich bedenken, daß das linke Herzohr nur allein in Thieren, die warmes Blut haben, vorhanden ſey, als in welchen alles Blut, welches die rechte Kammer aufgenommen hat, viel eher durch die Lunge fortgefuͤhret wird, als es durch die Aorte und deren Aeſte in alle Theile des Leibes und die aͤuſſern Glieder vertheilt werden kann.
Es iſt aber an einem andern Orte gezeiget worden, daß es keineswegs durch die Lunge hindurchgefuͤhret werden koͤnne, wenn dieſelbe nicht von dem wechſelweiſen Athemholen in Bewegung geſezzet wuͤrde , welches durch den Hookiſchen Verſuch beſtaͤtigt wird.
Wir pflegen naͤmlich an einem ſterbenden Thiere, deſſen Herz bereits ſtille geſtanden, die Lunge aufzublaſen, und das Athemholen nachzumachen: auf dieſe Art erhaͤlt man ſo viel, daß das Blut ſeine Bewegung wieder bekommt, und aus der Lungenblutader durch die vorher unbewegliche Lunge in das linke Herz dringt .
So bald man eine Zeitlang mit dem Einblaſen inne haͤlt, ſo ſtehet das Blut von neuem zwiſchen der rechten und linken Kammer ſtille, und es kommt gar nichts davon in das linke Herzohr.
§.
24. Abſchn. 4. V. 4.
Ebendaſ.
Comment. ad Prælect. boerh. T. II. S. 165. 173. T. V. P. I. S. 112. daher iſt bei ertrunknen und erſtikten, das Herz und die Lunge mit geronnenem Blute angefuͤllet.
Eben dieſe Commentar.
T. V. P. I. S. 12.
Nun hoͤret aber bei einem ſterbenden Thiere das Athemholen ein wenig eher auf, als die Bewegung des Herzens, indem die Kraͤfte, welche die Bruſt erweitern muͤſſen, nicht ſo reizbar ſind als das Herz . Es ſchlaͤget alſo noch in dem lezten Kampfe, der vor dem wirklichen Tode vorhergehet, die linke Kammer eine Zeitlang, und treibet das Blut zu der Zeit noch in die Aorte, von da in die Holadern und ins rechte Herz, wenn die Lunge, durch welche, wegen Mangel des Athemholens, kein freier Durchgang mehr vorhanden iſt, aus der rechten Kammer nichts weiter von Blute annehmen kann, und das wenige, ſo ſie etwa annimmt, in ſich behaͤlt, und nicht in den linken Sinus gelangen laͤſſet.
Solchemnach empfaͤngt ſowol dieſer Sinus, als die in eben dieſer Seite befindliche Kammer, zu der Zeit kein Blut mehr, wenn daſſelbe noch immer in das rechte Ohr und die rechte Kammer herbeifließt: mithin fehlet ihnen der Reiz, deſſen ſich die Natur bedienet, um dieſe Hoͤlungen in Bewegung zu bringen; ſie werden alſo ſtille, und zwar erſt das ſo genannte linke Ohr, hernach auch die Kammer an der linken Seite.
Nachgehends, wenn das Herz ganz und gar ruhig geworden, ſo verengert die darauf entſtehende Kaͤlte die Gefaͤſſe am ganzen Koͤrper, und ziehet die Haut zuſammen.
Wie heftig dieſe Urſache die Saͤfte in Bewegung bringe, zeiget die Ausdaͤmpfung derer Feuchtigkeiten durch die Augen, und durch die dichte Hornhaut des Auges.
Es bekommt aber auch das Blut ſeine Richtung, ſowol von ſeinem eigenen Gewichte , als auch dem Gewichte derer daruͤber liegenden Muskeln, Knochen und Eingeweide, und es liegen immer einige Theile hoͤher als das Herz und die groſſen Blutadern.
Aus dieſen Urſachen wird auch, ohne daß ſich das Herze bewegt, alles fluͤßigere Blut von den Bekleidungen des Koͤrpers, und dem Umfange der Haut, haͤufiger in der Gegend des Herzens verſammlet , welche daher am ſpaͤteſten kalt wird, und bis dahin noch immer weich und ſchlaff bleibet.
Solchemnach wird das Blut in der Holader , beſonders in dem ſehr weiten Stamm derſelben, der durch den Unterleib gehet, noch immer mehr angehaͤuft, und das rechte Ohr alſo zum Schlagen gereizet.
Ziehet ſich dieſes zuſammen, ſo preſſet es einiges Blut in die vordere Herzkammer hinein, ſo lange dieſelbe weich bleibet, und von der Kaͤlte noch nicht erſtarret iſt.
Wenn nun unter denen wiederholten Zuſammenziehungen des Herzohres ſo viel Blut in die Kammer gekommen iſt, als zu einem lebhaften Reiz derſelben erfordert wird, ſo ziehet ſie ſich ebenfalls zuſammen, aber etwas ſeltener als das Ohr , weil dieſes zwar an ſich reizbarer iſt , aber von den Blutadern mehr Blut empfaͤngt, als es, wegen der bei dem herannahenden Tode erfolgenden Mattigkeit, ausſchuͤtten kann:
denn es muß das dikke Fleiſch der Kammer in die Hoͤhe ziehen, damit es das Blut in ihre Hoͤle hineintreiben koͤnne.
Da nun dieſe Kammer weniger gereizt wird, und an ſich ſchon weniger reizbar iſt, ſo ziehet ſie ſich auch langſamer und ſeltener, als das Ohr, zuſammen.
Wenn nun ferner die toͤdliche Kaͤlte ſich nach und nach auch uͤber das Herz ausbreitet, ſo ziehet ſich daſſelbe nicht mehr vollkommen zuſammen, ſondern es erfolget nur ein unterbrochenes Klopfen , davon wir bereits Erwehnung gethan haben, und endlich ſtehet das Herz voͤllig ſtille, ſo bald das nunmehr verdikte Fett die Faſern ſteif gemacht hat.
Zulezt ſtirbet endlich auch das Herzohr , dem die toͤdtende Kaͤlte die uͤbrigen Kraͤfte vollends entwendet, nachdem es ſich vergebens dem angehaͤuften Blute entgegen geſezzet hat; jedoch zeigen diejenigen Theilchen noch einige Lebhaftigkeit, welche, weil ſie ſich zunaͤchſt an denen beiden Holadern befinden, noch zu allerlezt von dem in denen Blutadern befindlichen Blute beruͤhret werden.
Jnzwiſchen bewegt ſich doch oͤfters das Ohr noch eine ganze Stunde lang, wenn das Herz bereits voͤllig ruhig geworden, und iſt alſo derjenige Theil, der in dem thieriſchen Koͤrper zulezt lebet, und zulezt aufhoͤret zu leben . Bei der Holader, welche in Anſehung der Dauer des Schlagens mit dem Herzohre gleiches Vorrecht haben koͤnnte, ſind eben dieſelben Urſachen einer laͤnger anhaltenden Bewegung vorhanden .
Second Memoir. ſur les part. irrit. S. 387. womit zugleich Exp. 230. 239. 240. verglichen werden koͤnnen.
Denn es dauret in allen Beiſpielen das Schlagen des Herzens laͤnger, als die Bewegung der Ribben, und des Zwerchfelles, wie ich in meinen Handbuche finde.
Der vorhergehende §. 13.
Von dieſer Kraft der Kaͤlte ſiehe das 5te Buch.
Second Memoire ſur le mouvem. du coeur, S. 388. 389. und das 5te Buch.
Das 5te Buch und Andr.
Paſta de motu ſanguin. a morte.
Pechlin de Purgant. S. 484.
Es iſt in allen Leichnamen dieſe Gegend der Blutadern voll Blut, ingleichen auch das rechte Ohr.
Siehe auch Drelincourt Canicid. I. Kaauw Perſpir. n. 751. 752. indeſſen daß der linke Sinus leer iſt, Kaauw am augef.
Ort.
Phyſique des corps animés, S. 234. 235. Caldanus S. 330.
§. 24. B. 4. Abſchn. 4.
§.
4. Abſchn. 5. B. 4.
Second Memoir. ſur les part. irrit. Exp. 476. u. f.
§.
24. Abſchn. 4. B. 4.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Bringt man es hingegen durch die Kunſt dahin, daß daß Blut laͤnger nach dem linken Ohr und der linken Herkammer hinflieſſet, als in die rechten Hoͤlungen, ſo ſtehet das rechte Ohr freilich ehe ſtille, und man verſchaffet alſo dem zur Linken befindlichen Herzfleiſche, benebſt dem Reize, auch den Borzug eines dauerhaftern Lebens .
§.
9. Abſchn. 4. B. 4. §. 24. Abſchn. 4. B. 4.
§.
16. Durch was fuͤr eine Urſache halbtodte Menſchen wieder zu ſich ſelbſt gebracht werden.
Nunmehro kann man leicht einſehen, auf was fuͤr eine Art ertrunkene, oder in Ohnmachten liegende Perſonen, wieder zum Leben koͤnnen gebracht werden.
Das geſchwindeſte Mittel ſcheint dieſes zu ſeyn, daß man ihnen durch den Mund Luft einblaſe, und alſo den Hookiſchen Verſuch nachmache, wie ohnlaͤngſt der beruͤhmte Fothergill mit vielem Ruhme gethan hat.
Die meiſten Menſchen haben ſich aber hierzu derer ſchmerzhaften Mittel bedient, damit die gercizten Nerven in denen noch nicht voͤllig erſtorbenen Muskeln eine Erſchuͤtterung erregen moͤchten.
Viele haben, und zwar ganz weislich , mittelſt des in die Naſe geblaſenen Pulvers vom Euphorbium , oder durch Eingieſſung des Salmiacgeiſtes , ingleichen auch durch andere ſcharfe Dinge , die man in den Mund oder die Naſe gebracht, ein Nieſen erregt.
Andere haben ſich bemuͤhet, die wurmfoͤrmige Bewegung derer Gedaͤrme mit dem in den Maſtdarm getriebenen Tabaksrauche wieder zu erregen; noch andere haben blos einen lebhaften Schmerz, durch Nadeln, die man unter die Fingernaͤgel hineingeſtochen , durch hineingetriebene Naͤgel , durch Meſſerſtiche in die Haut, erwekket, und dieſe haben es wider ihren Willen, oder ohnwiſſend gethan . Wieder andere haben noch heftigere Empfindungen, Stoͤſſe, und ein groſſes Lermen dabey zu Huͤlfe genommen .
Mal. thrvston de Reſpir. S. 66.
parevs de Renunciat. S.
879. Opp. omn.
Mercure Suifſe vom Jahre 1734.
Mon. Jun.
Boerhaave Prælect.
T. I. S. 108.
Ebenderſ. ebendaſ. Es iſt ein Verſuch derer Jndianer in Acadien.
Winslow in der beruͤhmten Theſis, de incert. ſign. mort.
Winkler in Nymannum de Apoplex. S. 64.
Jn dem vorhergehenden §. 10.
Rumler Obſ. 67.
Alle zuſammen haben einerlei Abſicht gehabt, naͤmlich die Nerven zu erſchuͤttern.
Wenn dieſe ſind gereizet worden, ſo erregen ſie in denen Muskeln, in welche ſie hineingehen, krampfige Erſchuͤtterungen (convulſiones), die um ſo viel heftiger ſind, je ſtaͤrker der Reiz geweſen, den ſie erlitten haben.
Wir haben aber von der Kraft derer in das Blut derer Blutadern wirkenden Muskeln nicht nur bereits Erwehnung gethan , ſondern es ſoll auch kuͤnftig noch weiter davon gehandelt werden . Sie ſchwellen auf, ſie wirken auf die dazwiſchen liegende Blutadern, drukken ſie zuſammen, und treiben das Blut, wegen der Klappen, zum rechten Herzen hin.
Solchergeſtalt wird das rechte Herzohr von neuen gereizet, und erfolget alles das wieder, was wir bereits gemeldet haben.
Es muß aber das Blut noch fluͤßig, und das Herz und die Muskeln noch nicht ſteif ſeyn, auch keine Faͤulung bereits die Oberhand bekommen haben.
B. 3. Abſchn. 2. §.
3.
Jm 5ten Buche.
Eine ganz beſondere Art von dergleichen Erwekkung iſt diejenige, wenn das in denen Blutadern befindliche Blut auf die einfachſte Weiſe von einem ſehr heftigen Drukke in das rechte Ohr gepreſſet wird, um den Reiz abzugeben, wodurch das Ohr und das Herze ſelbſt wieder in Bewegung geſezzet wird.
Von dieſer Art war der bekannte und toͤdliche Verſuch, welcher dem Veſalius die Verbannung, und ſogar den Tod auf einer abgelegenen Kuͤſte zuzog.
Denn als er den Koͤrper einer adelichen Dame aus Uebereilung, da ſie kaum verblichen, und noch warm war, eroͤfnete, ſo aͤuſſerten ſich durch den Herzſchlag deutliche Zeichen eines noch vorhandenen Lebens.
Da man nun dieſerwegen einen Haß auf ihn warf, und ihn gerichtlich belangte, ſo konnte ihn Philipp der andere nicht anders von der Todesſtrafe erretten, als daß er eine Wallfart thun muſte, da er denn auf der Ruͤkreiſe von Jeruſalem, auf der Jnſul Zacinthus verſtarb.
So berichtet es Thuanus, und ſo hat es Ambroſius Pareus neun Jahre nach dieſes Mannes Tode in ſeinen Schriften angemerket.
Eben dieſes war auch die Urſache, daß Siegel von dem Schrekken eine ſehr ſchwere Krankheit ausſtehen muſte.
Man glaubt aber, daß die umſtehenden Freunde, welche ſich auf die Bruſt des verſtorbenen geſtuͤzt hatten, das Blut in das rechte Herzohr moͤchten gepreſſet haben.
Man findet auch, daß es mehrern Zergliederern alſo ergangen, daß ſie in einem Koͤrper, den ſie vor todt gehalten, das Herz ſchlagend gefunden, weil ſie nicht daran gedacht haben, daß das noch weiche Herz von dem fluͤßigen Blute in der That etliche Stunden nach ſeinem Stillſtande koͤnne in Bewegung gebracht werden.
De la generation, S. 236. wiewol unter verdektem Namen, und deutlicher in der Sammlung aller ſeiner Werke, L. XIII. c. 46.
Beim Bartholinus Lymph. S. 27.
§. 17. Warum die Herzohren eher, als die Kammern, ſchlagen.
Endlich kann man nun einiger maſſen hieraus erſehen, wie wir es auch nun gleich unterſuchen werden, warum ſich die Ohren vorher, und darauf erſtlich die Kammern zuſammenziehen.
Denn weil nicht nur die Ohren, ſondern auch die Kammern von dem Reize des in denen Blutadern befindlichen Blutes in Bewegung geſezt werden, die Ohren aber eher von den Blutadern ihr Blut bekommen, und die Herzkammern hingegen es nachhero erſtlich von ihren Ohren erhalten, ſo ſiehet man leicht, daß ſich auch jene eher, und dieſe ſpaͤter zuſammenziehen muͤſſen, da mit dem Blute der Reiz, und mit dem Reize das Schlagen erſt bei ihnen ſpaͤter erfolget . Es iſt auch der Reiz nicht in beiden Hoͤlen, naͤmlich im Herzohre und der Kammer, zu gleicher Zeit zugegen.
Denn bei Thieren, die kaltes Blut und nur ein einziges Ohr haben, ziehet ſich in der That eben ſo, wie von der eingeblaſenen Luft, nach der Ordnung, erſt die Holader, ſodann das Ohr, und zu allerlezt erſt die Kammer zuſammen .
Whytt on vital mot. S. 61.
Jm vorhergehenden §. 14.
§. 18. Worinnen eigentlich die Urſache der abgewechſelten Ordnung beſtehe, vermoͤge der ſich die Theile des Herzens nach einander verengern, oder erweitern.
Verſchiedene Hipotheſen hiervon.
Man muß hier noch eine zwote wichtige Frage aufloͤſen.
Man fragt naͤmlich nach der Urſache derjenigen Ordnung, welche in der Bewegung und in der abwechſelnden Ruhe derer verſchiedenen Gegenden des Herzens unveraͤnderlich beobachtet wird.
Man verlangt den Grund zu wiſſen, warum ſich zu allererſt das rechte Herzohr, und zugleich auch zu eben der Zeit das linke Ohr zuſammenziehe, da indeſſen die ſchlaff gewordenen Kammern ruhig verbleiben: und warum kurz darauf die Ohren von der Zuſammenziehung nachlaſſen und ſchlaff werden, dagegen aber beide Kammern ſich zuſammenziehen: und warum endlich in der dritten kurzen Zeit die ſchlaffen Kammern ruhig bleiben, wenn ſich dagegen die Ohren lebhaft verengern.
Morlandus hat ſich ſchon vorlaͤngſt uͤber die Urſache dieſer immerwaͤhrenden ordentlichen Abwechſelung ungemein verwundert.
Of the force of the heart, S. 38.
Die phiſiologiſchen Schriftſteller haben davon verſchiedene ziemlich ſcharfſinnige Hipotheſen vorgebracht.
Lorenz Bellinus nimmt zwiſchen denen Herzkammern und Herzohren einen gewiſſen Gegenkampf (antagonismus) an: es erweitern ſich, ſagt er, wenn die Kammern zuſammengezogen werden, die Herzohren deswegen, weil das Blut, welches die Herzhoͤlen anfuͤllet, die Nerven der Ohren druͤkket und den Einfluß des Nervenſaftes in dieſe Ohren hindert.
So bald nun hinwiederum die Kammern erweitert wuͤrden, ſo ſchuͤtteten die Nerven ihre bewegende geiſtige Fluͤßigkeit in die wieder in Freiheit geſezte Ohren aus, und veranlaſſeten dieſelben zur Zuſammenziehung, nach der Hipotheſe dieſes beruͤhmten Mannes, die George Cheyne wieder von neuen aufgewaͤrmet hat.
De cordis motu Propoſ.
II.
Phil. princip. of religion, S. 135.
Faſt zu eben der Zeit leitete Raymund Vieuſſens die Kraft des Herzens von der vereinigten Wirkung der thieriſchen Lebensgeiſter und derer Kranzſchlagadern her, gleichwie er ſonſt ſich einbildete, daß die Muskeln uͤberhaupt durch die vereinigten Kraͤfte des Blutes und der Geiſter in Bewegung geſezzet wuͤrden.
Er fuͤgte noch hinzu, daß bei der Verengerung derer Herzkammern, das Blut von denen zuſammengezogenen Faſern aus den Kranzſchlagadern herausgetrieben, und die Nerven von den Faſern, die ſich wieder ausſtrekken wollten, zuſammengedruͤkt wuͤrden, daher dann ſolchergeſtalt das Fleiſch derer Kammern, welches beide Urſachen von ſeiner Bewegung verloren haͤtte, ſchlaff gemacht, und das Blut aus den benachbarten Ohren in die ruhig gewordene Kammern hineingepreſſet wuͤrde.
Wenn nun aber hinwiederum die Urſache, welche die Schlagadern und die Nerven der Kammern druͤkte, hierauf weggenommen worden, ſo komme das Blut, in das nunmehro weich gewordene Herz, durch die Kranzſchlagadern wieder zuruͤkke, und die geiſtige Fluͤßigkeit gelange von neuen in die Nerven, wodurch alſo eine neue Zuſammenziehung entſtuͤnde.
Jch habe alles dieſes, welches er ſehr dunkel vorgetragen, alſo deutlich zu machen geſucht.
Jndeſſen hat gleichwol Joh. Fantonus , und nur neulich noch der beruͤhmte Fracaßinus , beinahe eben dieſe Theorie wieder angenommen.
Vergl. die Nevrograph. L. I. c. 4. S. 19. 20. und Traité du coeur, S. 129. und folg.
Am angef. Ort S. 313.
De febre S. 27.
Mit dieſem kam auch dasjenige ziemlich uͤberein, was ehemals Daniel Tauvry, ein Mann von ſcharfſinnigen Verſtande, in ſeinem erſtern Werke vortrug.
Er behauptete naͤmlich, daß das Blut von den Nerven in denen Herzfaſern zuruͤkgehalten werde, und ſolchergeſtalt die Zuſammenziehung des Herzens zuwegebringe:
Kurz darauf folge die Erweiterung des Herzens, weil unter waͤhrender Zuſammenziehung deſſelben das Blut nicht mehr den Faſern dieſes Werkzeuges zugefuͤhrt wuͤrde, und folglich durch die Hinwegnehmung der Urſache auch zugleich die Kraft ſich zuſammen zu ziehen mit aufgehoben wuͤrde; woraus denn alſo folge, daß das Herz wieder muͤſſe ſchlaff werden.
Anat. raiſonn.
P. I. c. 4. erſte Ausg. denn er traͤgt in der dritten Ausgabe in der That eine andre, und dunklere Hipotheſe vor.
Zu eben der Zeit, oder noch etwas eher, hat Claudius Perrault eine leichtere Hipotheſe bekannt gemacht .
Er glaubte naͤmlich, es befaͤnden ſich zweierlei Arten von Faſern am Herzen, wie wir bereits gemeldet haben , einige die nach der Laͤnge dieſes Werkzeuges gerade aus giengen, und andere, die nach der Queere hin liefen.
Jene machten das Herze ſchlaff, und eroͤfneten dem Blute, welches aus den Ohren herbeikommen ſollte, die blutaderhaften Zugaͤnge.
Dieſe verengerten die Kammern des Herzens, und trieben das Blut aus den Hoͤlungen des Herzens heraus.
Dieſe entgegen geſezten Arten von Faſern widerſtuͤnden einander, und bekaͤmen auch wechſelsweiſe die Oberhand uͤber einander.
So hat derſelbe, wie er ſelber geſtehet, nach ſeiner angenommenen Hipotheſe geſchrieben.
Es ſind auch dieſem beruͤhmten Manne ſehr viele, und darunter einige insgeheim, nachgefolgt, als Samuel Schaarſchmidt , Ludwig de Clarellis , George Ehrhard Hamberger , und andere, auch der unvergleichliche Browne Langriſh in ſo ferne, daß er nur allein behauptet, daß einige Faſern unter allen Umſtaͤnden des Herzens einige Gewalt erleiden muͤſten.
Joh. Baptiſta Scaramucci hat in einem beſondern Werkchen behauptet, daß das Blut, zur Zeit der Erweiterung des Herzens, in die Kranzſchlagadern getrieben werde, und darinnen durch ein Aufwallen, oder auf andere Weiſe, die Zuſammenziehung erwekke: daß es aber nachhero von dem in der Zuſammenziehung begriffenen Herzen wieder herausgetrieben werde, das hat er aus einer bloſſen Muthmaſſung angegeben.
Mecanique des animaux, Part. III. S. 230. 231.
Abſchn. 4. §. 12. B. 4.
Jn einem eignen Schreiben an den vortreflichen Eller, nachgehends in ſeiner Phiſiologie, S. 425.
Spirit. animal. exturbat. S. 93.
Jn der Jnaugural-Diſputation de diaſtole cordis, und in der Phyſiol. n. 185. u. f.
Am angef. Ort n. 148.
Jn dem im Jahr 1689. zu Siena herausgekommenen kleinen Tractat, und in dem Diario Parmenſi von eben dieſem Jahre.
Gegen den Anfang dieſes Jahrhunderts hat Chriſtian Stroem , aus der Zergliederungskunſt, eine faſt gleiche Aufloͤſung dieſer Erſcheinung hergenommen.
Er glaubte naͤmlich, es haͤtten die Aortenklappen eine ſolche Lage, daß ſie von dem Blute, das aus der linken Herzkammer herauskommt, verſchloſſen wuͤrden, und daß die Kranzſchlagadern ihr Blut nicht von der Kraft des zuſammengezogenen Herzens, ſondern von der zuſammenfallenden Aorte bekaͤmen.
Er ſezzet ferner zwiſchen den Geiſtern und dem Blute einen ſolchen Gegenkampf (antagonismus), daß die Herzfaſern von dem in die Kranzſchlagadern tretenden Blute ausgedehnt und ſchlaff gemacht wuͤrden, und auf dieſe Weiſe braͤchte das Blut die Erweiterung des Herzens zuwege.
Es wuͤrde aber das in dieſer Schlaffheit ſich ſelbſt uͤberlaſſene Herz wiederum von der geiſtigen Fluͤſſigkeit veranlaſſet, ſich zuſammen zu ziehen, und ſein Blut in die Aorte zu treiben: und dieſes Blut wuͤrde von den Muͤndungen der Kranzſchlagadern, welche unter-dem Schuzze ihrer Klappen geſichert waͤren abgehalten, damit es nicht die Zuſammenziehung verhindern moͤge.
Solchergeſtalt wuͤrden die Klappen, wenn ſich das Herz ausgeleeret hat, wieder ſchlaff, und es werde das Blut von der zuſammengezogenen Aorte in die Kranzſchlagadern hineingetrieben; hierauf ſtrekten ſich die verkuͤrzte Herzfaſern wieder aus, und es folge eben eine ſolche Erweiterung des Herzens wieder, wie vorher.
Nov. Theor. machin. animal. Propoſ. V.
Dominicus Mistichellius glaubte, daß ſich die harte Gehirnhaut, nach der Meinung des Pacchionus und Baglivius, bewege, und die Lebensgeiſter forttreibe, und leitete alſo daraus einen Gegenkampf zwiſchen dem Herzen und dieſer harten Gehirnhaut her.
Er nahm alſo an, daß das zuſammengezogene Herz das Blut wechſelsweiſe in das Gehirn triebe, den Widerſtand der harten Membrane uͤberwaͤltige, und dieſelbe ausdehne.
So bald aber dieſe Membrane wieder ſchlaff wuͤrde, ſo wuͤrde auch diejenige Kraft hinweggenommen, welche das Herz mit der geiſtigen Fluͤßigkeit verſorge, und daher muͤſſe alſo nothwendig das Herz bald hernach wieder ſchlaff werden, weil es weiter keinen Vorrath von denen Nerven erhielte.
Solchemnach ziehe ſich die ſich ſelbſt uͤberlaſſene harte Gehirnhaut, vermittelſt ihrer eigenen angebornen Kraft, wieder zuſammen, und ſende dem Herzen einen neuen Vorrath von geiſtiger Fluͤßigkeit zu, welche die Faſern dieſes Muskels wieder zur Zuſammenziehung antriebe.
De apoplexia I. c. 16.
Es hat ferner unſer Lehrer Boerhaave , die Verſuche und Lehrarten derer vorigen phiſiologiſchen Schriftſteller, wie er ſonſt oͤfters zu thun iſt gewohnt geweſen, mit einander zu vereinigen geſucht.
Er nimmt naͤmlich eine doppelte Urſache zum Herzſchlage an, die Nervenkraft, und das Vermoͤgen des Schlagaderblutes.
Er zeiget, daß beide Kraͤfte wechſelsweiſe ſich in dem Herzen befinden, und daſſelbe wieder verlaſſen.
Man ſezze alſo, es ziehe ſich in dieſem Augenblikke das Herz zuſammen, wie die Muskeln zu thun pflegen.
Solchergeſtalt fuͤllet es die zwo groſſe Schlagadern an, die aus dem Herzen herauskommen, und druͤkket dieſelben ſo zuſammen, daß ſie ſich mit einander beruͤhren.
Nun laufen aber die vornehmſten Herznerven zwiſchen dieſen Schlagadern hin: hieraus folget alſo, daß ſie zwiſchen dieſen beiden ausgedehnten Gefaͤſſen muͤſſen zuſammengedruͤkt werden: wird der Nerve zuſammengedruͤkt, ſo verlieret der Muskel ſeine Kraft, und folglich wird auch das Herz aus dieſer Urſache, und aus Mangel der herbeiflieſſenden Nervenfeuchtigkeit, nicht mehr zuſammengezogen.
Ferner wird auch das Blut aus dem verengerten Herzen in die Aorte gepreſſet: dieſe Blutwelle dehnet die vor den Kranzſchlagadern befindliche Klappen aus einander, und verſchlieſſet alſo die Muͤndungen dieſer Schlagadern, daß ſie kein Blut mehr aufnehmen koͤnnen.
Solchergeſtalt wird auch die zwote Urſache des Herzſchlages vernichtet; es wird naͤmlich der Zufluß des Schlagaderblutes, ohne welchen die Muskeln in der That nicht wirken koͤnnen, zuruͤkgehalten.
Da nun auf dieſe Art beide bewegende Urſachen dem Herzen entzogen werden, ſo muß daſſelbe nothwendig ſchlaff werden und ſtille ſtehen.
Inſtit. rei medic. n. 409.
Jndem nun aber das Herz ſchlaff wird, ſo ziehen ſich die Schlagadern, die Aorte, und Lungenſchlagader, vermoͤge derjenigen Kraft die ihnen eigen iſt, zuſammen, und treiben alſo das aus dem Herzen empfangene Blut wieder heraus: folglich werden ihre Durchmeſſer kleiner, der Zwiſchenraum groͤſſer, und die bisher zuſammengedruͤkte Nerven kommen wieder in Freiheit, die nach dem Herzen zuruͤkke kehrende Fluͤßigkeit findet einen offenen Weg vor ſich, und das Herz erhaͤlt wiederum die erſte Urſache zu einer neuen Bewegung.
Eben dieſe Zuſammenziehung der Aorte treibt das Blut in die Kranzſchlagadern, indem daſſelbe, nachdem es von der Aorte zuruͤkke geſtoſſen worden, gegen die Klappentiefen (ſinus valvuloſi) getrieben wird, und in dieſen Tiefen in die offene Muͤndungen derer Kranzſchlagadern tritt, und ſodann in ihre Aeſte, und endlich in das Fleiſch des Herzens gelanget.
Solchergeſtalt entſtehet die zweite Urſache der Zuſammenziehung des Herzens wieder von neuen, naͤmlich der Vorrath von Schlagaderblute, und es folgt hieraus, daß ſich das Herz zuſammenziehen muͤſſe, aber auch, wenn es zuſammengezogen worden, ſich ſelbſt die Urſache des Zuſammenziehens raube.
So viel findet ſich in ſeinen gedrukten Schriften.
Er pflegte aber in ſeinen Vorleſungen noch hinzu zu ſezzen, die dritte Urſache, die das Herz zur Zuſammenziehung noͤthige, ſey der Reiz des Blutaderblutes, welches in die Herzkammern getrieben wuͤrde.
Aber auch dieſe Urſache ſchaffe das Herz bei ſeiner Zuſammenziehung wieder fort, und bekomme dieſelbe hernach wieder, wenn es ſich im ſchlaffen Zuſtande befindet.
Denn es werde dieſer Muskel bei der Zuſammenziehung ausgeleert, bei der Erweiterung aber von denen angefuͤlleten Herzohren, welche nur auf dieſe Gelegenheit warteten, wieder angefuͤllet.
Dieſe Hipotheſe ward, wie ſonſt faſt das mehreſte, ſo dieſer gelehrte Mann vorgebracht, von ſehr vielen andern beruͤhmten Maͤnnern ſogleich angenommen.
Der beruͤhmte Lillie fuͤgte noch einiges hinzu, um eine vorlaͤngſt dagegen gemachte Einwendung zu widerlegen.
Es laufen naͤmlich nicht alle Herznerven zwiſchen zweien groſſen Schlagadern hin, und folglich koͤnnen ſie auch nicht alle von dem aus dem Herzen herausgetriebenen Blute zuſammengedruͤkt werden.
Es ſagte daher dieſer jezt gemeldete beruͤhmte Mann, es gehoͤrten zwar diejenigen zu der Bewegung des Herzens, welche zwiſchen denen Schlagadern hindurchgiengen, die uͤbrigen aber, welche an den Seitenflaͤchen der Schlagadern hinliefen, braͤchten die Empfindlichkeit des Herzens zuwege.
Von Alexand. Monroo beim Cheſelden in der 6ten Ausgabe ſeiner Anatomie, S. 198. Gerard van Swieten Comment in Aphoriſm. T. II. S. 18. von dem Verfaſſer der Diſſert. de motu muſculor. welche den Preiß, bei der koͤnigl. preuſſiſchen Acad. derer Wiſſenſchaften, im Jahre 1753. erhalten, und von andren mehr.
De palpitat. cordis S. 47. 8.
Joſeph Lieutaud erklaͤret dieſes auf folgende Art, daß naͤmlich das Blut, welches die Hoͤlen des Herzens ausdehnet, die Faſern dieſes Muskels zuſammendruͤkke: ſolchergeſtalt ſpringet die in denen Herzfaſern verborgene Materie der Bewegung, indem ſie durch die empfundene Schwierigkeit erreget wird, wieder zuruͤkke, und veranlaſſet das Herz, daß es ſich uſammenziehen muß; gleich darnach ruhet dieſelbe wieder, wenn das aus denen Hoͤlen des Herzens herausgetriebene Blut die Faſern deſſelben nicht mehr druͤkket.
Premiere Diſſertation, S. 703.
Der beruͤhmte J. Rudolph Staͤhelin hat eine andere Meinung, die nach denen neuern Hipotheſen eingerichtet war, vorgetragen.
Er nimmt naͤmlich an, der Nervenſaft ſey electriſch, und das Herz ziehe ſich zuſammen, ſo oft demſelben von den Nerven die Electricitaͤt mitgetheilet wuͤrde, da es ſonſten vorher nicht electriſch geweſen ſey.
Es verſchwinde aber dieſe electriſche Kraft, und die davon herruͤhrende Zuſammenziehung, bald darauf wieder, weil das Herz, indem es ſich verengert, ein Blut beruͤhret, das nicht electriſch iſt, und folglich nach dem allgemeinen Geſezze ſeine eigene Electricitaͤt verlieret, welche nunmehro in das Blut uͤbergegangen iſt.
Es werde aber dem Herzen, das nun nicht mehr electriſch iſt, durch die Nerven von neuen eine electriſche Kraft beygebracht, welche es aber kurz darauf, aus eben der Urſache, wieder verlieren muͤſſe.
Diſp. de pulſibus, Baſel 1749. welche in unſrer Sammlung T. VII. S. 14. wieder iſt abgedrukt worden.
§. 19.
Das mangelhafte bei dieſen Hipotheſen.
Es iſt demnach noch uͤbrig, daß wir unterſuchen, was an dieſen Hipotheſen eigentlich gut oder ſchlecht gegruͤndet iſt.
Es war alſo nicht ohnumgaͤnglich nothwendig, daß man uͤber die wechſelsweiſe erfolgende Zuſammenziehung und Erweiterung des Herzens allzu genaue Unterſuchungen anſtellte.
Denn dieſe Abwechſelung ſolcher Kraͤfte, die einander entgegen geſezt ſind, haben beinahe alle Muskeln, als die Bruſtribben- , die Bruſt- die Unterbauchs- die Hoden- und Armmuskeln, mit einander gemein . Es pflegen ſich auch die abgeriſſene Fuͤſſe derer langbeinigen Spinnen wechſelsweiſe zuſammen zu ziehen, und wieder zu erſchlaffen . Man hatte alſo nicht noͤthig, in dem Baue des Herzens beſondere Urſachen von einer Erſcheinung zu ſuchen, die daſſelbe mit den uͤbrigen Muskeln gemein hat, und man muß vornaͤmlich bei der Erklaͤrung dieſer Erſcheinung alles dasjenige hinweglaſſen, was dem Herzen allein eigen iſt, und in allen uͤbrigen Muskeln nicht wahrgenommen wird.
Wo ſich einerlei Erfolg aͤuſſert, da muß auch einerlei Urſache vorhanden ſeyn.
Der beruͤhmte Whytt eignet dieſelbe allen Muskeln zu, am angef. Ort, S. 18. 243. ſo daß er auch die Harnblaſe, von der ich erinnert habe, daß ſie ſich in eins fort, ohne wechſelsweiſes Nachlaſſen, zuſammenziehe (Second Memoire Exp. 315. 316. u. f. und S. 290.), ſchlechterdings vor keinen Muskel haͤlt (in P. II. Phyſiological Eſſays, die er neulich herausgegeben).
Es iſt dieſes aber zu viel, und es ſind die muskelhaften Faſern der Blaſe nicht im geringſten von den Faſern des Magens, und der Gedaͤrme, unterſchieden.
Second Memoire Exp. 234. 237.
Ebendaſ. Exp. 240. 242.
Ebendaſ. Exp. 226. 227. 236. tosetti Lettera II. S. 191.
Ebendaſ. Exp. 226.
Ebendaſ. Exp. 241.
Woodward Supplem. S. 94.
Wir wollen aber nun dieſe Materie ſtuͤkweiſe durchgehen.
Es widerſpricht des Bellini Hipotheſe dem Verſuche.
Er ſagt, es wuͤrden die Nerven von dem mit Blut erfuͤllten Herzohre zuſammengedruͤkt, und ſie verloͤren dadurch ihre Kraft.
Es iſt aber ausgemacht, daß die Herzohren, wenn ſie mit Luft, Waſſer oder Blut angefuͤllt worden, veranlaſſet werden, ſich zuſammen zu ziehen, auch wenn ſie bereits eine Zeitlang ruhig geweſen.
Folglich wird ihnen durch das Anfuͤllen die Verkuͤrzungskraft keineswegs benommen, ſondern ſie werden vielmehr dazu angereizet . Jch nehme hier aber zu der Anfuͤllung ein fluͤßiges Weſen, indem die Klumpen von geronnenen Blut, wenn ſie das Ohr ausdehnen , daſſelbe vielmehr unbeweglich machen.
§.
4. Abſchn. 5. B. 4.
Second Memoire Exp. 521. 545.
Daß die Nervenkraft von den Faſern der Muskeln uͤberwaͤltigt werde, iſt der Wahrheit ebenfalls entgegen.
Es wirket die der Faſer anerſchaffene zuſammenziehende Kraft , und die zwote von denen Nerven mitgetheilte Kraft , zu einerlei Zeit und auf einmal zugleich, und ſie werden beide durch die Faſer unterſtuͤzzet, verſtaͤrket und beſchleuniget.
Denn es ziehet ſich eine Faſer ohne Nerven nur mittelmaͤßig zuſammen, ſie wird aber viel lebhafter angezogen, ſo bald die Nervenkraft dazu kommt.
Ebendaſ. S. 256.
Ebendaſ.
Nun wollen wir auch zeigen, daß die Mitwirkung des Blutes, bei der Action eines Muskels nur einen entfernten Einfluß aͤuſſere.
Wenn man die Halsadern unterbindet, ſo wirken die Muskeln des Geſichtes und des Kopfes unveraͤndert fort.
Wenn die Schlagader des Arms gebunden wird, ſo erfolget keine Laͤhmung , und bei denen Froͤſchen behalten auch die Muskeln ihre Wirkſamkeit noch, wenn man gleich das Herz herausgeſchnitten hat.
Der heiſſe Brand, welcher auf das von ſeinem gewoͤhnlichen Orte weggeleitete Blut erfolgt, ziehet erſt lange Zeit hernach, wenn die Muskelfaſern bereits ſind zerſtoͤret worden, die Laͤhmung nach ſich.
Blos einige ſchwere Traͤgheit, parisol lournal oeconom.
1756. Ianvier.
Es iſt auch bereits oben das Vorgeben widerlegt worden, daß das Herz gerade Faſern habe, die ſich entweder gegen einander wenden, oder ſo wenig unter ſich im Zuſammenhange ſtehen, daß ſie vor ſich einzeln wirken koͤnnten .
§.
20. Abſchn. 3. B. 4.
Jch habe ferner ſchon gezeigt, daß die Kranzſchlagadern von keinen Klappen beſchuͤzzet werden , und daß ſie in der That von der Kraft des zuſammengezogenen Herzens ihr Blut bekommen , ingleichen auch, daß ſie ihr Blut weiter in die Hoͤhe treiben , wenn ſich das Herz eben zuſammenziehet.
Wenn aber auch die Kranzſchlagadern unterbunden, oder eroͤfnet werden , daß kein Blut ins Herze zuflieſſen kann, ſo entgehet dennoch dadurch dieſem Hauptmuskel nicht das mindeſte von ſeiner Bewegung.
§.
30. Abſchn. 3. B. 4.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
chirac Phil. Transact. n. 263. besse Traité analitique S. 308.
Es habe das Herz noch ſiebenzig Minuten geſchlagen, da die Kranzſchlagadern gebunden waren.
Es kommt dieſes dem vortreflichen Manne ſchwer vor, mir aber ſcheint es nicht unmoͤglich zu ſeyn.
Tr. du coeur S. 318.
Am angef. Ort, Exp. 536. 542. 543. 544. u. f.
Daß die harte Gehirnhaut ohne Empfindung, und alſo auch ohne Bewegung ſey, habe ich bereits vor langer Zeit , und nur ohnlaͤngſt noch (l) durch Verſuche gezeigt.
Comment. ad boerhav.
Prælect. T. II. n. 235. S. 364. u. folg.
Es hat zwar mein unſterblicher Lehrer die Muͤndungen der Kranzſchlagadern ſo angegeben, daß ſie von denen Klappen koͤnnen bedekket werden:
es iſt aber bereits gezeiget worden, daß ſie davon nicht bedekket werden koͤnnen , und daß das Herz unter waͤhrender Zuſammenziehung das Blut keinesweges aus ſeinem eigenen Fleiſche heraustreibe . Hernach laufen wol einige, und zwar groſſe Nerven , mitten zwiſchen beiden groſſen Schlagadern hin; es gehen aber auch, auſſer denenſelben, gar viele andere Nerven, ſowol vor der Aorte , als hinter der Lungenſchlagader , nach dem Herzen hin.
Ferner iſt es auch nicht ſonderlich wahrſcheinlich, daß der zwiſchen dem Geflechte der Schlagader befindliche Nerve ſollte koͤnnen zuſammengedruͤkt werden.
Denn ſie liegen in eigenen kleinen Furchen, die in der zellfoͤrmigen Subſtanz derer Schlagadern ausgehoͤlet ſind, gleichſam eingefaſſet, daß ſie in der That wenig hervorragen, und auch aus dieſer Urſache ſehr ſchwer davon koͤnnen abgeſondert und gereiniget werden: hiernaͤchſt muß ein Nerve nicht gar zu gelinde gedruͤkt werden, wenn man die vom Gehirne herabkommende Kraft zuruͤkhalten will : ein ſtarkes Zuſammendruͤkken aber, welches ſo weit gehet, daß es eine Laͤhmung in dem Muskel verurſachen kann, muß nothwendig die ſtaͤrkſte Empfindung einer Beſchwerlichkeit erregen, dergleichen doch kein Menſch unter dem Herzſchlage an ſich wahrnimmt . Es iſt ferner gezeiget worden, daß das Herz nicht ſogleich aufhoͤre zu ſchlagen, wenn die Nerven zerſchnitten oder zerſtoͤret worden , und daß es noch eine Zeitlang in ſeiner Bewegung fortfahre, wenn der Kopf gleich vom Rumpfe getrennt , oder daſſelbe aus der Bruſt iſt geriſſen worden : nach meines Lehrers Hipotheſe aber muß das Herz ſogleich in dem Augenblik ſchlaff werden, wenn eine Zuſammendruͤkkung ſeiner Nerven erfolget.
Ueber dieſes muͤſſen die Herzohren ſich ebener maſſen wechſelsweiſe bewegen und ruhen, und gleichwol ſagt man von ihren Nerven nicht, daß ſie zuſammengedruͤkket wuͤrden.
So pflegen auch bei Fiſchen und andern kalten Thieren, die nur eine einzige Schlagader haben, und an denen die Nervenſtaͤmme nicht auf ſolche Art eingeklemmet werden, dennoch die vorgedachte Abwechſelungen an dem Herzen in eben der Ordnung beſtaͤndig auf einander zu folgen.
Daher hat man wol Urſache, daß man ſich in dieſe ſonſt ziemlich ſubtile Hipotheſe nicht allzuweit einlaſſe.
Wem es uͤbrigens beliebt, der kann hieruͤber noch mehrere Gruͤnde, darunter die meiſten mit denen unſrigen uͤbereinkommen, bei beruͤhmten Maͤnnern ſelbſt nachſehen.
§.
30. Abſchn. 3. B. 4.
Ebendaſ.
Lieutaud S. 233. und in dieſem Werke §. 25. Abſchn. 3. B. 4.
Ebendaſ.
Ebendaſ.
Second Memoire ſur les parties irritabl.
Exp. 211. verglichen mit dem 222. Exp.
Albinus Adnot. acad. L. II. c. 16. Lups am angef. Ort.
§.
2. Abſchn. 5. B. 4.
§.
12. Abſchn. 5. B. 4.
§.
5. Abſchn. 5. B. 4.
J. B. Senac am angef. Ort, S. 445. 446. J. Daniel Schlichting in Verbruggii Examine chirurgorum, S. 80. B. Siegfried Albin am angef. Ort.
Weſſeling de arter. homin. adnex.
X. Der beruͤhmte Mörs de nutrit.
G. E. Hamberger de cordis diaſtolc, n. 29. Joſeph Exuperius Bertin in Diſſ. an motus alterni cordis cauſa multiplex.
Pariſ. 1740.
Sie befindet ſich auch in unſerer Sammlung.
Da nun das Herz, ohne Nerven , und ohne dazu kommendes Blut aus denen Schlagadern , nicht nur einen, ſondern viele Schlaͤge thut, ſo kann die Bewegung dieſes Muskels, oder ſeine Ruhe, weder von einer nervenhaften Beruͤhrung, noch vom eindringenden Blute, entweder ſogleich entſtehen, oder auch wieder aufgehoben werden.
§.
2. Abſchn. 5. B. 4.
Am ausgeriſſenen Herzen.
§. 20.
Was nun eigentlich die wahre Urſache von dieſer Erſcheinung ſey.
Der Weg, den der Reiz nimmt, und ſein Fortgang.
Wenn wir hier von denen Hipotheſen ſollten verlaſſen werden, ſo doͤrfen wir uns eben nicht ſehr daruͤber beklagen, da wir die Sachen ganz einfach, und ohne Verwikkelung vor uns ſehen.
Es ſind naͤmlich die Blutgefaͤſſe, ſie moͤgen den Schlagadern, oder den Blutadern angehoͤren, laut dem was oben iſt gezeigt worden, beſtaͤndig voll Blut . Jn der Zeit alſo, wenn ſich das rechte Herzohr zuſammenziehet, und gleichſam ſteif iſt, ſtehet ſchon in beiden Holadern eine Blutwelle bereit, welche beſtaͤndig von dem nachfolgenden Strome des in denen Blutadern zuruͤk kehrenden Blutes vermehret und vergroͤſſert wird, da indeſſen das unter ſeiner Action verengerte Herzohr demſelben Widerſtand thut; denn man muß uns billig erlauben, daß wir, um einen deſto deutlichern Begrif zu geben, dieſen kurzen Zeitpunkt ein wenig ausdehnen.
So bald nun eben dieſes Ohr ſeine Zuſammenziehung geendiget, und ſich von allem Blute entlediget hat, ſo wird es ſchlaff, und ſtehet einen Augenblik ſtille, weil es wirklich ohne Reiz iſt.
Daher wird aus beiden Holadern, vermittelſt der Muskelkraft dieſer Ader , eine Blutwelle in das Herzohr getrieben; nicht aber in die Kammer, welche, da ſie ſonderlich zu der Zeit zuſammengezogen und verſchloſſen iſt, einen Theil von ihrem Blute, und darauf den Ring der Blutadermuͤndung, gegen das Ohr zuruͤkke ſtoͤßt, mithin alſo das von dem Ohre ankommende Blut, vermittelſt der Staͤrke ihres Fleiſches zuruͤkke treibet , welche ohne Zweifel groͤſſer iſt, als die an dem Ohre befindliche.
Unterdeſſen ziehet ſich das von dem aus denen Blutadern erhaltenen Blute wiederum gereizte Herzohr, ſo bald die vom Blute entledigte Kammer ſchlaff geworden, nach dem Geſezze des Reizes ſelbſt zuſammen, und treibet ſein Blut in die ſchlaff gewordene Kammer.
Solchergeſtalt verlieret es auch ſelbſt die reizbare Kraft, von der es zur Zuſammenziehung angetrieben wurde, es uͤberlaͤſſet dieſelbe der Kammer, welche nach eben dieſem Geſezze ſich kurz darauf anfaͤngt zuſammen zu ziehen, ihr Blut herausſtoͤßt, und wenn ſie vom Reize befreiet iſt, ebenfalls wieder ſchlaff wird, und von dem Ohre eine neue Welle von Blute bekommt.
Solchergeſtalt folgen, nach dem unveraͤnderlichen Geſezze des bloſſen Reizes, wie auch vermoͤge der Beſchaffenheit derer Blutaderklappen, welche die Hoͤle des Ohres von der Hoͤle der Kammer abſondern, die abwechſelnden Zuſammenziehungen und Erweiterungen beider Muskeln ununterbrochen auf einander.
§.
1. Abſchn. 1. B. 3.
§.
9. Abſchn. 4. B. 4.
§.
22. Abſchn. 4. des vierten Buches.
Unter denen, welche die Staͤrke der Wahrheit empfunden haben, befindet ſich vornaͤmlich Fantonus , der verehrungswuͤrdige Greis, ferner C. Gottfried Stenzel , J. Exuper.
Bertin , Joh. B. Senac , und der noch neuere und beruͤhmte Moers .
Am angef. Ort S. 313.
Das Herz koͤmmt wegen der immer waͤhrenden Reizung, die es vom Blute erleidet, gar nicht zur Ruhe. S. 67.
Am angef. Orte.
S. 453. Jndeſſen verbinden doch beide beruͤhmte Franzoſen, den Nervenſaft mit der Kraft des Reizes, Senac S. 329. 332.
Am angef. Ort.
Da ich den Reiz ſo gar oft als die Urſache derer am Herzen beobachteten Bewegungen angegeben habe, ſo ſehe ich mich allerdings genoͤthiget zu erinnern, daß ich darunter die erwekkende und reizende Urſache verſtehe, welche eine andere bewegende und im Herzen wohnende Kraft zur Zuſammenziehung antreibet.
Wuͤrde man aber von mir verlangen, daß ich dieſe Kraft, die keinen Reiz vertragen kann, erklaͤren, und das Vermoͤgen angeben ſollte, das durch die Zuſammenziehung ſeines Werkzeuges ſich der Reizung gemaͤß bezeiget, ſo weiß ich in der That auf dieſe Frage zur Zeit noch nichts zu antworten.
Das Herz hat wirklich mit allen uͤbrigen Muskeln dieſe Beſchaffenheit gemein, daß ſich das gereizte Fleiſch deſſelben verkuͤrzet, und ſich nach ſeiner Mitte hinziehet.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat auch der Magen, das Gedaͤrme und der Schlund.
Denn es verengern ſich dieſe holen Roͤhren, wenn man ſie entweder anfuͤllet, oder aufblaͤſet, in derjenigen Gegend, wo ſie die reizende Kraft erleiden muͤſſen, es mag nun ſolche von der Luft, oder von Speiſen, oder vom Unrath, oder irgend einer andern ſcharfen Sache herruͤhren, wodurch die Faſern ausgedehnt, oder gereizet werden: der Erfolg aber von dieſer Zuſammenziehung beſtehet darinnen, daß die reizende Urſache von dem Orte, den ſie gereizet hat, weiter fortgetrieben wird.
Auf ſolche Art treibet in einem Darme allezeit der oberhalb befindliche Theil ſeine reizende Materie in den zunaͤchſt unter ihm liegenden Theil hinab, wird auch ſogleich ruhig, ſo bald er ſich von derſelben entlediget hat.
Hierauf wird nun derjenige Theil, den ich den untern genennet habe, ſo bald er in ſeiner Erſchlaffung die vorgedachte Materie aufgenommen hat, ebenfalls gereizet, ziehet ſich daher zuſammen, und preſſet die reizende Urſache in eine andere Gegend des Darmes.
Hier zeiget ſich eine offenbare Aehnlichkeit zwiſchen dem Gedaͤrme, und dem lang geſtrekten Herze derer Jnſecten, weil ſolches bei denenſelben ſowol das Herz, als die Aorte vorſtellet : wie ſich denn auch an dieſem Herzen ebenfalls die Knoten, womit es beſezt zu ſeyn ſcheinet, vom erſten bis zum lezten, mit einiger Abwechſelung, nach einander bewegen , und ihren Saft alſo forttreiben.
Bei einem Thiere das kaltes Blut hat, unterſcheidet ſich das Herze in ſo fern von dem Herzen eines warmen Thieres, daß der Blutkanal, naͤmlich die Blutader, das Herzohr, die Kammer, und die Aorte, zwar in einem Stuͤk fortgehet, aber doch dazwiſchen ſeine wechſelsweiſe abgetheilte fleiſchige Schlaͤuche hat, wiewol im uͤbrigen die Ordnung derer Zuſammenziehungen und Erweiterungen an dem Gedaͤrme und dem Herzen einer Raupe uͤberein iſt.
Bei dem Menſchen befinden ſich gleichſam zwei Herzen, die blos vermittelſt der Lunge zuſammenhaͤngen; und die Holadern machen, nebſt dem rechten Herzohre, der erſten Kammer und der Lungenſchlagader, das erſte Siſtem aus, welches mit dem ganzen Herzen eines mit kalten Blut verſehenen vierfuͤßigen Thieres uͤbereinkommt.
Das andere, und dem vorigen aͤhnliche Siſtem, gehoͤrt fuͤr die Lungenblutadern, fuͤr das linke Ohr, die linke Kammer und die Aorte.
Wenn man nun das menſchliche Herz ſo betrachtet, ſo wird man bei einem jeden von dieſen beiden Siſtemen faſt eben dieſelbe einfache Beſchaffenheit antreffen, die ſich im Herzen der Raupe und des Fiſches findet; nur werden dort zwei einander vollkommen aͤhnliche und unter ſich verbundene Herzen vorhanden ſeyn, da die Fiſche nur ein einziges haben.
Prem.
Memoire ſur l’irritabil. S. 53. 77.
Second Memoire &c. Exp. 406. 407. und vor andern 408. 424. 439.
§.
1. Abſchn. 2. B. 4.
Sie bewegen ſich nicht auf einmal alle, ſondern nach Art der wurmſoͤrmigen Bewegung. maltighi Poſthum. S. 62. de Bombyce S. 38. Swammerdam Biblia naturæ, T. II. tab. 15. f. 4. Es bewegt ſich, ohne Zweifel wenn die Stelle des Reizes iſt veraͤndert worden, vermittelſt einer ruͤkwerts gehenden wurmformigen Bewegung (motu antiperiſtaltico).
Malpighi am angef. Ort.
Dieſe Vergleichung hat ſchon vorlaͤngſt Thomas Morgan gemacht, Philoſ. principles of practice, S. 150. 151.
Einige Zuſaͤzze,
Die der Verfaſſer noch hinzugefuͤget hat, um hin und wieder ſeine Gedanken, die er vorgetragen, zu verbeſſern, damit das Wahre bekannt werde; es ſind aber dieſe Verſuche erſt ſeit der Zeit gemein gemacht worden, da ſich ſeine lateiniſche Phiſiologie, vom Auguſt 1756. unter der Preſſe befand.
Etliche ſind bereits in dieſe Ueberſezzung mit eingeſchaltet worden; die uͤbrigen folgen hier, weil dies Werk nicht in Berlin gedrukt worden, und es die Verſchikkung gehindert hat, ſie gehoͤrig mit einzuruͤkken.
Seite 314.
Die Flieswaſſergefaͤſſe entſpringen vornaͤmlich aus dem Zellgewebe, wie ſolches ebenfalls der vortrefliche Meckel S. 5. und Alex.
Monroo S. 41. bezeugt.
Eben dieſer fuͤgt noch hinzu, ſie waͤren das Siſtem derer verſchlukkenden Gefaͤſſe, und er fuͤhrt daruͤber Verſuche an, die von Krankheiten hergenommen ſind, S. 47. 48.
Seite 320.
Zu den Flieswaſſergefaͤſſen der Huͤfte ſezzet noch, daß Mekel, uͤber dem Knie, geſchlanke mit Klappen begabte Gefaͤſſe von dieſer Art im Menſchen angetroffen, welche Jnſeln machen, und in die Schienbeinsdruͤſen eingepfropft ſind, S. 4. 5.
Seite 329.
Und daß ſie vom Ellbogen bei der Milzader (baſilica) zu denen Schluͤſſelbeindruͤſen fortgehen, und in das zuſammenflieſſende Stuͤk der Droſſel- und Schluͤſſelblutader, oder in die Schluͤſſelblutader allein eingelenkt werden, S. 6. 17. 18. 19.
S. 331. Eben dieſer beſchreibt die zwo Klaſſen der Flieswaſſergefaͤſſe am Halſe, S. 16. 17.
Seite 339. Jch habe verſprochen, daß ich genaueren Verſuchen meinen Beifall nicht verſagen wuͤrde.
Solchergeſtalt verſichert der vortrefliche Mekel, daß ſich die Flieswaſſergefaͤſſe hin und wieder in die kleinen Blutadern hinein begeben, wie am Magen S. 10. 11. am Gedaͤrme S. 13. Neben dem Bruſtkanale laufen ſie nach verſchiedenen Gegenden der benachbarten Staͤmme der Schluͤſſel- und Droſſelblutader, S. 14.
Seite 345.
Die Schlagaͤderchen ſchuͤtten ſehr leicht ihren Saft in das Zellgewebe der einfachen Druͤſen dampfend aus.
Mekel S. 9.
Seite 348.
Die einfachen Druͤſen ſind Knaͤuel von hellen Gefaͤſſen, die durch ein Zellgewebe unter ſich verbunden werden.
Mekel S. 7. 16. u. f. Oft gibt es mehrere Ausfuͤhrungsgaͤnge, ſeltener einen, und zwar groſſen dergleichen Gang, S. 9. Mehr von der Verbreitung der Flieswaſſergefaͤſſe durch dieſe Druͤſen, leſet bei dieſem beruͤhmten Manne ſelbſt nach.
S. 365.
Daß allerdings eine Verſpaͤtung ſtatt habe, bezeugt eben der beruͤhmte Mann.
Seite 479.
Doch haben die Flieswaſſergefaͤſſe hin und wieder eine einzige Klappe, die am Eintritte in ein groͤſſeres Gefaͤſſe liegt, von da laufen ſie lange Strekken ohne allen Klappen fort.
Mekel S. 6.
Es gibt Gaͤnge, die Gemeinſchaft unter einander haben; daß die Gefaͤſſe der Milz ohne Klappen ſind, bezeugt Monroo S. 27.
Auch der Bruſtkanal laͤſt auf ſeinen beiderlei Straſſen das Flieswaſſer durch.
Mekel S. 14.
Seite 482. Monroo widerlegt S. 19. 20. den Hamberger, welcher nicht zugeſtehen wollen, daß die Klappen den Weg des Flieswaſſers beſtimmen.
Seite 513.
Man muß dieſen ledigen Raum am Herzen ſo nehmen, daß man ſich dabei erinnere, wie uͤberhaupt alles vollgefuͤllt iſt, und daß die ganze Oberflaͤche des Herzens von der ganzen Oberflaͤche des Herzbeutels bedekt wird, wenn man nicht das zarte Waſſer ausnimmt, welches ſich zwiſchen beiden befindet.
Seite 567. Jm Herzen des Schuͤſſelmuſchelfiſches iſt der Herzſchlag ganz deutlich.
Adamson Hiſt. natur. du Senegal.
Coquillages. S. 31.
An vielen Waſſerinſecten beſchreibt das Herz baker Employm.
for the microſc.
Seite 580.
Ein noch einmal ſo groß gewordenes Herz druͤkte das Zwerchfell mit ſeiner Spizze herab. tabarran Obſ. anat. Edit.
II. S. 28.
Seite 582. Jn den Fiſchen ſind die Blutadern groß, die Holader dreimal groͤſſer. needham c. 5.
Am Seekalbe ſind die Blutadern ſehr groß.
Schelhammer in der Zergliederung dieſes Waſſerthieres.
4. B. 4 Abſchn. 22. §.
Aus denen von dem beruͤhmten Arnold Dunze neulich angeſtellten Verſuchen erhellet, daß ein blaugefaͤrbtes Waſſer, welches man in die Kranzblutader ſprizt, ſehr leicht durch die Schweisloͤcher des innern Herzens hindurchſchwizt: ferner daß die rechte Herzkammer, die man mit reiner Wolle ausgeſtopft, nachdem man durch eine Schlagader des Herzens ein ſtark blaugefaͤrbtes Waſſer eingeſprizt, davon an dem Grunde mehr, an der Spizze weniger gefaͤrbt worden.
Ebendaſ.
Seite 799. Jch habe aus einer Menge eigener Verſuche, die ich an Bruͤteyern angeſtellt, ebenfalls geſehen, daß ſich in den lezten Tagen die Kammern und Ohren an dem Herzen des jungen Huͤnchens mit ſolcher Lebhaftigkeit zuſammenziehen, daß das Auge die Folgen des Wechſels nicht unterſcheiden kann.
Jch geſtehe es aber mit aller Aufrichtigkeit, daß dieſe Verwirrung, die ſich an geoͤfneten Thieren zutraͤgt, der guten und abwechſelnden Ordnung nicht entgegen geſezzet werden muß, die ich an der Frucht in den erſten Tagen, und an den Thieren von kaltem Blute ſo oft geſehen habe.
Seite 846.
Um die Gruͤnde, womit ich erwieſen, daß die Anziehungskraft keine Urſache von dem Blutumlaufe ſeyn koͤnne, zu beſtaͤtigen, fuͤge ich noch den Verſuch des beruͤhmten Krazenſteins hinzu; daß ſich naͤmlich ein Troͤpfchen eines fluͤßigen Weſens, in einem Haarroͤhrchen, von dem weiten nach dem engern Theile hinbewege, S. 61. Theor. Diabet; eben auf die Weiſe, wie ich es aus der groͤſſern Menge des Feſten in den Haargefaͤschen hergeleitet habe.
Seite 852. Diejenigen, welche der Luft und Waͤrme ſo viel Wirkſamkeit zuſchreiben, koͤnnen aus der Geſchichte bebruͤteter Huͤnchen lernen, daß, wenn das Herz zur Ruhe gekommen, die Bruͤtwaͤrme der Mutter, und das Gewichte, oder die Springkraft der in die Eyhoͤle eingedrungenen Luft, ferner nicht vermoͤgend ſind ſo viel auszurichten, daß die Theile des Huͤnchen fortwachſen, ſondern daß beide vielmehr alle Feuchtigkeiten der Luft in eine garſtige duͤnne Fluͤßigkeit verwandeln.
Regiſter uͤber den erſten Theil der Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Erſtes Buch.
Die Elementartheile des menſchlichen Koͤrpers.
Erſter Abſchnitt.
Die Faſern.
Seite
Die kleinſte Faſer 4
Jhre urſpruͤnglichen Theile 4
ſind Erde 5
Leim 7
Die ſichtbare Faſer 13
Das Faſerplaͤttchen 15
Zweiter Abſchnitt.
Das Zellgewebe.
Deſſen Erfinder 16
Oerter, die das Zellgewebe einnimmt 17
Alle Zellchen oͤfnen ſich in einander 21
Die Luft gehet durch dieſelben 21
Daher entſtehet ein Windgeſchwulſt 23
Es gehet auch das Waſſer 24
und der Eiter durch dieſelben 25
ingleichen allerlei Koͤrper, die in die Haut gerathen 27
Die Fortſaͤzze des Gewebes 29
Der Nuzzen deſſelben iſt 31
alles in ſeiner Lage zu erhalten 31
und die Geſtalten der Koͤrpertheile zu beſtimmen 33
Dritter Abſchnitt.
Die Membranen.
Das Zellgewebe bildet die Membranen 35
Verſuche, womit dieſes der Verfaſſer zeigt 35
Welche Gelehrte gleiche Gedanken mit ihm gehabt 42
Boͤrhaavens Meinung von den Membranen 43
wird widerlegt 45
Vierter Abſchnitt.
Das Fett.
Welches Zellgewebe ohne Fett ſey 48
Jn deſſen Faͤcherchen iſt ein Dunſt anzutreffen 48
Der Anfang des Fettes 49
Wo kein Fett anzutreffen ſey 50
Wo es am haͤufigſten vorhanden 51
Das Fett iſt fluͤßig 53
Jn gehoͤrnten Thieren talchig 54
Chimiſche Aufloͤſung des Fettes 57
Deſſen ſaͤuerliche Natur 58
Die Fettbeutelchen 61
Hierbei verwirft man die Druͤſen 63
und die beſondern Fettgaͤnge 65
Durchſchwizzung des Fettes 66
Die Durchſchwizzung des Blutes in die Zellchen 69
Fett im Blute 72
Es haͤuft ſich bei ruhigem Verhalten an 73
und bei der Schwaͤchung des Koͤrpers 74
Es wird von den Blutadern wieder eingeſchlukt 75
Verſuche uͤber die Einſchlukkung des Fettes 76
Die Urſache der Verſchlukkung iſt die Bewegung und das Fieber 79
ingleichen die Beſchaffenheit derer Speiſen, und der Hunger 81
Aus Fett wird Flieswaſſer 82
Nuzzen des Fettes, die Theile beweglich zu machen 83
das Zuſammenwachſen zu verhuͤten 84
vor der Kaͤlte zu beſchuͤzzen 89
Ob das wiedereingeſogne Fett ernaͤhre 89
Nuzzen des Knochenmarkes 91
Nachtheil von allzu vielem Fette 93
Zweites Buch.
Die Gefaͤſſe.
Erſter Abſchnitt.
Die Schlagadern.
§. 1. Schlagadern uͤberhaupt 99
ihre alte Geſchichte 100
‒ 2. Jhr Durchſchnitt iſt ein Kreis 103
‒ 3. Jn wie fern ſie kegelfoͤrmig heiſſen 105
werden kleiner, wenn ſie groſſe Aeſte von ſich werfen 106
bleiben ſonſt walzenfoͤrmig 107
oder ſie verbergen ihre Geſtalt, wenn ſie weit vorruͤkken 108
Die haarfoͤrmige Schlagaͤderchen ſind cilindriſch 110
‒ 4.
Die Farbe der Schlagadern 111
‒ 5. Jhre aͤuſſere Membrane 111
iſt nicht uͤberall zugegen 112
Das Zellgewebe haͤngt ſich an ſie an 113
welches loſer iſt, und die Schlagaderſcheide heiſt 113
Aderhaut, und druͤſenhafte Membrane ſind die Zunamen dieſer Zellhaut 115
‒ 6. Jhre beſondre zellenhafte Membrane 116
iſt die vornehmſte Schlagaderbekleidung 117
‒ 7. Jhre muskelhafte Bekleidung ib.
deren kreisfoͤrmige Faſern 118
und das Verhaͤltniß dieſer Faſern gegen die Schlagaderaͤſte 119
Es giebt keine Faſern, die in der Schlagader nach der Laͤnge fortlaufen 120
‒ 8.
Die innere Zellhaut 121
‒ 9.
Die innerſte Schlagadermembrane 122
‒ 10.
Die Hoͤlung derer Schlagadern 123
Die Ringe bei dem Urſprunge derer Aeſte 125
‒ 11.
Die kleinen Schlagaͤderchen an den Schlagadern ib.
entſpringen nicht alle von der Aorte 126
Jhre Blutaͤderchen 128
‒ 12. Nerven hat man darinnen noch nicht gewiß geſehen 129
Die Schlagadern ſind unempfindlich 130
‒ 13.
Die Zuſammenziehungskraft der Schlagadern 131
iſt keine wahre ib.
oder lebendige Kraft 132
Die Gifte beweiſen die Reizbarkeit der Schlagadern nicht ib.
doch ſcheinen dieſe Adern ſich zuſammenzuziehen 133
§. 14.
Die Staͤrke der Schlagadern 134
Wintringhams Verſuche daruͤber 135
Die Aeſte ſind ſtaͤrker, als ihre Staͤmme ib.
‒ 15.
Das Verhaͤltnis des Fluͤßigen zum Feſten, in Schlagadern 139
iſt in den Aeſten kleiner ib.
‒ 16.
Der Ort, wo Schlagadern ſind 140
‒ 17.
Die Anzahl ihrer Zeraͤſtelung 143
erſtrekket ſich kaum uͤber zwanzig ib.
‒ 18.
Die Oefnung der Aeſte im Lichten iſt groͤſſer, als das Loch des Stammes 144
Cole erfand dieſes zuerſt ib.
Maaſſe des Keils 146
des Helvetius 147
des Martins 148
Nicholls und Senacs 149
und des Herrn von Haller 150
‒ 19.
Die Winkel, welche die Aeſte mit ihren Staͤmmen machen 153
ſind meiſt ſpizzig, und 154
folgen keiner unveraͤnderlichen Ordnung 156
‒ 20. Jhre Beugungen.
Davon ſind einige denen vollen Schlagadern faſt gemein 156
andere ruͤhren von der veraͤnderlichen Laͤnge der Theile her, zu denen ſie hinlaufen 158
Die krummen Zuruͤkbiegungen derer groͤſſern Gefaͤſſe 161
‒ 21.
Die Verbindung derer Schlagadern unter ſich (anaſtomoſis) ib.
Die Schlagadern laufen in einen einzigen Stamm zuſammen 162
Die Bogen, welche aus zween einander entgegen kommenden Staͤmmen entſtehen 163
Verbindungen durch kleine Aeſte 164
‒ 22. Endigung der Schlagader 1. Jn die Blutader 171
Ob zwiſchen einer Schlag- und Blutader eine Blutſubſtanz (parenchyma) ſey ib.
Schlag- und Blutadern ſind ein Stuͤk 173
Die Saͤfte laufen aus den Schlag- in die Blutadern uͤber 176
Warum die Saͤfte nicht eben ſo aus den Blut- in die Schlagadern zuruͤktreten 179
Man entdekt keine Blutſubſtanz durch Vergroͤſſerungsglaͤſer 181
Die kleinſten Schlagadern ſind ſehr zart 182
Wie gros ihr Durchmeſſer ſey 183
§. 23. 2)
Jn den Ausfuͤhrungsgang 183
Dieſen Weg zeiget die Einſprizzung 184
und das in Krankheiten ſich verirrende Blut 186
‒ 24. 3)
Die Ausdaͤmpfung 190
1. des Blutes 191
2. ins Zellgewebe, und 3. in die Lunge ib.
‒ 25. 4. in groſſe Hoͤlen des thieriſchen Koͤrpers 192
Eben das thun auch eingeſprizte Saͤfte 193
und das Blut 194
5. Jn die Hoͤlen des Speiſeweges, die Harnhoͤlen, Luft- und Zeugungsbehaͤltniſſe 195
Dahinein begiebt ſich auch Blut 196
‒ 26. 6.
Die Ausduͤnſtung durch die Haut 198
Dieſe wird auch vom Blut nachgeahmet 199
‒ 27.
Die Ausduͤnſtung in die Druͤſen 201
‒ 28. 4)
Der Uebergang ins Flieswaſſergefaͤß ib.
‒ 29. 5)
Jn eine Schlagader, die farbenlos, oder ohne Roͤthe iſt 205
Boerhaavens Geſchlechter von kleinen Gefaͤſſen 206
‒ 30. Boerhaavens Blutverirrung vom natuͤrlichen Orte 211
das dritte, und die noch kleinere Geſchlechter von Gefaͤſſen 212
Entzuͤndungen ohne Roͤthe 213
‒ 31. Anmerkungen daruͤber ib.
Es giebt Gefaͤſſe, die noch kleiner ſind, als die rothen ib.
Die Verirrung iſt noch zweifelhaft 215
Die Entzuͤndung iſt keine Verirrung 216
und keine Verſtopfung 217
Es giebt keine ſtuffenweiſe kleinere Gefaͤſſe 220
Verſuche daruͤber 221
Erweis, daß ſich das Blut ſonſt zu ſehr verſpaͤten muͤſte 222
Zweiter Abſchnitt.
Die Blutadern.
§.
1. Die Meinung derer Alten von denen Blutadern uͤberbaupt 225
§.
2. Die zween Blutaderſtaͤmme 227
Die alte Geſchichte der Holader 229
‒ 3. Jhre kegelfoͤrmige Geſtalt, wie ſie die Schlagadern auch haben 230
‒ 4. Jhre blaue Farbe 232
Sie haben keine Kreisfaſern ib.
‒ 5. Jhre innerſte Membrane ib.
welche keine Schweisloͤcher hat ib.
‒ 6.
Die mittlere Membrane 233
deren nach der Laͤnge fortlaufende Faſern 234
ingleichen ihre harte Faſern, und Aderknoten ib.
‒ 7.
Die zellfoͤrmige Membrane ib.
Jhre Blut- und Schlagaͤderchen 235
‒ 8. Jhre Dikke, in Vergleichung mit dem holen Theile 237
nimmt mehr und mehr zu, nachdem die Adern weiter herabwaͤrts gehen
Die Blutaderhaͤute ſind dichter, als die Schlagaderhaͤute 238
und ſtaͤrker 239
nach Wintringhams Verſuchen 240
‒ 9.
Die Blutadern zerreiſſen dennoch oft 242
‒ 10.
Das Verhaͤltnis derer Blutadern, zu ihren Nebenſchlagadern 245
Jhre Oefnungen im Lichten verhalten ſich faſt uͤberall wie 9 zu 4 245
‒ 11. Jhre Anzahl iſt groͤſſer 250
‒ 12. Sie laufen naͤher unter der Haut hin 251
‒ 13. Sie haben zahlreichere Verbindungen unter ſich (anaſlomoſes) 253
‒ 14. Jhre Klappen.
Geſchichte von deren Erfindung 255
Cannan hat ſie zuerſt entdekket 256
Jſt von andren zu ſeiner Zeit widerlegt worden 257
Fabricius macht ſie von neuen bekannt 258
‒ 15. Jhre Bauart 260
Jhr Damm 261
und die Klappenbucht (ſinus) 262
‒ 16. Jhre Anzal.
Die gepaarten Klappen 263
Die einzelnen 264
‒ 17.
Die Weite derer Klappen 265
‒ 18. Wo ſie mangeln 266
An der untern Holader 267
an der Pfortader 269
an den Blutadern der Gebaͤrmutter, und den Eingeweide 270
§.
19. Wo Klappen vorhanden ſind.
An der untern Holader.
Jn den Blutadern des Unterbauchs, der Huͤften und Schenkel 272
‒ 20.
Die Klappen der obern Holader 274
an der ungepaarten 275
an der Droſſelader 276
Schluͤſſelader, und 279
Armblutader ib.
‒ 21.
Welche Gegend ſie einnehmen.
Sie folgen den aͤuſſern und ſenkrechten Blutadern 280
‒ 22.
Die Endigungen der Blutadern.
Jhr Urſprung aus den Schlagadern 281
aus allerlei Zellgewebe 282
‒ 23. Aus groſſen Hoͤlen 285
Verſuche daruͤber ib.
‒ 24. Aus kleinen Hoͤlen 290
‒ 25. Aus zaͤrtern Blutadern 291
‒ 26. Verwandlung der Blutadern in Schlagadern 293
Dritter Abſchnitt.
Die Flieswaſſergefaͤſſe.
§. 1. Geſchichte ihrer Entdekkung.
Jn welchen Thieren ſie ſich finden 294
Spuren bei dem Hippokrates und Ariſtoteles 295
ingleichen bei dem Maſſa, Fallopius, Aſellius 296
Veslingius 297
Walaͤus, van Horne 298
Jolivius, Sylvius 299
und Schneider 300
Anzeige von Rudbeks 300
und Thom.
Bartholins Schriften 301
Gruͤnde fuͤr den Rudbek 303
Jn wie fern nach den Zeiten dieſer Maͤnner dieſe Geſchichte vermehrt worden 305
Es mangelt noch vieles daran 308
‒ 2.
Die Membrane, woraus ſie beſtehen 308
Jhre Klappen 309
‒ 3. Jhre groſſe Reizbarkeit 311
‒ 4. Entſpringen aus rothen Schlagadern und Ausfuͤhrungsgaͤngen 313
§.
5. Aus den kleinen Hoͤlen des zellfoͤrmigen Gewebes 314
‒ 6.
Aus den groſſen Hoͤlen des Magens, und der Gedaͤrme 315
Wie ihr Urſprung durch Krankheiten gezeiget wird 316
‒ 7.
Ob ſie auch aus den kleinen Blutadern und Nerven 317
‒ 8. oder den einfachen Druͤſen entſpringen 318
Dieſes wird gelaͤugnet 319
‒ 9. Jhre Endigungen 320
Flieswaſſergefaͤſſe an den untern Gliedmaſſen 321
an den Schaamleiſten (inguina) 322
‒ 10 Am Bekken 323
dem Unterleibe 324
denen Nieren und der Leber 326
Der Sammelkaſten des Nahrungsſaftes 327
‒ 11.
Die Milch-Bruſt-Ader 328
Die Flieswaſſergefaͤſſe in der Bruſt 328
‒ 12. am Arme 329
‒ 13. am Kopfe und Halſe 330
‒ 14.
Wo man ſie noch nicht geſehen 332
am Gehirne 332
im Ruͤkkenmarke 333
‒ 15.
Ob ſie ſich in rothe Blutadern begeben, wie einige verſichern 334
Solches iſt nicht wahrſcheinlich 337
‒ 16. Alterthum der einfachen Druͤſen 340
‒ 17. Jhr Bau 341
‒ 18. Beſtehet meiſt aus dem zellfoͤrmigen Gewebe 343
‒ 19. Ob in dieſem Gewebe Kernchen, oder kleine Druͤſen ſind 344
Dieſe werden nicht zugeſtanden 345
‒ 20.
Der Druͤſenſaft in den Zellraͤumen 346
‒ 21. Gefaͤſſe und Nerven derer Druͤſen 347
‒ 22.
Wie die Flieswaſſergefaͤſſe ſich in die Druͤſen begeben 348
‒ 23. und ihren Saft in das zellfoͤrmige Gewebe aus ſchuͤtten 350
‒ 24.
Die Ordnungen und Siſtem derer einfachen Druͤſen 352
Was die Ruͤkkendruͤſe eigentlich ſey 357
‒ 25.
Der Nuzzen derer Druͤſen; iſt beſonders bei jungen Thieren groß 360
‒ 26. Sie ſcheinen den Lauf des Flieswaſſers nicht zu befoͤrdern 362
Sie werden oft verhaͤrtet 362
Urſachen dieſer Verhaͤrtung 364
§.
27. Andere Hipotheſen von den Flieswaſſerdruͤſen 365
Drittes Buch.
Umlauf des Blutes aus dem Herzen in die Schlagadern, aus den Schlagadern in die Blutadern, aus den Blutadern wieder in das Herz zuruͤkke.
Erſter Abſchnitt.
Wohin das Blut durch die Schlagadern laͤuft.
§. 1. Jn den Schlagadern iſt immer Blut 367
nicht aber Luft, nach dem Eraſiſtratus 368
als nur zuweilen eine verdorbene Luft anzutreffen 370
‒ 2.
Die Schlagadern ſind auch nicht nach dem Tode leer 371
‒ 3.
Das Blut flieſt aus dem Herzen in die Schlagaderſtaͤmme, aus ſolchen in die Aeſte, und aus dieſen in die kleineſten Zweige 373
‒ 4.
Denn es ſchwillt eine unterbundene Schlagader zwiſchen dem Herzen und der Schnur auf 374
‒ 5. Warum bisweilen doch Blut unterhalb dem Bande in der Schlagader gefunden werde 377
Dieſes erfolget, weil mehr Aeſte mit ihr zuſammenhaͤngen 377
‒ 6.
Ein anderer Einwurf: Unterbundene Schlagadern ſchwellen nicht immer auf 379
‒ 7.
Die wahre Richtung des Schlagaderblutes zeigt der Augenſchein 380
Ein Einwurf, der vom Schwanken 381
und vom Ruͤklaufe des Blutes hergenommen iſt 382
Zweiter Abſchnitt.
Lauf des Blutes in den Blutadern.
§.
1. Der Strom des Blutes in denen Blutadern iſt dem in denen Schlagadern befindlichen entgegen geſezt 383
‒ 2. Dieſes wird durch die Klappen erwiefen 384
deren Beſchaffenheit Harvey entdekt hat 385
‒ 3.
Der Nuzzen derer Klappen 386
Sie beſtimmen den ganzen Druk des Blutaderblutes gegen das Herz 387
§.
3. Ein Verſuch daruͤber 388
‒ 4.
Ein Gegenverſuch 390
Die davon hergenommene Einwendung wird widerlegt 391
‒ 6.
Die Klappen unterſtuͤzzen die Laſt des Blutes, damit nicht die Oberſaͤule auf die untere Blutſaͤule druͤkke 391
‒ 7.
Wie die Blutaderſaͤkke entſtehen 394
‒ 8.
Die Unterbindungen zeigen den Lauf des Bluts in Blutadern 395
denn die Blutadern ſchwellen zwiſchen dem Bande und dem Gliede auf 395
‒ 9. Warum dieſes Aufſchwellen an gebundenen Blutadern bisweilen nicht erfolget 397
‒ 10.
Die Zuſammendruͤkkung thut eben das, was das Binden zuwegebringt 398
‒ 11. Ein Beweis, der von der Zuruͤkhaltung des Blutes hergenommen iſt, die auf das Binden derer aͤuſſern Glieder erfolgt.
399
‒ 12. Eine entbloͤſſete Blutader ſchwillt eben ſowohl auf, wenn ſie unterbunden wird 401
An verſchiedenen Blutadern angeſtellete Verſuche 402
‒ 13. Widernatuͤrliche Geſchwulſte, welche die Blutadern druͤkken, zwingen dieſelben ebenfalls zum Aufſchwellen 404
‒ 14. Bisweilen ſchwillt eine unterbundene Blutader nicht auf 405
‒ 15. Und es befindet ſich zwiſchen zwo Schnuͤren noch Blut 407
‒ 16. Saure Saͤfte verdikken die Blutſaͤule in dem Wege durch die Blutadern 408
‒ 17.
Der Augenſchein bekraͤftigt den Weg, den das Blut durch die Blutadern nimmt 408
‒ 18.
Und doch tritt es bisweilen gegen die aͤuſſern Glieder zuruͤkke 409
Das Schwanken derer Blutadern 410
Dritter Abſchnitt.
Der Weg des Blutes aus den Schlagadern in die Blutadern.
§.
1. Es muß das Blut aus denen Schlagadern in die Blutadern, und aus dieſen in das Herz flieſſen 411
§. 2. Folglich wird die Blutader ausgeleeret, und bekomt kein Blut, wenn die Schlagadern gebunden worden 413
Ein Einwurf, der von einem gegenſeitigen Erfolg hergenommen iſt 414
wird erklaͤrt 414
‒ 3.
Das Herz wuͤrde ohne die Blutadern gar kein Blut haben 415
Berechnung, wie viel Blut in gegebener Zeit aus dem Herzen herausfließt 416
Der von der nicht gaͤnzlich erfolgenden Ausleerung des Herzens hergenommene Einwurf wird gehoben 417
Jn einem Tage flieſſet ſo viel Blut durchs Herz, als kaum in ſechshundert Tagen aus den Speiſen verfertigt werden kann 419
‒ 4.
Aber auch aus denen Wunden koͤnnte nicht ſo viel Blut herausſtuͤrzen, wenn das Blutaderblut nicht wieder ins Herz und in die verlezte Schlagadern, zuruͤkkaͤme 420
Der hoͤchſtſchnelle Ausfluß des Blutes bei toͤdlichen Blutergieſſungen 421
‒ 5. Eben dergleichen toͤdliche Verblutungen erfolgen, wenn die kleinſten Gefaͤſſe verwundet worden 422
z. E. eine Schlagader an den Zaͤhnen 422
‒ 6.
Die Thiere verbluten ſich auch bey Verwundungen derer Blutadern 425
‒ 7.
Ein Beweis, der von denen in die Blutadern geſprizten Giften hergenommen iſt, deren Schaͤrfe ſich durch alle Blutadern uͤberall im Thiere verbreitet 427
Verſuche mit vergifteten Pfeilen 428
‒ 8. Eingeſprizte Gifte.
Geſchichte von der Einſprizzung fluͤßiger Arzeneien 429
‒ 9.
Die Wirkung derer eingeſprizten Gifte, die das Blut verdikken 430
‒ 10.
Die Wirkung derer einſchlaͤfrenden und betaͤubenden Mittel 432
‒ 11.
Die eigenthuͤmliche Kraft gewiſſer Arzeneien.
Derer Brechmittel 434
Derer Purgirmittel 435
Derer harntreibenden Mittel 436
‒ 12.
Es werden krampfhafte Verzukkungen und toͤdliche Zufaͤlle erregt 436
‒ 13.
Die heilſame Kraft eingeſprizter Saͤfte 438
‒ 14.
Dieſe Heilungsart iſt bisher widerrathen worden 439
§. 15. Fernerer Beweis, der von der Blutverpflanzung (transfuſio ſanguinis) hergenommen wird 440
Die Geſchichte der Blutverpflanzung 441
‒ 16.
Die Englaͤnder ſind die erſten, welche das Blut aus einem Thiere in das andere zu leiten verſucht haben 442
‒ 17. Jhnen folgten die Franzoſen nach 444
‒ 18.
Dieſe machen den Verſuch zuerſt am Menſchen, mit groſſem Zutrauen 445
‒ 19.
Die Hofnung wird aber durch toͤdliche Erfolge vernichtet 446
‒ 20.
Durch die Vergroͤſſerungsglaͤſer wird der Umlauf des Blutes deutlich vorgeſtellet 448
Des Malpighius Verſuche 448
‒ 21. Leeuwenhoͤks Entdekkungen 449
‒ 22. und anderer Neuerer ihre 452
‒ 23. Des Herrn von Hallers eigene Erfahrungen 454
‒ 24.
Der eigentliche und wahre Erfinder des Blutumlaufes iſt Harvey 456
‒ 25.
Und alſo weder der Hippocrates, deſſen hieher gehoͤrige Stellen unterſucht werden 458
‒ 26. noch Salomo, Plato, Nemeſius, oder ein anderer von denen alten Schriftſtellern 461
‒ 27. auch nicht Servetus, und noch viel weniger Jacob Ruef 463
‒ 28. Caͤſalpinus kam der Wahrheit ſchon ein wenig naͤher 464
‒ 29. Paul Sarpi hat auch den Umlauf des Blutes nicht erfunden 464
‒ 30.
Auch nicht Helfrich Dieterich 466
oder Thomas Harriot, und Honoratus Fabri 467
‒ 31. Noch vielweniger die Chineſer, oder Perſer 468
‒ 32.
Die Ehre der Erfindung gehoͤrt dem Harvey allein zu 469
‒ 33.
Einige Einwuͤrfe 470
Der Umlauf des Riolanus 471
Des Fortunius Licetus 472
Des Homobonus Piſoni neuere Einwendungen gegen den Umlauf des Blutes 472
und andrer ihre 473
‒ 34.
Die Wahrheit haben Joh. Walaͤus und die hollaͤndiſchen Aerzte 474
ingleichen Joh. Pecquet und andre vertheidiget 475
Vierter Abſchnitt.
Der Lauf des Flieswaſſers und anderer duͤnnern Saͤfte.
§.
1. Das Flieswaſſer bewegt ſich aus den kleinſten Gefaͤſſen bis zum Bruſtkanale hin 476
‒ 2.
Daß es dieſen Weg nehme, zeigen die unterbundene Flieswaſſergefaͤſſe 477
‒ 3. und der Bau der Klappen 479
‒ 4. obgleich dieſelben bisweilen das Flieswaſſer wieder zuruͤkgehen laſſen 480
‒ 5. Des Bilſius irrige Meinung, daß das Flieswaſſer wie das Schlagaderblut aus denen Behaͤltniſſen des Speiſeſafts uͤberall im Koͤrper ausgetheilet werde 482
Dieſe wird widerlegt 484
‒ 6.
Ein anderer Jrrthum, daß die Flieswaſſergefaͤſſe mit andern durchſichtigen Gaͤngen Gemeinſchaft haͤtten 485
‒ 7.
Wo der in denen kleinen Blutaͤderchen befindliche Saft hinkomme 486
Viertes Buch.
Das Herz.
Erſter Abſchnitt.
Die aͤuſſern Bekleidungen des Herzens.
§.
1. Das Ribbenfell beſtehet aus einem dicht verwebten zellfoͤrmigen Gewebe 487
und iſt eine einfache, nicht aber eine doppelte Membrane 488
‒ 2.
Aus dem Ribbenfelle bilden ſich zween Saͤkke 490
‒ 3. welche, wenn ſie ſich zuſammen vereinigen, das Mittelfell ausmachen 492
naͤmlich das vordere 492
und hintere Mittelfell 493
‒ 4. Beſchreibung des vorderen Mittelfelles 494
Deſſen rechtes 495
und linkes Blat 496
‒ 5.
Das hintere Mittelfell 498
Deſſen rechtes 499
und linkes Blat 499
‒ 6.
Die Lungenbaͤnder 501
§.
7. Die Hoͤlung des vordern Mittelfelles 502
Der Siz derer Eitergeſchwuͤre und Breigeſchwuͤlſte 503
Die Hoͤlung des hintern Mittelfelles 504
Die Mittelfellshoͤle, welche nur den Thieren eigen iſt 505
‒ 8.
Die Gefaͤſſe des Mittelfelles 505
Die Schlagadern 506
Die Blutadern.
Der Nuzzen dieſer bekleidenden Membrane 507
‒ 9.
Der Herzbeutel.
Wird aͤuſſerlich vom Mittelfelle bedekt 508
‒ 10.
Wie der Herzbeutel auf dem Zwerchfelle aufliegt und daran angewachſen iſt 509
Warum das nur am Menſchen allein ſo iſt 510
‒ 11.
Das obere Ende dieſer Herzbekleidung 512
‒ 12. Jhr vorderes Ende.
513
‒ 13.
Wie der Herzbeutel an groſſe Gefaͤſſe angewachſen iſt.
Vorwaͤrts 515
‒ 14. und hinterwaͤrts 517
Der Ring des Herzbeutels, der die Aorte und Lungenſchlagader in ſich begreift 518
‒ 15. Der Theil des Ringes, welcher an der Lungenſchlagader feſte iſt 520
Die Befeſtigung des Herzbeutels in dem Zwiſchenraum derer Holadern 521
Die Loͤcher am Herzbeutel 522
Die hinterſten Hoͤrner 523
Die vordern Hoͤrner deſſelben 524
‒ 16.
Die weſentliche Beſchaffenheit des Herzbeutels.
Er entſtehet aus dem zellfoͤrmigen Gewebe 525
‒ 17. und einem einzigen Blate 526
Anderer ihre Meinungen davon 527
‒ 18.
Die Schlagadern 529
Blutadern 532
und kleinen Nerven des Herzbeutels 533
‒ 19.
Das Waſſer des Herzbeutels 534
wer daſſelbe gelaͤugnet habe 534
‒ 20.
Dies Waſſer iſt wirklich vorhanden, und in allen Thieren befindlich 535
‒ 21.
Es iſt von gleicher Beſchaffenheit wie das Flieswaſſer 540
‒ 22. und wird, wenn es verdorden iſt, dikke 542
Die daher entſtehende ſchlimme Folgen ſind Schwaͤmme, die am Herzen hervorkommen 543
Haare, die das Herz zottig machen 544
und eine Zuſammenwachſung des Herzbeutels und des Herzens 546
Was aus dieſer Zuſammenwachſung vor Beſchwerungen entſtehen 548
§. 23. Wegen dieſer Zuſammenwachſung hat man ſich von einigen Menſchen eingebildet, ſie haͤtten gar keinen Herzbeutel gehabt 551
Einige Thiere ſollen gar keinen Herzbeutel haben, welches aber falſch iſt 552
‒ 24.
Der Nuzzen des Herzbeutels.
Er unterſtuͤzzet das Herz 553
‒ 25. Allzugroſſer Ueberfluß vom Herzbeutelwaſſer 554
‒ 26.
Der Nuzzen dieſes Waſſers 557
‒ 27. und deſſen Quell.
Es kommt nicht aus dem Bruſtkanal 558
nicht aus der Bruſtdruͤſe 559
nicht aus einfachen Druͤſen 559
nicht aus beſondern Druͤſen im Herzbeutel, als welcher ohnehin keine hat 561
ſondern aus einem Dunſt 562
den man durch die Kunſt nachmacht 563
‒ 28.
Die Blutadern ſaugen dieſes Waſſer wieder in ſich 565
Zweiter Abſchnitt.
Die Herzohren.
§.
1. Was vor Thiere von der Natur mit einem Herzen ſind verſehen worden 567
Was vor welche keins bekommen haben 567
Welche ein cilindriſches haben 569
‒ 2.
Die Geſtalt des Herzens im Menſchen iſt wie ein durch die Achſe zerſchnittener Kegel 569
Der Herzgrund (baſis) 572
Die zweihuͤglige Spizze 572
‒ 3.
Die Lage des Herzens im Menſchen 573
und in vierfuͤßigen Thieren 575
Jrrige Benennung der rechten und linken Herzkammer 576
Was das Herz vor verſchiedene Lagen bei ein und andern Menſchen gehabt habe 577
‒ 4. Verkehrte Lage des Herzens 578
ſchwebende und fehlerhafte Lage 579
‒ 5.
Von denen Herzobren uͤberhaupt 580
Was man eigentlich ſo nenne, und was vor unrechte Begriffe mit dieſem Namen verbunden werden 581
Die eigentliche Abſicht, warum die Herzohren ſind gebildet worden 582
Nur ein einziges Herzohr iſt in Thieren von kaltem Blute, in Fiſchen, und vierfuͤßigen eyerlegenden 583
Einige Schriftſteller ſind hiervon anderer Meinung 584
§.
6. Das rechte Herzohr 585
Seine Geſtalt 586
und Graͤnzen 587
‒ 7.
Die ins rechte Ohr eingepflanzte Holadern 588
Einige Veraͤnderungen bei dieſen Blutadern 589
und ihr muskelhaftes Weſen 590
‒ 8.
Die gezakte Muskeln des Herzohres 591
Jhre Enden 592
Jhre Muskeln, wovon die zarten Muskeln des Anhangs am Herzohre entſtehen 593
Die duͤnnen Membranen des Herzohres 594
‒ 9.
Der rechte Sinus 595
Deſſen Faſern und Bau 596
‒ 10. Lowers Herzohrenknote 597
iſt nicht am Menſchen befindlich 598
‒ 11.
Die eyfoͤrmige Grube 599
‒ 12.
Der eyfoͤrmige Ring, oder des Vieuſſens Grubenwand (iſthmus) 601
‒ 13.
Die Euſtachiſche Klappe 603
iſt natuͤrlicher Weiſe ohne Gitterwerk 604
und allezeit zugegen.
Jhr Nuzzen 609
‒ 14.
Der linke Sinus 610
Der vornehmſte Theil deſſelben iſt der wuͤrfelfoͤrmige 611
und der ausgezakte Anhang 612
‒ 15.
Die Lungenblutadern 612
Deren ſind wirklich viere 613
‒ 16.
Das linke Herzohr 614
und deſſen Fafern 614
‒ 17.
Das rechte Herzohr iſt geraͤumiger 615
Dritter Abſchnitt.
Der Bau des Herzens.
§.
1. Die aͤuſſere Herzmembrane 617
Darunter liegt ein zellfoͤrmiges Gewebe, und Fett ib.
Verwachſungen von Krankheiten 619
§.
2. Die rechte, oder vordre Kammer des Herzens 619
Deren Geſtalt 620
Jhre Dikke 621
‒ 3.
Die rechte Herzkammer iſt geraͤumiger, als die linke 622
‒ 4.
Die innere Herzmembrane 625
Das fleiſchige Nezchen 626
‒ 5.
Was die Blutaderſehne im Herzen eigentlich ſey 627
Sie iſt keine wahre Sehne 628
‒ 6.
Der Klappenring der rechten Blutadermuͤndung ib.
Welche Schriftſteller denſelden gezeichnet, und beſchrieben haben 629
Jſt fuͤr drei Klappen gehalten worden 630
Die zizzenfoͤrmige Muskeln 631
und deren Sehnen ib.
‒ 7.
Die Klappen, in welche einige den Blutaderring eingetheilt 633
Die groͤſte, obere, vordere 634
die mittlere, oder die am ſcharfen Herzrande 635
die kleinſte, oder die an der Scheidewand des Herzens 635
Veraͤnderungen, die hier zuweilen vorkommen 636
Wie dieſe Klappen in den Voͤgeln beſchaffen ſind 637
‒ 8.
Die rechte Schlagadermuͤndung 638
Was die Schlagaderſehne ſey 639
‒ 9.
Die Klappen an der Schlagadermuͤndung 640
Der Sinus an der Lungenſchlagader 642
‒ 10. Der Rand der Klappen ib.
Die Knoͤtchen daran 643
und die queer-und bogenfoͤrmige Faſern 643
dienen zur Verſchlieſſung der Schlagader 645
Jhre Verhaͤrtung 646
‒ 12. Warum einige Thiere nur eine einzige Herzkammer haben 646
Warum andere zwo 647
und kein Thier deren drei hat 648
‒ 13.
Die Scheidewand im Herzen 649
deren Gruͤbchen ſind faſt niemals durchloͤchert 650
‒ 14.
Die linke Herzkammer 652
‒ 15.
Die Blutadermuͤndung an der linken Herzkammer 653
Jhr Blutaderring und zwo muͤzzenfoͤrmige Klappen 654
welche oft verhaͤrtet werden 655
die zizzenfoͤrmige Muskeln 656
‒ 16.
Die Schlagadermuͤndung 657
Die halbmondenfoͤrmige Klappen daran 657
§. 17.
Die Kuͤgelchen des Arantius an dieſen Klappen 659
und ihre oͤftere Verhaͤrtung 660
Die Sinus der Aorte 661
‒ 18.
Das Herzbeinchen gehoͤrt unter die Krankheiten 662
‒ 19.
Die Fleiſchfaſern des Herzens 664
vergittern ſich als ein Nez 665
‒ 20.
Am Herzen befinden ſich keine gerade Faſern 666
‒ 21.
Die Herzfaſern ſind ſchwer zu praͤpariren und zu beſchreiben 668
Was der Verfaſſer davon ſelbſt geſehen hat 669
‒ 22 Was Borellus 670
Nic. Stenonis, der Sohn, Raymund Vieuſſens, J. M.
Lanciſius 671
Johann Tabor 672
‒ 23. Jac. Benign. Winslow 673
Joh. Friedr. Caſſebohm, und 674
‒ 24. Joh. Bapt. Senac davon anmerken 675
‒ 25.
Die Herznerven 679
Die Geſchichte derſelben vom Verfaſſer 680
Der Herflaͤchennerve 681
Die Nerven, die vom mittleren Knoten des Genikkes herkommen 683
Das groſſe Nervengeflechte im Herzen 685
Der untere Nakkenknote 686
Die Nerven der linken Seite 687
Die vornehmſten drei Klaſſen der Herznerven 687
‒ 26. Des Williſius Herznerven ſind aus den Thieren hergenommen 690
Des Vieuſſens ſeine 690
‒ 27.
Dieſe Nerven nach dem Lanciſius 692
Winslow, und 693
Walther 694
‒ 28. Beſchreibung dererſelben nach dem Senac 694
Peter Tarin, und 695
Caſim.
Chriſtoph Schmiedel 696
‒ 29. Nerven die uns noch unbekannt ſind 697
‒ 30.
Die Kranzſchlagadern 698
Deren Urſprung befindet ſich uͤber den Klappen 698
Urſache des Jrrthums, warum viele geglaubt, das Herz werde alsdenn blaß, wenn es ſich eben zuſammenziehet 701
Wie das Herz blaß werde.
Nicht ſein Fleiſch, ſondern die Hoͤle, die ihr Blut ausſchuͤtter, macht es blaß 702
Des Petriolus Diſtinction 703
§. 31.
Es ſind immer zwo Kranzſchlagadern vorhanden 704
Sie haben keine Klappen 706
auch keine innere wichtige Membrane ib.
‒ 32. Die rechte, oder untere Kranzſchlagader 707
Die Krone an der Schlagader im Herzen iſt von keiner Erheblichkeit 710
‒ 33. Die linke, oder obere Kranzſchlagader 711
Deren Hauptaͤſte.
Der vordere ib.
der krummgebogene 712
der innere, oder tiefe Aſt 713
‒ 34.
Die drei Claſſen von den Blutadern des Herzens 714
Die groſſen.
Die Kranzblutader ib.
Jhre Muͤndung am rechten Herzohre 715
und die daſelbſt befindliche Klappen ib.
Die Kranzblutadern haben keine Klappen 716
Die Aeſte der Kranzblutader 717
‒ 35.
Die mittlere Blutader am Herzen 718
Die Blutader des rechten Sinus 719
die ungenannten Blutadern 720
die vordere Blutader des Galenus 721
‒ 36.
Die mittelmaͤßige Blutadern des Herzens ib.
Die Blutadern, welche die Aorte umgeben 722
Noch andere von dieſer Art ib.
§. 37.
Die kleinſten Herzblutadern 723
Ob ſie ſich in die Herzhoͤle oͤfnen 724
Dieſes ſcheinen ſie zu thun 725
Sie laſſen aber kein beſonder Blut durch, welches das Blut der Holader vollkommen zubereiten ſollte 729
‒ 38.
Ob man im Herzen Druͤſen finde 730
An Fiſchen ſcheinen einige vorhanden zu ſeyn 731
‒ 39.
Die Flieswaſſergefaͤſſe des Herzens ib.
Vierter Abſchnitt.
Die Bewegung des Herzens.
§.
1. Die Zuſammenziehung iſt dem Herzen nicht natuͤrlich 733
Es erweitert ſich auch nicht von ſelbſten 734
‒ 2.
Ob die Erweiterung des Herzens von geraden Faſern herruͤhre 735
Es ſcheint dieſes nicht richtig zu ſeyn 736
§.
3. Die Erſcheinungen beim Zuſammenziehen des Herzens 740
‒ 4.
Das Herz wird allerdings, wenn es ſich zuſammenzieht, kuͤrzer 742
Gegengruͤnde 743
Beantwortung dererſelben 745
Woher die Verſuche des beruͤhmten Queye ſolchen Erfolg gehabt 746
‒ 5.
Der Herzſchlag 747
Erſcheinungen dabei 748
‒ Das Schlagen derer Herzohren 750
‒ 7.
Unter der Zuſammenziehung leert ſich das Herz aus 752
nicht aber indem es ſich erweitert 753
ob es ſich von allem Blute jedesmal entledige.
Es ſcheint ſolches zu thun 755
‒ 8. Erſcheinungen bei der Erweiterung des Herzens 757
‒ 9.
Das Schlagen der Holader 759
‒ 10.
Auf dieſes folgt das Schlagen des rechten Herzohres 762
Der Ruͤcklauf des Blutes aus dem Herzohre in die Holader 763
Der Nuzzen davon 764
Hingegen kann das Blut, wenn es ſich in dieſem Herzohre anhaͤuft, den Tod zuwege bringen 765
Der rechtmaͤßige Weg, den das Blut in die rechte Kammer nimmt 766
‒ 11.
Die Lungenſchlagader wird von der groͤſten Blutaderklappe verſchloſſen 767
‒ 12.
Das Blut tritt in die rechte Kammer 769
‒ 13. Hierauf in die Schlagader die im rechten Herzen befindlich iſt, weil es die Klappen vergoͤnnen 770
Doch koͤmmt etwas davon ins rechte Herzohr zuruͤkke ib.
Verſuche, wodurch vorbemeldeter Weg des Blutes erweislich gemacht wird 773
Der Blutumlauf an den kalten Thieren 775
‒ 14. Jn den warmen Thieren gehet das Blut aus der Lungenſchlagader in die Blutadern der Lunge 777
das erweiſen die Unterbindungen ib.
und einige Krankheiten 778
§. 15.
Die Lungenblutadern ſchlagen eben ſowohl, als die Holadern 780
‒ 16.
Der Zufluß und Ruͤkfluß des Blutes aus dem linken Sinus in die Lungenblutader 781
aus dieſer in die linke Herzkammer 782
Dieſes beweiſen die Klappen ib.
und einige Krankheiten 783
‒ 17.
Dieſer Lauf des Blutes durch die Lunge heiſſet der kleine Umlauf 784
den Servetus erfunden hat 785
‒ 18. Aus der linken Kammer koͤmmt das Blut in die Aorte 786
Dieſes beweiſen die halbmondenfoͤrmigen Klappen, und einige Krankheiten 787
ob dieſe Klappen etwas ins Herz zuruͤkke laſſen 789
‒ 19.
Die Zeitraͤume, innerhalb welchen ſich die Theile des Herzens nach einander in Bewegung ſezzen 791
Jn dem erſten Zeitpunet ſchlaͤgt die Holader und die Lungenblutader ib.
zu gleicher Zeit erfuͤllet das von den Blutadern zuruͤkkommende Blut die Sinus und die Herzohren 792
und das nicht in verſchiednen Zeiten 793
ob gleich der Durchfluß des Blutes nicht in einem Augenblik durch das Ohr und die Kammer geſchicht 794
‒ 20. Hierauf folget im zweiten Zeitpunct die Zuſammenziehung beider Herzohren ib.
‒ 21. Jm dritten Zeitpunct, die Zuſammenziehung beider Kammern 795
‒ 22. Des Lanciſius Meinung, welche der unſrigen entgegen geſezt iſt 797
Es geſchehe naͤmlich die Zuſammenziehung der Ohren in einer gewiſſen kurzen Zeit zugleich mit der Zuſammenziehung derer Kammern ib.
Dieſe Meinung kommt aber nicht mit denen Verſuchen uͤberein 798
auch nicht mit der Vernunft 799
‒ 23. Des Nicholls Meinung.
Es ziehe ſich weder das rechte Herzohr mit dem linken, noch die rechte Kammer mit der linken, zu einerlei Zeit zuſammen 802
Warum dieſe Begriffe nicht zugeſtanden werden koͤnnen ib.
Ein Einwurf wird gehoben 805
‒ 24.
Das Ende derer Bewegungen der Kammern, der Ohren, der Hol- und Lungenblutader 807
Matter Herzſchlag 807
Ruhe der linken Kammer, und des Sinus 808
Ferner der rechten Kammer, und des rechten Herzohres ib.
Das rechte Herzohr lebt lange 809
Ruhe der Holader und der Lungenblutader 811
§. 25.
Wie weit die Kraft des Herzens das Blut treibt 812
bis in die haarfoͤrmigen Schlagaͤderchen 813
‒ 26. Jn die rothe Blutadern 814
‒ 27. Auch in die kleine Gefaͤſſe, und nach allen Puncten des Koͤrpers 816
‒ 28.
Das Herz iſt das erſte, was ſich im Thiere bewegt 820
Es iſt in der Frucht groͤſſer, als im erwachſnen Thiere 821
ferner in den jungen Thieren, Voͤgeln, und muthigen Thieren 822
‒ 29.
Die Gegner, welche behaupten, das Blut werde nicht vom Herzen allein, oder vornaͤmlich bewegt 824
Der erſte Einwurf, welcher von Leibesfruͤchten die keine Koͤpfe gehabt, hergenommen wird ib.
‒ 30. Ein andrer, von der Bewegung des Blutes, die noch uͤbrig iſt, nachdem das Herz herausgeriſſen worden 826
‒ 31. Ferner wendet man ein, es reichten die Kraͤfte des Herzens nicht zu, den Umlauf des Blutes zu unterſtuͤzzen 827
‒ 32. Folglich wuͤrde der Mangel derer Herzkraͤfte 1) durch die Zuſammenziehung der Schlagadern ergaͤnzet 829
welches durch Verſuche ſoll bewieſen werden 830
‒ 33. 2)
Durch die Schwingungen derer kleinſten Gefaͤſſe, welche aber nicht wahrzunehmen ſind 831
‒ 34. 3)
Durch die Kraft der von der Waͤrme ausgedehnten Luft, nach der Meinung des Hutchinſon 834
‒ 35. und des beruͤhmten Bertier 835
‒ 36.
Dieſe Einwuͤrfe werden beantwortet 837
Das Leben dauret noch bei ſehr ſchweren Verlezzungen des Gehirns 837
Das Schwanken des Blutes nach dem Tode koͤmmt von dem Anziehen her 838
Man kann in der That den Stoß des Herzens bis in den kleinſten Schlagaͤderchen wahrnehmen ib.
Daß das Herz druͤkken, und nicht ſtoſſen ſoll, iſt eine pure Subtilitaͤt 840
§. 37.
Die zuſammenziehende Kraft der Schlagadern in Thieren von warmen Blute iſt in der That kleiner, als die Kraft des Herzens 842
und koͤmt derſelbigen nicht zu ſtatten 844
‒ 38.
Das Anziehn der kleinen Gefaͤſſe wird verworfen ib.
‒ 39. Jmgleichen auch ihre Schwingungskraft 847
Die periſtaltiſche Kraft der Gefaͤſſe iſt noch nicht hinlaͤnglich bewieſen 849
‒ 40.
Die Bewegung des Blutes wird weder von der aͤuſſern Luft 851
noch von der, die im Blute ausgebreitet iſt, befoͤrdert 852
‒ 41.
Die Kraft des Herzens iſt die vornemſte Urſache von der Bewegung des Blutes 853
‒ 42. Sie hat auch einen groſſen Nachdruk, da ſie vieles Blut, und zwar ſchnell forttreibt 854
‒ 43. Verſchiedene Maaſſe dieſer Kraͤfte.
Des Borellus Ausrechnung 856
‒ 44. Jacob Reils Berechnung 858
Die von ihm beſtimmte Geſchwindigkeit des Blutes 858
Der Blutcilinder, deſſen Schwere dieſe Schnelligkeit zuwege bringen kann 860
Der Sprung des Blutſtrals 861
Anmerkung uͤber Keils Rechnung ib.
Er hat den Widerſtand aus der Acht gelaſſen, den das Herz vor ſich findet, und die Verſpaͤtung, die er ſelbſt angenommen hatte 862
‒ 45.
Die Berechnung Jacob Jurins 864
‒ 46. Joſeph Morlands, und Johann Tabors 866
‒ 47. Jngleichen des Stephan Hales.
Das Gewicht des Blutes, welches das zuſammengezogne Herz in die Hoͤhe hebt 867
Die Geſchwindigkeit, mit der es fortgetrieben wird 868
Anmerkungen uͤber dieſe Berechnung 869
‒ 48.
Die Berechnung des Thomas Morgan, und Bryan Robinſon 870
‒ 49. Des Franz Boiſſiers 871
‒ 50. Des Daniel Bernoulli, der dem Herzen zu wenig beilegt 872
‒ 52. Erinnerungen des vortreflichen Senac 873
‒ 53. Des Verfaſſers Beobachtungen Es ſind die Kraͤfte des Herzens anſehnlich, aber ſchwerlich in Berechnungen zu bringen 875
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Urſachen des Herzſchlages.
§.
1. Die Fleiſchfaſern.
Jhre Verkuͤrzung an den Kammern 879
und Ohren 880
‒ 2.
Die Faſern erhalten ihre Bewegung von denen Nerven.
882
Ob der Herzſchlag, nach Unterbindung des achten Nervenpaares aufhoͤrt 883
oder nach Unterbindung der Jnterkoſtalnerven 886
ingleichen nach Verlezzung des Ruͤkkenmarkes 887
Nach allen dieſen ſchlaͤgt das Herz noch 888
Die Wunden des Ruͤkkenmarkes ſind nicht allezeit toͤdlich 889
‒ 3.
Die Urſache des Herzſchlages, iſt ſeine reizbare Natur 890
in Anſehung deren das Herz die andern Theile des Koͤrpers uͤbertrift 891
‒ 4.
Die verſchiedene Reize, welche das Herz zur Bewegung antreiben.
Die Waͤrme 893
Scharfe Salze.
Allerlei ſpitzige Werkzeuge 894
Der innere Reiz iſt ſtaͤrker, und am allerſtaͤrkſten der, der von der Luft herkommt. 896
An jungen Thieren iſt das Herz reizbarer.
897
Jngleichen auch an Thieren, die nur eine Herzkammer haben 898
‒ 5.
Die reizbare Kraft ruͤhret nicht von den Nerven her 898
Denn dieſe iſt noch im ausgeriſſnen und zerſchnittnen Herzen uͤbrig 899
Auch an warmen Thieren 901
‒ 6. Unterſuchung der Urſache, welche die beſtaͤndige Bewegung im Herzen hervorbringt 903
‒ 7.
Dieſe ruͤhret nicht von einem angebohrnen Feuer her 904
‒ 8. Sie ſtekkt auch nicht in denen zum Leben erforderlichen Nerven, die das Herz beſonders haben ſoll 905
Wie es dem Williſius, Vieuſſens, und andern auch auf andere Art dem Lanciſius und Lieutaud vorgekommen 906
‒ 9.
Denn es muͤſte ſich dieſe Urſache in allen Thieren durchgaͤngig finden, die nur ein Herz haben 910
Das kleine und groſſe Gehirn unterſcheiden ſich nicht 911
Jhre Wunden ſind nicht ſogleich toͤdlich ib.
Desgleichen ſind auch die Nerven des kleinen Gehirns, zu keinen gewiſſen, zur Erhaltung des Lebens erforderlichen Verrichtungen beſtimmt 913
‒ 10.
Die uͤbrigen Meinungen des J. M.
Lanciſius 915
Joh. Swammerdam 916
Joh. Gottfr. Bergers, und Joh. von Gorter 917
‒ 11. Unterſuchung der von Stahlen angegebenen Herrſchaft der Seele 919
Die Gruͤnde, ſo fuͤr dieſe Meinung angefuͤhret werden 920
Widerlegung dererſelben 923
Es wird hierbei keine mechaniſche Urſache angegeben, wodurch das Herz zur Bewegung ſoll geſchickt gemacht werden 923
Die willkuͤrlichen, und die von ſelbſt erfolgenden Bewegungen, werden niemals unter einander verwirret 924
Keine von ſelbſt erfolgende Bewegungen verwandeln ſich in willkuͤrliche, wenn man die Gewohnheit wegnimmt 925
‒ 12.
Die Seele wohnt nicht im Herzen 928
denn ſie wirket noch, wenn das Herze gleich herausgeriſſen worden 929
Das Herz braucht zu ſeinem Geſchaͤfte weder den Kopf, noch das Gehirn 931
Einwendungen des beruͤhmten Whytt 932
Hierauf wird geantwortet, daß die Seele nicht im abgeſchnittnen Gliede ſey, da doch daſſelbe noch reizbar bleibet 933
‒ 13. Jm Herzen ſtekkt die Urſache, warum es zu einer beſtaͤndig erhaltenden Bewegung geſchickt iſt 934
Die Nerven des Herzens ſind nicht groͤſſer, noch auch zahlreicher als an andern Theilen 936
Sie liegen aber vielleicht etwas mehr entbloͤſſet ib.
‒ 14.
Die Reizung gehet im Herzen ununterbrochen und beſtaͤndig fort 937
Einwurf: auch das leere Herz ſchlage 938
Antwort darauf:
Wenn man dem Herzen das Blut entziebet, ſo ſchwaͤchet man ſeine Kraͤfte 938
Der gereizte Theil des Herzens ziehet ſich zuſammen 940
Das ausgeleerte Herz’ wird ruhig 941
Theilt man den linken Theilen den Reiz mit, ſo ſchlagen dieſe laͤnger 943
Folglich entſtehet alſo die Bewegung des Herzens vom Reize 945
Vielleicht durch Beihuͤlfe derer Nerven ib.
Welche Gelehrte eben dieſer Meinung geweſen ſind ib.
§. 15. Warum das linke Ohr am laͤngſten unter allen lebe 946
Weil die linken Herzhoͤlen kein Blut empfangen 947
wenn indeß die rechten noch immer einiges erhalten.
948
‒ 16.
Wie halbtodte Menſchen wieder zum Leben gebracht werden 950
Durch Erregung allerlei Schmerzen 951
und nachdruͤkliche Forttreibung des Bluts in das Herz 952
‒ 17. Warum die Herzohren eher, als die Kammern, ſchlagen 953
‒ 18. Worinnen die Urſache der Abwechſelung beſtehe, in welcher die Ohren und Kammern ſich entweder zuſammenziehen, oder wieder erweitern 954
Die Hipotheſen des Bellinus, Vieuſſens, Tauvry 955
Claud.
Perrault, Joh. Bapt. Scaramuccius 956
Chriſtian Stroͤms 957
Dominic.
Miſtichellius, Herm. Boͤrhaave 958
Joſeph Lieutaud und Joh. Rud.
Staͤhelins 961
‒ 19. Erzaͤhlung derer Fehler in ihren Hipotheſen 962
‒ 20.
Die Urſache dieſer Erſcheinung beruhet allein auf den wechſelsweiſen erfolgenden Reiz 966
Dieſe wird durch das Beiſpiel derer Gedaͤrme erlaͤutert 968
ingleichen mit dem langgeſtrekkten Herzen, da ſich in denen Jnſekten befindet 969
Ende des erſten Theils.
