Herrn Albrecht von Haller Hrn. zu Goumoens le Jux, vom Lehn Eclagnens, Praͤſidenten der Koͤnigl. Societaͤt der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen, Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤniglichen Franzoͤſiſchen Wundarznei, der Roͤmiſch Kaiſerlichen, Berlinſchen, Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc. Anfangsgruͤnde der Phiſiologie des menſchlichen Koͤrpers.
Sechſter Band, Das Niederſchlukken.
Der Magen.
Die Nezze.
Die Milz.
Gekroͤsdruͤſe, und Leber.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt, und herausgegeben, von Johann Samuel Halle, Profeſſor der Staatshiſtorie am Koͤnigl. Preußl. Corps des Cadets zu Berlin.
Berlin und Leipzig , Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß , 1774 .
Vorrede.
Ob es gleich das Anſehen hat, daß ich hier eine Vorrede zu dem ſechſten Bande meiner Phiſiologie ſchreibe, ſo rede ich doch in der That von dem ganzen Werke ſelbſt, welches ich im Februar des Jahres 1764 zu Stande gebracht, und fuͤr die Preſſe fertig gehalten habe.
Ueberhaupt ſind es fuͤnf und dreißig Jahre her, ſeit dem ich den Anfang gemacht, von phiſiologiſchen Sachen zu ſchreiben, und zwanzig Jahre ſind es, ſeit dem ich das lezzte Buch meiner Commentarien uͤber Boerhaavens Vorleſungen herausgegeben.
Jch konnte dieſe Zeit auf dieſe Arbeit nicht ganz verwenden.
Die oͤffentlichen Geſchaͤfte haben von dieſen zehn Jahren einen ziemlichen Theil auf ſich gezogen, und ein andrer Theil gehoͤrte fuͤr meine Neugung zu dem Pflanzenreiche, und fuͤr die Begierde, das Verzeichnis der Schweizergewaͤchſe zu verbeſſern und weiter auszudehnen, um auch dieſes ſo fort gemein zu machen.
Hier ſehen Sie, geneigte Leſer, viele Jahre, die ich auf das Leſen der Schriften, auf das Zerlegen todter Koͤrper, und auf das Oefnen ſehr vieler lebendiger Thiere verwenden muͤſſen.
Jndeſſen moͤchte ich doch die Hofnung meiner Leſer, durch Verſprechungen nicht zu ſehr reizen.
Jch fand eine Menge von Vorfaͤllen die einem Manne, dem die Wahrheit am Herzen liegt, und der keine Arbeit ſcheut, dennoch nicht geſtatten, ſeinem Werke diejenige Vollkommenheit zu geben, welche man ſich ſo leicht vorzunehmen pflegt.
Der Mangel, an menſchlichen Leichnamen, hat mir viele Hinderniſſe gemacht, ſie zu zerlegen, nachdem ich in der Regierung meines Vaterlandes eine Stelle bekleide, daran konnte ich nicht einmal gedenken.
Und folglich muſte ich damit, was ich in den ſieben und zwanzigjaͤhrigen Jnciſionen, vom Jahre 1728 bis 1753, und dieſe waren in der That haͤufig genung, beobachtet hatte, und in meine Regiſter davon eingetragen, ſchon zufrieden ſein; dennoch aber befand ich mich in einigen Stuͤkken der Beſchreibung in Verlegenheit.
Oft fielen mir uͤber meine eigene Aufſaͤzze Zweifel ein, wenn ich wahrnahm, daß ſich einige von meinen Stellen mit den Ausdruͤkken groſſer Maͤnner nicht vergleichen laſſen wollten.
Hier blieb mir nichts anders uͤbrig, als daß ich das Felende aus den beſten Schriftſtellern erſezzte.
Fanden ſich Dinge, welche denen Grundſaͤzzen, der in dem Fache der Zergliederungskunſt geuͤbten Gelehrten, zu wider liefen, ſo ſahe ich es fuͤr beſſer ein, nachzugeben, und auf dieſe Art habe ich mich einigemale dem Albin, andern Hauptſchriftſtellern, und auch dem Zinn, meinem vormaligen Freunde gefugt, und ihre Gedanken den Meinigen vorgezogen, wenn es ſchien, daß ſie dieſe Sachen mit beſſern Huͤlfsmitteln, oͤfters, und in ihren kleinſten Theilen unterſucht hatten.
Dieſes iſt die ganze Staͤrke meiner Fehler, die uͤbrigen machen ſich ſchon um etwas ertraͤglicher.
Erſtlich habe ich mich nicht gehuͤtet, einerlei mehrmalen zu wiederholen.
Jn der That konnte ich in einem Werke von ſolchem Umfange nicht vorherſehen, ob ich nicht von einer Sache an einem andern Orte mit beſſerm Anſtande reden koͤnnte.
Jch bequemte mich nach dem gegenwaͤrtigen Zwange; und da ich die Hiſtorie des Herzens ſchrieb, ſo nahm ich im voraus vieles zugleich mit z. E. vom kleinen und groſſen Gehirne, oder von der Kraft der Reizbarkeit, welches ich doch an ſeiner rechten Stelle noch einmal abhandeln, und umſtaͤndlicher zergliedern muſte.
Dieſer Fehler kann durch eine neue Ausgabe vermieden werden, aber das erſtemal konnte er es nicht.
Darum aber glaube ich nicht, etwas zur Unzeit geſagt zu haben, ob man es gleich zu einer andern Stelle haͤtte aufbehalten koͤnnen.
Wenigſtens haͤtte ich mich im Jahre 1756, da ich ſagte, daß die vom kleinen Gehirne ins Herz abgehende Nerven nicht vorzuͤglich das Leben in ihrer Gewalt haben, wenn ich nicht irre, einer gerechten Aufforderung ausgeſezzt, wenn ich verlangt haͤtte, daß man mir aus dem Grunde glauben ſollten, weil ich das Verſprechen von mir gab, ich wuͤrde mit dem Jahre 1762 den vierten Band herausgeben, worinnen dasjenige erwieſen werden ſollte, welches ich damals vorausſezzte.
Hin und wieder finde ich mich ſelbſt in einigen Sachen zu weitlaͤuftig.
Und ich glaube auch in dieſem ſechſten Bande, was die verglichne Anatomie betrift, zu wortreich geweſen zu ſein, und mit dem Verzeichniſſe der Thiere, bei denen die Leber, oder Gekroͤsdruͤſe eine andere Beſchaffenheit hat, zu weit ausgedehnt zu haben.
Jch haͤtte den Ekel eines langen Regiſters vermeiden koͤnnen, wenn ich Thiere in eine Klaſſe gebracht haͤtte, deren Bau uͤbereinſtimmig iſt.
Und doch wagte ich es nicht, von dem Leſer hoffen zu duͤrfen, daß er mir trauen muͤſte; und daher uͤberlies ich mich der trokknen Arbeit, die Thiere einzeln anzufuͤhren, bei denen die Bauart nach einerlei Art eingerichtet iſt.
Dabei koͤnnen auch wohl Fehler mit untergelaufen ſein, ſonderlich bei dem Magen der Voͤgel, und bei dieſen habe ich nur wenige Maͤgen unterſucht.
Die dritte Stelle moͤgen die zu weitlaͤuftige Citationen einnehmen.
Jch glaubte dadurch, jungen Anfaͤngern einen Zutritt zu den Zeugniſſen groſſer Maͤnner zu verſchaffen, damit ſie ſehen moͤchten, daß dasjenige, was ich mit ganz kurzen Worten zu ſagen beliebte, in vollſtaͤndigen Geſchichten beſtaͤtigt werde.
Und dennoch habe ich nicht wenige Stellen weggelaſſen, die ich in meinen Aufſaͤzzen aufgefuͤhrt finde.
Unter dieſen zu haͤufig angefuͤhrten Stellen der Autoren, koͤnnen ſolche vorkommen, die ich mit unrechten Ziffern citirt habe , und folglich nicht an demjenigen Orte gefunden werden, wo ich ſie angezeigt habe: oder es kann auch der Leſer daſelbſt etwas anders antreffen, als er ſich eingebildet hatte.
Beides ſind Fehler; und es laͤſt ſich das erſtere nicht einmal alsdenn entſchuldigen, wenn der Autor dasjenige, um deſſentwegen die Citation geſchicht, richtig, aber doch auf einem andern Blatte vorgetragen.
Der zweete Fehler iſt nicht allezeit ſo ſtraͤflich; denn ich habe oft mit Fleiß Schriftſteller angezogen, die Wiederſpruͤche vortragen.
Das Citiren deutet nicht allemal eine Beſtaͤtigung meiner Worte an; es verweiſet blos den Leſer auf die Stelle eines Autors, von dem ich glaube, daß man ihn gegen mein Buch halten muͤſſe.
Was der beruͤmte Anton de Haen im 7. B. ration. med. tadelt, alle dieſe Stellen habe ich nochmals durchgeleſen, und ich finde nichts, was ich falſch angezogen haben ſollte.
Wenn ſich, auſſer dieſen Jrrthuͤmern, anatomiſche Fehler, und unrichtige Beſchreibungen mit eingeſchlichen haben, ſo iſt es der Fall, daß ich den Leſer nicht einmal um Vergebung zu erſuchen, das Herz habe.
Es iſt indeſſen moͤglich, daß ſich dieſer Fehler in ein langes Werk, auch aus dem Grunde mit eingeſchlichen, daß ich wenige und nachlaͤßig vorgenommene Zergliederungen die ich angeſtellt, beſchreibe, weil ich keine beſſere kannte, oder daß ich einem Autor gefolgt bin, der ebenfalls, als Menſch geirrt haben kann, und dieſe Stelle uͤbel behandelt hat.
Jndeſſen hoffe ich doch, daß man nicht viele Fehler dieſer Art finden werde, weil man mir zur Zeit nicht ſo was vorgeruͤkkt, und ſo viele Maͤnner vorhanden ſind, die ich wenigſtens niemals beleidigt habe, die es aber fuͤr werth anſehen, ihre Lobeserhebungen in eine Beſchimpfung meiner Perſon zu verwandeln.
Jch habe einige beſondre Stellen in den dreien Baͤnden, die noch uͤbrig ſind, nicht zur Vollkommenheit bringen koͤnnen, und dergleichen iſt eine vollſtaͤndige Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe, eine voͤllige Beſchreibung von den Muſkeln der Harnroͤhre, wofern man mit des Albins ſeiner noch unzufrieden iſt: und endlich bei dem ſo groſſen, und ſo verwikkeltem Geſchaͤfte, der Erzeugung der Mauleſel, und Zwitterarten eine genaue Beſchreibung, und eine groͤſſere Anzal Verſuche, in Unterſuchung der Empfaͤngniſſe, die ich ſelbſt darinnen vermiſſe.
Vielleicht wird dieſem Mangel der vortrefliche Raſt, der Juͤngere, unſer beſondre Freund, abhelfen, welcher das Geſchaͤfte auf ſich genommen, bei Gelegenheit der Heilkunſt des Viehes, die unnatuͤrlichen Vermiſchungen der Thiere unter einander zu vergleichen, und die von verſchiednen Eltern gemiſchte Leibesfruͤchte zu zerlegen.
Traͤchtige Thiere, denen das maͤnnliche Geſchlecht beigewohnt, habe ich von allerlei Art, bis zum Ueberdruſſe ſelbſt geoͤfnet, und dennoch habe ich die Anfaͤnge der vierfuͤßigen Thiere vom erſten, bis zum zwoͤlften oder achtzehnten Tage nicht ſo oft, als ich gewuͤnſcht, zu ſehen bekommen koͤnnen.
Es findet ſich bei dieſer Art von Verſuchen eine Beſchwerlichkeit, welche man ſich nicht vorſtellen wird, weil oft Thiere nicht empfangen, die man fuͤr traͤchtig kauft, ſo wie man oͤfters weibliche Thiere, die ſchon traͤchtig ſind, fuͤr unbelegte verkauft, und was dergleichen mehr iſt.
Und ſo nehmen Sie, aufrichtige Leſer, die Arbeit meines ganzen Lebens, mit Vergnuͤgen hin, und bedienen Sie ſich derſelben getreulich, wofern die Wahrheitsliebe eines Autors, Zutrauen einfloͤſſen kann: gebrauchen Sie dabei alle Vorſicht, indem dieſer Autor geirrt haben kann, und nicht alle Huͤlfsmittel in ſeiner Gewalt gehabt, welche die Vollkommenheit eines ſolchen Werkes verlangt.
O daß ein andrer aufſtuͤnde, dem die Wahrheit eben ſo ſtark am Herzen laͤge, und der ſo wenig Verdruß an der Arbeit faͤnde, dabei aber beſſere Huͤlfsmittel, zur Entwikkelung der Wahrheit in Haͤnden haͤtte!
Jch verſpreche dieſem von meiner Seite den erſten Gluͤkkswunſch, und ob ich mich gleich erinnere, was mir dieſe Baͤnde fuͤr Arbeit gekoſtet haben, ſo werde ich doch, weil ich die Wichtigkeit fuͤhle, ſeinen Fleis, wenn er gluͤkklicher iſt, mit Freuden der Welt anpreiſen.
Da ich unterdeſſen ſehe, daß mir der gehaͤßige Name eines Compilators von groſſen Maͤnnern gegeben worden, die ſich uͤberreden, daß das Materienſammlen, und Zuſammenſchmieren, eine und eben dieſelbe Sache ſei, ſo bitte ich Sie, meine Leſer, zu einigem Troſte in meinem Schmerzen, ſondern Sie in Gedanken von einem Einſammler, der nichts Eignes hat denjenigen Schriftſteller ab, der ſeine Wahrheiten mit den Wahrnehmungen andrer vergleicht.
Daß aber die Stoffe, die das Gewebe dieſes ganzen Werkes ausmachen, meine eigne Arbeit ſind, dieſes glauben Sie auf Koſten meiner vieljaͤhrigen Arbeiten, die auf einer beruͤhmten Akademie, in Gegenwart ſo vieler Zeugen verrichtet worden, und bringen Sie, die faſt vierhundert Menſchenkoͤrper mit in Anſchlag, welche ich mit eigner Hand zerlegt habe: glauben Sie ſo vielen, in ihrer Kunſt groſſen Schuͤlern, die ich auf dieſer hohen Schule gezogen; trauen Sie doch denen anatomiſchen Kupfertafeln, deren ich beinahe Einhundert herausgegeben, die alle nach vorliegenden Koͤrpern gezeichnet worden, und davon ich die mehreſten der Welt mitgetheilt, einige aber noch bei mir habe, und obgleich nicht alle von gleicher Guͤte ſind, ſo kann ich doch wenigſtens fuͤr die meinigen ſtehen.
Sie wuͤrden denen zwanzig Baͤnden anatomiſcher Anmerkungen, wenn Sie ſie ſehen ſollten, die ich mit meiner Hand nach vorliegenden Koͤrpern beſchrieben, trauen koͤnnen, indem ich von meiner erſten Jugend an, alles, was ich geſehen, ſo gleich niedergeſchrieben: Sie wuͤrden endlich meinen, in franzoͤſiſcher Sprache herausgegebnen Schriften, worinnen lauter eigene Beobachtungen ſind, Glauben beimeſſen koͤnnen.
Endlich geſtatten Sie es der ſchmerzhaften Empfindung, und dieſes haben ebenfalls groſſe Maͤnner , ohne ausgefordert zu ſeyn, gethan, daß ich Jhnen das Verzeichnis von denjenigen Sachen, vorlegen darf, die ich entweder vor Kurzem geſehen, und in die Anatomie, oder Phiſiologie uͤbergetragen habe; oder die ich wenigſtens auf einige kurze Ausdruͤkke in vorigen Schriften, umſtaͤndlicher ausgearbeitet; oder die nach zweifelhaften hinfaͤlligen Gedanken, durch Verſuche beſtaͤtigt worden, und wenn Jemand dieſe Stuͤkke fuͤr wenig, und geringe halten ſollte, ſo wird doch Niemand in Abrede ſeyn, daß es nicht Folgen von meinen eignen Jnciſionen, und keine Fruͤchte eines Compilators ſeyn koͤnnen.
Scheinet Jhnen dieſe meine Sorgfalt eine Eitelkeit zu ſeyn, ſo bitte ich, leſen Sie nur, die Verunglimpfungen, die mein guter Name ausgeſtanden, und alsdann urteilen Sie nach der Regel der Billigkeit, ob mir nicht die Lage meiner Sache, ſelbſt die Nothwehr anbefiehlt, und dieſe iſt es, welche alles entſchuldigt, was man uns mit Gewalt ertrozzet hat. den 11. Maͤrz. 1764.
Sur les parties irritables, et ſenſibles.
Sur le mouvement du ſang.
Sur la Formation du poulet.
Sur la Formation des os.
Sur la Reſpiration.
Jac. DOUGLAS in myolog. compar.
Spec. B. S.
ALBINUS in muſculorum hiſtoria.
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie Sechſter Band.
Achtzehntes Buch.
Der Weg der Speiſen zum Magen.
Erſter Abſchnitt.
Das Kauen der Speiſe.
§. 1.
Bisher haben wir diejenige Gliedmaaſſen am menſchlichen Koͤrper beſchrieben, wodurch entweder die Bewegungen, ſo zum Schuzze des Lebens notwendig ſind, oder die Geſchaͤfte der Seele verrichtet werden, die Alten nennen es das Thieriſche und zum Leben gehoͤrige Geſchaͤft.
Nunmehr gehen wir zu denjenigen Gliedern fort, welche beſtimmt ſind, den ſeiner Natur nach hinfaͤlligen Koͤrper wieder herzuſtellen, oder welche dem menſchlichen Geſchlechte, das ohne das ausſterben wuͤrde, neue Nachkommen zur Ergaͤnzung liefern.
Jenes hies bei den Alten das natuͤrliche Vermoͤgen, dieſes die Zeugungskraft.
Wir haben gezeiget, daß ein großer Theil von unſern Fluͤßigkeiten durch die Ausduͤnſtungen der Haut verloren gehe : daß nicht wenig von der Lunge ausgeatmet werde : man wird mehrmalen zeigen und wir haben es bereits erwaͤnet, daß wir nicht weniger durch den Urin auswerfen; und auſſerdem verlieren wir durch den Speichel, durch den Stul und andre Wege eine Menge von Fluͤßigkeiten.
Da dieſer geſammte Verluſt, in einem Tage von vier und zwanzig Stunden, beinahe ſechs Pfunde betraͤgt, ſo wuͤrde ſich ein Menſch in kurzer Zeit verzehren, wofern dieſer Abgang nicht durch eine neue Materie wieder erſezzt werden ſollte.
Es iſt uns aber auch hinlaͤnglich bekannt, daß auſſerdem der Hunger und der Durſt dringende Urſachen ſind, die uns noch mehr noͤtigen, nicht ohne Speiſe und Trank zu bleiben.
Dieſes alles laͤſt ſich nicht wohl verſtehen, wenn man nicht die Werkzeuge beſchreibet in denen dieſer zwiefache Jnſtinkt ſeinen Sizz hat.
Man kann indeſſen annehmen, daß wir, ſo wie der Schmerz uͤberhaupt und die Wolluſt unſerm Koͤrper Geſezze vorſchreiben, auch durch den Geſchmakk angereizt werden, Speiſe und Trank zu uns zu nehmen daß uns der Hunger, dieſer grauſame Vater des Fleiſſes und der Durſt deſſen Forderungen noch unertraͤglicher ſind, nebſt dem unertraͤglichen Elende mit Gewalt zwingen unſerm Koͤrper beide Erleichterungen zu verſchaffen.
Wir muͤſſen aber diejenige Theile des Koͤrpers beſchreiben, durch welche Speiſe oder Trank geht, wenn beide den hinfaͤlligen Koͤrper zu Huͤlfe kommen ſollen.
L. XII. ſect. II.
L. VIII. p. 353.
L. XXVI. & L. XII. ſect. II. p. 68.
L. XVII. p. 577.
L. XIII. p. 123.
§.
2. Die Speiſe im Munde.
Die meiſten Thiere trinken mit einer holen, zu einer Schaufel gekruͤmmten Zunge, ſie ziehen das Waſſer in den Mund, nachdem ſie die Luft deſſelben vermoͤge des Einatmens geſchwaͤcht haben: und die Jnſekten thun es durch hole Stachel oder ausgehoͤlte Roͤhren , welche die perifaltiſche Bewegung vor der Speiſe weiter, und nach der Speiſe enger macht.
Die Speiſen ergreifen die Thiere gemeiniglich mit ihren Kinnbakken, indem wenige ſolche Theile beſizzen, welche mit einer Hand verglichen werden koͤnnten, und daher muͤſſen alle vierfuͤſſige Thiere einen laͤngern Kinnbakken als der Menſch haben, dieſer Kinnbacken iſt vorne duͤnner, damit ſie den Mund weiter oͤfnen und die Speiſe leichter und unter geraden Winkeln feſte halten und ergreifen koͤnnten.
Der Menſch bringt die Speiſe vermittelſt der Haͤnde in den Mund .
Er gieſſet ſich das Getraͤnke in den Mund, ob er es gleich auch durch Saugen in ſich ziehen kann.
Der erſte Weg, den beide Narungsmittel nehmen, iſt der Mund, und dieſen haben wir an anderm Orte in ſo weit beſchrieben, als es noͤthig war, einen Gang zu kennen, den ein jeder mit Augen ſehen kann.
Die Laus SWAMMERDAM bibl. p. 78. ein Waſſerwurm durch einen holen Zahn ibid. p. 326.
Durch den Ruͤſſel papilio SWAMMERDAM p. 598 et 449.
Conf. BUFFON hiſtoire neturel.
T. IV. p. 197.
§.
3. Das Kleinmachen im Munde.
Es ſind aber die meiſten Speiſen zu hart, ſie werden in groſſen Biſſen in dem Mund gebracht, und koͤnnen nicht mit einmal hinabgeſchlukkt werden, oder ſie wuͤrden wenigſtens doch dem Magen Beſchwerlichkeit verurſachen, wenn man ſie nicht in kleine Maſſen, und weichere Theile verwandeln wollte.
Selbſt die weichſten Narungsmittel, und ſo gar das Getraͤnke muͤſſen noch von den Lippen bis zum Schlunde fortgeſchaft werden, und um dieſen Weg zuruͤkke zu legen, muͤſſen gewiſſe Werkzeuge da ſein.
Dazu gehoͤren alſo die Zaͤhne, die Kinnbacken, und verſchiedene Muſkeln, von denen dieſe Knochen regieret, oder die Speiſen in die verſchiedne Stellen des Mundes fortgewaͤlzt werden koͤnnen.
§.
4. Der obere Kinnbakken.
Am Menſchen, an den vierfuͤſſigen Thieren, Voͤgeln und Fiſchen, nicht aber eben ſo an dem Geſchlechte der Jnſekten beſtehet die Maſchine, die eine Grundlage des Mundes ausmacht und zugleich die Speiſen klein macht, aus zween Kinnbakken, darunter der untere dem obern zu einer Stuͤzze dienet, indem derjenige notwendig feſte ſeyn muſte, welcher das Gehirn enthaͤlt.
Am Geſchlechte der Eidechſen findet man, daß der obere Kinnbakken nicht viel groͤſſer noch viel unbeweglicher iſt, als der untere, welcher ſich, weil der Rachen eine groſſe Verzerrung erfordert, mit dem ganzen Kopffe ruͤkkwerts in die Hoͤhe heben laͤſt : doch darum behaͤlt der untere Kiefer auch noch ſeine Bewegung uͤbrig . Jch habe dieſes an der groſſen gruͤnen Eidechſe, welche ein ſehr ſchoͤnes Thierchen iſt, genau wahrgenommen.
Am Papagaien , Eisvogel , an der Schwalbe , Lerche und andern Voͤgeln, iſt der obere Kinnbakken von der Hirnſchale unterſchieden und fuͤr ſich beweglich, und es ſcheinet dieſe Bauart an den Schlangen einerlei Beſchaffenheit zu haben , ob ich ſie gleich nicht weiter unterſucht habe.
Doch es laͤſt ſich auch am Menſchen, wenn der untere Kinnbakken auf der Saͤule feſte anliegt der ganze Kopf, und der obere Kinnbakken zugleich mit uͤber ſich in die Hoͤhe heben, und folglich der Mund in ſo fern oͤffnen.
Auch ohne Saͤule bewegt ſich der Kopf dennoch, indem man den Mund oͤffnet, uͤber die Knochenkoͤpfe des untern Kinnbakkens zuruͤkke und zwar neun Linien weit, und um den ſechſten, fuͤnften, oder vierten Theil der Laͤnge fort, welche von dem untern Kinnbakken durchlaufen wird, wie ein beruͤmter Mann gezeigt hat.
Denn die meiſten haben an der Seite ihre Kinnladen liegen REAUMUR Memoires ſur l’hiſtoire des inſectes I. p. 120. V. p. 283. oder auch alle.
LYONNET Theolog. des inſect. p. 79.
Der Krokodil allein bewegt den Oberkiefer ARISTOTELES hiſt. anim. L. I. c. 2. L. III. c. 7. part. IV. c. 1. PLINIUS L. VIII. c. 25. daß er ihn bewege JESUI- TÆ in obſs.
de mathem. & de phiſique p. 15. 42. O. BORRI- CHIUS hermet. aegypt. ſap. p. 270.
HAMME de crocod.
P. 105. 106. ferner am tockaye aus eben der Art. iidem ESUITE Add. FER- AIN p. 518.
VESLING epiſt. poſth. V. BARTHOLIN hiſt. III. n. 86. PLUMIER Mem. de Frevoux 1705 daher laͤugnet, daß ſich der Kinnbakken wirklich am Krokodile bewegen ſollte, der DUVERNEY apud ſiamenſes Jeſuitas p. 15. 42. du HAMEL hiſt. p. 193.
PER- RAULT eſſ. T. III. p. 191. da er eben ein ſolch Gelenke, wie an den andern Thieren hat.
GREW muſ. p. 42.
ARISTOTELES hiſt. anim. L. III. c. 7. Iſag. anat. c. 56 PHI- LE p. 297.
SEBA theſ. L. I. p. 168. der rothe Labrus (ein Fiſch den Schleien aͤnlich) hat einen Kinnbakken der vam Kopfe abſteht, und nach dem Belieben dieſes Fiſches beweglich iſt natur hiſt. na t’geſtell van Linné.
T. VII. p. 418.
MEIER ſquelet der Thiere t. 40. Tom. 2. PETIT Mém. de l’Acad. 1746. p. 171. 172. add.
AL- DROVAND ornitholog. I. p. 639. 640. 642. VERDUC uſage des part. I. P. 142. SEVERIN vip. pyth. p. 239. BUFFON hiſt, natur. T. II. p. 528.
FRISCH Miſcell. Berol. Contin.
II.
ALBERTI kleine Schriften p. 517.
IDEM ibid. und an andern Voͤgeln.
An den Meiſen Mein. de l’ Accad. 1748. p. 346.
An der Klapperſchlange TY- SON Phil. tranſ. n. 144.
MEAD of poiſons p. 59. 60.
MEYER ſquelet T. II. t. 17.
BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 148.
ALBIN de oſſib. p. 209.
MONRO Eſſays of a Societ.
at Fdimb.
T. I. p. 139. 140.
FERREIN Memoir. de l’Acad. 1744. p. 514. 517. 538. 544. 545.
Conf. SOULIER conſpectus phyſiol. p. 3. und ſelbſt MONRO Eſſays &c. F. III. ed IV. p. 226. hier verbeſſere an, im L. XI. unſeres Werkes. p. 419. I. 3. und fuͤn ventre ſecundo, leſe man primum.
p. 512. 514.
p. 516. nach Verſuchen.
Und dennoch beruhet am Menſchen die vornemſte Unterſtuͤzzung bei dieſer ganzen Bewegung auf dem obern Kinnbakken, ſo wie die freyere Bewegung auf den untern ankoͤmmt.
Es endet ſich derjenige Theil des obern Kinnbakkens, der zum Munde gehoͤrt, mit ſeinem Rande, worinnen die Zaͤhne ſtekken und welcher die Geſtalt von einer Parabel hat, deren Spizze in der Mitte und vorne liegt, deren Schenkel aber ruͤkkwerts laufen.
Die vordere Flaͤche dieſes, gegen den Rand herablaufenden Kinnbakkens, die ſowohl unter der Naſe als unter dem Jochbeine liegt, hat auf ihrer Ebene vorragende Huͤgelchen , welche aber auf der Mitte deutlicher in die Augen fallen und dieſes ſind die Kinnladenloͤcher, oder die Behaͤltniſſe der Zaͤhne.
Der Theil, welcher hingegen unterwerts liegt, und ſich nach dem untern Kinnbakken hin kehrt, wo er eine vollſtaͤndige Parabel ausmacht; dieſer Theil hat einen merklich abwerts vorragenden Rand, indeſſen daß ſich der innerſte Theil des Kinnbakkens vielweniger abwerts verlaͤngert, ſo daß dieſer ganze Theil ein kleines Thal bildet, welches von einem Walle eingeſchloſſen iſt.
Jhn theilet, wenn der Knochen trokken iſt, eine Mittellinie in zwo Helften und dieſes iſt die Spur von zween Knochen, die einander gleich und aͤnlich ſind, und in welche ſich dieſer Kinnbakken zerlegen laͤſt.
Conf. ALBIN tab. oſſ. T. I. f. 13. SUE T. V. t. 2. f. 1.
ALBIN l. c.
SUE t. V. f 1. 2. t. X. f. 3.
SUE t. q. f. 2.
Conf. ALBIN t. 1. f. 2. t. 2. f. 1.
An dieſer Linie befindet ſich ein Kanal , welcher am Skelette hol, offen iſt und ſich forne in eine Ebene verlaͤngert, hinten aber einen Winkel macht, welcher ſich in Aufſteigen in zwei Roͤhrchen verwandelt deren jedes ſich in ſein Naſenloch und in den unterſten Naſengang oͤffnet.
An einem vollſtaͤndigen Menſchen aber fuͤllt eine Membran, durch die kein Kanal geht, dieſe Roͤhrchen aus, und ſie laͤſt blos die Gefaͤſſe durch , welche von den Gaumenſchlagadern nach der Naſe hinaufſteigen.
Folglich laͤſt ſie ſo wenig die Thraͤnen durch , ſo wenig als ſie von der Naſe etwas in den Mund bringen ſollte und man kann ſie auf keinerlei Art in die Zahl der Speichelkanaͤle mit aufnehmen.
Jch bin nicht dawider, daß ſie nicht in den Thieren offen ſeyn ſollte, da ich ſie noch nicht darinnen unterſucht habe, beruͤmte Maͤnner haben ſie vor mir nicht am Menſchen offen gefunden , und ich habe ſie dagegen oͤfters und mit Fleiß unterſucht.
An der Seite dieſes Loches teilet oft eine Qveernaht an zarten Koͤrpern, den Gaumen , doch mit dem Alter verſchwindet dieſelbe wieder.
Die Oeffnung SUE t. q. f. 2. ALBIN ibid. VINX t. 3. f. 2.
Offen nach den DUVERNEY in icone poſth. tab. 14. f. 1. 4. KULMUS anat. p. 64.
tab II. G. BIDLOO tab. 14. f. 2. 4. RUYSCH Theſ. VI. n. 3. WENKER ulc ventric. cor. 7. daß ſie einen Saft durch laſſen.
PALFYN anat. Chir. T. II. p. 63. nouv. oſteolog. p. 170.
STENONIUS bisweilen MORGAGN. adv. anat. VI. p. 116. 117. SANTORIN c. 5. n. 13.
CHE- SELDEN oſteogr.
c. 2. la CHAR- RIERE p. 120.
Faſcic. anat. II. &. VIII.
BERTIN oſteol. T. II. p. 419. Nerven auch. COWPER I. c. zuerſt ſahe die Wahrheit ein SCUL- TETUS armam. obſ.
24. Es gehen Aeſte von dieſen Gefaͤſſen zu den Schneidezahnloͤchern hin BER- TIN II. p. 396.
STENONIUS obſ. anat. p. 107.
HOYER de ſaliv. p. q. la CHARRIERE p. 120. DEIDIER phyſiolog. p. 54.
BARTHOLIN ſpecim. anat. p. 40. Schleim RAV. oſteolog. p. 37. und laͤngſt.
SANCTORI- US. method. vitand. error. p. 181. 182. welcher vermutet, daß von der Groͤſſe dieſer Gaͤnge das Liſpeln oder Schnarrchen im Neden entſtehe.
Jm Ochſen COWPER ad BIDL. t. 14. f. 3. im Pferde BER- TIN II. p. 419. in den Wiederkaͤuenden J. B. CEPHALOT p. 413. im Menſchen SANTORIN p. 94. KURELLA de ſaliv.
var ſecret.
HEISTER comp. anat. n. 59. BERTIN. p. 421. NOGUEZ abregé p. 321.
J. B. l. c. PETIT ad PALFYN p. 83. HEUERMANN III. p. 259. GORTER chir. n. 842. Undeutlich offen RUYSCH Theſ. VI. n. 21. & MORGAGNUS I. c.
BERTIN II. ALBIN t. 2. fol. 1.
Cl. JANKE dieſer ungemein fleißige Zergliederer diſſ. I. de pueri ſeptennis moxill. ſagt daß, ſie vor dem 7 Jahr verſchwinde.
Der hinterſte Theil der Parabel wird von der vordern gezakkten Linie, die vornenher convex iſt, abgeſondert, da er zu einem andern Knochen, nemlich dem Gaumenknochen gehoͤrt . Eben derſelbe endigt ſich gegen den Schlund mit einem feſten Rande , deſſen mittler Theil, wo die beide gleiche Knochen zuſammengewachſen ſind, ſich in eine Spizze verlaͤngert .
An beiden Seiten lagert ſich zwiſchen dem hintern Ende des Kinnbakkens und dem inwendigen Fluͤgelfortfazze, ein Fortgang, wie ein Kiel dazwiſchen .
ALBINUS tab.
2. Fol. 1.
IDEM T. l. f. 2.
SUE ibid.
IDEM ibid. ALBIN t. 2. f. 1.
§.
5. Der untere Kinnbakken.
Es iſt dieſer ganze Kinnbakken am Menſchen ebenfalls aus zween Knochen zuſammengewachſen, die in der Mitte anfangs von haͤutigen Baͤndern zuſammen gehalten werden, mit der Zeit aber an erwachſenen Menſchen ein einziges Knochenſtuͤkke ausmachen.
BERTIN T. II. p. 219. VESAL. L. I. c. XI. & de rad. chin. KERKRING oſteog.
c. 9. INGRASSIAS.
ALBIN.
Jc. off. fet. XLIII. bis ins erſte Jahr.
FAL- LOP. obſ. anat. p. 52.
RUYSCH Muſ. rar. p. 110. NESBIT p. 94. FERRFIN Mém. de l’Acad. 1744. p. 428.
Nach einem ſeltnen Fall am Neugebornen ein einziger RUYSCH Cat. Muſ. p. 187. ſotglich nenuen die Alten ohne Grund zwei verſchiedene Knochen.
ARISTOT. hiſt. anim. III. c. 7. GALEN. de oſſ. c. 5. text. ORIBAS. p. 144. weil ein gekochter Kinnbakken in zwei Knochen zerfalle.
Daß ein einziger Knochen an dem in der Schlacht bei Plataea | zerbrochnen Kinnbakken geweſen, hat man fuͤr richtig gehalten:
HERODOTUS p. m. 540.
Zwiſchen den vereinigten Knochen war ein kleiner uͤberzaͤliger Knochen RUYSCH theſ.
V, locul. magn.
Ueberhaupt hat dieſer Kinnbakken die Figur einer Parabel , deren Vordertheil einfach und aus zwo, faſt parallelen Linien zuſammen geſezzt iſt, und eben die Laͤnge hat, die der obere Kinnbakken macht, an welchen er ſich parallel anſchlieſt.
SUE T. 10. f. 14.
Die fordere Flaͤche eben dieſes Theiles iſt ſich uͤberall gleichfoͤrmig, wird aber doch von den Loͤchern der mittlern Zaͤhne, von einer Erhabenheit die ſich an der unterſten Knochenzuſammenwachſung zeigt, und einer kleinen angrenzenden Vertiefung auf beiden Seiten unterbrochen .
IDEM T. 5. f. 1. 2. WINS- LOW n. 450.
SUE ibid.
Der Kinnbakken iſt hinterwerts glatt, hol und hat unter den Zaͤhnen eine lange vorragende Linie , welche faſt mit dem Rande parallel laͤuft, und unter derſelben zeiget ſich eine ausgehoͤlte glatte Vertiefung, welche der an der Knochenzuſammenwachſung vorragende Fortſazz kennbar macht .
ALBIN tab. 1. f. 2. BER- TIN p. 22 o.
BERTIN p. 221.
IDEM p. 220.
Doch es iſt der untere Kinnbakken, da wo die Zahnloͤcher aufhoͤren, eingebogen und gleichſam aufwerts erweitert, ſo wie nach hinten zu, und endigt ſich mit zween Fortſaͤzzen.
Der vordere derſelben wird durch das Jochbein beſchuͤzzt, er iſt flach, endigt ſich einer Seits mit einem convexen Ende, anderer Seits iſt er mit einer Aushoͤlung verſehen, die mit dem zweeten Fortſazze eines wird, und welches man den Kranzfortſazz des Kiefers nennt (coronoideus).
WINSLOW n. 455.
Der hintere Fortſazz iſt haͤrter, feſter, wird oberwerts dikke und endigt ſich mit den Vergliederungs Koͤpfchen.
Man nennt ihn den Kopf des Unterkiefers, (condyloideus).
IDFM n. 456.
Seine Seite iſt uͤberall ein Ende und ſie endigt ſich mit zween, nicht eben hohen vorragenden Huͤgelchen, die ein ſolches Lager haben, daß ihre aͤuſſere Grenze etwa mehr nach vorne, die innere hingegen etwas mehr nach hinten zu liegen kommt.
An der obern Flaͤche dieſes Koͤpfchens ſiehet man eine knorpliche convexe und hinterwerts flaͤchere Schale.
Confer.
et MONRO p. 127. WINSLOW n. 456. BERTIN p. 228.
CASSER L. II. T. 7. f. 2. poſt SPIGELIUM.
Uebrigens beſteht dieſer Knochen uͤberhaupt aus einer aͤuſſern an beiden Seiten glatten Platte und die faͤhrige Mitte iſt gegittert.
An ſeiner Dikke iſt ein Kanal ausgegraben, deſſen ungleiche weite Muͤndung unter dem Winkel der beiden Fortſaͤzze an der innern Flaͤche des Knochens liegt, und von derſelben laͤuft eine Spur vorwerts uͤber die Oberflaͤche des Knochens herab .
BERTIN p. 221. SUE fol. 30.
MONRO Ed. 2. p. 161.
An alten Perſonen aͤndert ſich die Figur des untern Kinnbakkens, er verliert wegen der leeren Zahnluͤkken, da ſich die Zahnloͤcher zuſammenziehen und gleichſam zuſammenwachſen, nunmehr ein vieles von ſeiner Hoͤhe, und ſein Rand wird ein fortlaufen des Stuͤkk, das glatt und fuͤr die Zahnloͤcher duͤnne iſt.
RUYSCH obſ. f. 65. 66. LEMBRY de la nouriture des os.
§.
6. Das Gelenke des untern Kiefers.
Es befindet ſich an beiden Seiten am Schlaͤfenknochen, an der Wurzel des Jochbeins eine faſt qveer uͤberliegende Erhabenheit die ſich einer Seits gegen das Jochbein kruͤmmt, andrer Seits von dem aͤuſſerſten Ende des Fluͤgels am groſſen Fluͤgelfortſazze eingeſchloſſen wird.
SUE T. VII. f. 3.
Es hat dieſe Vorragung wo dieſelbe nach hinten zu liegt an ihrem Rande ſelbſt eine mit einer Knorpelſchale uͤberzogne kleine Gelenkflaͤche welche nichts an ihrer Mitte, ſondern ein wenig weiter nach forne zu, niedergedrukkt iſt und mit ihren beiden Enden, dem innern und aͤuſſern, vorragt.
Es iſt dieſe kleine Flaͤche an der Frucht groͤſſer, beinahe mit dem Horizonte parallel laufend, und nach unten herabgekehrt.
Sie wendet ſich an erwachſenen Perſonen ruͤkkwerts, und mit einem Stuͤkke des Vordertheils niederwerts herab .
WEITBRECHT Syndesmol f. 31. b.
Wie ein Stuͤkk des Kieferkopfes nach vorne, und aufwerts knorplig war, beſiehe daruͤber FER- REIN p. 430.
Hinter dieſer in der That kleinen Flaͤche zeiget ſich eine anſehnliche Hoͤlung zwiſchen der von mir beſchriebnen Gelenkrinde und dem vorragenden Huͤgelchen, welcher in erwachſnen Perſonen das Vorderende des Gehoͤrganges abgrenzt.
Jn dieſer Hoͤlung befinden ſich rote Haͤute , nicht das geringſte aber von einer knorpligen Schale.
Der kleinſte Theil, von dieſer Hoͤlung, iſt in der Gelenkkapſel enthalten, und dieſer iſt viel kleiner, als daß er fuͤr einen Kopf, der den Kinnbakken in ſich nehmen ſoll, hinlaͤnglich gros waͤre.
WEITBRECHT f. 31. c.
AL- BIN. tab. oſſ. t. 2. f. 1. m. SUE l. c.
’Membrandſe. FERREIN Mém. de l’ Acad. 1744. p. 429.
Ein druͤſig Weſen finde ſich daſelbſt.
MONRO Eſſ. of. a Societ.
at Edimb. T. 1. |’p. 125. 126. WALTHER de oſcit.
Und dennoch ſchlieſſet ſich nicht der Kopf des Unterkiefers an dieſe kleine Gelenkflaͤche an . Es legt ſich naͤmlich eine convexconcave Platte (meniſcus) von einem aus Knorpel und Bande gemiſchten Weſen ſo laͤnger als einfoͤrmig, und an beiden Seiten hol iſt, dazwiſchen: er hat aber doch gegen den Unterkiefer einen gleichfoͤrmigern Sinus , ſein Umkreis ſchwillt allmaͤhlig zu einer Rundung auf, und er hat gegen den Schlaͤſenknochen zu an beiden Seiten einen Rand (x), welcher uͤber der Helfte der Vertiefung eine Art von einem vorragenden Cilinder beſchreibt .
Er hat dikke Raͤnder, ſein mittler Theil iſt duͤnne, und beinahe durchſichtig, bisweilen iſt er auch mit einem Loche verſehen . Dieſe Hoͤle paſſet blos auf diejenige kleine Flaͤche von der wir geſagt haben, daß ſie den vorragenden Rand vor der Hoͤlung am Schlaͤfenknochen uͤberzieht; die vorragende Schweife aber der Holplatte ſchlieſſen ſich ſowohl vor dem Baͤulchen, als hinter demſelben an, wofern an der Sache keine Veraͤnderungen vorgenommen ſind.
Wenn aber der Kinnbakken zuruͤkke gezogen, und die untern Zaͤhne hinter die obern geſchoben werden alsdann tritt die Holplatte in die Hoͤlung ſelbſt hinein, die ſonſt nicht zu einer Vergliederung gemacht und ledig iſt, und ſolches verrichtet er mit ſeinem vorragenden hintern Rande.
Der ſich ſelbſt uͤberlaſſne Kiefer findet ſein Lager in dem Baͤulchen des Schlaͤfenknochens.
Und ſo hat auch nur der vordere Theil des Kieferkopfes einen Knorpel und der hinter keinen .
TARIN p. 114.
Schon nach dem C.
STE- PHANUS L. I. c. ult. p. 37.
Ein Kupfer davon VIDUS T. 17. f 5. 6. 7. ohulaͤngſt beſchrieb es WINS- LOW n. 348. daß es zwo Holplatten ſind.
WEITBRECHT p. 80. geſteht aber, daß ſie ſonſt in eins verwachfen.
VESAL. L. I. c. XI. nennt es faſt eine knorpliche Membran.
RUYSCH theſ.
IV. n. 69.
Es ſoll ahe brandartig ſein.
FERREIN.
Vorgeſtellt beim MONRO I. c. f. doch zu ſehr rechts COUR- CELLES t. 3. f. 2. 3.
MORGANG. Adv. II. f. 1. 3. CHESELDEN oſteogr.
T. 38. f. 2. die Figur ſtellt vor MONRO l. c. rel. fin.
Es ſahe es auch WINSLOW n. 348.
et Cl. HEUERMANN phyſiol. T. III. p. 270. und ohedem C. STEPHANUS.
WALTHER p. 8.
FERREIN p. 429.
Dieſe Holplatte iſt an der Gelenkkapſel feſte angewachſen , und ſie bekoͤmmt an dieſer vordern Seitenſtelle, die an ihnen gewachſene Faſern von dem aͤuſſern Fluͤgelmuſkel her.
Die Gelenkkapſel, welche aus der vordern Gegend und dem ganzen Umkreiſe der Gelenkhoͤlung der Schlaͤfenknochen ihren Urſprung bekoͤmmt, enthaͤlt den Kopf des Kiefers .
MONRO l. c. p. 126. 127. WEITBRECHT p. 80.
WINSLOW 1. c. n. 353.
COURCELLES tab. 3. p. 58.
MONRO p. 127. WALTHER p. 8. Es fuͤgt noch MONRO die Faſern des Schlaͤfen und Kaumuſkels zu.
WEITBRECHT p. 81. 82. f. 31. d. d. f. 32. h. MONRO p. 126. BERTIN p. 237.
Man hat ſich uͤber dieſe Vergliederung ſehr gezankt, weil die Alten behaupteten , daß ſich der untere Kinnbakken in die hintere Hoͤle des Schlaͤfenknochens werfen ſoll; J. Jakob Rav aber zu allererſt ſchrieb , daß er ſich an das Baͤulchen des Schlaͤfenknochens anſchlieſſe.
Boerhaave folgte ihm darinnen nach, ſo wie andere beruͤmte Maͤnner mehr; indeſſen waren einige wieder anders Sinnes; und ich beſchreibe dieſe Theile ſo, wie ich ſie bei oͤfterer Einſicht, vollſtaͤndig und mit ihren wirklichen Knorpeln geſehen habe.
Doch es erklaͤren ſich auch diejenigen beruͤmte Maͤnner, welche vom Rav abgehen, dergeſtalt, daß ſie ſagen, der Kiefer ſei ſowohl mit dem Sinus, als mit dem Baͤulchen vergliedert .
ORIBAS p. 144.
Beim ERNDL. it. Angl. bat. p. 96. ALBIN. Catal. leg.
Rav.
ARDINOIS de med. fund. anat. p. 18.
J. R. M. n. 59.
VOLKERSHOVEN de juncturis. oſſium p. 13. CANT. impet. p. 41. Diſſ. au ſujet du liv.
de la maladie des os.
II. P. 41. J. LUDOLF de mirabili fabrica articulationis maxilla inferioris cum oſſe temporum Erford 1749. 4. PETIT. edit. PALFYN p. 96. BOTTICHER p. 20. BERTIN II. p. 229. blos die Qveerwurzel des Jochbeins werde mit einem Knorpel uͤberzogen.
HEISTER Maſticat p. 9. FERREIN p. 429. 430. ALBINUS de oſſib. n. 30. et 100. BOHLIUS de morſu p. 19. HEYMANN Comm. T. l. P. 452.
HEUER- MANN T. III. p. 275. Johannes PALFIN in der Ansgabe ſeines Buches van de beenderen vom Jahre 1702. dem RAVINS gefolgt, beſſer belehrt vom ALBINO, in dem Jahre 1727 legte. er die erſte Meinung ab.
ALBINUS MONROi WEIT BRECHT FERREIN.
§.
7. Die Baͤnder dieſer Vergliederung.
(articulatio.)
Es befindet ſich auſſer der, allen Gelenken gemeinen Kapſel, noch an dem Gelenke des Unterkiefers ein anſenliches Seitenband , welches von dem Schlaͤfenknochen und aus dem Ende deſſelben, wie wir geſagt haben, mehr nach hinten und unten zu, als die Vergliederung des Unterkiefers, ſeinen Urſprung nimmt und in den hintern Rand des Unterkieferkopfes, zwiſchen dem Winkel und Knochenkopf, oberhalb dem innern Fluͤgelmuſkel inſerirt iſt.
Ueber dieſem Bande kriecht die innere Kieferſchlagader.
WEITBRECHT p. 82. f. 32. Jſt es einerlei WINSLOW IV. n. 557.
Zwei andre Baͤnder beſchreibt der beruͤmte Ferrein die neu und beſonders ſind; und von der Qveervorragung entſpringen, an welche der Kinnbakken paſt, eins iſt inwendig gelagert, das andre liegt mehr nach auſſen zu, und ſie inſeriren ſich in den aͤuſſerſten Knochenkopf.
Andere beruͤmte Maͤnner ſcheinen dieſe Ligamente zu der Kapſel mit gezaͤlt zu haben.
p. 430. oder gehoͤrt hieher das Band des BERTINI T. II. p. 238.
Man findet auch an der Gelenkhoͤlung des Schlaͤfenknochens eine ſchleimfuͤhrende Druͤſe, wie auch neben dem Umkreiſe der Holplatte einige ſchleimfuͤhrende kleine Stellen an dieſer Artikulation.
PITSCHEL axung. art. p. 9
WEITBRECHT p. 80.
PIT- SCHEL n. 5. p. 9. MORGANG Adv. II. p. 52. COWPER append. f. 8.
Sie dienen das Reiben zu verhindern.
Es leidet naͤmlich dieſes Gelenke wegen ſeiner beſtaͤndigen Bewegung im Reden und Eſſen, ein ſtarkes Aneinanderreiben, ja ich habe an einer alten Frau nicht blos die Holplatte durchloͤchert, ſondern auch uͤberhaupt die Knorpelſchale des Schlaͤfenknochens abgerieben, und in faſt zwanzig kleine Kluͤmpchen zerteilet gefunden, welche in der Gelenkkapſel lagen.
Dasjenige Band, welches von dem Winkel des Unterkiefers in den Griffelzungenmuſkel hinablaͤuft breit und haͤutig iſt, hat ein anders Weſen an ſich.
WEITBRECT f. 32. i.
EU- STACH t. 41. f. 11. GAUTIER.
§.
8. Die Bewegung des untern Kinnbakkens.
Ueber dieſe Bewegung hat vor andern ohnlaͤngſt der beruͤmte Ferrein, unſer Amtsgehuͤlfe, viele Subtilitaͤten verbreitet.
Jch habe, wenn der Kopf vollſtaͤndig war, ſolgendes daran beobachtet.
Es verzerrt ſich der Unterkiefer vom obern, um den Mund zu oͤffnen, auf zweierlei Art.
Die Knochenkoͤpfe ruhen entweder in ihrer Stelle, und es ſinket blos die vordere Spizze der Parabel herab : oder es bewegen ſich, bei groͤſſerer Bewegung zugleich die Koͤpfe ſoweit nach forne hin , als die Kapſel des Gelenkes ſelbſt es verſtattet, und es laͤuft die Holplatte ſelbſt etwas hinter der Knorpelflaͤche nach vorne zu .
FERRENIUS |ſcheint es zu verſtatten I. c. p. 442. 447.
IDEM p. 439. 440. 445.
Conf. FERREIN p. 447.
Es kann ſich auch der hin und her verzogene Kinnbakken mit einer geraden, und dem Horizonte parallelen Bewegung nach vorne hinbringen laſſen . Wenn dieſe Bewegung zu gros iſt, ſo kann man den Kinnbakken nach vorne zu dergeſtallt verrenken, daß derſelbe vor die Qveervorragung herabfaͤllet.
IDEM p. |440. &c.
Wie er ſich ruͤkkwerts bewege, kann man leicht begreifen, es geſchicht dieſes nur maͤßig , wenn er in der Qveervorragung bleiben, an dem Theile aber, welcher nach der Vertiefung des Schlaͤfenknochens gekehrt iſt, und faſt ſenkrecht herabſinken ſoll.
Er laͤſt ſich endlich ſehr zuruͤkke ziehen, und alsdann ſtuͤzzet ſich die Holplatte auf die Hoͤlung des Schlaͤfenknochens, mit ſeiner hintern Vorragung .
Eine halbe Linie weiter, als die natuͤrliche Lage zu ſeyn pflegt.
FERREIN P. 433.
p.
7.
Die Seitenbewegung, und die welche zum zermalmen der Speiſe dient, entſteht, wenn der eine Knochenkopf des geoͤffneten und herabgezogenen Kinnbakkens in ſeinem Lager bleibt, und der andere von der Vorragung nach vorne hin, und zugleich gegen den Theil vorruͤkkt, gegen welchen wir den Kiefer zu bringen verlangen.
Wenigſtens habe ich es ſo an friſchen todten Koͤrpern befunden, wie ſolches der vortrefliche Ferrein umſtaͤndlich gezeigt hat.
Es laͤſt ſich auch der nach vorne hin gezogne Kiefer dergeſtalt auf die Seite bewegen, daß der eine zugleich ruͤkkwerts nachgiebt, wenn der Kiefer gegen denſelben gezogen wird.
FERREIN p. 435. 436. 437. bis fuͤnf Linien. p. 436. Diſſ. ſule livre de la maladie des os p. 20.
EERREIN p. 443. 444. 447.
Hierzu kann man noch die Bewegung rechnen, wie ſich der Mund oͤffnet, wenn man den untern Kinnbakken nicht in Bewegung ſezzt, ſondern das Haupt ruͤkkwerts zieht, welches durch den zweibaͤuchigen Muſkel geſchicht .
FERREIN P. 543. ſeqq.
Die Wiederherſtellung in ſeine vorige Lage, iſt das Gegentheil von dem Vorigen.
§.
9. Die Jnſtrumenten bei dieſer Bewegung der Schlaͤfenmuſkel.
Dieſer groſſe Muſkel welcher aber an den fleiſchfreſſenden Thieren groͤſſer iſt, und an denſelben einen anſenlichen Theil der Hirnſchale einnimmt, und zuſammendruͤkkt, daß ſelbige blos mit der Kammlinie entbloͤſt, vorragt, iſt im Menſchen ſchwaͤcher, als in irgend einem derer vierfuͤßigen Thiere, und entſpringt von einem groſſen Seitenſtuͤkke der Hirnſchale, von dem Bogen desjenigen Zirkels, der ſich an der entbloͤſten Hirnſchale ſelbſt zeiget, von dem aͤuſſern Ende der Augenhoͤle und der Naht des Stirn- und Wangenknochens, hinten an dem Seitentheile des Stirnknochens, welches nicht eben ganz zu unterſt liegt und mit einem anſenlichen Bogen des Vorderhauptknochens beinahe bei demjenigen Winkel, welchen dieſer zwiſchen den ſchwammigen Schlaͤfenknochen und dem zizzenfoͤrmigen beſchreibt . Auſſerdem entſteht er unterhalb dieſem Bogen von dem Knochen der Schlaͤfe, der Stirn, vom Keilknochen, von einem Stuͤkke des Wangenknochens, und vom Jochbeine ſelbſt .
Von den Alten bekam er daher den beſond ern Namen Crotaphites.
RUFO apell. I. p. 95.
Jm Geſchlechte der Hunde, der Kazzen, im Loͤwen, dem Ziebeththiere, auch im Schlangengeſchlechte, der Schildkroͤte, und dem Kamaͤleon.
PARISINI.
JIDEM PERRAULT Eſſ. de phyſ. T. III. p. 191. im Loͤwen, Tiger, Baͤr, Luchs.
Jm Loͤwen BUFFON hiſt. nat. T. IX. und im Tiger.
IDEM T. X. Conſ. BAR- THOLIN Cent. IV. hiſt. 100.
Conf. ALBINUM t. 2. WINS- LOW n. 832. 836.
WINSLOW Expoſ. T. II. trait. des muſcl. n. 836.
Von dieſem Bogen, welcher den Anfang dieſes Muſkels umſchreibt, entſteht von allen Seiten eine faͤchrige , feſte, doch wirkliche Membran, welche ſich in Platten zerlegen laͤſt, welche den Schlaͤfenmuſkel in Schuzz nimmt, breit am Jochbeine angewachſen iſt, und ſich in den aͤuſſern Rand der Augenhoͤle begiebt.
Von dieſer Bekleidung kommen auch von allen Seiten Faſern zuſammen, um den Schlaͤfenmuſkel zu machen, ſonderlich etwas oberhalb dem Jochbeine:
ja es findet ſich auch Fett darunter woran das Fleiſch Mangel hat,
ARANTIUS obſ. p. 86 VER- DIER p. 209.
Conf. L. XVI.
WINSLOW n. 838.
IDEM ibid.
Der Muſkel ſelbſt teilet ſeine ſtralige Faſern dergeſtalt aus, daß die vordern ein wenig zuruͤkke und die hintern ein wenig nach vorne, wiewohl faſt gerade laufen . Dieſe Faſern kommen gemeiniglich in eine geſtralte Sehne , wie man Sterne zu zeichnen pflegt, und welche mitten am vordern und hintern Fleiſche eingeſchloſſen erſcheinet, in eins zuſammen, und um dieſe Sehne durchzulaſſen, hat die Natur an dem hintern Theile des Jochbeins eine eigene Furche , von dem ſchwammigen Stuͤkke des Schlaͤfenknochens ausgeſtochen.
Er laͤuft folglich vom Jochbeine bedekket, das ihm oͤfters viele Fleiſchfaſern zu ſeiner Vergroͤſſerung zuwirft, herab, er iſt in dieſer Gegend am dikkſten, und ſowohl ſehnig, als an einigen Stellen fleiſchig, er inſerirt ſich endlich in den Kranzfortſazz des untern Kinnbakkens ſowohl in die aͤuſſere als innere Flaͤche weniger aber in den hintern mit laͤngern Stellen, hingegen in den vordern Rand, und in den fortgeſezzten Vordertheil des Halbmondeneinſchnittes , welcher den Kranzfortſazz von dem Kopfe des Unterkiefers abſondert.
Jn dieſer Gegend inſerirt ſich das Fleiſch, hingegen in der Spizze des Kranzfortſazzes mehr die Sehne des Muſkels.
ALBIN tab. 12. f. 12.
SAN- TORIN t. 1.
IDEM ibid.
Conſ. ALBIN p. 172. t. 12. f. 12. 13. et t. 2. WINSLOW n. 834. 839. 840. ARANT. I. c. vielleicht glaubt daher die Schlaͤfenmuſkeln gedoppelt gefehen zu haben.
MASSA Iſagog. p. 77.
Conf. ALBIN p. 173.
SAN- TORIN p. 35.
COURCELLES tab. 3. AL- BIN t. 12. f. 13.
HEISTER de maſtic. n. XI. SPIEGEL. p. 93. 94. COWPER.
Es leugnet es SANTORINUS.
Conf. ALBIN I. c. f. 12 h. i. WINSLOW n. 840. SANTORIN p. 36. COURCELLES tab. 5.
ALBIN f. 12. g. COURCEL- LES tab.
5.
DOUGLAS p. 54.
BID- LOO tab.
5. f. 12. COURCELLES t. 3. α α.
ALBIN f. 12.
Jndem dieſer Muſkel wirkſam iſt, ſo erhebt er den untern Kinnbakken gegen den Oberkiefer und folglich dient derſelbe zum beiſſen.
Wenn er fuͤr ſich allein wirkt, ſo zieht er zu gleicher Zeit den untern Kinnbakken ruͤkkwerts , ſo wie er den nach vorne geſchobnen Kiefer wieder in ſeine vorige Lage bringt.
Wenn er zugleich mit dem Kaͤumuſkel wirkt, ſo hebt er den Kiefer mehr gerade in die Hoͤhe hinauf.
ALBIN, WINSLOW n. 1220.
Es leugnet es zwar FERREIN p. 547. doch es zeigt die Furche des Jochbeins in der That, daß ſich die Faſern dieſes Muſkels nach vorne zu neigen.
§.
10. Der Kaumuſkel.
(maßeter
Daher fuͤhren ſie auch bei den Alten den Namen der maſſeterum.
RUFO l. c. ORIBAS p. 182.
Dieſer einzige Muſkel beſteht aus zwo oder drei Schichten von Muſkeln, welche ziemlich deutlich von einander unterſchieden ſind und welche dieſes mit einander gemein haben, daß ſie vom Jochfortſazze des Schlaͤfenknochens, nach dem untern Kinnbakken herablaufen, ſie ſind an ſich ſelbſt dikke, ſowohl im Menſchen, als in den Thieren noch mehr, indem dieſer Muſkel an der Kazze und dem Bullenbeiſſerhunde dem Kopfe eine rundliche Figur giebt, welche ſonſt an dem entfleiſchten Geribbe lang iſt.
ALBINUS.
VERDIER p. 210.
KAAUW Le CLERC oſteol. p. 100. 101. J.B. CEPHAL p. 273.
Ein gedoppelter Kopf.
C. BARTHOLIN p. 304. RIOLAN Enchir p. 339. daß er ſich leicht in zwei zertheile.
IDEM.
Drei WINSLOW DOU- GLAS.
Wenn uͤbrigens zween Kaͤumuſkel da ſind, ſo entſpringt der aͤuſſere oder der, welcher unter der Haut liegt, und welcher groͤſſer iſt, von dem Knochen des obern Kinnbakkens, wo der Wangenknochen eine Stuͤzze fuͤr denſelben hergiebt , von dieſem Wangenknochen und deſſen unterm Rande und von dem anſtoſſenden Jochfortſazze der Schlaͤfe .
ALBIN p. 169. 170. r. 12. WINSLOW n. 828. ſeqq. COUR- CELLES t. 1. 2. N.
COWPER f. 35.
ALBIN p. 169. t. 12. f. 20. SANTORIN T. I.
ALBIN p. 169. 170.
WINS- LOW n. 829. DOUGLAS p. 55. SANTORIN l. c.
ALBIN p. 170.
Er geht ruͤkkwerts, iſt ein wenig ſtaͤrker wird von der Sehne bedekkt, vermiſcht ſich mit derſelben und inſerirt ſich in den untern Kinnbakken, welcher von eben dieſem Muſkel niedergedruͤkkt, und ungleich gemacht wird faſt von der Gegend des hinterſten Bakkenzahnes an, bis in den Winkel des Kinnbakkens
IDEM ibid WINSLOW n. 829. SANTORIN.
KAAUW n. 280.
ALBIN. f. 20. 22. b. b. COWPER.
WINSLOW n. 829.
ALBIN p. 170 f. 20. COURCELLES t. 3. E.
Der innere oder tiefere Kaͤumuſkel entſpringt von dem Jochbeine, welches zum Schlaͤfenknochen gehoͤrt; von dem Wangenknochen von dem Rande, und dem holen Stuͤkke dieſes Knochens, jedoch mit einem kleinern Stuͤkke und von der Bekleidung des Schlaͤfenmuſkels . Er iſt mit einer glaͤnzenden Sehne uͤberzogen, laͤuft ruͤkkwerts, doch weniger, als der erſtere herab und bisweilen geht er nach vorne hin , er inſerirt ſich, da er kuͤrzer iſt, uͤber dem vorigen, in den untern Theil des Kieferkopfes, in die Wurzel des Kranzfortſazzes, und in ziemlicher Breite auch unterhalb dieſem Fortſazze .
ALBIN p. 169. 170. tab. 12. f. 21. 22. c. t. 2. o. p. KAAUW n. 281. Moyens portion WINS- LOW n. 830. ſecond DUGLAS p. 56. auch COURCELLES tab. 4. ſeqp.
WINSLOW n. 830.
ALBIN f. 21. et 20, DOUGLAS.
WINSLOW n. 830. ALBIN. p 170.
ALBIN.
KAAUW.
Eine Durchkrenzung machen die Faſern RIOLAN.
WINSLOW n. 830.
ALBIN p. 170. conſ. f. 21.
Sein hinterer Theil raget, wenn man die Haut abzieht, entbloͤſt hervor , das uͤbrige iſt mit dem vorigen Stuͤkke des Kaͤumuſkels bedekkt, und in ſofern davon unterſchieden, daß man es nicht voͤllig bis zum Rande des Kiefers abloͤſen kann.
IDEM f. 21.
Das aͤuſſere Stuͤkk von dieſem hintern Theile iſt durch einen Nerven mitten durch abgeſondert und bekommt bisweilen ſeiner beſondern Sehne wegen, womit es bedekkt iſt, auch ſeinen beſondern Namen, und inſerirt ſich vom Joche in den ganzen halbmondenfoͤrmigen Raum, und in den Kopf des untern Kinnbakkens .
Froiſieme portion WINS- LOW n. 831.
ALBIN f. 22. d. Third.
DUGLAS p. 56.
WINSLOW n. 831.
Conf. EUMD. ibid.
Er vermiſcht ſich einigermaaßen mit dem Schlaͤfenmuſkel . Er hebet den Kinnbakken gerade in die Hoͤhe, indem er die gegenſeitige Zuͤge ſeiner Faſern wieder aufhebet.
Er druͤkkt das Haupt, welches man gegen den Kinnbakken niederdruͤkkt und ſteif macht, niederwerts herab .
LIEUTAUD p. 192.
ALBIN p. 171.
§.
11. Der innere Fluͤgelmuſkel.
(pterygoideus inter.)
Der innere Fluͤgelmuſkel iſt dem Kaumuſkel entgegen geſezzt, demſelben aenlich, doch kleiner und verbindet ſich bisweilen uͤber dem Rande des Kinnbakkens mit dem Kaͤumuſkel er liegt aber nicht tiefer als der aͤuſſere, und der andre kommt von der aͤuſſern Platte des aͤuſſern Fluͤgelfortſazzes hervor
COURCELLES tab. 6. A. A. tab. 7. A. EUSTACHIUS t. 41. f. 13.
J. G. PAULI ad V. v.
HOR- NE microc. p. 20.
Er entſtehet von der zwiſchen beiden Fortſaͤzzen liegenden Grube faſt ganz und gar; ferner nimmt er ſeinen Urſprung von der innern Platte des aͤuſſern Fortſazzes, wie auch von der aͤuſſern Platte des innern Fortſazzes von der Wurzel des daher entſtehenden Haͤckchens, und von dem Gaumenknochen der die Luͤkke beider Fortſaͤzze ausfuͤllt.
Er ſteiget faſt gerade hinter dem untern Kinnbakken, doch ein wenig nach auswendig oder ruͤkkwerts zu, herab, und inſerirt ſich in den Anfang des Knochenkopfes, bis zur Gegend des hinterſten Bakkenzahnes.
ALBIN p. 261 t. 12. f. 15. 17. WINSLOW n. 843.
Conf. ALBIN p. 261.
WINS- LOW n. 843.
ALBIN p. 262.
Muſkeln die im Munde befindlich ſind.
ORIBAS p. 184.
IDEM I. c. EUSTACHIUS.
Er hebt, wie die vorigen den Kinnbakken in die hoͤhe, und da er ein wenig nach auſſen zu herablaͤuft, ſo ruͤkkt der rechte Muſkel den Kinnbakken ein wenig nach der linken Seite, und ſo umgekehrt, fort.
Er kann, eben ſo wie die uͤbrigen Hebemuſkeln, den gegen den Kinnbakken gezogenen und ſteife gemachten Kopf niederwerts druͤkken .
ALBIN p. 262.
§. 12.
Die groſſe Krafft dieſer Muſkeln.
Der vereinigte Nachdrukk der beiden Schlaͤfenmuſkeln der beiden Kaͤumuſkeln, und der beiden innern Fluͤgelmuſkeln ziehet den untern Kinnbakken gegen den obern herauf:
man nennet dieſes Beiſſen, ſo oft man zwiſchen die Zaͤhne, der beiden Kinnbakken etwas faſſet, gegen welches ſich die Bewegung des untern Kinnbakkens, wenn er hinauf gezogen wird, anſtrengt.
Jch uͤbergehe die Exempel von Loͤwen die ins Eiſen mit den Zaͤhnen beiſſen , oder von Maͤuſen, welche Eiſen und ſilberne Schilde benagt haben . Auch der Hecht, ein Fiſch, der nicht uͤber zwei Pfunde wiegt, konnte ein Gewicht von zwanzig Pfunden mit den Zaͤhnen aufheben .
Ein armes Kind, welches wir vor kurzem von einem Marktſchreier herumfuͤhren ſahen, konnte Kieſelſteine kauen.
Ein anderer zerbiß einen zinnernen Teller . Veſal ſahe jemanden welcher eine eiſerne Stange, die fuͤnf und zwanzig Pfunde wog mit den Zaͤhnen ergrif, und ſie dergeſtalt hinter ſich warf, daß ſie in einer Weite von neun und dreißig Fuß in einem Balken ſtekken blieb.
Phil. Tranſ. n. 310.
PLINIUSL. VIII. c. 57. AELIAN L. XVII. c. 17. daß ſie Blei wegen Suͤßigkeit benagen ſollen.
BORRICH de nat. dulced. p. 76.
RICHTER echthyolog. p. 14.
PLEMP. I. c.
L. II. c. 15.
Conf. die obige Erzaͤlung davon.
L. XI. p. 486.
Ein anderer hob mit den Zaͤhnen einen Apfel auf und ſtellte folchen gerade auf die Schulter nieder; ein andrer hielte mit den Zaͤhnen einen groſſen Fusſchemel in der Hoͤhe , noch ein anderer ein, obgleich leeres Faß, welches er uͤber ſeinen Kopf fortwarf.
Ein andrer ergrif ein Gefaͤſſe mit zwei Maaß Wein, hielte es zwiſchen den Zaͤhnen in die Hoͤhe, trank ſolches aus und warf es hinter ſich; ſo wie ein anderer mit zwoͤlf zinnernen Schuͤſſeln machte .
Ein ſehr gelehrter Mann ſahe jemanden eine dergleichen Kanne von 116 Unzen und mit Wein angefuͤllet, mit den Zaͤhnen halten und austrinken.
Andre haben Laſten von 50 und 56 Pfunden aufgehoben, und ſo gar Gewichter von 160 200 240, und 800 Pfunden .
Ein andrer hob einen ſechs Fus langen Tiſch an deſſen aͤuſſerſtes Ende man noch funfzig Pfunde angehaͤngt hatte . Es giebt Leute, welche die Mandelſchalen, zu deren Zerbrechung 200 Pfunde gehoͤren, und die noch haͤrtere Pferſichſteine welche nur von 300 Pfunden gedruͤkkt werden, zerbeiſſen, wie ich in der Jugend ſelbſt gethan habe.
CARDAN ſubtil. p. 358.
RHODIUS Cent. I. obſ. 97.
add.
BAGLIV. p. 591.
PLEMP. van ſpieren p. 44. BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 151.
ROLFINK diſſ. anat. 524.
RZASCYNSKI hiſt. natur. l’olon. T. II. p. 455.
J. Ant. v. der LINDEN phyſiolog. p. 340.
RHODIUS l. c.
PLOT natural hiſtory of Staffordshire p. 293.
BORELLUS L. I prop. 87.
PLOT.
BORELL.
DESAGULIERS Courſc. of natur. Phil. T. I. p. 290.
HEISTER de maſticat. n. 16.
IDEM ibid.
Es werden dieſe Anſtrengungen, wenn man ſie berechnet, noch viel groͤſſer, da die Muſkeln, welche das Beiſſen verrichten, alle in die Nachbarſchaft des Gelenkes, oder des Ruhepunktes inſerirt ſind, das Beiſſen aber mit den Schneidezaͤhnen, oder doch mit denen, noch weiter vom Ruhepunkte entfernten Bakkenzaͤhnen verrichtet wird.
Daher ſchaͤzzt man die darauf verwandten Kraͤfte auf 900 oder 1000 und 1800 Pfunde, ob die wirkſamen Kraͤfte gleich unterhalb dieſem Gewichte beruhen, und es wuͤrde die Rechnung viel groͤſſer werden, welche ſich auf den Verſuch des ber. Deſaguliers gruͤndet.
BORELLUS Conf. Prop. 34.
Man erſiehet alſo, daß auch der Menſch von der Natur, die Speiſen klein zu machen, mit vortreflichen Maſchinen begabt ſei, ob er gleich bei einer ſolchen groſſen Anſtalt von Jnſtrumenten weniger Kraͤfte bedarf, und die wilden Thiere vielmehr Kraft von noͤthen haben, indem dieſe ihre Beute mit den Zaͤhnen inſonderheit toͤdten und hernach die Knochen ſelbſt in Stuͤkke zerbeiſſen muͤſſen, damit nicht ein Theil von Narung verloren gehe.
§.
13. Der aͤuſſere Fluͤgelmuſkel.
Neue Muſkeln von der aͤuſſern Flaͤche des Fluͤgels, und von der Spizze des Sphenoidis, ſiehe bei dem FALLOP p. 73. zum Schlaͤfenmuſkel rechnet es VESALIUS Exam. obſ. p. 63.
Es iſt dieſer Muſkel zweykoͤpfig, und um etwas groͤſſer als er anfangs zu ſein ſcheinet.
Sein unterer , dikker und gemeiniglich bekannter Kopf entſteht von der aͤuſſern Platte des aͤuſſern Fluͤgels am Fluͤgelfoͤrmigen Fortſazze .
Von dem Gaumenknochen, welcher zwiſchen dieſem Fluͤgel und zwiſchen der Wand des Kieferſinus liegt . und vom Keilknochen, welcher ſich bis zur Keilkieferſpalte erſtrekkt, und von dem nahe bei liegenden Kteferknochen . Dieſer Kopf laͤuft ſonderlich ein wenig in die hoͤhe, da wo er vom Fluͤgel entſpringt und zum Theil laͤuft derſelbe nach vorne hin.
Er ſenket ſich in die hole Grube des Knochenkopfes unter dem Kopfe des Kinnbakkens und mit einem Suͤkkchen in den Anfang des halbmondenfoͤrmigen Einſchnitts .
One tendineo carneous DOU- GLAS p. 58. Add. ALBIN t. 12. f. 16. a. b. c. k. &c.
COURCELLES Tab. 7. H. ALBIN p. 263. WINSLOW n. 322. EUSTACHIUS t. 47. f. 13.
Auch hat es ALBINUS
DOUGLAS ALBIN.
DOUGLAS COURCELLES. t. 3. B. ALBIN. in icon. WINSLOW n. 847. COWPER. tab. 24. f. 70
EUSTACH.
COWPER VI- DUS t. 38. f. 24. Q.
Durch ſeine Zwiſchenlage wird der andere, obere Schlaͤfenknochen von der Naſenſchlagader getrennt; er laͤuft meiſtens niederwerts, entſpringt von der Fluͤgelgraͤte, ſonderlich nach Art eines Halbmondes; von der Schlaͤfengrube, die zum Fluͤgel des Fluͤgelfortſazzes geht, bis zu den Baͤulchen indem er mit dem Schlaͤfenmuſkel Zuſammenhang hat.
Seine untern Faſern laufen mehr uͤberzwerch herab: die obern gehen allmaͤlich niederwerts, und ſtreichen nach vorne, und werfen ſich unter dem Knochenkopfe in die daſelbſt liegende Grube, in den halbmondenfoͤrmigen Einſchnitt, ferner in den ausgehoͤlten erhabenen Theil (meniſcum) und in die Gelenkkapſel des Kinnbakkens .
The other DOUGLAS p. 58.
Conf. WINSLOW n. 846. en rempliſſant &c. ALBIN t. 12. f. 16. g. g.
Vid. p. 8. ALBIN. p. 263. DOUGLAS.
ALBIN.
WINSLOW n. 847.
Dieſer Muſkel hat die Seitenbewegung zu ſeiner Beſtimmung bekommen.
Da ſeine Richtung uͤberhaupt ruͤkkwerts und ein wenig nach auſſen zu geſchicht, ſo ziehet er den Kinnbakken nach vorne hin und ſonderlich auf ſeine Seite zu, ſo daß der linke Muſkel den Kiefer auf die linke Seite zieht und ſolchergeſtalt den andern Knochenkopf gegen die rechte Seite vorzuragen zwingt.
Es iſt aber dieſe Bewegung nach vorne zu groͤſſer, gegen die Seiten aber nur geringe.
Er ziehet ebenfalls, wie die vorigen, das Haupt gegen den geſteiften Kinnbakken herab .
ALBIN FERREIN Mém. de l’Acad. 1744. p. 549.
ALBIN &c.
IDEM Conf.
FERREIN p. 538.
§.
14. Der breiteſte Halsmuſkel.
Um den Kinnbakken herabzuziehen und den Mund zu oͤffnen, vereinigen viele Muſkeln ihre Dienſte: ſonderlich thut ſolches der zweibaͤuchige, von dem anderswo geredet worden; und auſſerdem dienen diejenigen Muſkeln dazu, welche von dem Zungenbeine nach dem Kinnbakken laufen, der Kinnmuſkel des Zungenknochens, der Kinnmuſkel der Zunge: ferner thun dieſes die Muſkeln, welche das Zungenbein herabziehen, der Bruſtbeinmuſkel des Zungenknochens, der Schulterblatmuſkel des Zungenbeins, der Zungenbeinmuſkel des Schildes, endlich die den Luftroͤhrenkopf herabziehen, als der Bruſtknochenmuſkel der Luftroͤhre.
Conf. MONRO l. c. p. 140. 145. WALTHER p. 9. daher beſtrebt ſich das Zungenbein herabzuſteigen, wenn der Unterklefer niedergeht. FERREIN l. c. p 536.
Es miſchet ſich auch in dieſe Handlung die Wirkſamkeit derjenigen Muſkeln mit ein, welche das Zungenbein ruͤkkwerts ziehen, als der Griffelmuſkel des Zungenbeins an beiden Seiten.
Ueberhaupt thut ſolches alles Fleiſch, welches dergeſtalt in den Kinnbakken, oder in irgend einen Knochen, der mit dem Kinnbakken verbunden iſt, inſerirt iſt, daß ſie dieſen Theil abwerts ziehen, oder gegen das Zungenbein hin ziehen, und eben dieſe oͤffnen auch den Mund .
Folglich wirkt zugleich der venter poſterior und ſtylohyoideus des zweibaͤuchigen FERREIN p. 538.
Jnſonderheit bringen den von dem aͤuſſern Fluͤgelmuſkeln nach vorne hin gezogenen Kiefer, die Kinnmuſkel des Zungenbeins, die Kinnmuſkel der Zunge, die zweibaͤuchigen Muſkel, die Grifelmuſkel des Zungenbeins, als die mehr nach hinterwerts, als die Mitte des Kinnbakkens entſtehen, in die alte Lage wieder zuruͤkke .
IDEM I. c. p. 547. 549.
MONRO p. 142.
Jndeſſen giebt es doch noch einen andern Muſkel, der inſonderheit ſowohl das auf der Seite des Kiefers gelagerte Fleiſch, als zugleich den Kinnbakken ſelbſt herabdruͤkket.
Ob dieſer gleich nur ſchwach zu ſeyn ſcheint, weil ſich ſeine Faſern zu einer zarten und breiten Platte ausbreiten, ſo erſezzt er doch durch ſeine Groͤſſe, woran derſelbe alle andre Kiefermuſkeln uͤbertrift, dieſe Duͤnnheit, ja man fuͤlet ſeine Anſtrengung an der Bruſt, indem der Kinnbakken hin und her gezogen wird, wie ich jezzo, indem ich ſchreibe, an mir ſelbſt verſuche.
Er iſt, wie es ſein Name mit ſich bringt, breit, obſchon duͤnne, er liegt unter der Haut, und unter dem Fette, ſeine untere Enden zerſtreuen ſich oben in der Bruſt und kriechen einige Zolle weit unter dem Schluͤſſelbeine, uͤber die Oberflaͤche des Deltamuſkels, und des tiſchfoͤrmigen Muſkels der Schulter.
Einige behaupten , daß er vom Bruſtbeine, und vom Schluͤſſelbeine ſeinen Urſprung bekomme.
Dieſes habe ich nicht geſehen.
EUSTACH tab. 30.
VESAL L. II. tab. 3. WINSLOW n. 570.
ALBIN p. 193. Tab. I. et XI. f. 16. JENTY tab. 1. f. 1. COWPER tab. 21. 18.
DOUGLAS P. 24.
Sie ſammeln ſich hierauf in eine einzige Schicht, laufen uͤber ſich hinauf, einwerts und nach vorne hin, und beſchuͤzzen das darunter liegende Fleiſch, nebſt den Gefaͤſſen des Halſes, ſo daß nur ganz inwendig eine kleine Stelle am untern Theile des Halſes nakkt uͤbrig bleibt .
Am Kinne beruͤhrt und uͤberkreuzt der rechte Muſkel den linken .
C. Aug. a BERGEN pentas obß.
WINSLOW n. 571.
LIEU- TAUD p. 165. 166. DOUGLAS p. 24.
Endlich laufen am Geſichte die aͤuſſerſte Faſern beinahe qver uͤber den Kaͤumuſkel, vor der Ohrendruͤſe weg, zerſtreuen ſich und verſchwinden . Die innern dieſer Faſern erreichen, nebſt dem Lachmuſkel, doch etwas mehr nach inwendig zu, als der Dreiekksmuſkel, den Leffzenwinkel.
Die naͤchſten Faſern, welche ſich in den Dreiekksmuſkel der Leffzen einflechten, finden an dem Leffzenwinkel ihr Ende.
Einige von den innerſten Faſern haͤngen ſich einigermaßen an die Membranen an, welche auf dem Rande des Kinnbakkens liegen und dieſes thun ſie von der Zuſammenwachſung faſt bis zum Dreiekksmuſkel, und dem Dreiekksmuſkel gerade gegen uͤber.
Die inwendigen ſind ebenfalls mit dem Dreiekksmuſkel bedekkt, und laufen zum Vierekkmuſkel des Kinnes fort , wo ſie ein Ende nehmen.
EUSTACH tab. 30.
ALBIN I. c. COWPER I. c. PARSONS I. c. p. 30.
WINSLOW n. 572. 573.
ALBIN ic. cit. d. er tab. 1. p. 193. COURCELLES t. l. p. EUSTACH tab. 30.
DOUGLAS p. 24.
WINS- LOW n. 570.
ALBIN l. c. et Ic.
tit. g. g. et tab. I. COURCELLES tab 1. m.
Conf. SANTORINUM tab. I. ad Y. WINSLOW n. 572.
et AL- BIN p. 193. BERGEN pentas obß.
Ein auf ſolche Art eingerichteter Muſkel kann den Kinnbakken verſchieben dennoch aber die untere Leffze und den Leffzenwinkel noch beſſer bewegen.
Er iſt folglich von denjenigen Muſkeln einer, welche den Karakter der Betruͤbniß ausdruͤkken.
Er mag auch, wenn die Muſkeln mit denen er oberwerts zuſammen haͤngt, ſteif gemacht worden, eben dieſe Haut in die Hoͤhe zu heben . Jch uͤbergehe hier ein Faſergebuͤnde, welches nach dem aͤuſſern Ohre zulaͤuſt, und welches von groſſen Maͤnnern geſehen worden .
DOUGLAS.
Daß er ſich in eine Aponeureſis verwandle, die das Geſicht veraͤndert VERDIER.
ALBINUS p. 194.
Lib. XV.
§. 15.
Die Zaͤhne uͤberhaupt.
Schon der Kinnbakken allein iſt bei zarten Kindern denen man nichts als ſehr weiche Speiſen darbietet und bei alten Perſonen zum Kaͤuen hinlaͤnglich, an denen, nachdem die Zaͤhne ausgefallen, die zuſammengezognen Ladenloͤcher verſchwinden, und beide Kinnladen einigermaßen zu einer Schneide werden, welche mit einer calloͤſen Haut des Zahnfleiſches bedekkt iſt.
Es iſt nicht ſehr ſelten daß Kinder mit Zaͤhnen gebohren werden, M. CURII ex. welcher davon ſeinen Namen herbekommen.
C.
PAPIRII CARBONIS et VALE- RIAE Exemplo bei PLINIUSL. VII. c. 16. ein Kind mit Bakkenzaͤhnen geboren RZASCYNSKI hiſt. nat. Pol. T. II. P. 455. add. RHODIUM Cent. obſ. 92.
L’ECLUSE l. 25. 26. STORCH Kinderkrankh. II. p. 242. auch in einem abortu von 6 Monaten, Zaͤhne. Eph. Nat. Cur. Dec. III. Ann. 5. 6. obſ.
268. und von Sieben.
HELWIG obſ. 28.
MOUTON p. 24. 25.
Weil aber die Kiefern mit einer, wiewohl empfindenden und weichen Membran uͤberzogen ſind, ſo kann der Menſch nicht die Fruchtſteine, noch die Knochen der Thiere zerbeiſſen, noch jede harte Rinde zerſtuͤkken; und ſo kann eine ſchlecht zerriebene Speiſe in den Magen, welche die noch viel weichere Kraͤfte dieſes Sakkes ganz und gar nicht klein machen koͤnnten.
Folglich wuͤrden wir viele Speiſen weglaſſen muͤſſen, und wir wuͤrden die meiſten ſchlecht verdauen, wenn uns nicht die Natur den Beiſtand der Zaͤhne dazu verliehen haͤtte.
Auſſerdem bedienen ſich Thiere der Zaͤhne auch anſtatt der Waffen, ihre Beute zu toͤdten, und ſich damit zu wehren, einige auch, um ihren Raub damit feſte zu halten, damit er nicht, weil er ein Leben hat, und nur allmaͤlich in den Schlund gebracht werden kann, wieder aus dem Munde entwiſche.
Dieſes findet gemeiniglich bei den Fiſchen , als am Hechte, ſtatt, deſſen gekruͤmmte Zaͤhne ruͤkkwerts gebogen ſind, und den aus dem Munde entfliehenden Raub mit einer bewundernswuͤrdigen Feſtigkeit anhalten.
Endlich giefſen die holen Zaͤhne einiger Thiere, entweder ein toͤdliches Gift in die verwundete Beute aus oder ſie vertreten die Stelle einer Roͤhre durch welche das Thier den Narungsſaft in ſich ſaugt
CARDAN p. 264. J.
SYL- VIUS RONDELET L. III. c. 7. VALISNERI T. III. p. 448.
KLEIN Miſſ. IV. p. 4. in der Schlange.
HODIERNA apud SEVERINUM viper. p. 255. im rana piſcatrix Phil. tranſ. n. 492.
Jn der Klapperſchlange BIRCH l. p. 479. 480 &c.
SWAMMERDAM in verme ſicario tab 28 f. 5. in der Muſchel Kamboul finden ſich 20000 Zaͤhne im Unterkiefer und ſechs Reihen im obern.
ADAMSON p. 17.
Daher hat die Natur faſt allen Thieren Zaͤhne gegeben, den vierfuͤßigen vom warmen Blute, wie ich davor halte durchgaͤngig: den meiſten vom kalten Bluͤte; oder ſie hat den Thieren wenigſtens rauhe und gezakkte Kinnladen; die ſo gut als Zaͤhne ſind, mitgeteilt ſogar die Zunge ſelbſt mit Zaͤhnen bewafnet, und mit dieſem Gewehr auch den Gaumen ausgeruͤſtet.
So verhaͤlt ſich die Sache an den Fiſchen.
Diefen hat ſie unzaͤlbare Zaͤhne an der Zunge am Gaumen am Schlunde und an den Kinnbakken verliehen, und dieſe Zaͤhne liegen oft in vielen Reihen.
So iſt auch an einem gefraͤßigen miſkroſ kopiſchen Thiere das ganze Maul mit rauhen Zakken beſtachelt .
Jm Froſche JACOBAEUS p. 80. ROESEL Fröſehe p. 35. der Schildkroͤte.
CALDESI. p. 18. auch die Seekuh hat zwei feſte Knochen mit Furchen an ſtatt der Zaͤhne. Nov. Comm. Acad. Petr. T. I. p. 302.
Jm ſalmo GRONOV.
Act. Upſal.
1741 BONGE p. 10. der Hecht hat mitten an der Zunge eine Schicht von kurzen Zaͤhnen.
Jm Fuchſen PERRAULT III. p. 173. in der troeta. p. 172.
CARDAN variet. p. 264. ARISTOTELES part anim. III. c. 5. ALDROVAND. paralip.
P. 86. im Hechte.
COLLINS p. 214.
SEVE- RIN 2002. p. 368. muraena. xiphia.
BARTHOLIN. Cent. II. hiſt. 16.
Conf. du HAMEL p. 158. Jm Froſche zwei groͤſſere Zaͤhne am Gaumen JACOBAEUS p. 80. einen gezakkten Gaumen haben, die von Schalenthieren leben.
Nouv. obſ. ſur l’oſteol. p. 23.
Trocta. SYLV. Jſag. p. 76. Stokkfiſch PERRAULT III. p. 174. Jm Schlund der Blakkfiſch NEED- HAM l. c.
Drei im Rachen PERRAULT III. p. 174. ſechs im groſſen Seehunde ALDROVAND p. 381. 382. Jn demſelben von 2 bis 6 TOWNE bei dem RAI epiſt. drei und vier Ordnungen in deren jeder ſind 30 Zaͤhne.
SPORI in. intiner. neun im Blakkfiſche NEEDHAM p. 26. 27. Paͤkke von Zaͤhnen im rana piſcatrix Phil. tranſ. n. 492. im Munde der Lamprete nach Schnekkenzuͤgen.
COLLINS p. 63. f. 4.
HILL microſc. eſſ. p. 275.
Bei den Voͤgeln vertritt der knorpliche, harte und unempfindliche Schnabel einigermaßen die Stelle der Zaͤhne; er iſt an vielen gezakkt und die Natur hat ebenfals die Zunge und den Gaumen mit Zaͤhnen beſezzt, um den Raub deſto feſter zu halten.
Jm Geier, Grcif.
PARISINI in der Ente PEYER in vielen Arten.
Jn der Gans ATDROVAND L. 19. p. 107. phoenicoptero PA- RIS der Trappe HARDER.
Jm Spechte Phil. tranſ. n. 350. breitſchnaͤblichen Voͤgeln COL- LINS p. 220. Jndianſchen Huhne.
GREW rarit. p. 64. t. 6. f. 4. im Adler.
HARDER obſ.
19. im Falken buſtard COLLINS t. 6.
Die mereſten Jnſekten haben Zaͤhne und vielleicht haben es alle.
Denn auch die Polipen halten ihre Beute ſeſte, welche ſie einmal in den Mund eingeſtopfet haben.
An der Schnekke , den langen nakkten Schnekken ohne Haus , am Blakk oder Tintenfiſche an den Schuͤſſelmuſcheln den Spinnen Krebſen an dem Einauge , iſt der Mund mit Zaͤhnen beſezzt.
Hat Zaͤhne.
ARISTOTELES part. anim. L. IV. c. 5. PLINIUS L. XI. p. 625.
Ein einziger Zahn mit acht Reifen und Spizzen LIS- TER cochl. p. 68. ein vielfacher Zahn BRADLEY account 23. zakkige Zaͤhne in einen einzigen vereinigt.
SWAMMERDAM p. 108.
Dreiſpizzig.
LISTER p. 70. tab. 3. f. add.
HOOKE t. 25. f. 1.
Zwei krumme Zaͤhne LIS- TER conchyl. bivalv. p. XXIII.
Viele Zaͤhne des Kinnbakkens in zehn Reihen ADAMSON p. 29. SWAMMERDAM p. 198.
Hat Zaͤhne.
SWAMMER- DAM p. 50. Sieben GAUTHIER obß. p. 199. gezakkte Kiefern CLERCQ.
Swenska ſpindlar. p. 10.
Zwei ſtarke.
ROESEL Inſect.
Beluſt. T. III. p. 314. t. 56. f. 5. Jm Einſiedler Krebschen.
FAN- TON anat Ed. nov. p. 114. Add. WELSCH hecatoſt.
I. obſ. 6. 7.
SCAEFFER Waſſerfloh. p. 34.
So haben die Weſpen die Bienen die Hummeln Grillen und Ameiſen zween Zaͤhne.
Der Seidenwurm hat zwo reihen Zaͤhne; die Heuſchrekke zwo oder drei; die Waſſerjungfern (Lilellen) vier; der Blutegel drei hornartige Beile . Die Kinnlade der Raupen iſt gezaͤhnt und mit zween Zaͤhnen beſezzt, zween Zaͤhne hat ein Wurm beim Swammerdam ja ſo gar die unfoͤrmlichen Thierchen, als die Seeaͤpfel (echinus) , die Bernakelmuſcheln und die hydrae haben Zaͤhne, ſo wie der Meerhaſe wenigſtens doch ein gezakktes Zahnfleiſch hat .
Zwei REAUMUR Mèm. de l’Acad. 1719. p. 233. t. 12. f. 1. Mém. pour ſervir à l’hiſtoire des inſectes T. VI. p. 160.
SWAMMERDAM p. 387.
REAUMUR Mem. pour Servir à l’hiſtoire des inſect. t. VI. tab. 4. f. 4. 5.
Gior. di Parma 1687. p. 64.
GOULD englis hants p. 4. SWAMMERDAM bloodlooz dierti II. p. 23.
K. SW. wetensk. handl. 1745. p. 256. zwei Zaͤhne MAL- PIGH t. 7. f. 2.
KUNDMANN p. 8. ARI- STOTELES l. c.
ZINANNI cavallette tab. 4. RAHTLEF I. p. 184.
REAUMUR ibid. p. 400.
MURALT vademec. p. 579. RONDELET p. 227. mit 60 kleinen Zaͤhnchen. Mém. de l’ Acad. 1739.
260.
LYONNET p. 46.
SWAMMERDAM t. 28. f. 5.
PLINIUS L. XI. p. 621. RONDELET p 528. fuͤnf Hundszaͤhne KLEIN Echinoderm. tab. 31.
Sechs gezakkte Platten NEED- HAM diſcou. p. 99. 100.
BOHADSCH p. 92.
Ein Ring von fuͤnf verbundnen Zaͤhnen; IDEM p. 90.
SCHOENEVELD ichtyogr. p. 42.
Doch man findet an dieſen Thieren auch auſſer dem Munde, noch an andern Stellen Zaͤhne.
So findet man am Magen der Flußkrebſe drei , welche ausgezakkt, mit beſondern Muſkeln verſehen, und gerade ſind; ſo wie dergleichen auch am Magen der lernea und am Wurme der Fliege, welche in den Ruͤkken der Rinder Eier legt .
ROESEL Inſect Beluſt. T. III. p. 325. t. 58. f. 13. WELSCH l. c. HANOW Seitenb l. p. 514. Jm kleinen Krebſe eremita drei gezakkte Zaͤhne, und zwei andre SWAM- MERDAM bibl. p. 202.
BOHADSCH anim. marin p. 19. denn dieſes iſt der Meerhaſe.
SWAMMERDAM p. 660.
Das Gebiet der Zaͤhne ſcheinet weiter ausgebreitet zu ſeyn, als die Herrſchaft des Herzens; ſo wie das Gedaͤrme ſich im Thierreiche am weitlaͤuftigſten erſtrekkt.
§.
16. Der Bau der Zaͤhne.
Es iſt die Anlage eines Zahnes in der Frucht ganz blos und im erwachſenen Menſchen ein Blaͤschen welches eine Aenlichkeit mit dem Zahne hat, und ſich zu Wurzeln, zu vorragenden Kronen oder zu einer Schneide verlaͤngert.
Es beſteht aus einer roten Membran ganz voller Gefaͤſſe, welches nebſt einem Schleime , der in der Frucht deutlicher zu ſehen iſt noch einem Nerven eine Schlagader und eine Blutader enthaͤlt, oder mehr Nerven und mehr Gefaͤſſe hat, wofern mehr Wurzeln vorhanden ſind.
Dieſe Gefaͤſſe kommen durch beſondre Loͤcher an der Wurzel an und dieſe Loͤcher ſind in erwachſenen Menſchen nur klein, in der Frucht aber, und im Kinde ſehr gros.
Dieſer Nerve hat eine ſehr ſcharfe Empfindung, und er ſchmerzet auch durch die knochige oder glashafte Rinde durch , ſobald ſelbige ihre rechtmaͤßige Dikke verloren hat.
Der entbloͤſte Nerve ſcheut ſo gar die Beruͤhrung der Luft.
Man hat bei Zerreiſſung dieſes Nerven Kraͤmpfe entſtehen geſehen, da man einen Zahn heraus ſchnitte; und dergleichen koͤmmt haͤufig vor.
HIPPOCR. peri archone.
FALLOP. obſ. p. 52. 53. EUSTACH. de dentibus c. 17. RIOLAN. trait. iſag p. 106. GAGLIARDI de oſſib. p. 88 DUVERNEY Journ. des ſav.
1689. n. 19. poſth. p. 551. Zod. II. p. 130. RUYSCH theſ.
l. aſſ. 2. n. 18. NESBIT p. 97.
An der Bienenpuppe iſt es eben ſo SWAMMER- DAM p. 429.
MALPIGH poſthum. p. 53. EUSTACH. c. 2. INGRASSIAS text. V. GALENI de oſſib.
VOL- KERSHOVEN junctur. oſſ.
SER- MES Eph. Natur.
Cur. Cent. III. IV.
GAGLIARDI p. 63.
UN- GEBAUER dentir. ſec. f. IV. a.
RUYSCH MONRO p. 167 168.
DUVERNEY p. 551.
SWAMMERDAM JANKE diſſ. I. de maxill. puer. ſeptenn, p. 29.
RUYSCH DUVERNEY EUSTACH. c. 17. 18.
MALPIGH HAVERS p. 87.
COLUMBUS EUSTACH. c. 21.
GALEN de oſſ. text. 5. BERTIN. l. c.
EUSTACH. c. 21.
MAL- PIGH RUYSCH theſ.
X. n. 27.
RAU beim ERNDL. in itin. Angl.
bat FALLOP obſ. p. 52. 53.
CO- LUMBUS p. 34. VERHEYEN p. 497. FAUCHART chirurg. dentiſt. p. 20. DOUVERNEY p. 557. BERTIN l. c.
HAVERS EUSTACH c. 10. INGRASSIAS ad text. V.
EUSTACH.
Syllab. part. corp. hum. petrop. tab. 2. f. 9. DUVERNEY p. 559. Eph. Nat. Cur. III. obſ. 95.
NUCK Chir. p. 50. f. 5. WINSLOW n. 480. HAVERS ibid. MONRO of the bones p. 268. BERTIN II. p. 242.
FALLOPIUS de oſſ. p. 126. a. an ſich ſelbſt obſ. p. 52 Conf. ein geſpaltner Zahn RABUM de dentib.
C. BARTHOLIN anat p. 466. T. BARTHOLIN anat. p. 727.
Conf. COWPER ad BIDL. t. 91. f. 7.
Es ſchwizzet aus der Oberflaͤche dieſes Blaͤschen gegen die lezzte Zeit der Schwangerſchaft ein Saft hervor, welcher allmaͤlich die Rinde macht , von der ein Theil des Zahnes, weit vom Kinnladenloche bedekkt wird, ſie iſt duͤnne und an ſich viel kuͤrzer, als ihr Zahn.
Am Bakkenzahne iſt dieſes ein anfangs gezakkter Kreis der hierauf zu einer beinahe flachen Platte wird: an den Schneidezaͤhnen iſt es gleichſam ein holer Fingerhut, deſſen Ende Zakken hat .
EUSTACH JANKE. I. p. 29. NESBIT oſteogen. p. 53. t. 3. f. 14. 15 ALBIN adnot.
L. II. T. 1. f. 5. 7. t. 2. f. I. &c.
Conf. ALBIN ic. cit. t. 2. f. 23. 48. 49.
Doch es waͤchſet auch dieſe Schale allmaͤlig groͤſſer, und es ſchlieſſen ſich die weichen Wurzeln des Zahnes in ein knochiges Weſen, wo ſie in dem unterſten Theile der Kinnladen ſtecken bleiben, und endlich laͤſt ſich an einem Zahne eine zwiefache Materie unterſcheiden.
Conf. GAGLIARDI p. 64. UNGEBAUER p. 7. DUVERNEY p. 553.
Journ. des Sav. I. c.
AL- BIN t. 1 f. 13. add. 19. &c. t. 2. vorlaͤngſt add.
RIOLAN trait.
Jſag. p. 107.
Der innere Theil des Zahnes iſt ganz und gar knochig, wie die Knochen im ganzen Koͤrper beſchaffen ſind, und beſteht aus Plaͤttchen .
Dieſes hat MALPIGH t. 1. f. 3. iſt in Thieren blaͤttig DU- VERNEY Jour. des ſavans I. c. et HAVERS p. 84.
Nicht im Menſchen GAGLIARDI p. 58. 59.
Sein aͤuſſerer Theil , welcher auſſer der Kinnlade nakkt vorragt iſt mit einer beſondern Materie uͤberzogen, die viel haͤrter, als ein Knochen iſt, und bisweilen der Feile und dem Feuer widerſteht und in den aͤlteſten Koͤrpern ganz allein noch uͤbrig bleibt, wenn die Knochen in einen Staub zerfallen ja man kann nicht einmal mit Vitrioloel die kalkhafte Materie davon wegbringen, welches doch an knochigen Theilen angeht . Dieſe Glaſur iſt eine Art von weiſſem metalliſchen Glaſe, welche ſich ebenfalls in winkliche Theilchen zerbrokkeln laͤſt, und ſo hart iſt, daß ſie Feuer von ſich giebt, wenn man ſie mit Stal zuſammen ſchlaͤgt .
BERTIN T. II. 242.
add.
WINSLOW n. 480. HAVERS p. 83.
Jſt an der oͤberſten Wurzel doch nur duͤnne BERTIN T. II. p. 242.
ARISTOTELES hiſt. anim. L. III. c. 7. HAVERS P. 78.
DU- VERNEY p. 568.
PLINIUS L. VII. c. 16.
Jn den Catacomben voyag. hiſt. T. II. p. 153. an einem Maͤdchen, deſſen Knochen weich, die Knochen wie Wachs, die Zaͤhne feſte waren.
LUDWIG de cort dent.
GAGLIARDI p. 62.
RHOD Cent. I. obſ. 96. am Krokodil.
JE- SUITES ſiam. p. 12.
Jhr Bau iſt faſrig , wie ich ſonderlich an den Zaͤhnen der Meerthiere geſehen, die man in der Schwarzfeldiſchen Hoͤle gefunden, und die ich dem goͤttingiſchen Vorrate beigefuͤget habe.
Man kann an dieſem ungemein groſſen und krummen Zaͤhnen eine weiſſe ſteinige Materie betrachten, welche mit einer andern abwechſelt, die grau iſt, und wie Parallelſtreifen aus der Achfe des Zahnes nach auswendig hinlaͤuft.
Dieſe Faſern ſtuͤzzen ſich auf den knochigen Theil .
An groſſen Thieren erſcheinen Blaſen, worinnen Schleim iſt, der ſich in eben dieſe Zahnglaſur verwandeln will .
WINSLOW n. 481 HAVERS p. 79. GAGLIARDI p. 60. tab. 2. f. 3. MALPIGH poſthum. p. 53. t. 1 f. 4. Hiſtoir. de l’Acad. 1699. p. 41. 43. Faſern im Wolfe, Baͤr, Biber, nennet.
ROBERG oſſ. tuberoſ.
Ueberzwerch.
GAGLIARDI p. 60.
Mém. l. c. p. 41. 43.
NU- CKIUS an den Bakkenzaͤhnen laufen dieſe Faſern uͤberzwerch, in den ſpizzen Zaͤhnen nach der Spizze zu, HAVEKS p. 79.
GAGLIARDI p. 60.
Mém. I. c. p. 41.
Mém de l’Acad. 1754. p. 433. weicher Teig in den Ochſen BOUR- DET Recher. ches T. I. p. 28.
Uebrigens iſt das Kinnladenloch in der Frucht ſehr gros und offen, es ſchlieſſet um den feſter werdenden Zahn an , und enthaͤlt, wenn es ſich zuſammenzieht, nur den einzigen Theil des Zahns, welches ſeine Wurzel iſt, indeſſen, daß der mit der Glaſur uͤberzogne Theil entbloͤſt, und ohne ein Knochenhaͤutchen hervorragt.
Auch an einem Menſchengeribbe, von erwachſnen Perſonen, bleiben die Zaͤhne, wenn man alle andre bindende Theile weggenommen, gemeiniglich noch in ihren Kinnladen feſte ſizzen: und es ruͤhrt von eben dieſer Federkraft her, daß ein fremder Zahn, oder auch ein eigentuͤmlicher, wenn man ſolchen in ein fuͤr ihn paſſendes Kinnladenloch, das vor kurzer Zeit ledig war, bringet, ſtekken bleibt . Dieſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, welche ein Kinnladenloch hat, bleibt auch noch alsdann uͤbrig, wann der Zahn voͤllig ausgewachſen iſt; denn wo nur ein Zahn verloren geht, daſelbſt verſchwindet das Kinnladenloch und dieſe verſchwinden alle in bejahrten Perſonen, davon die vorgedachte ſchmale oder enge Kinnbakken an Greiſen entſtehen.
Doch es haͤlt auch das zuſammengezogene Zahnfleiſch den Zahn feſte, und dieſes thun auch in etwas, doch aber vielweniger, die Wurzeln des kleinen Nerven und der Schlagader, welche hier mit ihrem Fadengewebe hinzukommen und dem Zahne mit zu ſeiner Grundlage behuͤlflich ſind.
FAUCHART p. 15.
DU- VERNEY p. 565.
Journ. des ſav. l. c. die glaßhafte Zahurinde loͤſet ſich im rauchenden Nitergeiſte auf und faͤllt, wenn man oleum tartari per deliquium zuthut, als ein ſehr zarter Staub nieder.
Es hat kein parenchyma oder Knochenplatten zwiſchen den Fadengeweben, ſondern iſt gleichſam ein coagulirter Saft. HERISSANT Mém. de l’ac. 1758.
VERDIER p. 71.
FAU- CHART. PFAFF. DUVERNEY p. 563.
La MOTTE I. p. 99.
RUYSCH obſ.
82. DUVER- NEY p. 563. CHESELDEN oſteogr. t. 6. f. 4. 5. C. BARTHOLIN inſtit anat. p. 463.
la HIRE Hiſt. de l’ Acad. 1699. p. 42.
BERTIN T. II. p. 241.
HA VERS p. 85. 86.
MONRO edit II. p. 165.
Faſern nennt es DUVERNEY p. 567. ſehnige Faſern p. 568.
§. 17.
Die Arten der Zaͤhne.
Die Schneidezaͤhne.
Es ſizzen dieſe Zaͤhne in den beiden Kinnladen des Menſchen auf die Art feſte, daß ihre Wurzel in dem tiefen knochigen Zahnloch beider Kinnladen ſtekkt, und die Krone oder der nakkte Theil des Zahns ſenkrecht auf der Wurzel ſteht.
Auf dieſe Weiſe tragen alle ſeine Kraͤfte zum Beiſſen bei.
So viel hat man angemerkt, daß die untere Kinnlade ſich ein wenig unterhalb der obern zuruͤkke zieht , davon die obern Zaͤhne zugleich um etwas mehr nach vorne zu liegen kommen: dieſes wird, wie ich hie und da leſe, ſonderlich an den Chineſern bemerkt, und an einigen Perfonen, davon ich unter andern eine Matrone kenne.
EUSTACH. c. 13. BERTIN T. II. p. 246.
ALBIN de oſſ. p. 5. tab. 1. f. 3. SUE t. 5. f. 1. 3. MOU- TON adontoteehn. p. 135. auch in fleiſchfraͤßigen DUVERNEY Nouvelles decouvert. ſur l’oſteol. p. 10. BOFFON T. VI. in der Kazze, und in Krautfreſſenden z. e. dem Biber. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 251. DUVERNEY Nouv. obſ. ſur l’oſteol. p. 17.
Sie ſind an wenigen Thieren, Jnſekten, der rana piſcatrix am turſio , an den vergiftenden Zaͤhnen der Schlangen und an den Fiſchen faſt einerlei Weſens mit dem Kinnbakken.
Jm Menſchen und den vierfuͤßigen Thieren ſind ſie vom Kinnbakken verſchieden, doch aber ſtecken ſie in demſelben feſte.
ENT. beim CHARLETON onomaſt. p. 74.
Phil. tranſ. n. 492.
TYSON p. 33.
KLEIN herpetolog. p. 13. 44. Jn ceraſte HASSELQUIST Palæſtin. p. 321.
Jhr Bau iſt in dieſen oder jenen Thieren von andrer Beſchaffenheit.
Einige haben nur eine einzige Art von Zaͤhnen; andere hingegen mehrere Arten.
Jm Menſchen treffen wir dreierlei an, die Schneidezaͤhne, die Hundszaͤhne und die Bakkenzaͤhne .
Dieſe Claſſen hat ARISTO- TELES part. anim. L. III. c. 1. RU- FUS L. I. p. 27. L. II. p. 49.
Die Schneidezaͤhne hat der Menſch mit den Kraut und Fleiſch freſſenden Thieren gemein, ſie ſind bei ihrer Staͤrke dennoch unter den Zaͤhnen die kleinſten und ſchwaͤchſten, im Oberkiefer groͤſſer und die inwendig zu liegen am groͤſten .
An der Zal enthaͤlt ihrer jede Kinnlade vier .
Tomeis GALEN Text 3.
Wiederkaͤuende Thiere haben im Unterkiefer keine Zaͤhne, wie der Menſch im obern FABRIC. variet. ventric. p. 118.
Der Baͤr, Hund, 6 Schneidezaͤhne DUVERNEY Nouv. obß. ſur l’oſteol. p. 9.
WINSLOW n. 468.
ALBIN p. 4. tab. 1. f. 1. SUE t. 5. f. 1. Add. BERTIN l. c. p. 246. ANDEY orthoped.
II. p. 270. 271.
BERTIN p. 247. WINSLOW I. c. ALBIN I. c. im Unterkiefer ſind die vier Schneidezaͤhne vielmehr gleich gros.
Nur zwei, aber breitere PAL- FYN c. 9. GENGA Anat. Chir. p. 84.
Wie im Affen BLAS. PARIS. TYSON p. 65.
Alle haben dieſes unter einander gemein, daß ſie eine einzige, Kegelfoͤrmige, zuſammengedruͤkkte gerade herablaufende Wurzel, und eine Krone haben, welche ſich allmaͤlich zu einer ſchneidenden Schaͤrfe verduͤnnt.
BERTIN p. 246.
Ferner iſt an dieſem Koͤrper die Vorderflaͤche faſt ſlach und maͤßig convex und von Figur faſt eine Parabel, deren herabſehende Achſe die Schneide ausmacht.
IDEM. p. 244.
ALBIN f. 3.
Die hintere Flaͤche, die ſich gegen die Zunge hinkehrt, iſt dreiekkig, ausgehoͤlt, und wird der Laͤnge nach von einigen Furchen durchlaufen.
Sie wirken waͤrend dem Beiſſen nach der Art eines Keiles.
Da dieſe Schneide, welche die Speiſen zerſtuͤkkt, duͤnner iſt und derjenige ganze Theil, welcher von der Schneide, gegen die Wurzel herablaͤuft, dikker iſt, ſo wird die Schneide einen deſto laͤngern Weg zu durchwandern haben, um ſo viel duͤnner ſie, als der dikke Theil iſt, der der Wurzel naͤher liegt, und es werden ſich die Kraͤfte eines Schneidezahnes an der Schneide, gegen die Kraͤfte, ſo der Wurzel Widerſtand thun, wie der Halbdurchmeſſer der Baſis, zu der Laͤnge des Zahnes verhalten
DESAGULIERS Courſe of exper. phil. l. p. 114. 117. S’GRA- VEZANDE Philoſ. Newton Inſtit. n. 288. VARIGNON Mécan. T. II. p. 161. SWAMMERDAM bibl. p. 145.
Da ſie aber klein, von einer duͤnnen Schneide, und dem Zerbrechen unterworfen ſind, ſo pflegt man nur ſolche Koͤrper damit zu zerſtuͤkken, die weniger Widerſtand thun, und folglich um Fleiſch und dergleichen zu zerſchneiden.
Beim Reden iſt der Nuzzen der Schneidezaͤhne vorzuͤglich gros, und es laͤſt ſich ohne dieſelben nicht deutlich reden.
§. 18.
Die Hundszaͤhne.
Am Menſchen naͤhert ſich die Anlage der Zaͤhne mehr den Krautfreſſenden Thieren.
Der Hundeszahn iſt an jeder Seite beider Kinnbakken nur einzeln, und der Menſch hat uͤberhaupt nicht mehr als vier Hundszaͤhne in allem.
Auch dieſe ſind denjenigen Zaͤhnen nicht voͤllig gleich, welche eben dieſen Namen bei den vierfuͤßigen vom Raube lebenden Thieren zu fuͤhren pflegen . Sie ſind weder viel laͤnger als die uͤbrigen noch gekruͤmmt.
Die Krautfreſſende wiederkaͤuende wiſſen von dieſer Art Zaͤhne nichts; die fleiſchfraͤßigen toͤdten, und halten damit vornemlich ihren Raub, und an den Fiſchen und Schlangen vergiften ſie die Wunde .
EUSTACH. c. 7, im Affen, ſchon laͤnger DUVERNEY p. 20. PARIS und zalreicher TYSON p. 65. Jm Pygmgeo verhalten ſie ſich wie im Menſchen.
TYSON ibid.
DUVERNEY I c. p. 9.
IDEM p. 12. noch der Elephant p. 20.
SEVERIN viper. p. 225. 240. 418. COITER p. 126.
Am Menſchen iſt ihre Natur das Mittel zwiſchen den Bakkzaͤhnen und den Schneidezaͤhnen; es iſt nemlich ihre Krone kleiner, als an den groſſen Bakkenzaͤhnen, und wieder groͤſſer als an den kleinen Bakkenzaͤhnen, dikker als an den Schneidezaͤhnen.
Sie laufen aber nicht in eine Schneide hinauf, ſondern ſpizzen ſich als ein gedruͤkkter Kegel, der ſich in eine wirkliche Spitze, an der flachen Vorderflaͤche endigt, die dreiekkig; ſo wie die hintere langrautig und mit Furchen bezeichnet iſt.
SUE ſ. 15. s.
IDEM ibid. f. 6.
Jhre Wurzel iſt laͤnger als an den uͤbrigen Zaͤhnen, ſonderlich was die obern betrift, ſo daß ſie bisweilen in die Schleimhoͤle des Highmors dringt; dabei iſt ſie nur einfach .
BERTIN II. p. 248.
WINS- LOW n. 471.
BERTIN II. p. 309.
WINS- LOW ibid.
Selten zweifach, dreifach, FAUCHART T. II. t. 27. f. 12. 13.
Sie beſizzen wegen ihrer rundlichen Figur, und der in eine Spizze zulauffenden Dikke eine groͤſſere Staͤrke, als die Schneidezaͤhne, indem ſich die ganze Kraft des Zahnes, die im Beiſſen angewandt wird, auf einen einzigen Punkt vereinigt.
§. 19.
Die Bakkenzaͤhne.
Gomphioi GALEN text 2.
Dergleichen Zaͤhne haben einige Fiſche, als der Karpen der Meerbrachſen (ſcarus) der Geisbraſſen (ſargus) aurata, der Zahnfiſch (dentex); ferner die Krautthiere; indem diejenigen, die an den fleiſchfraͤßigen Thieren Bakkenzaͤhne heiſſen, wirklich dreitheilig ſind und uͤberhaupt von dem Menſchenzaͤhnen abweichen: indem an dieſen die Flaͤche der Krone, womit jedweder Zahn nach ſeinem Nebenzahne der andern Kinnlade hin gekehrt, iſt uͤberhaupt flach oder eben und beinahe vierekkigt iſt.
Thiere vom kaltem Blute haben gezakkte Zaͤhne wie die Fleiſchfraͤßigen, oder wenigſtens doch zugeſpizzte.
PERRAULT eſſ. T. III. p 175.
ARISTOTELES part. anim. III. c. 14. PLIN. L. XI p. 621.
RON- DELET p. 164. die uͤbrigen zakkige.
Phil. transact. n. 219.
DUVERNEY l. c. p. 12. am Pferde IDEM Nouv. obß. &c. p. 15. Elephanten MOULINS p. 40. DUVERNEY p. 20. Recht ſagt alſo, daß kein Hornthier zakkige Zaͤhne habe, PLINIUS in ſeinen L. XI. p. 621.
Jm Loͤwen PARIS, DUVER- NEY ibid. im Loͤwen, Tyger, Hunde und Baͤren DUVERNEY l. c. p. 9. im Luchs ALDROV. quadruped. I. p. 93. unciae CAIUS can. britann. im Baͤr.
DUVERNEY ibid in der muſtela ALDROV. I. c. p. 311. Spizzmaus LINN. anim. ſuec. p. 12. Maus ALDROVAND quadruped.
L. II. c. 442. Fledermaus. LINN. I. c. p. 8. Meerkalb Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 98.
ALBIN adnot.
L. III. p. 67 auch im Affen RIOLAN ſimiae oſteol.
c. 6. TYSON p. 65. blos der Pygmaͤe hat menſchenaͤnliche TYSON ibid.
ARISTOTELES part. anim. L. IV. c. II.
Bei uns Menſchen haben die Bakkenzaͤhne dieſes unter ſich gemein, daß ihre Kronen breite Oberflaͤchen haben, die mit einigen Gruben und Vorragungen verſehen ſind, ihr Koͤrper iſt beinahe ein Parallelopipedon und er endigt ſich oft mit mehreren Wurzeln.
Jndeſſen trift man doch bei dieſen Zaͤhnen einen Unterſcheid an, welcher nicht undeutlich in die Augen faͤllt.
WINSLOW n. 474.
Die vordern oder kleinen Bakkenzaͤhne haben flache Seiten, die Krone laͤuft uͤberzwerch, iſt von vorne nach hinten zu breiter, von der Figur eines Schiffchen, und mit zwo Vorragungen , einer vordern und einer hintern verſehen, die durch ein kleines Thal von einander abgeſondert werden . Dieſe Zaͤhne ſind nur klein, und noch kleiner als die Hundszaͤhne . Am obern Kinnbakken hat der erſte eine ſeltner zwo Wurzeln , der untere erſte Bakkenzahn eine ſeltner auch zwo Wurzeln.
Der zweete hat oben eine ſeltener zwo . Der zweete untere Bakkenzahn eine oder zwo . Dieſe Wurzeln breiten ſich in beſondern Schlupfwinkeln ihres Zahnloches aus einander, und dringen oͤfters bis in den Kieferſinus ein .
IDEM n. 473. BERTIN T. II. p. 251.
WINSO n. 475. EUSTACH. c. 8. PALTYN tab. I. f. 4. C. Jnnerlich und aͤuſſerlich BERTIN II. p. 251. bisweilen erwaͤnet deren drei WINSLOW.
EUSTACH c. 8.
JANKE II. p. 13.
PALFYN tab. I. f. 4. C. EUSTACH c. 10.
Alle, oder doch die meiſten eine.
BERTIN p. 252.
ALBIN p. 4. EUSTACH t. 47. f. 10. fuͤr beſtaͤndig.
VESAL. I. c. XI. INCRASS. t. 2. WINS- LOW n. 477. drei, als ein ſeltnes Exempel FAUCHART p. 9.
ALBIN EUSTACH. c. 12. f. 12. beſtaͤndig INGRASSIAS VESAL.
EUSTACH. f. 12.
INGRAS- SIAS text. II.
ALBIN, EUSTACH c. 10. fuͤr beſtaͤndig c. 12.
EUSTACH T. 47. f. 10. c. 10. als ſelten VESALIUS.
Zwo verworrne vereinigte Wurzeln MONRO ed. nov. p. 164.
EUSTACH f. 12. IDEM fuͤr ſeltener c. 12. INGRASSIAS VE- SAL. MONRO eben daſelbſt.
EUSTACHIUS.
BERTIN T. II. p. 309. davou ein Fiſtelſchade FAUCHART I. p. 350.
Der hintern, und groſſen Bakkenzaͤhne ſind drei , wenn der Mund voller Zaͤhne iſt.
Sie ſind alle faſt einander gleich, und beſizzen an der vierſeitigen Flaͤche die mit der Glaſur bedekkt iſt, vier kurzkeglige Piramiden mit dazwiſchen liegenden Gruben und bisweilen ſind auch wohl fuͤnf ſolche Piramiden vorhanden .
BERTIN T. II. p. 252.
WINSLOW &c.
BERTIN I. c.
IDEM II. p. 253.
WINS- LOW n. 475 auch in der Frucht habe ich es geſehen.
Adde MAL- PIGH poſth. p. 5.
Dieſe Zaͤhne haben zwo , drei , auch wohl vier Wurzeln an der obern Kinnlade, ja ſo gar fuͤnfe , die ſich der Natur gemaͤß auseinander breiten, dennoch aber auch gegen einander convergiren, und ihre Kruͤmmungen einander zukehren.
Am obern Kinnbakken trift es ſich oͤfters daß er mehr Wurzeln als der untere hat.
Am Unterkiefer EUSTACH tab. 47. f. 12.
VESAL.
EUSTACH tab. 47. f. 10.
So verhaͤlt ſich auch tertius EU- STACHIUS.
Am 4. Bakkenzahn.
ALBIN p. 4. EUSTACH. INGRASS.
LARINI de dentib. p. 55. f. 5. EUSTACH. FAUCHART p. 10. t. 27. f. 7. 8.
JANUS.
DAMASCEN p. 498. ORIBAS p. 142. AVICENNA p. 96. VESAL. l. c. XI.
EUSTACHIUS tac.
47. f. 10. 12. CARP. Iſag. P. 43.
l’ECLUSE p. 33. CHESELDEN oſteogr.
c. 2 PAV.
in CELSUM.
Nicht beſtaͤndig WINSLOW n. 478. EUSTACH.
c. XI.
Der lezzte Bakkenzahn, welcher am ſpaͤteſten hervorbricht, wird der Weisheitszahn geheiſſen, und dieſer hat bisweilen nur eine einzige Wurzel.
Jm zwanzigſten daher oder im hohen Alter.
ARISTOTELES de gener. L. V. c. 8. Jm fuͤnf und zwanzigſten SEVERIN nov. obſ. c. 17.
Am VESALIO brach im 26. Jahre ein Weisheits Zahn heraus.
Id. I. c. im vierzigſteu Jahre FAUCH I. p. 155. Jm 43. Jahre CARDAN in L. trophes.
PETRO della VALLE in Egipten Voyag.
T. l. p. 404. Jm ſechs und funfzigſten FAUCHART I. p. 31. Jm 70ſten BOEHMER oſteol. p. 185. Jm 80ſten Iſag. anat. c. 57. & 81. Jahre.
HOFMANN Idea p. 300. Jm drei und achtzigſten BARTHO- LIN p. 730.
WINSLOW n. 478.
BER- TIN II. p. 254. EUSTACH FAU- CHART T. 27. f. 20.
Doch ſahe zwei oder drei in eins gewachſene und zuſammen vereinigte, l’ECLU- SE p. 32. vier ALBIN p. 4.
Da dieſe Zaͤhne breit ſind, und nahe, ja faſt unter dem Stuͤzzpunkte des Kinnbakkens liegen, ſo zerreiben ſie alles, auch das Haͤrteſte, als Muͤlenſteine:
doch werden ſie auch viel ehe, als die andern vom Beinfraſe angegriffen, und fallen aus.
Eben ſo ſchleifen ſich auch ihre Spizzen fruͤher ab und werden gerade .
BERTIN T. II. p. 253.
Folglich hat ein erwachſener Menſch zwei und dreiſſig Zaͤhne , und an dieſer Zahl fehlt nicht ſelten einer oder der andere von der Klaſſe der Spaͤtlinge, und es ſind ſelten mehrere vorhanden , wenn man ſchon ſechs Bakkenzaͤhne hat.
Bisweilen wachſen zween oder mehrere Zaͤhne, von der Ergieſſung des Knochenſaftes an einander und in eins, woraus man offenbar erſieht, daß die Zaͤhne aus keinen Knochenhaͤutchen, denn hier iſt keins vorhanden, erwachſen.
Ja man hat Faͤlle, wo alle Zaͤhne in eins gewachſen ſeyn ſollen . Wir uͤbergehen die uͤbrige ſeltnere Beiſpiele, da Zaͤhne am Gaumen herausgebrochen , oder da man gedoppelte Reihen von Zaͤhnen gefunden, da Zaͤhne mit zwo und drei Kronen beſezzt, und der unterſte Theil der Zaͤhne rund oder umgekert gefunden worden, daß die Krone abwerts gekehrt war und dergleichen mehr.
POLLUX p. 200.
Dentes.
33. COLUMBUS p. 34. dentes 33. et 34. ſahe FAU- CHART Ed. II. T. I. p. 3. dentes 36. an Bakkenzaͤhnen 14, zwei Hunds, zwei Schneidezaͤhne uͤberzaͤlich BOURDRU recherch p. 25. dentes 36. molares 24.
INGRAS- SIAS text. 2.
Drei oder vier zuſammengewachſene EUSTACH c. 29. vier, ſo daß nur drei Zaͤhne im obern Kinnbakken vorhanden waren.
GENGA Anat. Chir.
PYRRHUS ſoll nur einen Zahn mit Linien gehabt haben et EURYPTOLEMUS, Koͤnig von Cyvern, und andre Menſchen PLU- TARCHUS et POLLUX p. 201, et PRUSIÆ R. filius PLINIUS L. VII. c. 16. im Elephanten wachſen viele Kronen und viele Wurzeln in eine einzige Maſſe zuſammen Phil. transact. n. 345.
RZASCINSKI II. p. 455. PLIN. L. XI. p. 622. RUYSCH cat. tar. p. 177. EUSTACH. I. c. BODING diſp. p. 401. ſagt, daß es den Schweinen toͤdlich ſei.
DAMPIER I. p. 437. in beiden Kinnbakken MUNNIK p. 144. PLINIUS L. XI. p. 623. am Sohne NICOCLIS an LUDOVICO XIII. C. BARTHOLIN p. 464. Siehe auch MELANCHTHON bei dem RIOLANO p. 482.
SUE tab. f. 15.
FAUCHART II. t. 27. f. 15.
LARIN p. 18.
POLLICH increm. oſſ. p. 25.
ALBIN c. 9. PALFYN c. 9.
§. 20.
Die Schlag und Blutadern der Oberzaͤhne.
Es iſt eine jede Wurzel mit einer Schlagader verſehen welche durch ihr beſonderes Loch in das Blaͤschen dringt, und ſich laͤngſt dem inwendigen Knochenhaͤutchen welches erſt ein Blaͤschen war, mit ihren Aeſten verbreitet.
Man hat erſt vor kurzem die Staͤmme dieſer Aeſte hinlaͤnglich kennen gelernt.
Sie allein haben zwiſchen den Kieferknochen nach dem HYP- POCRATES Blutadern peri archon &c.
Mehrere kommen an der obern Kinnlade vor, und dieſes ſind die hintern Schlagadern der Zahnloͤcher (alyeolares) ſo wie einige Aeſte der, unter der Augenhoͤle ſtreichenden Schlagadern (infraorbitales.)
Der eine Stamm der Schlagader fuͤr die Zahnloͤcher, laͤuft nach vorne zu an dem Knochen des Kinnbakkens und am Zahnfleiſche; der andre, hieher gehoͤrige Aſt, oder die hintere Zahnader trift am hintern Theile, welcher den Kieferſinus macht in dem Knochen einen Kanal an, und ſtreicht darinnen uͤber den Wurzeln der hinterſten Zaͤhne nach vorne zu, und theilt den Zahnloͤchern derſelben und den Wurzeln der Zaͤhne Zweige mit, die nicht undeutlich ſind, und die Wurzeln der Schneide, Hunds: und Bakkenzaͤhne bedienen, endlich aber nach der Naſe laufen . Von eben dieſer Schlagader gehen Zweige nach dem highmoriſchen Sinus , an deſſen Grunde bisweilen der Nerve entbloͤſt liegt.
Sie ſtehet auch in einem Zuſammenhange mit der Gaumenſchlagader .
Faſcit. ic.
II. tab. art. max. intern.
Add. not. t. et GUNZ art. maxill. p. 31. kuͤrzlich et BERTIN II. p. 269. 270. 398.
et JANKE II. p. 33.
et DUVERNEY poſth. p. 558.
et FAUCHART p. 20. et Jll.
MEKEL de nerv. Quint. Par. n. 72. p. 65.
Faſcic. VIII. p. 17.
BERTIN p. 270. 264.
Faſcic. VIII. I. c. L. XIV. p. 149.
Faſcic. VIII. p. 17.
Faſcic.
II. l. c.
Die Schlagader unter der Augenhoͤle ſtrekket einen zween, oder drei Zweige durch einen beſondern Kanal laͤngſt der highmoriſchen Vertiefung abwerts von ſich, die an dieſer Vertiefung bisweilen nakkt da liegen, indem ſie ihr Aeſtchen mittheilen.
Dieſe Zweige verbinden ſich mit der Zahnſchlagader und bisweilen erzeugt blos der erſtere Zweig derſelben die vordere Zahnader, welche nach den Schneidezaͤhnen laͤuft : bisweilen giebt er auch den Bakkenzaͤhnen Aeſte , wiewohl ich dieſen Aſt, ohne ihn laͤugnen zu wollen, nicht finden koͤnnen.
Faſcic. VIII. p. 18. BERTIN P. 176. 268. 414. DUVERNEY poſthum. p. 558. FAUCHART.
Drei ſezzt Cl. JANKE und zwei vordere IDEM oſſ. max. ſeptenn. p. 33. 34.
Faſcic VIII. I. c.
BERTIN p. 269.
JANKE DUVERNEY.
Einen Hinteraſt zum 3. und 4ten Bakkenzahn.
JANKE ibid. f. 6. f. p. 34.
Die unteren Zaͤhne haben eine einzige Schlagader, die von der innern Kieferader ihr Entſtehen bekoͤmmt . Dieſe ſteigt mit ihrem Stamme zwiſchen dem Fluͤgelmuſkeln hernieder, und laͤſt einen Aſt von ſich, welcher dem Trompetermuſkel das Geleite giebt; indeſſen daß ein andrer Aſt derſelben zur innern Fluͤgelmuſkel und ein andrer Zweig durch die Furche des untern Kinnbakkens mit dem Nerven zu dem breiten Muſkel des Zungenknochens laͤuft . Endlich koͤmmt ihr Stamm durch den Kanal dieſes Knochens vou hinten an , er bewegt ſich unterhalb den Zaͤhnen nach vorne zu, und laͤuft vom Kinnloche mit ſeinem Stamme zu dem erſten vordern Bakkenzahne zu den Muſkeln des Antlizzes und des Kinnes, indem er ſich mit der Leffzenader auf allerlei Weiſe vereinigt : mit dem kleinen Aſte, aber gelangt er unterhalb den Schneidezaͤhnen bis gegen die Mitte, der durch einen Knorpel zuſammengehaͤngten Knochen.
Dieſer Aſt iſt ſchon undeutlicher und er kriecht durch das Schwammgewebe der beiden Hirnſchalentafeln bei dem Fortlaufe dieſes Kanals fort.
Es iſt dieſe Schlagader nicht klein, und wenn man ſie ausreiſt, ſo erfolgen ſtarke Verblutungen .
L. X. p. 115.
GUNZ P. 25. Faſcit.
II. I. c.
BERTIN T. II. p. 221.
Faſcic II. I. c.
COLUMBUS p. 181.
FAL- LOP p. 132. DUVERNEY p. 557. Faſc. II. tab. art. maxill. int. A. δ. not. n.
Faſcic.
II. I. c. tab. art. lab. Q. Faſcic VIII. p. 16.
COLUM- BUS. LIEUTAUD. WINSLOW n. 62.
JANKE II. p. 32.
MONRO p. 159.
SOLINGEN operat p. 322. und vielleicht CHRISTINUS Cent. III. obſ. 12.
Sie ſendet, wie vom Oberkiefer geſagt worden, ihre Zweige den Wurzeln der Bakken-Hunds-und Schneidezaͤhne zu.
Die Blutadern begleiten ihre Schlagadern; aber zur Zeit hat ſie noch Niemand nach Wuͤrden beſchrieben.
An der untern Kinnlade bedienet ſich die Blutader eines beſondern Kanals unterhalb ihrer Schlagader.
Die Nerven begleiten die Schlagadern uͤberhaupt, auſſer daß ſie oͤfters in einem andern, doch benachbarten Kanale liegen, ſie zeigen ſich am obern Kinnbakken, und ruͤhren vom zweeten Aſte des fuͤnften Paares her, ſie laufen neben der hintern Zahnſchlagader : ſie kommen von eben dem Stamme her, wenn er bereits in die Augenhoͤle eingetreten, oder von dem Nerven unter der Augenhoͤle .
Und dieſes gilt ſowohl vom vordern Aſte welcher die gedachte Schlagader begleitet, als vom hintern , der die Bakkenzaͤhne bedient.
Die untern Zahnaͤſte entſpringen vom dritten Stamme des fuͤnften Paares.
Jhr Kanal liegt hoͤher als der Schlagader ihrer, und nahe an den Zahnloͤchern.
Bisweilen iſt an ihnen das Zahnloch entbloͤſt .
Die Aeſte laufen, wie die Schlagadern, zu den Zaͤhnen hin.
L. X. p. 214. 215.
p. 215.
ibid.
ibid.
p. 217.
BERTIN T. II. p. 278.
§. 21.
Die Bakken.
Man kann das Kauen nicht recht einſehen, bevor man nicht die Muſkeln kennt, welche die Speiſe zwiſchen die Zaͤhne bringen und dieſes ſind auſſer dem bereits beſchriebenen Zungenmuſkeln ſonderlich diejenige Muſkeln, welche die Bakken ausmachen.
Gemeiniglich verſtehen wir unter dieſem Namen, diejenige Halbkugel, welche ſowol von auſſen als innen mit der Haut bedekkt, und zwiſchen beiden Haͤuten fleiſchig, beweglich iſt, und allerley Figuren an ſich nimmt.
Es kommt dieſe Bekleidung von dem Knochen der Wange und des Jochbeins, von der Wurzel und Scheidewand der Naſe, und von den Naſenloͤchern her.
Sie ſpannet ſich beiderlei Zaͤhnen vor, um von ſelbigen beweglich abzuſtehen, und laͤuft endlich an dem untern Kinnbakken, laͤngſt deſſen unterm Rande, wieder nach der Haut zuruͤkke.
L. IX. p. 422. ſeqq.
Sie wird durch eine Mittelſpalte abgeteilt, welche kuͤrzer, als die Zaͤhne, uͤbrigens aber denſelben parallel iſt, und mit dem Zuſammenlaufe beider Reihen zuſammen paſſet.
Derjenige Theil der Wangen, welcher in der That der Zahnreihe am naͤchſten liegt, iſt mit einer ſehr zarten und roten Haut bedekkt.
Seine weiche und geſchwollene Beſchaffenheit bekoͤmmt den Namen der Leffze.
Leffze aber nennt man den ganzen beweglichen Theil der haͤutig fleiſchig iſt, und theils zwiſchen Mund und Naſe, theils zwiſchen dem Munde und untern Kinnbakken angetroffen wird.
Beide Leffzen werden von einer in die Hoͤhe gezognen Falte der inwendigen Haut, nach Art eines Bandes an das Zahnfleiſch befeſtigt .
Die Unterleffze iſt kleiner . Unterhalb der Unterlippe, gegen die Mitte des Kinnbakkens, liegt das Kinn und Wangen, nennt man die ſchwellende Erhoͤhung, welche ſowohl vor dem Wangenknochen, als unterhalb demſelben, laͤngſt den Leffzenſeiten geſehen wird.
MORGAGNUS Adverſ. I. p. 3.
Gedoppelt an der Oberlippe RUYSCH Theſ. II. aſſ. 2. n. 5.
Die aͤuſſere Haut iſt an den Wangen ebenfalls zart, und ungewoͤnlich voller Gefaͤſſe, die in Menge durch das Oberhaͤutchen durchſcheinen.
Sie malet ſich entweder von dem angehaltnen, oder heftig eindringenden Blute, im Zorn, der Schaam, der Freude und dem Verlangen.
Die innere Haut iſt nebſt dem zarten Oberhaͤutchen viel zaͤrter einfacher, als die aͤuſſere Haut, und einer Membran aͤnlicher.
Auf dieſer Haut liegen, wie an anderm Orte gezeigt werden ſoll, ſehr viele eifoͤrmige Druͤſen, ſo weit als ſich die Leffzen, Wangen und das Kinn erſtrekken.
MONRO Eſſ. of a ſociet. at. Edimb. T. III. p. 118 CASSE- BOHM in poſthumis.
Die blutloſe Haut inwendig im Munde, Zunge Schlund, Luftroͤhrenkopfe, beſiehe bei dem ORI- BASIUS p. 46.
Zwiſchen dieſen Bakken, den Zaͤhnen und Kinnbakken iſt gleichſam eine aͤuſſere Hoͤle des Mundes, welche von ſelbſt zuſammen ſinkt, damit die Bakken den Zaͤhnen ſo nahe, als moͤglich, kommen moͤgen; doch laſſen ſich die Bakken auf allerlei Art, entweder wenn ſie ſich von Luft aufblaſen, oder wenn ihre Muſkeln wirken, von den Knochen entfernen, oder gegenteils an dieſelben anſchlieſſen.
Die Hoͤlung wird von dem wirklichen Munde durch eine Scheidewand getrennt; oͤffnet ſich der Mund und verzieht man die untere Kinnlade, ſo wird die Bakkenhoͤle mit dem wirklichen Munde eins.
Die Zunge kann ſich aus der hintern Hoͤle des Mundes hervor begeben, und ſich an alle inwendige Theile der Bakken anlegen.
L. IX. p. 430
§. 22.
Die Bakkenmuſkeln.
Die Hebemuſkeln der Oberleffze.
Der erſte darunter mag der bereits beſchriebene Naſenmuſkel der Oberleffze ſeyn , welcher dieſe ganze Leffze uͤber ſich in die Hoͤhe hebt, und auch auswerts zieht, und ſie dem Naſengang nahe bringt, um dieſen Gang zu verſchlieſſen.
Andre ſagen noch, daß er die Thraͤnen heraustreibe .
L. XIV. p. 128 129.
COUR- CELLES tab. I. lit. II. lit. I. t. 3. I. I.
BERGEN pent. obſ. n. l.
Es folget der gemeine Hebemuſkel der Oberleffze und der Naſenfluͤgeln welcher von dem untern und innern Rande der Augenhoͤle und von dem Knochigen Naſenfortſazze des obern Kinnbakkens oberhalb dem Bande des runden Muſkels der Augenlieder, und unterhalb demſelben aus einem gedoppelten Anfange ſeinen Urſprung hernimmt, etwas nach auſſen zu herablaͤuft, den Naſentheil von ſich laͤſt, und mit Faſern die auswerts laufen, und ſich auswerts verbreiten, in die Haut der Oberleffze, und in den runden Leffzenmuſkel inſerirt.
Dadurch wird die Oberleffze in die Hoͤhe gehoben und der Mund geoͤffnet.
ALBIN P. 151. T. l. w. x. y. T. XI. f. 10. SANTORIN Tab. l. S. n. 4. Cl. LIEUTAUD p. 164. EUSTACH tab.
|41. f. 1. fuͤnfte VESALII FALLOP p. 67.
COURCELLES.
ALBIN Tab. XI. a. b. Grande portion de l’inoiſif.
WINSLOW n. 563. n. 3. LIEUTAUD p. 164.
ALBINI p. 152. Tab. XI. f. SANTORIN S. g.
Der andere, oder beſondere Hebemuſkel der Oberleffze entſteht von dem untern und inwendigen Rande der Augenhoͤle, neben dem vorigen, iſt entweder einfach, oder gedoppelt , laͤuft einwerts herab, durchkreuzt den vorhergehenden Muſkel, mit welchem er ſich dennoch auch vermiſcht und breitet ſich an der Oberleffze aus.
Er iſt breit und kurz, hebt dieſe Leffze in die Hoͤhe, und zieht zugleich den Mund nach auſſen zu.
ALBIN p. 153. T. I. XI. f. 10. c. f. COWPER tab. 21. 22. n. 24. SANTORIN tab. I. R.
COURCEL- LES F. auswendig EUSTACH ibid. Autre portion de l’incifif.
WINS- LOW n. 563. N. 2. Cl. LIEUTAUD.
ALBIN.
Es geſchicht nicht eben ſelten, daß ein dergleichen zweeter Muſkel, naͤher an den Knochen, inwendig an dem gemeinſchaftlichen Hebemuſkel, von welchem wir ſo gleich reden wollen, von dem inſonderheit ſogenannten Kieferknochen, unterhalb dem, unter der Augenhoͤle befindlichen Loche entſpringt, und ſich in den runden Leffzenmuſkel wirft.
Jſt dieſes der kleine runde Muſkel aus der Hoͤle des Wangenknochens, bei dem HABICOT D. V. Leit. 10.
Wir haben von dem Faſerpakke an anderm Orte geredet , welches ſich von dem runden Muſkel der Augenlieder, in das Fett, in gedoppelter, oder gar dreifacher Geſtalt, verbreitet.
ALBIN tab. l. t. XI. g. SAN- TORIN c. LIEUTAUD p. 164. Add. CHESELDEN anat. p. 70. Cant T. 3. f. 1. PARSONS I. c. n.
§. 23.
Die Jochmuſkeln.
(zygomatici.)
Der groſſe, von Jedermann dafuͤr erkannte, Jochmuſkel, entſteht aus der Vorderflaͤche des Bakkenknochens , beinahe bei der Wurzel des Jochbeins, er iſt einfach , oder auch geſpalten und zweifach und dreifach; er laͤuft ſchief herab, gelangt zum Winkel des Mundes, wo die Leffzen zuſammen kommen, und endigt ſich in dem runden Leffzenmuſkel der Oberleffze und den dreiekkigen der Unterleffze, ſo daß er mit ſeinen Faſern bisweilen ſowohl nach dem Vierekks- , als Trompetermuſkel, herablaͤuft . Einige Faſerpaͤkke verlieren ſich auch im Fette an dem Rande des dreiekkigen, oder ſie machen einen Bogen, und biegen ſich zu den Lachmuſkel zuruͤkke .
Er verzieht den Mundwinkel uͤber ſich hinauf und auf die Seiten, oͤffnet den Mund, zwingt die Wangen aufzuſchwellen, und traͤgt alſo das Seinige zum Lachen mit bei.
ALBIN tab. XI. f. 10.
Einfach EUSTACH T. 41. f. 1 COWPER tab 32. n. 20.
COUR- CELLES tab. I. G. SANTORIN ALBIN p. 157. tab. XI. f. 10. 11. 12. 13.
Zuſammengeſezzt WINSLOW n. 559 mit zwei Paͤkken inſerirt.
BOEHMER faſcic. obſ. p. VIII.
MORGAGN. Adv. II. p. 29.
SANTORIN, ALBIN I. c. f. 13.
CANT.
T. I. ALBIN p. 157. EUSTACH, SANTORIN, ALBIN f. 20. m.
SANTORIN m. ALBIN f. 10. n.
ALBIN p. 157. f. 13.
WINS- LOW n. 559.
COURCELLES tab I, G. y. L SANTORIN XI.
Der kleine Jochmuſkel entſteht von der Vorderflaͤche des Bakkenknochens, doch mehr nach innen zu, oder der Naſe naͤher, uͤber dem vorigen hernieder laͤuft er eben ſo und wirft ſich in die Oberleffze, und deren runden Muſkel, indeſſen daß er ſich mit dem Hebemuſkel dieſer Leffze vereinigt .
WINSLOW n. 560.
ALBIN p. 155 T. XI. f. 10. i h. SANTO- RIN t. l. Q. PARSONS l. c. g. WALTHER p. 5. EUSTACH t. 41. f. I. iſt es das Pakk zum levator beim MORGAGNO I. c.
EUSTACH.
ALBIN.
Zwei macht COURCELLES tab. I. E. E.
ALBIN, FUSTACH, WINS- LOW.
Er thut faſt eben die Dienſte, als der vorhergehende, nur daß er blos die Oberleffze regiert.
§. 24.
Einige den Leffzen gemeine Muſkeln.
Der gemeinſchaftliche Leffzenaufheber entſteht in ziemlich groſſer Flaͤche unterhalb dem Loche des, unterhalb der Augenhoͤle laufenden Nerven, aus dem Gruͤbchen des Kieferknochens uͤber den Zahnloͤchern des Hundes- und erſten Schneidezahnes, und hierauf einwerts, und wie ich oft geſehen mit gedoppelten oder dreifachen Anfange: hierauf laͤuft er faſt gerade hernieder, er wird ſchmaͤler, und vereinigt ſich zum Theil mit dem runden Leffzenmuſkel theils aber mit dem Dreiekkigen . Auch der Jochmuſkel haͤngt mit ihm zuſammen , er wird von ſelbigem bedekkt, und er bedekkt den Trompetermuſkel wieder . Er hebt die Oberleffze und das Kinn in die Hoͤhe, er ſchlieſſet den offenſtehenden Mund zu, und erhebt die Wange, welche in der Betruͤbniß niederſinkt, in dem Affekte der Freude wieder.
Der Vierte FALLOPII.
Solches hat auch EUSTACHIUS t. 41. f. 1. 3. levator anguli oris ALBIN p. 155.
Les canins WINSLOW n. 561. einfach COURCELLES t. 2. H. SANTORIN t. l.
SANTORIN T. 1. 0.
ALBIN tab XI. f. 12. 13.
COURCELLES tab. I. h. h. h.
ALBIN p. 156 & ic. cit.
IDEM ibid. & ic. cit. WINS- LOW ibid.
COURCELLES.
SANTORIN.
Der Lachmuſkel entſteht nicht vom Knochen, ſondern von den verirrten Faſern des breiteſten Halsmuſkels, oder von der faͤchrigen und feſten Bekleidung des Kaͤumuſkels faſt mitten an der Hoͤhe des Ohres, ſonſten auch in der Gegend des Ohrlaͤppchen . Er laͤuft einwerts und macht einen Bogen geht erſt abwerts und dann aufwerts, und bekoͤmmt nicht ſelten vom Jochmuſkel ein Faſergebinde zur Verſtaͤrkung; endlich inſerirt er ſich oben in den Mundwinkel, und mehr nach vorne zu, als der Dreiekkige.
IDEM t. I. n.
COURCEL- LES t. I. L. WEITBRECHT Comm Acad. Petrop. Tom. 9. PARSONS of phyſiogn. T. I. r. GAUTIER Tab. I. wird aber mehr fuͤr einen Muſkel gehalten.
ALBINUS p. 194.
SANTORINUS, COURCEL.
IDEM.
Er verzieht den Mundwinkel und zieht die Wange in eine kuͤrzere Breite und einen Huͤgel zuſammen.
Der Dreiekkige oder Niederdruͤkker des Mundwinkels koͤmmt mit einem breitern Anfange von den Membranen, die den Rand des Unterkiefers bekleiden, und von dem breiteſten Halsmuſkel her, er ſteigt in die Hoͤhe, indem ſich zugleich ſeine innere Faſern kruͤmmen ſo wie ſeine aͤuſſern Faſern gerade ſind, er wird auswerts convex, und ſo geht er wieder gegen den Mundwinkel zuruͤkke, vereinigt ſich mit dem Lachmuſkel und dem breiten Hautmuſkel des Halſes, und laͤuft in den Joch- und eben gedachten Hebemuſkel ſo wie ſonderlich nach dem obern runden Muſkel fort .
WINSLOW n. 566.
ALBIN p. 158. klein SAN- TORIN groͤſſer COURCELLES tab. I. m.
SANTORIN, EUSTACH.
SANTORIN, ALBIN T. XI. f. 10. EUSTACH t. 41. f. 2.
ALBIN p. 159. T. XI. f. 12. Add. COWPER tab. 32. n. 22.
COURCELLES, WINSLOW, ALBIN f. 11. 13. p. 159.
Seine aͤuſſere Faſern ſind nach einwerts, die innerlichen nach auswerts gerichtet.
Er druͤkkt die Leffzen nieder, oͤffnet den Mund, und macht die Hierogliphe von einem traurigen Affekt.
§. 25.
Die Muſkeln der Unterleffze
Der ſantoriniſche Qveermuſkel des Kinnes iſt von mir gemeiniglich fleiſchig befunden worden, er bedekkt mit einer roten Bruͤkke die innerſte Faſern des breiten Hautmuſkels am Halſe, um mit ſeinen Qveerfaſern den Winkel am Kinne zu bezeichnen.
Er laͤuft vom rechten Dreiekksmuſkel gegen den linken als ein Ganzes fort.
p. 27.
Man koͤnnte ihn fuͤr ein Stuͤkk vom Dreiekkigen anſehen.
Bisweilen haͤnget der rechte mit dem linken oberhalb dem Kinne, mit einer mondenfoͤrmigen Richtung zuſammen .
So hats ALBINUS p. 159. EUSTACHIUS tab. 35.
Der Vierekkige oder der eigentliche Niederdruͤkker der Unterleffze, raget zum Theil zwiſchen den Dreiekksmuſkel nakkt hervor, zum Theil wird er damit bedekkt.
WINSLOW n. 567.
Er entſteht, wie geſagt wurde aus den fortgeſezzten Faſern des breiteſten Halsmuſkels, und vom Rande des Kinnbakkens theils innerhalb demſelben, theils damit bedekkt, nemlich aus dem Knochenhaͤutchen.
Hierauf ſteigen ſeine Faſern einwerts in die Hoͤhe und die untern laufen uͤberzwerch vom rechten Muſkel nach dem linken fort.
Jndem ſich die obern Faſern einander durchkreuzen , ſo wirft er ſich in den runden Muſkel und in die Unterleffze, und haͤngt an dem darunter liegenden Fadengewebe ſo feſte an, daß man ihn vollſtaͤndig nicht davon abſondern kann.
ALBIN p. 160.
COURCEL- LES t. 2. E.
ALBIN tab. XI. f. 9. 10.
SANTORIN y COURCEL- LES Tab. I. II. O. EUSTACHIUS tab. 35. t. 41. f. 1.
COURCELLES t. I. 2. WINSLOW n. 567.
Der Hebemuſkel des Kinnes oder der beſondre Aufheber der Unterlippe iſt an beiden Seiten einfach, fleiſchig und von feſteren Weſen, als viele der vorhergehenden.
Er entſteht aus der Grube des untern Kinnbakkens unter den Zahnloͤchern des aͤuſſern Schneidezahnes und bekoͤmmt auch vom runden oder Ringenmuſkel einige Faſern; er laͤuft niederwerts, uͤberkreuzt ſich aber nicht , ſondern naͤhert ſich nur von beiden Seiten einander , und ſenkt ſich in die Haut des Kinnes ein , wo ſelbige ſich zu einem kleinen Huͤgel erhebt, wie auch in den innern Qveertheil des Vierekkmuſkels.
Er erhebt ſelbige, ſtellt die Unterlippe, nachdem ſolche herabgezogen worden, in ihre alte Lage wieder und ſtrekkt ſich hinter der Oberlippe ſonderlich, in der Verachtung und dem Unwillen aus.
ALBIN p. 168.
COWPER Myolog. ed. 1724. t. 31. n. 26. DOUGLAS, SANOT- RIN q. r. ſteht aber ſehr oberwerts Inciſif inferieur WINSLOW n. 568. Syllab. part. corp. hum. petrop. ed. t. 10. f. 9. Houpe du menton LIEUTAUD p. 166. 167. t. 6 vereinigt ihn aber mit dem qvadrato.
PETIT trennet ſie mit Recht.
PAL- FYN II. p. 397. bei ihm heiſt er houpe du menton.
ALBIN tab. 3 β. β. tab. XI. f. 15.
Wie beim SANTORINUS.
COURCELLES t. 3. m. M. tab. 4. C. C.
LIEUTAUD p. 167.
Andre erinnern, daß er die Leffze niederwerts ziehe , doch aber ſo, daß er das Kinn in die Hoͤhe heben ſoll.
WEITBRECHT Comm. Acad. Petrop. T. IX. p. 252.
LIEU- TAUD.
§.
26. Der Trompetermuſkel.
Der Trompetermuſkel, welcher ſo heiſt, nicht weil er die Bakken aufblaͤſet, ſondern weil er die aufgeblaſene Bakken niederdruͤkkt, und die Luft durch die Poſaune herausblaͤſt, iſt ein groſſer Muſkel, und unter denen der groͤſte, welche nach den Wangen und Leffzen zulaufen.
Er hat einen dreifachen Urſprung von dem obern Kinnbakken , oberhalb dem lezzten Bakkenzahne, wo derſelbe den highmoriſchen Sinus in ſich begreift, ſo wie von der aͤuſſerſten Flaͤche der Fluͤgelplatte; und vom kleinen Fluͤgelhorne .
MORGAGNI Epiſt.
XI. n. 42. CASSEBOHM, DOUGLAS p. 23.
ALBIN p. 162. WINSLOW n. 723. COURCELLES tab.
3. ☉. tab. 4. f.. 1.
II.
MORGANG. p. 360.
ALBIN p. 162.
ALBIN P. 162.
DUVER- NEY myotom. p. 45. MORGAGN. p. 360. SANTORIN t. l. &. n. 35. DOUGLAS p. 23.
Die folgende Faſern kommen vom Schlundkopfe ſelbſt aus der Gegend des Fluͤgelſchlundmuſkels (pterygopharyngeos) her.
VALSALYA beim MOR- GANG.
Epiſt. XI. p. 353. n. 41. DOUGLAS p. 23.
ALBIN p. 162. tab. f. 2. 3. 8. 10. COURCELLES tab.
3. O. t. 42. DUVERNEY l. c. GARENGEOT myotomie p. 118. LIEUTAUD p. 173.
Die unterſte Faſern entſtehen vom untern Kinnbakken und deſſen Gegend unter dem Kranzfortſazze, welche den Nerven aufnimmt, hinter den oberſten Bakkenzaͤhnen, wo daſelbſt die hole Furche liegt.
ALBIN p. 162. tab. XI. f. 14. MORGAGN. I. c. p. 360.
COUR- CELLES tab. 3. ☉. tab. 3. 4.
Auf ſolche Art entſteht daraus ein breiter Muſkel, deſſen Faſern uͤberhaupt uͤberzwerch, und parallel laufen , darunter jedoch die oͤberſten ein wenig niederwerts gehen, und die unterſten hingegen in die Hoͤhe ſteigen, wovon der ganze Muſkel ſchmaͤler wird.
Er macht, auſſer den innern und aͤuſſern Bekleidungen, die Bakken aus, laͤuft vorwerts gegen die Leffzen zu und liegt unter den gedachten Aufhebern und Niederdruͤkkern , ſo daß der obere Theil dieſes Muſkels zu beiden Leffzen etwas beitraͤgt, und der untere ſolches ebenfalls thut, und ſich mit ſeinen Faſern theils in den runden Muſkel der Oberleffze , theils in den untern runden wirft
SANTORIN Tab. I. N. N.
RUSTACH Tab. 41. f. 1. 3.
COURCFLLES tab. 4. mittlere aufſteigende Faſern ALBIN ibid. T. II. f. 14. d.
ALBIN f. 13.
ALBIN p. 162. durchkreuzen ſich, daß die unterſten nach der Oberlippe gehen, die oͤberſten nach der Unterleffze COURCELLES t. 4. I. I. 2. 2.
Oberen ALBIN f. 14.
Zum Untern ibid.
Er leeret die Bakken aus, wenn dieſe bei geſchloſſenen Munde von Speiſe oder Luft aufgeblaſene Bogen beſchreiben, und dieſe ſtrekkt er vermoͤge ſeiner zuſammenziehenden Kraft wieder gerade aus, ſo daß alsdann ihr mittler Theil an den Zaͤhnen zu liegen koͤmmt.
Er zieht den Mund auf die Seite und runzelt die Bakken , wie ſich bei einem uͤbermaͤßigen Lachen und groſſem Gelaͤchter eraͤugnet .
Er verengert den Schlundkopf, wenn der Mund geſchloſſen iſt, auch darum, weil er mit einem in den Knochen geſenkten Theile des runden Leffzenmuſkels vereinigt iſt.
IDEM p. 163.
PARSONS of phyſiognomy. p. 30.
§. 27.
Der runde Leffzenmuſkel.
Es beſteht der runde Leffzenmuſkel aus einer Zuſammenſezzung, welche ſchwer zu zergliedern iſt.
Den Untern vom Obern trennt WINSLOW IV. n. 553. 554. 556. Add. FALLOPIUM p. 67. b. LIEUTAUD.
Ueberhaupt ſind ſeine Faſern an der Oberleffze und Unterleffze in einen etwas convexen Bogen umgebogen , dieſe Faſern ſchieſſen ſich an beiden Mundwinkeln im Fortlaufen um einander , zum Theil ſind ſie waͤrend des Durchkreuzens zwiſchen einander geflochten .
ALBIN Tab. XI. f. 10. 11. 12. 13. 14. &. tab. 3.
IDEM p. 163. 164.
WINSLOW n. 553.
COUR- CELLES tab. 3.
Jn ſie miſchen ſich faſt alle Faſern, der bisher beſchriebenen Joch-Hebe- und niederdruͤkkenden Muſkeln, ſie endigen ſich darinnen; und die tiefere Schicht machen faſt die Trompetermuſkeln allein aus .
ALBIN p. 164. &. ic.
cit. COURCELLES t. I. k. k.
Es hat aber dieſer runde Muſkel einige inwendige Faſerſchichte, welche auch an dem Knochen feſte ſind.
Sie laufen an der Oberleffze auswerts von den Loͤchern der Schneidezaͤhne, und geſellen ſich zu den runden, und dem Trompetermuſkel.
Zweite Reihe SAN- TORIN t. l. h. ſur demiorbiculaires WINSLOW n 555. Origo buccinatoris ab alveolis dentium VERDIER.
An dem untern runden Leffzenmuſkel kommen ebenfalls vom untern Kinnbakken innerhalb des Loches des Hundszahnes, oder des naͤchſten Schneidezahnes einige Faſern hervor, welche uͤberzwerch laufen, ſich aber uͤber ſich in die Hoͤhe nach auſſen zu bewegen, zum runden fuͤgen, und ebenfalls in den Trompetermuſkel fortgehen .
ALBINUS p. 164. Tab. XI. f. 14. Acceſſor buccinatoris COUR- CELLES t. 3. 4. Productor labii inferioris SANTORIN tab. 1. 5. WEITBRECHT I. c. p. 253 Accesſoires du demiorbiculaire inferieur WINSLOW n. 569. Origo buccinatoris ab alveolis dentium inferiorum VERDIER ibid.
ALBIN p. 165.
Es ſchlieſſet dieſer Muſkel den Mund zu, wenn ſich ſeine Faſern uͤber alle Rechnungen der Mathematiker hinaus, bis auf den dritten oder vierten Theil ihrer Laͤnge zuſammen ziehen, und die Winkel ſich einander wechſelweiſe naͤhern; daß der Mund, der Qveere nach, zu einem ſehr kurzen Ringe wird.
§. 28.
Das Kauen.
Dieſe Kraͤfte ſind es nun, wodurch die Speiſe ergriffen, fortgeruͤkkt und klein gekauet wird.
Man ergreift dieſelbe, vermittelſt der Muſkeln, vermittelſt der von einander gezognen oder uͤbergeſchlagnen Leffzen, vermittelſt des ein wenig herabgedruͤkkten untern Kinnbakkens, und vermittelſt des eingegoſſnen Getraͤnkes; oder wenn man gegentheils die Leffzen an das Trinkgefaͤſſe bringt, und die Zunge erſt an die Zaͤhne druͤkkt, und hierauf wieder davon zuruͤkke zieht .
Vom Saugen L. VIII. p. 296.
Eine Art davon iſt das Trinken.
Man behaͤlt Speiſe oder Trank im Munde, wenn man die Bakken an die Knochen des Obern Kinnbakkens, oder des untern andruͤkkt, und zugleich den Mund, vermittelſt ſeiner Kraͤfte, verſchlieſſet.
An einem alten Manne, deſſen Bakkenmuſkeln gelaͤhmt waren, fiel Eſſen und Trinken wieder aus dem Munde .
HEYMANN Comm. T. I. p. 483.
Man ruͤkkt die Speiſe ruͤkkwerts, ſonderlich mit der Ober- und Unterleffze, oder mit der Wange, wenn man dieſe Theile an diejenige Speiſe bringt, welche wir weiter ſchieben wollen.
Hierzu bedienen wir uns der Zunge, welche ſich mit einer wundernswuͤrdigen Gelaͤufigkeit gegen alle Seiten des Mundes bewegt, Speife und Trank auf ihren Ruͤkken nimmt, ihre Seiten uͤber ſich in die Hoͤhe biegt und zu einen austeilenden Geſchirre wird; ſie bringt die Speiſe weiter herum, oder ſie preſſet ſie mit ihrer dikkeren Spizze, durch die Griffelzungenmuſkel, von dem Winkel, worinnen die Speiſe liegt, und vermittelſt der gekruͤmmten Spizze, wohin ſie will, mit ſich fort.
Jndem ſie ſich bald an die Zaͤhne anſchlieſt, bald wieder zuruͤkkzieht, ſo ſauget ſie aus der Bakkenhoͤlung die Feuchtigkeiten, oder die gekaͤute Speiſen an ſich, und waͤlzt ſelbige in die hintere Hoͤlung des Mundes fort.
L. IX. p. 429 &c.
Die Zaͤhne zerbeiſſen die Speiſe entweder wenn ſie gerade darauf treffen, und ſie zerſtuͤkken, oder wenn ſich die untern Bakkenzaͤhne ſeitwerts bewegen, und alle harte Koͤrper gegen die obern unbewegliche Zaͤhne andruͤkken, und ſolche mit der beſchriebnen groſſen Gewalt, indem ſie vor den Speiſen zugleich vorbeigehen und in die Hoͤhe ſteigen klein malen.
p. 14. 15. 16.
Es iſt dieſe Zermalmung bei dem Knaͤten der Speiſe allerdings von einer ſehr groſſen Wichtigkeit, indem ſich weder im Magen noch in dem ganzen Umfange des Gedaͤrmes, weiter eine Kraft antreffen laͤſt, welche mit dem Nachdrukke der Zaͤhne auf irgend eine Weiſe verglichen werden koͤnnte.
Man wird zeigen, daß nicht einmal die Haͤute der Weintrauben auf den uͤbrigen ganzen Wege, den die Speiſe zu nehmen hat, klein gemacht werden, da doch ſo gar Pferſichſteine von den Zaͤhnen zerbiſſen werden koͤnnen.
Daher leidet die Verdauung groſſen Nachtheil davon, wenn man Speiſen ungekaͤut hinabſchlingt und alte Perſonen verdauen das Fleiſch ſehr ſchlecht, wofern ſie es nicht klein ſchneiden, um dadurch das Kauen einigermaaßen zu erſezzen . Gelehrte, die ihren Betrachtungen zu ſehr nachhaͤngen, begehen ofte dieſen Fehler.
Dem Voſſius muſte ſeine Frau die Speiſen in den Mund ſtekken . Ein alter Mann, der keine Zaͤhne mehr hatte war genoͤtigt, die Speiſen, welche er nicht kauete, den andern Tag, gleichſam durch ein Wiederkaͤuen wieder von ſich zu geben .
SCHOOK de fermentat. p. 332.
KUNDMANN Zuſtand p. 112.
Siehe in der Hiſtorie des Magens.
Dahingegen wurde ein langwieriger Magenkrampf blos durch ein gehoͤriges Kauen geheilt . Vor kurzem geſtand ein Gelehrter , welcher gewiß nicht viel auf die Mode haͤlt, dennoch, daß das Vorkaͤuen der Ammen dem Kinde guten Nuzzen ſchaffe, und ich glaube leicht, daß ſich aus einer kleinen Menge Speiſe Narungstheile genug herausziehen laſſen, wenn man ſie nur fleißig kaͤuen wollte.
Die Natur verbindet daher mit dieſer Handlung eine ungemeine Wolluſt.
Jch habe es an mir verſucht, daß das trokkneſte Stuͤkk Brodt unter den Zaͤhnen einen angenem ſuͤſſen Geſchmakk an ſich nimmt, wenn man es mit Vorſazz und lange Zeit kauet.
TISSOT de l’onaniſme p. 144.
BUFFON Hiſtoir. naturelle T. II. p. 464. 465.
Zweeter Abſchnitt.
Der Speichel.
§.
1. Die Naͤſſe im Munde.
Jndeſſen verdienet doch nicht das Zermalmen dieſen Ruhm allein.
Es gehoͤrt ein groſſer Theil davon derjenigen Naͤſſe, mit welcher man die Speiſe im Munde vermiſcht.
Es iſt dieſes der Speichel, welcher mit der ausduͤnſtenden Naͤſſe und einigen Speichel vermengt iſt.
Wir nennen naͤmlich dasjenige eigentlich Speichel, welches aus den Gaͤngen beſondrer Druͤſenpaͤkke in den Mund flieſt.
Der Schleim ergieſſet ſich aus kleinern Druͤſen durch deren kurze Mindungen; ſo wie die duͤnſtende Naͤſſe aus den verlaͤngerten Enden der Schlagader hervor quillt.
§. 2. Quellen des Speichels.
Die Ohrendruͤſe.
Dieſe anſenliche Druͤſe neben den Ohren , welche aus dem Geſchlechte der zuſammengeſezzten Druͤſen iſt, beſteht aus kleinen Kernchen, die zu Trauben an einander wachſen, welche von dem Fadengewebe zuſammen gehalten werden: endlich wird die ganze Druͤſe zugleich mit dergleichen Faͤden, deren Geflechte aber feſter zu ſeyn das Anſehen hat, an dem vordern und mittlern Theile uͤberzogen, und davon ſcheinet ihre Bekleidung gleichſam eine Membran, die beinahe ſehnig iſt, vorzuſtellen.
Siehe COURCELLES et tab. art. labialis in Faſcic. III. ic. anat.
Dieſe Druͤſe nimmt theils die hole Stelle zwiſchen dem Winkel des untern Kinnbakkens, dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze des Schlafbeins und den aͤuſſerlichen Ohre ein; theils liegt ſie nakkt auf dem Kaͤumuſkel und auf einem nakkten Aſte unter der Haut dieſes Kinnbakkens auf.
Sie endigt ſich einer Seits am Jochbeine , andrer Seits aber am zweibaͤuchigen Muſkel.
IDEM Tab. I.
Tab. art. lab. Tab. tot. corp. ant. der Theil vor dem maſſeter iſt bald mehr, bald weniger breit.
COURCELLES t. l. tab. noſtr. art. lab. et tab. anrer. tot. corp. haͤngt ſtark am Jochbein an LIEUTAUD p. 170.
Ueberhaupt iſt ihre Figur ſo beſchaffen, daß ſie vorwerts zwei Hoͤrner einwerts von ſich ſtrekkt ein oberes unter dem Jochbeine, dem Ohrenbokke gegen uͤber.
Dieſes iſt laͤnger, oder mit der uͤbrigen Ohrdruͤſe zuſammengehaͤngt, oder auch bisweilen dergeſtallt davon abgeſondert, daß ſie wie eine beſondre Druͤſe neben der Ohrendruͤſe anzuſehen iſt.
Jch habe ſie mangeln oder auch gedoppelt geſehen.
Das untere und kleinere Horn laͤuft etwas unterhalb dem Rande des untern Kinnbakkens, uͤber den Bruſtbeinzizzenmuſkel, uͤber den Zweibaͤuchigen, uͤber die Droſſelblutader und die Schlagader der Carotis zur Kieferdruͤſe, und wird davon blos durch die Blutader des Angeſichtes abgeſondert.
Der uͤbrige hintere Theil der Druͤſe iſt hinterwerts gegen das Ohr convex, wo ſich daſſelbe der Hirnſchale zukehrt, er hat keine gewiſſe Figur, und bequemt ſich allenthalben gegen die benachbarten Theile.
Sie iſt von obenher ſchmaͤler, legt ſich mit einer mondfoͤrmigen Flaͤche an den Gehoͤrgang an, und haͤngt an ſelbigem feſte; mit ihrer andern, ebenfalls ebenen Flaͤche, paſt ſie ſich in die niedergedruͤkkte Stelle oberhalb dem Griffelfortſazze ein, und hat eine ausgegrabne Furche fuͤr die Schlaͤfenſchlagader, ſie fuͤllet unter dem Gehoͤrgange zwiſchen dem Ohre, und dem Kieferkopfe, auf dem ſie liegt, den Winkel, neben dem Griffelfortſazze, zwiſchen dem Ohre und dem Kinnbakken ganz und gar aus, ſo wie den obern Raum der zwiſchen dem Gelenke des Kinnbakkens und dem Gehoͤrgange leer iſt.
Hinterwerts endigt ſich die Druͤſe mit dem Griffelfortſazze.
Jhr unteres Ende zerteilet ſich in mehrere Kegelfoͤrmige Fortſaͤzze, ſonſten aber ſteiget ſie doch auch hinter dem Ohre ein wenig in die Hoͤhe.
Lacinia etc.
MORGAGN Adverſ. VI. p. 129. etwas unterſchieden beim SANTORIN tab I. i.
Tab. art. lab.
Sie iſt eine groſſe Druͤſe, und unter den Speicheldruͤſen die allergroͤſte.
Sie hat am Menſchen vier und ein halbes Qventchen gewogen, ſo daß ihre eigentliche Schwere kleiner, als an den uͤbrigen Druͤſen iſt, indem ſie ſich gegen die Nieren wie 1034 zu 1050 verhaͤlt.
WHARTON p. 119.
SAUVAGES Diſſ. ſur le medic. p. 28.
Auf ihr liegen einige von ihr unterſchiedne Druͤſen von dem Geſchlechte der einfachen, deren drei, vier und daruͤber ſind und die ſowohl neben dem Jochbeine als laͤngſt den groſſen Gefaͤſſen anzutreffen ſind.
Comm. BOERHAAV.
T. I. p. 166.
Einige hat COURCELLES tab. 2. SANTORIN T. I. et VAL- SALVA t. r. f. 1. k. ob er gleich Paͤkke zeichnet.
Sie bekoͤmmt viele, doch nicht groſſe Gefaͤſſe von der Schlaͤfenſchlagader, die durch ſie laͤuft, und von ihr bedekkt wird , ſo wie von der Qveerader des Angeſichtes.
Blutadern giebt ſie den gleichnamigen Staͤmmen ab.
Sie iſt breiter Tab. art. lab. p. 17.
Jhre durchgehende zahlreiche Nerven ruͤhren vom harten Paare und vom dritten Aſte des fuͤnften Paares her, doch bin ich noch nicht mit mir einig, ob einige derſelben in der Druͤſe bleiben.
L. X. p. 260.
L. X. p. 229. 230. 231.
Man findet, wie ich davor halte, dieſe Druͤſe in allen vierfuͤßigen Thieren: im Hunde, in der Kazze, dem Pferde , Ochſen, Schweine, Schafe, Jgel und im Affen .
MURALT Vademec. p. 57. 221.
IDEM ibid. p. 218.
PEYER obſ. p. 68.
Jm Pygmaͤen TYSON p. 53.
§.
3. Der obere Speichelgang des Steno.
Wiewohl das Ende dieſes Kanals, wo derſelbe den Trompetermuſkel durchbort laͤngſt in den Kaſſeriſchen Kupfern abgezeichnet vorkoͤmmt : wiewohl G. Needham , welches kein ſchlechter Schriftſteller iſt, denſelben ſchon im Jahr 1658 geſehen haben will: wiewohl endlich auch Gerard Blaſius, Leon der Sohn und der junge Menſch der ſich beim Stenonius aufhielte, der ſich durch Thierzerlegungen allerdings einigen Ruhm erworben ſich bemuͤhet, dieſen Gang ſich zuzueignen wobei er Zeugen anfuͤhrt und ihm jedermann Beifall giebt; ſo hat man doch in Warheit die ganze Ehre von Entdekkung des Speichelganges dem Nikolaus, dem juͤngern Sohne Stenons Kandidaten der mediciniſchen Wuͤrden zu danken, welcher im Jahre 1660 den ſiebenten April ſeinen Gang an einem Schafe ausfindig gemacht, und kurz darauf in einer anatomiſchen Diſſertation beſchrieben hat . Er iſt durch ſo viel andere Erfindungen beruͤmt geworden, daß man leicht glauben wird, er habe auch dieſen Gang gefunden Endlich hat er ſich noch durch eine beſſere Beſchreibung dergeſtalt verdient gemacht, daß wir ihn in der Eigenſchaft des Erfinders allerdings erkennen muͤſſen.
Solches hat CASSERIUS Pentaiſthes. org. aud. t. 4. f. l. X. C. BARTHOLINUS zaͤlet es fuͤr ein Band Inſtit. p. 302. et. C. BAUHINUS.
Solches laͤugnet RIO- LANUS in C. B. p. 723.
Praf. et c. 4.
JOHANNEM neſcio quaro vocat STENONIUS.
Beim BARTHOLIN Epiſt. Cent. III. n. 43.
Doch hat man Zeugniſſe von drei Schuͤlern des BLASII. welche ſagen, dieſer Gang ſei in Gegenwart des STENONII, vor deſſen Beſchreibung vom BLASIO gezeigt worden.
HOBOKEN eluit. ſaliv.
Blaſ.
n.
13. Diſſ. inaug.
Von den Munddruͤſen, und dem vor kurzem daraus erwieſenermaaßen herkommenden Gefaͤßen. J. v. HORNE vertheidigt zu Leiden d. 6. Jul. 1661.
Er rechtfertigt ſich de muſc. et gland. p. 30. 31.
Es iſt ein weiſſer, mit einer Menge von Gefaͤſſen bemalter rundlicher zuſammengedruͤkkter Kanal von einer kleinen etwas derben Hoͤle und aus dem Fadengewebe gebildet.
Jhn erzeugen unzaͤlige Aeſtchen, welche aus den einzeln Druͤſenkernchen der Druͤſe neben dem Ohr hervorkommen und in groͤſſere Aeſte, und in einen Gang von der unterſten Druͤſe, durch ihren inwendigen Rand, der hinterwerts laͤngſt der Laͤnge der Druͤſe herablaͤuft, ſich verſammeln.
Er geht ferner faſt zuoͤberſt aus der Druͤſe, doch aber noch unterhalb ihrer Spizze, mit dem obern Horne heraus, und wandert in Begleitung einiger Nerven vom harten Paare unter dem Jochbeine faſt zuoͤberſt durch den Kaͤumuſkel nach einwerts zu . Er ſtreichet mehr nach hinten und unten fort, als die gedachte Druͤſe, welche ſich, wie wir geſagt haben, zu ihm geſellt.
Von dieſer Druͤſe empfaͤngt er einen neuen Gang , der ſich in ihn wirft, und welcher ſich gegen den Stenoniſchen Gang faſt auf die Art verhaͤlt, wie ſich der Bartholiniſche zum Gange des Kinnbakkens.
Er iſt aber kleiner, inſerirt ſich indem er einwerts ſtreicht, unter einem ſpizzen Winkel, bei dem innern Rande des Kaͤumuſkels.
Vielleicht iſt dieſes derjenige Gang, von dem Juſtus Veiti ſchreibt, daß er mitten aus dem Stenoniſchen herauskoͤmmt, und ſich in den Mund inſonderheit inſerirt.
STENONIUS n. 17.
HOR- NE de eluit. ſaliv.
I. 13.
Mit Nervenfaͤden durchweht.
STENONIUS n. 14.
Zu tief aus der Druͤſe hergeleitet von SANTORIN T. I. Z. et COURCELLES tab. I. Conf. tab. art. lab. et PARSONS of phyſiognomy tab. 7.
Ann. 1728. erfunden und beſchricben Comm.
Boerh.
T. I. p. 165.
Obſ. I.
Wenn er dieſen Kanal aufgenommen und wieder verlaſſen, nachdem er vorher vom Kaͤumuſkel unterſtuͤzzt wurde, ſo aͤndert der Kanal des Steno ſeine Richtung und da er zuvor uͤberzwerch und nach vorne zu lief, ſo naͤhert er ſich nunmehr mit einer Biegung neben dem ſehnigen Rande des Kaͤumuſkels mit einmal dem Schlundkopftheile des Trompetermuſkels : er ſtreicht ruͤkkwerts, ein wenig abwerts und einwerts durch eine Menge Fett hindurch, drengt ſich durch die aus einander fahrende Faſern dieſes Muſkels, und kriecht in etwas vor der Membran des Mundes vorbei, die er ebenfalls durchbort.
Er iſt dieſer Kruͤmmung wegen ſchlaff, und ſtrekkt ſich, ſo bald man ihn zerſchneidet aus .
Die Kruͤmme druͤkken aus CHESELDEN t. II.
COURCEL- LES t. I. Mem. de Chir. T. III. p. 458
COURCELLES tab. II. 5.
Mèm.
de Chirurg. T. III. p. 455.
BORDEU p. II.
Endlich, ſo oͤfnet er ſich gleichſam abgeſchnitten mit einer Muͤndung, die nicht im geringſten vorragend, und nicht einmal an dem Waͤrzchen iſt in einer ſchiefen Richtung, und mit einem weiten Munde, der jedoch etwas enger als vorher iſt, in die Hoͤlung der Bakken und zwar uͤber dem mittelſten obern Bakkenzahne.
Ein Waͤrzchen STENONIUS diſſ. n. 14. eine hole Carunkel.
KAAUW n. 286.
Solches habe ich nie gefunden.
§.
4. Die Kieferdruͤſe, und die unter der Zunge.
Die eine von beiden iſt viel kleiner, und liegt in dem Winkel zwiſchen dem untern Kinnbakken.
Sie iſt mit dem innern Fluͤgelmuſkel bedekkt befindet ſich zwiſchen dem Winkel dieſes Kinnbakkens und zwiſchen dem zweibaͤuchigen Muſkel, und im Winkel, den der erſte Zweibaͤuchige mit dem zweeten macht, theils unter dem breiten Muſkel des Zungenknochens , theils weiter nach auſſen zu auch unter dem breiten Seitenmuſkel der Zunge und liegt der Haut, wenigſtens mit ihrem vornemſten Stuͤkke naͤher.
Sie iſt rundlich, in Lappen zerteilt, ſo daß ihre Kernchen zugleich von einem Fadengewebe zuſammengehaͤngt, und die Oberflaͤche, gleichſam mit einem Gewebe uͤberſponnen iſt.
Tab. art. pharing.
et tab. duct. ſaliv.
BIDLOO tab. 15. f. I.
Tab. tot. corp. Tab. duit. ſaliv.
3.
Ibid. tab. art. phar. tab. duct. ſaliv.
Tab. duct ſaliv.
Jhr Gewichte hat man von drittehalb Qventchen gefunden .
Man hat auch aus der Erfarung, daß ſie im Trokknen von 10000 Theilen auf 2668 und von 64 auf 10 reducirt werde . Sie wiegt gegen das Waſſer wie 1043, gegen 1000 . Sie iſt uͤberhaupt weiter als die Ohrendruͤſe, zerteilt ſich in groͤſſere Laͤppchen, und wird nicht ſelten durch eine tiefe Furche in einem vordern und hintern Theil unterſchieden .
WHARTON p. 119. 133. im Ochſen von 9 Zoll.
HAMBERGER phyſiol. p. 185.
IDEM ibid. p. 183.
SAUVAGES.
Conf. tab. ſaliv. duct.
COUR- CELLES tab.
3.
Sie giebt ein ohnlaͤngſt entdekktes Anhaͤngſel in eine andre Schicht, aus ihrem vordern Ende, oberhalb dem breiten Muſkel des Zungenknochens, von ſich, welches gegen die Seite des Kinnmuſkels des Zungenknochens fortlaͤuft, und mit ihr, und mit der Druͤſe unter der Zunge, welche Druͤſe wenigſtens im Menſchen, ein wirkliches und fortgehendes Stuͤkk von der Kieferdruͤſe iſt . Bisweilen hat man dieſes Anhaͤngſel, jedoch nur ſelten, ganz und gar nicht beobachten koͤnnen.
COSCHWIZ f. 1. 2. KUL- MUS p. 49. LIEUTAUD p. 174. WEITBRECHT I. c. p. 255. vorlaͤngſt WHARTON p. 129.
HOR- NE microcoſm. p. 23.
Sie koͤmmt, wie die Ohrendruͤſe ebenfalls in den vierfuͤßigen Thieren, dem Ochſen, wie ich geſehen habe, im Schafe, der Gemſe , dem Hunde, Pferde, dem Jgel , im Affen und Loͤwen vor.
DUVERNEY anc. mem. T. III. p. 210.
PEYER obſ. p. 80.
TYSON p. 53.
BARTHOLIN pon feinern Gange.
Um ſie, um ihren Rand, und bei der Ohrendruͤſe und dem zweibaͤuchigen Muſkel legen ſich Kieferdruͤſen von der einfachen Art herum . Man hat nicht recht, wenn man ſagt, daß die von dergleichen Druͤſen entſtandne Gaͤnge, in den Speichelgang des Whartons zuſammenlaufen .
HALE phil. transact. n. 364. WHARTON p. 119.
STENONIS diſſ. n. 16.
Die Druͤſe unter der Zunge laͤuft uͤber dem breiten Muſkel des Zungenknochens, zwiſchen der, zu dieſem Ende mit einer ſchwachen Furche ausgetieften Kinnlade und der Zunge, auſſerhalb dem Kinnmuſkel der Zunge und mehr nach inwendig zu, als der Griffelzungenmuſkel, und mit einer Portion uͤber den breiten Seitenmuſkel der Zunge weit vorwerts und einwerts unter der ſich endigenden Bekleidung des Mundes, ſie beſteht gemeiniglich aus kleinern Kernchen, iſt vorwerts duͤnne und hoͤrt daſelbſt auf, wo die Zunge ſelbſt ihre Spizze von der Membran des Mundes frei macht.
Jhre eigentuͤmliche Schwere war gegen das Waſſer wie 1007 zu 1000, daß alſo das wenigſte von feſten Theilen in dieſer Druͤſe ſtekkt .
Der Druͤſen ihr Kieferſtuͤkk bekoͤmmt ſeine Schlagadern von der Leffzenader, wo dieſe durch die Furche der Druͤfe durchgeht . Jhr Theil unter der Zunge, wird von der Ader unter dem Kinne und von der Ader unter der Zunge verſorgt.
Nach dem MASSA p. 68. RIOLAN p. 290. &c.
Tab. duct. noſtr. f. 3.
COURCELLES t. 5. g. g. COSCHWITZ f. 2.
Tab. noſtr. f. 3.
COURCELLES ibid.
COWPER append. f. 19.
SAUVAGES ſur les medic.
Tab. art. phar. et expl. tab. art. lab. p. 6. not. 10. COWPER ibid.
Tab. art. lab. p. 7.
p. 6.
Jhre Blutadern laufen nach den Nebenſtaͤmmen, naͤmlich zur Zungen und Leffzenader.
Fuͤr die Blutader an der Kieferdruͤſe iſt eine beſondere Furche ausgeſtochen.
TREW tab. I. Ep. ad. HAL- LERUM m. o. Tab. noſtr. duct. ſaliv.
2. 3. P. COURCELLES t. z. u.
Die Nerven, wofern ſie ja uͤberhaupt in den Druͤſen bleiben, kommen fuͤr das Kieferſtuͤkk, von dem Zungenaſte des fuͤnften Paares und an der Druͤſe unter der Zunge, von eben dieſem Nerven her, welcher nicht weiter geht . Fuͤr den neunten Nerven iſt inwendig auch eine Furche ausgegraben.
Und aus deſſen Knoten MEKEL Quint. par. 75. 75.
IDEM ibid. 77.
§.
5. Der ausfuͤhrende Gang der Kieferdruͤſe.
Die Muͤndung ſelbſt iſt von jeher bekannt geweſen, und man findet ſie beim Galen und nach dem Gauen vom Oribaſius von allen Arabern vom Guido Jakob Berengarius Achillin und von andern dieſes Zeitalters, ſo wie vom Caſſerius erwaͤnt.
Sie ſahen die groſſe Muͤndungen, welche zu dem Druͤſenfleiſche hinfuͤhren, das unter der Wurzel der Zunge liegt , ſie ſahen dieſe Oeffnungen Speichel von ſich geben und ſie wuſten, daß man in dieſe Mindungen einen Griffel bringen kann .
De ſemine L. II.
de uſu part. L. XI. c. 10.
p. 54.
RHAZES ad MANZOR L. I. c. XI. AVICENNA L. III. ſen. 6. c. I. AVERRHOES L. II. c. 14.
De Cauliaco p. 4.
Iſagog. p. 45. b.
p. XI. nennt es Speichelquellen.
MELANCHTHON de anima daß die Froſchdruͤſenden Speichel ausarbeiten.
STEPHANUS p. 232. 128.
Unter dem Namen Blutadern CASSER de laryng. t. 3. c. I.
COLLIGET L. I. c. 20.
GALENUS.
RHAZES.
GALENUS.
Dem ohngeachtet haben wir doch, weil indeſſen das Andenken dieſer Sache wieder verſchwunden war, dem Thomas Wharton viel zu verdanken weil dieſer fleißige Mann dieſe Gaͤnge in Zerlegung der Thiere wieder fand; ſo wie wir ihre Geſchichte, was den Menſchen betrift, vor kurzem verbeſſert erhalten haben
Adenolog. p. 139. ſeqq.
Der erſte aus den Menſchen iſt HORNE der es beſchreibt diſſ. de ductu ſalviali.
Es koͤmmt nemlich ein Gang, aus dem hintern Lappen der Kieferdruͤſe, zugleich mit dem Anhaͤngſel hervor, er nimmt mit vielen Wurzeln ſeinen Anfang, darunter die groͤſte aus dieſem Anhaͤngſel entſpringt, duͤnne und weich und von einerlei Oeffnung mit dem Stenoniſchen iſt, wiewohl ſie im Ganzen einen kleinern Durchmeſſer hat.
Es laͤuft ferner dieſer Gang uͤber den breiten Seitenmuſkel der Zunge, zwiſchen ſelbigem, und der Druͤſe unter der Zunge, nach dieſer Druͤſe hin, er iſt von obenher ihr Begleiter geht mehr nach auswendig zu, als der Kinnmuſkel der Zunge, uͤber den breiten Muſkel des Zungenknochens und uͤber den Zweibaͤuchigen, und laͤuft, wenn die Zunge ausgeſtrekkt iſt, ziemlich gerade zu der Zungenſpizze fort.
COWPER TREW tab. I.
Hier zeigt er eine lange Warze wenn man die Borſte nach auswerts druͤkkt und dieſe Warze verlaͤngert ſich zu einem Schwanze, den die Membran der Zunge hergiebt, der ſich aber dennoch zuruͤkke ziehen kann, und wenn er ſich zuruͤkke in die Membran des Mundes begiebt, wieder verſchwindet.
COWPER I. c. von der Warze beſchuͤzzt WHARTON.
Wenn ſich der Gang, wovon wir reden, in dieſes Waͤrzchen begiebt, ſo oͤffnet er ſich an der Seite des Zungenbaͤndchens aus dem Ende des kleinen Horns, mit einer ziemlich engen Muͤndung.
HORNE diſſ. I. n. 4. &c.
Jch habe den Gang faſt an ſeiner Mitte, um dreimal mehr erweitert gefunden.
Dergleichen Gang unter der Zunge wird auch an vierfuͤßigen Thieren an den von kaltem Blute und an den Voͤgeln gefunden .
Jm Ochſen, Baͤr, Loͤwen und Haſen BARTHOLIN, Jm Turſione TYSON p. 37,
Jm Krokodil JESUIT.
Siam. p. 27.
STENON. muſc. gland. p. 32. 33. Adler BORRICH hermet.
Ae. gypt. ſapient. p. 261.
§.
6. Die ausfuͤhrende Gaͤnge, der unter der Zunge befindlichen Druͤſe.
Dieſe hat man etwas ſpaͤter kennen gelernt; und nach der Zuverlaͤßigkeit, nur vor kurzem erſt.
Der erſte iſt Kaſpar Bartholin der Enkel, welcher entweder aus eignem Fleiſſe, oder nach der Anweiſung des Joſeph Guiſcard Duverney ſeine Erfindung vom Jahre 1682 den 13. Merz an dem Kalbe, als einen Speichelgang dergeſtalt beſchreibt, daß derſelbe am Loͤwen und an andern Thieren dem Whartoniſchen gleich und parallel ſei , doch aber ſich nicht bis zur Kieferdruͤſe erſtrekke, uͤbrigens ſich aber laͤngſt deren Muͤndung etwas nach auſſen zu oͤffne und von der ganzen langen Druͤſe unter der Zunge die Feuchtigkeit des Speichels in den Mund zuruͤkke fuͤhre .
De ductu ſalviali hactenus non deſcripto.
Hafniae 1684.
4.
Nach dem Zeugniſſe Joh. MURALTI Vademec. p. 74.
p.
4.
In icone f. 1.
T. 2.
So hat es KEIZ p. 206. daß es in den meiſten Thieren eben ſo ſei.
BARTHOLINUS.
Genauer hatte Auguſt Qvirinus Rivinus, wiewohl in einer undeutlichen Schrift kurz vor der Entdekkung der Gaͤnge unter der Zunge, geſchrieben, es ſei ein Hauptgang, der mit dem Whartoniſchen zuſammenhaͤnge, nebſt andern kleinen vorhanden , und dergleichen beſchreibt auch B. Albin und der vortrefliche Morgagni . Dieſer Beſchreibung hat der Nachfolger Rivins auf dem Leipziger Lehrſtuhle, Auguſtin Friedrich Walther was den Menſchen betrift, die Vollkommenheit gegeben.
De diſpepſia ann. 1679. coroll.
1. 2.
Paulus BARBETTZ nennt die Loͤchergen durch welche ſich die Froſchdruͤſen ausleeren.
De ſaliv.
Mercur. n. 2.
Denn man kann nicht laͤugnen, daß aus der Druͤſe unter der Zunge Gaͤnge kommen, aus den Worten deſſelben, oder SANTO- RINI Zeugniſſe Act. Erud.
1727. p. 327.
De lingua Lipſ. 1724.
Jch habe die Sache an einer Menge Exempel unterſucht, und im Menſchen jederzeit ſo befunden.
So oft die Kieferdruͤſe unter der Zunge nicht zuſammenhaͤngt, alsdann pflegt ein ſolcher Gang vorhanden zu ſeyn , wie ihn Bartholin beſchreibt .
Er iſt lang, dem Whartoniſchen gleich, und oͤffnet ſich neben demſelben.
Jch habe geſehen, daß er nicht kleiner, als der Whartoniſche geweſen.
Jch habe auch einen dergleichen Kanal geſehen, da doch die Druͤſe unter der Zunge mit den Whartoniſchen in einem Stuͤkke fortlief.
Daß es ſelten ſei LIEUTAUD p. 174.
dergleichen hat J. M.
HOF- MANN de guſtu p. 34. A. MAR- BALTH.
1700. p. 119.
Es koͤmmt indeſſen oͤfterer vor, daß ſich dieſer Gang, etwas fruͤher, als ſich der Whartoniſche in dem Waͤrzchen oͤffnet in eben dieſen hineinſenkt, ſo wie es der Gallengang in den Lebergang thut, und zwar unter einem Winkel, welcher nach vorne zu ſehr ſpizz iſt.
So ſagt NUCKIUS ſialogr. tab. I. f. 4. BOWPER ad fig.
cit. RAVIUS beim ERNDL. itin. p. 110. fuͤr beſtaͤndig WEIT- BRECHT &c. gemeiniglich vereinigt SCHELHAMMER progr. n 7.
oft ROEDERER n. 19. daß es ſich im Hunde ſo verhalte DUVERNEY diſſ. p. 15.
Auſſerdem koͤmmt gemeiniglich nicht blos ein einziger dergleichen Gang aus der Druͤſe unter der Zunge, ſondern einer, zween, drei hervor, die ſich nach ihrer Ordnung in den Whartoniſchen Gang oͤffnen.
LIEUTAUD.
Viele CHE- SELDEN p. 144. im Kalbe.
Endlich giebt es noch andre Gaͤnge an der Zunge die ſich ganz und gar nicht in den Whartoniſchen oͤffnen, ſondern ſich in derjenigen Linie, welche von dem Zungenbaͤndchen ruͤkkwerts laͤuft laͤngſt den Seiten der Zunge, mit ihren kleinen Muͤndungen in ihren Waͤrzchen offen machen, und von dergleichen handelt Walther.
Jch habe ihre Anzal verſchieden, und bis zwanzig ſolche kleine Muͤndungen laͤngſt dem ganzen Gange der Druͤſe unter der Zunge liegen geſehen.
Jn der That ſind die Gaͤnge undeutlich, wenn ſich groſſe Gaͤnge in den Whartoniſchen oͤffen.
Drei RUYSCH Theſ. I. aſſ. 2. n. 3. auch ein einziger ibid. Vier WALTHER tab. l. f. 2. tab. 2. p. 14. 19. 26. 27. Mehrere TREW tab. 4. p. 12. WINSLOW n. 582.
MOR- GAGN. l. c. BARBAUT ſplanchn. p. 361. Drei, vier Muͤndungen FA BRICIUS annat. pract. p. 119.
BON- HOMME p. 188.
Auch VERDIER II. p. 45. &c.
Jm Adler iſt es ſo BORRICH l. c. p. 32. 33. Jn der Schildkroͤte CALDESI p. 74.
Doch auch hier iſt noch kein Ende.
Denn da an der Druͤſe unter der Zunge, wie wir ſie beſchrieben haben, andre kleinre Druͤſenkernchen ſizzen, die ſo zweifelhaft ſind, daß man ſie entweder von der Druͤſe unter der Zunge trennen, oder zu derſelben rechnen kann, ſo oͤffnen ſich auch dieſe Kernchen mit ihren Muͤndungen in einer andern Linie, wo ſich die Membran des Mundes von der Zunge ſcheidet.
Jch habe gefunden, daß ihrer fuͤnfe geweſen; und es waren vier andre Muͤndungen zu beiden Seiten an der Seite des Zungenbaͤndchens da.
Sie ſind kuͤrzer, wenig aeſtig, ohne Waͤrzchen, und wenn man die Zunge hervordruͤkkt, deutlich zu ſehen.
Vielleicht ſind ſie es, von denen Stenonius und Heiſter reden .
Daß ſie zu den, von den ſublingvalibus unterſchiednen gehoͤren WEITBRECHT I. c. p. 255. Beſondere porulos nennt BARTHO- LIN ſpec. p. 44.
De gland. oris n. 19.
Sehr hinterwerts WALTHER p. 13.
§.
7. Die kleinen Speicheldruͤſen.
Die Bakkendruͤſen, und die Leffzendruͤſen.
Diejenige Druͤſen, von welchen ich zulezzt Erwaͤnung gethan, gehoͤren zu den Einfachen, und dieſes gilt auch von den Wangendruͤſen, welche ich jezzo vor mich nehme.
Dieſes ſind runde, feſte Druͤſen, die mit einem kurzzen Ausfuͤhrungsgange die Bekleidung des Mundes durchboren, und ſich mit ihren Muͤndungen, an den Wangen und an den Leffzen oͤffnen.
STENONIUS I. c. n 18.
COWPER append. f. 8. HEISTER f. 36. SCHURIG p. 63.
Einige groͤſſere derſelben, die mehr zuſammengeſezzt ſind ſtehen um der Muͤndung des Stenoniſchen Ganges herum, einige derſelben liegen zwiſchen dem Trompetermuſkel und Kaͤumuſkel, wie auch der Membran des Mundes; bisweilen ſind ſie ſo gros aufgeſchwollen gefunden worden, daß ſie den beſondern Namen der Bakkenzahndruͤſen zu verdienen ſcheinen, .
Fr. HOFMANN de ſaliv. inſpect. an. 1698.
Neun neue Bakkendruͤſen J. W. PAULI ad J. v. HORNE microcoſin. p. 35. Gl. buccales mit laͤngern Gaͤngen.
LIEU- TAUD p. 175. iſt dieſes der merkwuͤrdige Druͤſenkoͤrper am Trompeter.
TEICHMEYER anthropol. p. 26.
HEISTER not 57. f. 36. VFRDIER p. I. l. BARBAUT p. 362. Jnſonderheit hat BORDEU Bakkzahndruͤſen, die noch einmal ſo gros als in HEISTERI Kupfer ſind p. 51. liegen tiefer um den Koͤpfen des Kinnbakkens, gleichſam als Fortſaͤzze der Ohrendruͤſen bei den Koͤpfen; jedwede mit zween Gaͤngen p. 50. oͤffnen ſich beim vorlezzten Bakkenzahn p. 51. Vielleicht iſt auch die Gaumendruͤſe Albins nicht weit von STENONIANO ductu offen de poris P. 27 wofern nicht von den Gaumendruͤſen die Rede iſt.
Drei oder vier Druͤſen, von der Groͤſſe der Erbſen, liegen uͤber dem orbicularis, wo ſich dieſem der Zygomaticus naͤhert, mit unſichtbaren Gange, ſchreibt ſich J. R. MIEG zu thes anat. bot. 1727. gehoͤren aber wie ich glaube, zum Haufen um den ductus ſtenonianus.
Auch dieſe gieſſen, vermittelſt ihrer Gemeinſchaftlichen Gaͤnge, ihre Feuchtigkeiten in den Mund aus.
Ein einziges mal habe ich ſie ziemlich gros, und niemals eines beſondern Namens wuͤrdig befunden.
So giebt es ferner am Gaumen unzaͤliche Poros die auch am lebendigen Menſchen ſehr wohl zu ſehen ſind, ſo wie am hintern knochigen Theile, der bereits an den membranoͤſen Theil angrenzt, ſie ſind an der Seite der Mittelnaht haͤufiger oft aus einem gemeinſchaftlichen Mittelpuncte geſtralt, indem dieſe Stralen haͤufig und gebogen ſind und laͤngſt dieſen Stralen ſiehet man die Poros gelagert.
Andre, naͤmlich einer auf beiden Seiten trift man faſt in eben der Gegend, unter der Geſtalt von gemeinſchaftlichen Schleimtiefen an
STENON n. 21. f. 4. v. HORNE microcoſ. p. 18.
BAR- THOLIN ſpec. anat. p. 44.
RU- YSCH Theſ. II. aſſ. 4. n. 13.
HEI- STER f. 36 FANTON.
LOREN- ZINI cramp. fish. p. 28. im Ochſen Loͤcher und Druͤſen, ſo gros als ein Sandkorn LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n. 320. im Elephanten STUKELEY t. 6. und in Fiſchen.
COLLINS t. 40. f. 3. in Voͤgeln IDEM p. 219. PARISINI Trappe.
Conf. ALBIN t. 3. f. I. h.
Conf. das verſchiedne Kupfer COLLINS tab. 2. f. I.
MORGAGN Epiſt.
IX. n. 5. ALBIN Adnot. L. 3. p. 30. t. 3. f. I. k.
Aus allen dieſen Quellen wird eine Feuchtigkeit bereitet, welche etwas zaͤhe und beſtimmt iſt, die Bekleidung des Mundes anzufeuchten, ſich aber auf allerlei Art mit dem Speichel vermiſcht . J. D. Schlichting hat die groͤſte Leffzendruͤſen, eine klare Feuchtigkeit zween ganzer Monate lang, taͤglich bis zwo Pinten an einem Melancholiſchen von ſich geben geſehen.
Den ganzen Gaumen nennt eine Speicheldruͤſe COLLINS p. 222. 223. Eben ſo CAMERARIUS de tonſiliis p. 5. zaͤlt nur eine Druͤſe am Gaumen Cl. LIEUTAUD p. 174. VERHEYEN L. II. p. 274. und ſelbſt STENONIUS diſſ. n. 21. Druͤſenpaͤkke am Gaumen des Kazzenparders DUVERNOI t. c. am numidiſchen Reiher eine mit zwei Gaͤngen PARISINI.
Muemoſyn. crit. p. 238.
§.
8.
Ob es auch andre Speichelgaͤnge giebt.
Es hat dieſe Feuchtigkeit ihre groſſe Schaͤzzbarkeit, da ſie in allen Arten von Thieren, auch bei den Schlangen Fiſchen, Schnekken, Schmetterlingen, Wuͤrmern, an den Schaalenthieren, an den unfoͤrmlichen Thieren, um deſto haͤufiger abgeſondert wird, je trokkner und muͤhſamer ihre Speiſen ſind . Die Druͤſen ſind im Biber ſehr gros, und ihre Gaͤnge oͤffnen ſich in den Mund .
Bei dieſen ergieſt ſich der giftige Speichel in die holen Zaͤhne, den ganz kleine Druͤſen liefern; beſiehe davon den RANBY Phil. tranſ. n. 401.
Ein andrer unſchaͤdlicher Druͤſenſpeichel RANBY ibid.
Am Krokodile JESUIT Siam p. 27.
Zwei Speichelgaͤnge beim SWAMMERDAMM p. 124. 163. 167. 184.
IDEM bibl. p. 595.
Eine Raupe gehoͤrt mit hieher LYON- NET p. 511.
Jm verme aſili zwei in den Mund geoͤffnete blinde Speichelgefaͤſſe SWAMMERDAMM bibl. p. 661.
IDEM ibid p. 167.
An der Zunge des ſepia IDEM p. 883. im Meerhaſen.
BOHADSCH p. 13.
Als im Biber, Weidenraupe, aus aͤnlicher Urſache LYONNET p. 513. naͤmlich um das Holz aufzuloͤſen.
Act. Erud.
1684. p. 364. Mém. de l’Acad. 1704. p. 61.
Jndeſſen hat man doch keine Speichelgaͤnge mehr bis zur Zeit mit Zuverlaͤßigkeit bekannt werden ſehen.
Von den Koſchwiziſchen haben wir bereits geſagt, daß es Blutadern ſind:
ſo wie die Vaterſche Gaͤnge Haufen von Schleimdruͤſen, und ſo habe ich ſchon von dem Gange des Schneidezahns meine Gedanken geſagt.
L. XIII. p. 111.
ibid. p. 107.
p.
4.
Auſſer dieſen Wegen, die fuͤr den Speichel beſtimmt ſind, wollte Bellinger in der Frucht einen |Gang von der Bruſtdruͤſe zur Kieferdruͤſe geſehen haben.
Of te nutrition of the fetus.
Anton Nus entdeckte in der Augenhoͤle einen groſſen Gang, der aus der, zwiſchen dem Jochbeine und dem wegziehenden Muſkel des Auges liegenden Druͤſe entſtehen, ſich neben dem obern zweeten Bakkenzahn in den Mund oͤffnen ſollte, woruͤber er an einigen beruͤmten Maͤnnern Zeugen hat, welche behaupten, eben dieſen Gang, noch vor dieſem beruͤmten Manne an verſchiednen Thieren, am Hunde, Wolfe, Kazzenparder, fliegenden Affen, geſehen zu haben .
De ductu ſalviali nova f. 1. 2. 3. 4. p. 11. ſeqq.
J. M.
HOFMANN de guſtu p. 35.
HARDER Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. I. obſ. 196. apiar. p. 194.
DUVERNOI Comm. Acad. Petrop. 1726. p. 345.
IDEM in iisdem Comm. T. V. p. 231.
ALBINUS in diſſ. de poris ann. 1684.
Eben dieſer fuͤgte, nach ſeinen folgenden Unterſuchungen noch einige kleinere Gaͤnge hinzu, die aus einer andern Druͤſe, ſo ebenfalls in der Augenhoͤle laͤge, entſtehen, und mit dem erſten parallel laufen, und ſich ebenfalls in den Mund oͤffnen ſollen .
Sialograph ed alt. p. 156. t. 6. f. 2.
Doch man hat am Menſchen in dieſer Gegend weder Gaͤnge noch Druͤſen finden koͤnnen, und man kennt die Augenhoͤle ſo gut, daß man keine Hoffnung hat, daſelbſt eine verborgene Druͤſe zu vermuten.
Conf. SCHELHAMMER progr. valed. n. 8.
§.
9. Die ausduͤnſtende Feuchtigkeit.
Zaͤrter als die Druͤſenfeuchtigkeit, iſt die Feuchtigkeit, die im ganzen Munde aus den Gefaͤſſen, nach Art eines Dunſtes aus der Zunge, den Bakken, dem Zahnfleiſche, den Leffzen und Gaumen ſchwizzt, und ſich ebenfalls in ein Waſſer verwandelt.
Dieſe Feuchtigkeit kann die Sprizze mit Waſſer nachmachen, welches allenthalben aus dem Schlagadern des Mundes herausſprizzt, und welches der beruͤmte Albin mit ſeinem Wachſe nachzuahmen weis : ſie eben ſcheinet in den Fiebern zu fehlen, wenn der Mund bei hoͤchſt unangenemer Empfindung trokken wird, denn es ſcheinen auch in dieſem Falle die Speicheldruͤſen ihre Verrichtung noch zu thun.
Ex villis oris. Phyſiol. in Belg. edit. p. 51. aus den holen Gefaͤſſen des Mundes und der Zunge KAAUW n. 107. 108.
Daraus ſchwizzend Blut VA- LISNERI oper. T. III. p. 305.
Comm. BOERHAAV.
T. I. p. 171.
Doch es vermiſcht ſich auch der Schleim der Zunge, welcher aus einfachen Blaͤschen im Ueberfluſſe erzeugt wird , vermittelſt der Bewegung der Zunge, und der Bakken, die ihn durch einander mengen mit dem Speichel, daher ſieht man am Speichel nicht undeutlich, wie zugleich ein Schleim darunter gemiſcht iſt.
L. XIII. p. 107. 108.
§.
10. Der Speichel.
Aus dieſen verſchiedenen Feuchtigkeiten, ſonderlich aber aus der Druͤſennaͤſſe, von welcher wir bisher geredet haben, ſo wie aus dem ausdampfenden Dunſte beſteht derjenige Speichel, den ein geſunder Menſch allezeit im Munde verſpuͤret, und den wir, wenn er ſich ſonderlich auf der Oberflaͤche der Zunge ſammlet, entweder zu verſchlukken, oder auszuwerfen genoͤtigt werden.
n. 2. 7.
Dieſe waͤſſrige Feuchtigkeit, die im Feuer ganz und gar verfliegt, iſt ſo fluͤßig, daß nur ein wenig Zaͤhigkeit und kein Geſchmakk dabei iſt, wofern Jedermann der Empfindung ſeiner eigenen Zunge nachſpuͤrt.
Er hat keinen Geruch, keine Farbe, und gerinnt an der Kaͤlte ſchwerlich .
Sein Gewichte verhaͤlt ſich zum Waſſer, wie 1960 zu 1875 . Folglich iſt der Speichel nur um ein weniges ſchwerer, als Waſſer.
Seine zuſammenhaͤngende Kraft verhaͤlt ſich zu eben dieſer Kraft des Waſſers wie 30 zu 10 . Er enthaͤlt einige kleine Kuͤgelchen in ſich .
BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 177. VERHEYEN II. p. 112.
FORDYCE de catarrh. p. 17. Daher kam der langwierige Schaum.
Daher macht vielleicht den Speichel Gallertartig GEUDER ferment. p. 114. iſt doch vom ſputo unterſchieden BOERHAAVE I. c. SCHNEIDER T. III. p. 521. WHARTON p. 142. 143.
F. HOFMANN de ſaliv. in ſpect. ſo auch wol der mucus.
A. F. HOFMANN nov. hypoth. phyſiol. p. 5. 6. wie 85 zu 74.
la MURE de ſecret. ſo wie 394½ zu 388 HAMBERGER p. 190.
la MURE ibid. wie 8 zu 1. SAUVAG.
ad haemaſt. p. 43.
Phil. tranſ. 116.
ASCHE de globul.
&c. p. 62. 68.
Eben dieſer Speichel iſt in den fleiſchfraͤßigen Thieren ſchaͤrfer , und offenbar ſalzig in einigen Schlangen, ſo wie er in der Natter ein heftiges Gift macht, ob er gleich ſuͤſſe und geſchmakklos zu ſeyn ſcheint.
Jm Menſchen hat es ebenfalls ſolche Beſchaffenheit damit, er wird vom Gebrauche des Qvekkſilbers ſo wie vom bloſſen Faſten ſcharf, daß der ganze Mund davon wehe thut, und der Atem einen beſondern Geſtankk wie ich oft angemerkt an ſich nimmt.
Er wird auch in Krankheiten ſcharf, und endlich ſuͤslich, welcher Feler bei Skorbutiſchen, Schwindſuͤchtigen, Hipochondriſchen, Hiſteriſchen, zuweilen nicht ohne Schaͤrfe, ein andermal ohne uͤble Folgen vorzukommen pflegt.
Man ſollte glauben, daß etwas faulartiges darinnen ſei, wenn er ſich von dem Gebrauche der ſauren Sachen verbeſſern laͤſt .
Etwas ſalzig im Hunde Colleg. priv. Amſtel. obſ. p 9.
Plin. L. XI. P. 621. SEVERIN viper pyth. p. 239. 240. 256.
COI- TER p. 126.
MEAD of poiſ. p. 57. 58.
RANBY I c. KALM Swenska Acad. Handling 1752. n. 4. 1753. n. I.
CHARAS Sect. 8. REDUS &c.
TSCHIRNHAUSEN medic. corp. p 23. nach an ſich ſelbſt gemachten Verſuche.
BIRCH T. I. p. 319. Bresl. Samml. 1723. M. Mart. DALE- CHAMP ad PLIN.
L. XI. c. 53. von den ſtrengern Ordensgeiſtlichen LIND of ſcurvy p. 328.
Jm Skorbnte HOFMANN diſſ. cir. p. 26 zerfraß Leinen ETT- MULLER med. hipp. chym. Hiſt. Morb. Uratislav.
1700. p. 206. Salzig wie fauler Kaͤſe Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 31.
SANCTOR meth. vit. err. p. 383. BENNET Theatr. tabid. 67. HOFMANN Med Conſult. T. II. Dec. IV. c. I. Comm. Nor. 1741. hebd.
52. BOSCHETTI de ſaliva.
Nach einem Tertianſieber Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ.
172. auf der einen Seite.
VIRIDET du bon chyle p. 293.
Act. Hafn. T. IV. n. 72. BOER. HAAV de natur. dulced. p. 82.
HENNINGER de ſaliv. diſſ. II. p. 25.
HOFMANN p. 26.
VIRIDET du bon chyle p. 288. Add. Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 71.
HOFMANN I. c.
SANCTOR I. c. mit Vitrioloel.
Jſt ſich der Speichel ſelbſt uͤberlaſſen, ſo hat er in geſunden Menſchen, und die nicht viel Wein trinken, keine merkliche Saͤure, und er faͤrbt, wenigſtens meiner nicht, niemals den Saft der Sonnenwende (Lakkmuß) rot . Diejenigen welche ihn ſauer gefunden zu haben glauben, haben von dem Gebrauche des Weines, oder beigemiſchten Magenſafte, oder auch Krankheiten betrogen werden koͤnnen, denn ich habe den Verſuch wol hundertmal wiederholt.
Wenn derſelbe anſtatt eines Ferments dienen kann, ſo verrichtet dergleichen auch Waſſer, oder Eiweis . Jch bin nicht in Abrede, daß nicht eine verſtekkte und maͤßige Saͤure, wie im Blute darinnen ſeyn ſollte, nur iſt ſie nicht herrſchend, und es haͤngt von dieſer kleinen Saͤure nicht der Nuzzen des Speichels ab .
Doch ich halte ihn auch im Menſchen nicht fuͤr laugenhaft, wenn der Menſch geſund iſt, und ich habe keine dergleichen Erſcheinungen geſehen, ob ich gleich nicht laͤugnen will, daß er vom Gebrauche des Qvekſilbers faul werde, und Merkmale von einem alkaliſchen Weſen verrate .
Er wird in der That in kurzer Zeit faul, und dennoch verzoͤgert ſein Beitritt die Faͤulung des Fleiſches, vielleicht wegen ſeines ſchleimigen Beſtandtheiles.
Jſt nicht ſauer EDITOR lib. DEMOIRIT Krankh. und Arzen. des animal. Lebens p. 124. von Zungen gelaͤugnet DUVERNEY I. c. Ueberhaupt gelaͤugnet LANG. Phyſiol. p. 87.
J. W. PAULI J. v. HORNE de microcoſm. p. 45.
AS- TRUC de digeſt. p. 267 ſeqq. Jn den Blattern floß innerhalb vier und zwanzig Stunden ein Pfund Speichel und daruͤber zu.
PLEN- CIZ variolae.
Jm Speichel iſt fixe Luft MACBAIDE P. 4. Kriſtallen im Speichel die eine Saͤure zum Grunde haben.
POTT miſcel.
Berol. T. VI. p. 68.
Zod.
Med. Gall.
T. I. p. 160. SYLVIUS diſp. 8. n. 50. Prax.
Trait. 5 app. p. 713. der Speichel ſoll die Zaͤhne ſtumpf machen VIRI- DET du bon chyle p. 284.
GRA- NITI p. 4. WILLIS morb. hypoch. p. 60.
La METTRIE obſ. p. 102. Aur. Caten. homer.
Milch geliefern SCHAPER corpuſc. p. 25.
NUCK ſialogr. p. 48. Lakkmuß rot faͤrben.
VIRIDET prim. coct. I. c 8. p. 70.
ANDRY alim. du Careme p. 51. und im Alten DUVERNEY beim du HAMEL Hiſt. de l’Acad. p. 249. den Pappelroſenſaft rot machen VIEUSSENS I. c. p. 161. den Merkur figiren DEMOCRIT.
CHRI- STIAN vit. anim. morb. et med. p. 53. Eiſen brauſend benagen.
la METTRIE ſich mit Zinnober erhizzen SCHULZE on koppor. p. 34.
VIEUSSENS Trait. des liqueurs p. 160.
IDEM ibid. p. 164 la CHAR- RIERE p. 18. Teig gaͤhrt mit Speichel VERHEYER II. p. 113. doch auch fauler gaͤhrt mit Brod PRING- LE p. 401.
HENSHAW aerochal. p. 23.
Saͤure p. 31. 32. aber nur ſehr ſchwache TEXTOR ſtalograph. p. 37.
Saͤure p. 31. 32. aber nur ſehr ſchwache TEXTOR ſtalograph. p. 37.
Vom nuͤchternen Speichel DEIDIER hum. p. 44 dieſes laͤugne ich nicht.
BARON Comm. ad chem. LEMERY p. 190.
OWEN de mercur. p. 20. wird faul FORDYCE p. 17.
Ein Hund ſtarb als er dergleichen Speichel lekkte GOO- DALL. coll. vin. dic. p. 125.
Comm. Acad. Petrop. T. XIV. p. 210. eine Wirbelbewegung TEX- TOR p. 28. davon vergeht das fixe Salz, daß im Ausduͤnſten nichts uͤbrig bleibt.
PRINGLE diſcaſt of the army p. 399.
Er trokknet in warmer Luft dergeſtalt aus, daß nur was weniges, das ſalzig iſt, davon uͤbrig bleibt . Dikkt man ihn aber in groͤſſerer Menge ein, ſo laͤſt er ein durchſichtiges wuͤrfliges Salz, und etwas zaͤhes zuruͤkke .
Den zwoͤlften Theil FOR- DYCE p. 18.
TEXTOR p. 18.
Er vermiſcht ſich wegen ſeines ſchleimigen Weſens, nicht recht mit dem Waſſer, aber auch nicht mit dem Oele .
FORDYCE p. 17.
NARCISSUS de chylo n. 3.
Jndeſſen loͤſet er doch den Peruvianiſchen Balſam auf . Und das Kupfer wird von ihm mehr als vom bloſſen Waſſer benagt .
BIRR ſpecim. anat. botan. II. n. 58.
TEXTOR p. 41. 42. mit blauer Farbe p. 44.
Er brauſet nicht auf, wenn man ſaure, oder alkaliſche Salze in ihn wirft .
BIRCH T. IV. p. 430.
VER- HEYEN L. II. p 113.
NUCK p. 50. FORDYCE p. 17.
Doch, wegen ſeiner ſchleimigen Natur, laͤſt er ſich von dem corroſiviſchen ſublimirten Qvekſilber, und von Weingeiſte, ſo wie vom Salpeter ſelbſt zum Gerinnen bringen, oder wenigſtens wird er doch davon zaͤher . Von einigen ſauren Geiſtern verdichtet er ſich in Flokken , und gerinnt hingegen von andern ganz und gar nicht . Unter der Luftpumpe oder am Feuer oder beigemiſchten Alkohol wirft er eine Menge Schaum auf, und laͤſt die Luft nicht leicht von ſich.
Auch ſchon fuͤr ſich, wenn man ihn aufbehaͤlt, ſezzt er Schaum und laͤſt einen Bodenſazz fallen.
Wenn man ihn kocht, und das Feuer nach der Kunſt verſtaͤrkt, ſo verwandelt ſich der groͤſte Theil in ein geſchmakkloſes Waſſer welches beinahe der ⅘ vom Ganzen iſt.
LEWIS mater. med. p. 399.
FORDYCE p. 17.
ibid.
Doch verſichert es vom Geiſte des Vitriols RAULIN obſſ.
de med. p. 183.
BLANCAARD acad. p. |82.
FORDYCE p. 18.
MUSSCHENBROECK diſſ. inaug. de aere p. 6. 7.
NUCK p. 53.
BOERHAA- VE Praelect. T. I. p. 182.
TEXTOR p. 28.
NUCK anat. ſaliv p. 48.
IDEM ib. p. 54. gegen [Formel] BOERHAAVE ad n. 66 gegen [Formel] G. v. SWIETEN T. I. p. 679. gegen [Formel] BARCHHUSEN acroam.
Exp- VIII. ohne Naas.
BAGLIV.
VER- HEIEN II. p. 112.
GAUBIUS HEUERMANN T. III. p. 340. 341.
Es folgt etwas weniges von einem Geiſte, der laugenhafter Art iſt, und dergleichen vom Blute ebenfalls erhalten wird: zulezzt folgt ein branſtiges Oel . Auf eine andre Art kam aus dem, im Weingeiſt aufgeloͤſten Bodenſazze des Speichels ein Oel vom Geruche eines angenemen Obſtes zum Vorſcheine, und dergleichen Oel erzeugt ſich auch, wenn man Speichel mit einem firen Alkali digerirt : endlich, wenn man die Feuchtigkeit davon abzieht, ſo bleibt gegen [Formel] ſalziger Bodenſazz uͤbrig . Jn dieſen ſtekkt etwas fixes Salz doch kaum der [Formel] von dem ganzen Speichel . Dieſes iſt zum Theil laugenhafter Natur, zum Theil wuͤrflig wie ich davor halte vom Meerſalze, denn dergleichen erhaͤlt man auch, ohne den Speichel am Feuer zu digeriren.
VERHEYEN, BIRCH brauft mit Vitrioloel I. c.
GAU- BIUS beim HAYMANN T. III p. 52. HEUERMANNUS vergleicht das Blut mit Geiſtern.
VERHEYEN p. 112. gegen [Formel] gegen [Formel] BARCHHUSEN daß wenig drinn ſei HAYMANN.
TEXTOR p. 19. 94. Add. p. 23. 30. doch nicht in allen Menſchen p. 27. daß viel Oel drinn ſei p. 45.
IDEM p. 36. doch man muß ſich bei allem dieſen erinnern, daß man auch aus dem allerſchlechteſten Waſſer, nach den Verſuchen ELLERI haͤufig Oel und Salz bekomme, wenn man es faulen laſſen.
NUCK p. 55. gegen [Formel] de HEYDE obſ. med. 88. daß es cauſtiſch ſei BLANCAARD ſehr ſalzig.
FORDICE p. 18.
Gegen [Formel] DRELINCOURT tienoſ. p. 806.
Keins HAYMANN.
VERHEYEN p. 113. gegen [Formel] BARCHUSEN nur [Formel] Salz hat BAIER beim HOFMANN I. c. verwannt mit dem Sale duplicato.
SCHAPER corpuſc. p. 26. ſalpetrig BAGLIV p. 427. ſcharf ſauer BLANCAARD p. 84.
VERHEYEN, BIRCH loͤſet ſich auch im Weingeiſte auf TEX- TOR p. 19. 22.
TEXTOR p. 18. 19. 26. 30.
Faſt eben ſo viel Erde als Salz, befindet ſich in der Aſche des Speichels: nach den neuern Verſuchen leſen wir, daß zweierlei Erde, eine Kalkartige, und eine blaͤttrige, die glaͤnzend, faſt voller vierekkiger Blaͤtter darinnen gefunden worden, die man ſonſt ſelenitiſch (wie das Frauensglas) zu nennen pflegt . Von dieſen erdigen Elemente im Speichel erzeugt ſich diejenige Weinſteinartige Rinde, welche ſich an die Zaͤhne anſezzt , und welche im Whartoniſchen Gange ſo oft zu einem ſteinigen Weſen wird, daß man faſt nirgend ſo oft im Menſchen, als hier Steine antrift.
Ein Geſchwulſt am Zungenbande (Froſch) entſtand davon, wie ich beobachtet habe und wurde durch Herausſchneidung des kleinen Steines ſo wie nach andrer Bemerkung die Braͤune geheilet.
Doch es ſchrieb ſchon ehedem Hippokrates, daß unter der Zunge kleine Zaͤhne wachſen .
Das weis man nicht hinlaͤnglich zu beantworten, warum vornaͤmlich im Gange des Warthons Steine wachſen:
Die Geſchichte lehren indeſſen daß ſolches geſchwinde geſchehe . Dergleichen erzeugen ſich im Stenoniſchen Gange ſelten, wiewohl man dennoch Exempel davon hat .
Eben ſo viel BARCHHUSEN.
TEXTOR p. 20. von den im Weingeiſt zu Boden geſunknen Flokken.
FAUCHARD dentiſte ed nov. I. p. 179.
SEVERIN nov. obſ. c. 28. GRULICH cholelog. p. 78.
PLOT natur. hiſt. of Oxfordshire p. 215. MEIBOM jurisjur.
HipP. p. 152.
LOSS obſ. L. I. P. 90. TIMÆI caſus I. n. 35. HAGEDORN Cent I. obſ. 71. Journal des Savans 1678. n. 23. Galer. di Minerv. VI. p. 236. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. I. 43. ann. 9. 10. obſ. 144.
Vol. VIII. n. 20. CONTULI p. 46.
ELLER Mém de Berlin T XI. p. 26. Breslauer Samml.
1726. m. Aug. BLAS obſſ.
L. VI. obſ. 14. KRAMER Comm.. Lit. 1732. hebd. 49.
SLE- VOGT ibid. 1733. hebd.
XI. 1738. p. 163. t. 4. f. 10. 1745. hebd.
II. Phil. tranſ. n. 491. WALTHER theſaur.
92. G. v. SWIETEN p. 854. 855. VOLPINI p. 180. TURNER. WALLERIUS Act. Soc. Upſ.
1736. p. 178. 179. BACIOCCHI lettera.
SCHERER de calculo in duct. ſaliv. n. 41. Recueil period.
1756. m. Jul. ACRELL Chirurg.
Haendelſer p. 92. NordI.
Beytraege p. 168. &c.
TURNER.
VALISNER T. III. p. 138. J. Jv. STAHL de ranula.
PLOT.
VIRSUNG apud SE- VERINUM I. c. WALTHER, VA- LISNERI Eph. Nat. Cur. Vol. III. I. c. Dec. I. ann. 3. obſ. I. BACI- OCCHI lettera, FOGLIAT. ibid. MEIBOM. SCHERER.
ACRELL HAGEDORN I. c. ZACUT. LUSIT.
Journ. des ſav.
1721.
BIRCH II. p. 359.
Epidem.
II.
VOLPINI I. c.
MEIBOM comm. in jurisjur.
Hipp p. 152.
et BLANCAARD Jaarreg. C. V. n. 47. wie es ſcheint.
§. 11.
Die Bewegung des Speichels.
Die Urſache von der Bewegung dieſer Fluͤßigkeit iſt zwar uͤberhaupt eben dieſelbe, die in allen Saͤften des menſchlichen Koͤrpers herrſcht, welche beſtaͤndig von der Kraft des vom Herzen in die kleinſten Gefaͤſſe uͤbergehenden Blutes, zu ihren beſtimmten Enden hin getrieben werden.
Allein es giebt dennoch eine andre beſondere Kraft, welche ſonderlich alsdann den Zufluß des Speichels beſchleiniget, wenn wir dieſen Zufluß zum Anfeuchten der Speiſe, und zum Kaͤuen noͤthig haben.
Es wird alſo die Ohrendruͤſe von dem Kaͤumuſkel von dem breiteſten Halsmuſkel und von dem Kinnbakken ſelbſt erſchuͤttert, denn dieſer kann ſich nicht abſonderlich, oder nach unten und nach der Seite zu bewegen, daß die Ohrendruͤſe nicht davon zugleich gedruͤkkt werden ſollte.
p. 41. 12. ſeqq.
p. 17.
Es treiben ferner die Kieferdruͤſen, wenn man den Mund oͤffnet, den Qvell des Speichels durch den Whartoniſchen Gang mit keiner geringen Kraft, aus ſeiner Stelle weiter.
Dieſes geſchicht erſtlich durch den Nachdrukk des zweibaͤuchigen Muſkels, ferner durch den breiten Muſkel des Zungenknochens, und von der niedergedruͤkkten Zunge.
Davon fallende Troͤpfchen SCHNEIDER de catarrh.
L. III. p. 557.
Drei oder vier Fus weit taͤglich in einer nuͤchtern Perſon BLAN- CAARD Jaarreg.
Cent. V. n. 14.
Sehr weit warf denſelben ILL TEICHMEYER MENZ de ſaliv. non temer. exſpuend. p. 3.
Der breite Muſkel des Zungenknochens, und die Niederdruͤkkung der Zunge preſſet die ganze Druͤſe unter der Zunge, und dieſe befindet ſich zwiſchen beiden Kraͤften, gleichſam als in einer Preſſe mitten eingeſchloſſen.
Es giebt Gelerte, ſonderlich von der Stahliſchen Parthei welche lieber wollen, daß die Speicheldruͤſen, vermittelſt des Reizes faſt nach der Art der Hoden ihre Feuchtigkeit ſtaͤrker ergieſſen; und ſie behaupten, daß ſolche ſich nicht durch einen mechaniſchen Drukk, oder ohne Begierde erwekken laſſe, ja ſie ſagen, daß kein Speichel zuflieſſen koͤnne, wenn Jemand Holz kauet : es werde ein mit Waſſer getraͤnkter Schwamm , der die Stelle der Ohrendruͤſe vertreten ſollte, von der Oefnung des Kinnbakkens nicht ausgedruͤkkt, noch die Druͤſe ſelbſt, die durch ihren Gang angefuͤllt worden, ausgeleert werden, wenn man den Kinnbakken bewegte .
Und die Druͤſen unter der Zunge waͤren zu einem ſolchen Drukke nicht einmal aufgelegt .
STORCH Kinderkrankheit T. II. p. 391.
BORDEU recherches p. 277.
STAHL theor. p. 466.
de BORDEU p. 28.
p.
35. De chylific. p. 19.
BORDEU p. 73. wider Willen der Seele.
Jm Hundskrampfe warfen die ungemein harte Kaͤumuſkeln den Speichel zween Fus weit. Nov. act. Nat. Curi. Vol. I. obſ. 63.
Es lieget in der That in dieſem Vorgeben etwas Wahres.
Es iſt gewis, daß ſich bei dem Geruche, bei dem Anblikke, und endlich bei einer lebhaften Vorſtellung eines angenemen Gerichtes, ſondern wenn man nuͤchtern, und hungrig iſt, aus den Whartoniſchen Muͤndungen zween anſenliche Speichelqvellen, wie wir eben geſagt haben, ergieſſen, welche an einem ſatten Menſchen, wenn er gleich den Mund ebenfalls oͤffnet, nicht eben ſo deutlich hervorbrechen.
Jch glaube auch nicht, daß dieſes einzig und allein von der Anfuͤllung der Gefaͤſſe herkomme, die in einem Menſchen welcher faſtet, ganz voller Speichel ſind.
Es zeiget das Exempel von dem Saamen offenbar, daß derſelbe von der Liebesbegierde, von der Einbildungskraft, von der erblikkten Reizung der Wolluſt, in groͤſſerer Menge in die Saamenblaͤschen zuſammen flieſt, daß er bei den naͤchſten Liebesgeſchaͤfte in viel groͤſſerm Gewichte ausgeworfen wird, als bei einem andern Menſchen geſchehen wuͤrde, der bei kaͤltern Blute, und ohne vorangegangene verliebte Reize, der Liebesgoͤttin ſein Opfer bringt.
Folglich gehoͤrt dieſe Urſache zu der verborgenen Reizbarkeit aller Druͤſen mit, die wir in unſern Verſuchen nicht nachahmen koͤnnen.
Jndeſſen gehen doch dieſe beruͤmte Maͤnner mit ihrer Hipoteſe zu weit.
Es erhellet naͤmlich aus dem angeſtellten Verſuche uͤberhaupt , daß der Speichel vordringe, wenn man gleich das trokkneſte Holz kaͤuet und in dem Munde zuſammen flieſſe: daß ſich die Ohrendruͤſe bei der Bewegung des Kinnbakkens ausleere, und man weis, daß aus dieſer Druͤſe, da ſie exulcerirt war, wenn der Kranke aß, eine Menge Speichel gefloſſen : daß elekktriſche Funken, den Zufluß des Speichels befoͤrdern, und daß bei dem Kramfe des untern Kinnbakkens ein beſtaͤndiger Speichelfluß erfolgt iſt . Bei einer Wunde des Stenoniſchen Ganges ſchwoll die Ohrendruͤſe auf, ſobald ſich die Wunde ſchlos, und dieſer Geſchwulſt wurde durch das Kaͤuen gehoben .
Bei einem Falle ſahe man waͤrend der Malzeit die Wunde, bis fuͤnf und ſechs Unzen Speichel von ſich geben .
Daß er von der Erſchuͤtterung der Muſkeln hervorgelokkt werde, geſteht BORDEU p. 278279.
Dies geſteht BORDEU recherches p. 39.
Mem de chir T. III. p. 445. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. n. 13. Siehe das Exempel BAR- THOLINI Cent. III. hiſt. 77.
et Diſſ. ſur la malad. des os II. p. 93.
ZETZELL conſect. electr. ohne Zweifel da die Kinnbakksmuſkeln in Bewegung geſezzt worden.
DANIEL Beytraege Il. p. 65.
Mém. de Chir T. III. p. 431.
De FIEU phyſiol. p. 446.
§. 12.
Die Menge des Speichels
Jch glaube nicht, daß ſich davon ein genaues Maas geben laſſe, weil ſich dieſe Menge von unendlich vielen Urſachen entweder vermeren, oder vermindern laͤſt.
Die Menge des Speichels nimmt zu, wenn andre Abſonderungen zuruͤkke getrieben worden, als von Erkaͤltung der Fuͤſſe : von zuruͤktretenden Urine , vom Qvekkſilber ſo man eingenommen, wenn daſſelbe nur hinter einander, und ohne Zwiſchenzeit geſchicht.
Von der Hipochondrie : bei einer gewiſſen Periode, der im Munde ſchwellenden Blattern : bei einigen Wechſelfiebern im auszaͤhrenden Fieber , und im Skorbute .
BINNINGER.
Vom Trinken des Egerbrunnen Henr. v. HEER mit haͤufigen Harnen.
Alterna ſalivatio CA- MEL mict. period.
Auch im Hunde WEPFER cicut p. 299.
HOFMANN diſſ. cit. SCHLICHTING p. 238.
ZAC- CHIAS p. 33.
Am eilften Tage SYDEN- HAM. BOERHAVE Aphor. pract. n 1398. 1400. nach Blattern BET- TUS p. 272. Jm Flekkfieber Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. p. 257. app. p. 132.
Comm. Nor. 1740. hebd.
23. HOFMANN I. c. SCHNEIDER I. c. III. p. 527. Bresl. Samml. 1723 m. Decembr. der Peruvianiſchen Rinde ſchreibt den Speichelfluß zu HELBIG quin.
Europ. p. 26. Mir ſcheint es ein gewiſſes Zeichen der Geneſung zu ſein.
BESSE letre critique etc. p. 282.
VIRIDET du bon chyI p. 279. das groͤſte Exempel eines ſogleich aus dem Munde Blaſenmachenden Speichels RONSSEUS ſiehe deſſen p. 255.
Er flieſt ſtark zu, von allen ſcharfen Koͤrpern, die man in den Mund bringt, und kaͤuet, ſonderlich aber von ſauren Salzen; vom Dragun, einem Kraute, aus dem Wermutsgeſchlechte, vom Jſop, Bertram, von den Stephans-Koͤrnern, (Staphiſagria) und vom Saamen der Sabadilla, vom Tabaksrauchen, von den gelinden Brechmitteln welche dennoch Ekel verurſachen, und vom Genuſſe der Speiſe ſelbſt.
Vom Geiſte des ſalis GLAU- BERI floß nach deſſen Jnjection ſehr viel Speichel du HAMEL corp. anim. L. II. c. 2.
Ein Gran weiſſer Vitriol erregt einen Speichelfluß.
Er vermindert ſich, wenn irgend eine andre Abſonderung zunimmt : vom Fieber uͤberhaupt, welches den Mund trokken macht .
Vom Durchfall TULP I. c. L. III. c. 22. von zu haͤufigem Harn CAMERAR. mict. periodic.
p. 52.
Nuk hat hievon das Mittelmaas genommen, und durch Verſuche am Menſchen unterſtuͤzzt, die Menge des Speichels innerhalb vier und zwanzig Stunden gegen zwoͤlf Unzen geſchaͤzzt , andre ſezzen das Maas auf anderthalb Pfunde . Doch man hat Zeugen, daß in Wunden ſiebzehn Qventchen waͤrend einer Viertheilſtunde, und zwei und zwanzig in achtzehn Minuten, in drei und zwanzig Minuten ſechs und zwanzig Qventchen und ein halbes, in acht und zwanzig Minuten, drei und dreißig Qventchen Speichel ausgetroͤpfelt ſind : endlich ſchreibt man, daß funfzehn Unzen in dreißig Minuten und fuͤnf bis ſechs Unzen waͤrend dem Abendeſſen gemeſſen worden.
Wir haben gemeldet, daß ſelbſt aus den ſo kleinen Bakkendruͤſen ein groſſer Speichelfluß, welcher Tag uͤber zwo Pinten betrug, erfolgt ſei . Wenn der Stenoniſche Gang, wie man leicht aus der Beſchaffenheit ſeiner Lage urtheilen wird, zerſchnitten worden oder wenn die Druͤſe vereitert iſt ſo ergiſſet ſich der Speichel ſo heftig, daß man ihn nur mit der groͤſten Muͤhe durch gluͤhende Brenneiſen, oder aezzende Wundmittel, und langwieriges Veſtbinden ſtillen kann.
So bahnte ſich auch der Speichel, als eben dieſer Gang verwachſen war, einen neuen Weg an den Bakken .
L. c. p. 32. 33.
Ein halb Pfund am appoplectico DOLAEUS Encyclopaed.
NICOLAI mat. med. p. 177. 179. Taͤglich 30 Unzen in der Blutſtuͤrzung NUCK.
Eine halbe Pinte, waͤrend man eine einzige Tobakkspfeife raucht CHESELD.
Mém. de Chir. T. III. p. 434.
HAMBERGER phyſiol, p. 234. 235.
DE FIEU p. 446.
SCHLICHTING mnemoſyn. p. 238, von einer Leffzenwunde ein ſtarker Speichelfluß BIDLOO Ex. erc.
II.
CHESELDEN p. 146.
GOOCH caſes p. 20, 21. LAMBRICHS obſſ. p. 47.
HEL- VETIUS Mém. de l’Acad. 1719.
de FIEU, BELLOSTE obſ. 4. Fabric.
ab AQUAPEND. de oculo p. 23. FAUCHARDT I. p. 411.
la FOSSE obſſ. p. 114. am Pferde.
Da er angefreſſen war.
JOUR- DAIN p. 113. BECKET obſ. Chir. IX. die Druͤſe ſchwoll, da der Gang an einander gewachſen war IDEM.
Memoir de Chirurg. I. c.
Raports de Chirurg. p. 92.
Eine Fiſtel davon Hiſt. Morb. Uratisl. p. 700. p. 230.
BELLO- STE obſ. 4. SAVIARD obſ.
121. Diſſ. ſur les malad. des os II. p. 93. COL de VILLARS dict. T. III. p. 215. Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
II. n. 13.
SNAPE p. 147.
KUCH- LER de dent. fiſtul. p. II. NUCK c. 3. DIEMERBROECK p. 434. SCHELHAMMER oncolog. p. 73.
Conf. SAVIARD obſ.
121. COL.
de VILLARS. BELLOSTE obſ. 4. GOOCH facts. Mém. de Chir. F. III. P. 445. Heilung einer kuͤnſtlichen Fiſtel.
SCHARPE oper. p. 132.
MARTI de loc. praeter nat. ductus ſaliv.
Stenon CHE- SELDEN anat. p. 143. Act. Edimb. T. II. n. 13.
SPINGSFELD coalit.
Viſc. n. 21.
Wenn das Zungenbaͤndchen unrecht geſchnitten wird, ergieſt ſich aus dem Gange des Whartons, wider unſern Willen, eine Menge Speichel .
GALEN de util. part. L. XI. c. 10. RIOLAN L. IV. c. 16.
Es erhellet aber aus Erfarungen, daß der Speichel in Krankheiten haͤufig zuflieſt.
So fand man in dem durch Qvekkſilber erregten Speichelfluſſe in den erſten zehn oder zwoͤlf Tagen, zwei , drei , vier , fuͤnf Pfunde auf den Tag; ja noch viel mehr, naͤmlich drei fuͤnf Pinten und acht bis ſechzehn Pfunde und die ganze Kur hindurch bis funfzig und bis hundert und zwanzig Pfunde .
Ein Pfund in ſechs Stunden OWEN de ſaliva p. 12.
Von einen Gran Mercurii ſublimati wurde der Speichelfluß ſo heftig, daß man ihn gleichſam harnte BRUNNER pancr. p. 138.
GRAINGER med. ptyal. excit.
PUIATI obſ. p. 235.
DE- SAULT p. 53.
IDEM ibid. Nouv. method. des malad. vener. P. 317. Lettera de Gemino Eulabeofilo p. 25. viele Tage lang.
Eulabeofilo ad 5. ein halb und 6 taͤglich.
TURNER ſiphilis p. 190.
IDEM ibid.
A galon CHESELDEN I. c.
SCHLICHTING I. c. p. 539.
IDEM p. 540.
TURNER Praef. ad ſiphilid.
So floſſen auch aus einem Menſchen, deſſen Gekroͤsdruͤſe ſcirrhoͤſe war, davon derſelbe hektiſch geworden, zehn Pfunde Speichel und daruͤber, den Tag uͤber .
BESSE I. c. p. 282.
Wenn man dieſes mit dem Harne oder Schweiſſe und der unmerklichen Hautausduͤnſtung an einem geſunden Menſchen vergleicht, ſo iſt der Abfluß der menſchlichen Feuchtigkeiten in der That anſenlich.
§.
13. Der Nuzzen des Speichels.
Dieſer iſt von zweierlei Art.
Ein Theil wird, und zwar Nacht uͤber aller Speichel herabgeſchlukkt, ob er gleich zu derſelben Zeit ſparſamer bereitet wird.
Bei Tage geſchicht dieſes auſſer der Zeit, da man Speiſe zu ſich nimmt, bei geſunden und wohl geſitteten Menſchen dem groͤſten Theile nach.
Dieſer flieſt in den Magen, und davon werde ich an einem andern Orte mit mehrern Umſtaͤnden reden.
Aus dem Munde aber flieſt er, wenn die geſchwaͤchten Bakkenmuſkeln den Speichel nicht wohl zuſammen halten, wie an den vom Schlage geruͤhrten Perſonen .
Ausſpeien das Zeichen der Verabſcheuung PLINIUS L. XXVIII. c. 7.
SCHWENKE de ſaliva n. 7.
Jm Munde ſelbſt durchdringt der Speichel die Speiſe, und uͤbergiebt ſie faſt aufgeloͤſt dem Magen: das Getraͤnke ſchwaͤcht die ſcharfe Speiſen; es miſcht ſich unter die zerbiſſnen und gekaͤute Speiſen, erweicht ſie zu einem fluͤßigen Teige, der geſchikkt iſt herabgeſchlukkt und verdaut zu werden; weil er lange Zeit von den Kinnbakken und dex Zunge durch einander gemengt worden, ſo loͤſet er die Salze auf und verduͤnnt ſie:
er vereinigt die Oele mit dem Waſſer, welches eine hoͤchſt noͤtige Sache iſt; den Geſchmakk vermiſcht er zu einem gleichartigen Mengſel; er fuͤhrt die Luft, die durch ihrem Schaum zaͤhe und eingewikkelt iſt, in die kleinſte Zwiſchenraͤume der naͤhrenden Theile ein.
Er bequemt auch den Geſchmakk der Speiſen nach unſrem Sinne, indem er die Salze aufloͤſet, der mit Gedult durchgekneten Speiſe eine Annemlichkeit giebt und auf ſolche Weiſe den Menſchen zu dem ſo notwendigen und nuͤzzlichen Geſchaͤfte des Kaͤuens einladet.
Blos durch das Lekken heilen ſich die Hunde faſt alle ihre Wunden, und man hat den Speichel ſchon zu den Flechten der Augenentzuͤndung , haͤslichen Geſchwuͤren , Kroͤpfen, und zu den Honiggeſchwuͤlſten vortreflich gefunden.
BOERHAAVE I. c. p. 185.
Conf EUMD. J. R. M.
MARCION der Sinirner apud PLINIUM L. XXVIII. c. 7,
ROEPER ſaliv crit. c. I.
NUCK p. 52. Ed. II.
Conf. SCHURIG Sialogr. p. 21. 28.
Jm Speichel hat J. F. Helvetius dieſer einſiedleriſche Adept, den Stein der Weiſen geſucht.
RZASZYNSKI Hiſt. Nat. Pol. T. II. p. 503.
Daher ſpeit man ihn nicht ohne Nachtheil der ganzen Verdauung aus, und dieſes iſt ein Fehler beim Tabakrauchen.
Daher ruͤhrte blos aus dem Misbrauche zu Speien oder vom Verluſte des Speichels in Wunden , oder von jedem zu ſtarken Abfluſſe dieſer Feuchtigkeit, eine Magerkeit und eine wirkliche Austrokknung.
Auch der gemeine Mann weis es, und ſo gar der Jndianer, daß vom Tabakksrauche oder den aus Tabak, mit gebrannten Muſcheln gemachten Teigen, der Hunger nachlaͤſt und dieſes war die vornemſte Urſache, warum dieſe ſtinkende Pflanze zuerſt unter den Amerikanern ſo beliebt geworden.
Mein Lehrer hat es an ſich ſelbſt erfaren, daß ihm der Hunger vergangen, wenn er allen Speichel ausgeworfen .
BAGLIVI p. 427. HARDER apiar.
NEUMANN oper. p. 947. vom Tabak.
Er ſchwaͤcht und trokknet die Perſer aus CHAR- DIN Voy. T. IV. p. 36. dergleichen hat auch G. v. SWIETEN Comm. I. p. 639.
RUYSCH Adverſ. II. n. 5. Morb. Uratisl. hiſt. 1700. p. 230. von ansgeriſſnem Zahne.
Auch Pferde werden davon matt, wenn der Speichelgang zerſchnitten und zerſtoͤrt wird.
la FOSSE obſſ. p. 114.
HANNEMANN.
RAYGER Eph. Nat. Cur.
LERY hiſt. de l’Amér. p. 213. COLBATCH doctr. of acids aſſer ted. p. 435.
MONARDUS de aromat. p. 309. Add. BOERHAAVE I. c.
Praelect.
T. I. 661. der Speichel brauſet mit dem gruͤnen Ruͤbenſafte MACBRIDE p. 44. ſchnell mit Brodte p. 53. t. 2. langſam, aber laͤnger mit der Galle.
Mit Schaaffleiſch p. 54. gekaͤutem Mehl, und in einer Blaſe eingeſchloſſen, wird es ſauer.
ROUP- PE morb. navig. p. 24.
Man darf auch dieſem nicht entgegen ſezzen, daß der reichliche Zufluß des Speichels das veneriſche Uebel, die Wechſelfieber, und die Scirrhos hege; daß bei den Blattern der Auswurf des Speichels nuͤzzlich, und nur mit Gefar unterdruͤkkt wird.
Dasjenige, was von der gewaltſamen Wirkung des Quekkſilbers durch den Mund ausgeworfen wird, iſt faſt die ganze Maſſe unſrer Feuchtigkeiten , alles Fett, oder der verdorbne Schleim, oder kein geringes Theil des angegriffenen Markes, welches alles in die Maſſe der Feuchtigkeiten gemiſcht und ausgeworfen wird, bis endlich der Koͤrper geſund gemacht, und die neuen und ſanften Saͤfte von geſunden Speiſen und Getraͤnken geſchikkt werden, den erlittnen Verluſt nach und nach wieder zu erſezzen.
Daher laͤſt ſich das veneriſche Gift auch durch den Stulgang, oder durch den Schweis mit einerlei Erfolge austreiben, und jezzo geſchicht ſolches groͤſtentheils durch den bloſſen Gebrauch des Quekkſilbers, auf eine langſame Art, wobei keine deutliche Ausfuͤhrung ſtatt findet.
BOERHAAVE Prael. I. p. 190.
Alle Saͤfte werden in dem Saliviren vom Quekkſilber faul und ſtinkend GRAINGER ptyalism.
Eben ſo laͤſt ſich die in den verhaͤrteten Geſchwulſten der Druͤſen ſtekkende Materie mit Vortheil aufloͤſen, und in einem fluͤßigen Zuſtande ausfuͤhren, und vielleicht iſt dieſes die Urſache von dem heilſamen Speichelauswerfen in den Wechſelfiebern; denn es ſtekkt auch alsdann oͤfters in der Leber eine ſtokkende Materie, welche man ſtatt des Speichels mit Vorteil auswirft.
Es hatte in dergleichen Faͤllen der Speichel einen uͤbeln Geruch .
Es kann ſolches auch das Zeichen ſeyn, daß die kleinſte Gefaͤſſe ihre Freiheit wieder erhalten haben.
Bresl. Saml.
1723. m. Decembr.
Comm. Nor. 1740. n. 23. SCHNEIDER de catharrh.
III. p. 527. HOFMANN I. c. adde CHEYNE ſanit. tuend. p. 161. ſeqq.
SCHNEIDER.
Jn den Blattern wird die toͤdtliche Braͤune, und Verſchlieſſung des Mundes durch dieſen Ausfluß des Speichels verhuͤtet und ſie iſt weder beſtaͤndig, noch ſo notwendig, daß der Kranke ohne dieſelbe nicht erhalten werden koͤnnte.
FREIND Comm. ad Epid. VII. hiſt. II.
FROWIN Epiſt.
§. 14.
Die Reſorbirung des Speichels im Munde.
So wie die kleinen Schlagadern an der Zunge, an den Bakken, und am Gaumen ihre Ausduͤnſtung von ſich geben, ſo ſind die Blutaͤderchen bereit, die zarte Feuchtigkeiten wieder einzuſaugen.
Es ſchwizzet naͤmlich Waſſer oder Fiſchleim, dem man eine Farbe mitteilt, und in die Blutadern des Hauptes einſprizzt, aus der Oberflaͤche der Zunge, aus den Bakken, den Lefzen, und aus dem ganzen Munde hervor; und auch nach dem Verſuche des Coſchwizens aus der Zunge.
De duct. ſaliv. p. 10. die eingeblaſene Luft bricht aus den kleinſten Aeſten des Speichelganges, der eine Blutader iſt, hervor.
Man weis ferner, daß man vom Brodte, welches man mit Wein kaͤuet, eine baldige Huͤlfe verſpuͤrt, und daß deſſen erquikkende Kraft auch die Pferde ſtaͤrkt, wenn auch nur der Wein im Munde gehalten wird, und ehe die Kraft dieſes Staͤrkmittels den langen Weg durch den Magen, durch das Gedaͤrme und durch die Milchgefaͤſſe zuruͤkke legen kann.
Paracelſus ſchreibt die Weiſen wuͤrden blos vom Kaͤuen genaͤhrt .
Doch es iſt auch gewiß, daß der Wein matt wird, und berauſcht, wenn man ihn im Munde haͤlt .
KAAUW perſpir. n. 442.
ENT oper. p. 446.
BAT- HURST praelect. p. 207.
Paramir L. III. tr. 4. De originib. morbor. arcan. tartar.
G. v. SWIETEN Comm. T. III. p. 213.
So toͤdtet das Tabaksoel, wenn man es in den Mund einer Kazze troͤpfelt, das Thierchen, und es behaͤlt der ganze Koͤrper, auch das Herz, den Geruch dieſes Giftes, woraus man ſehen kann, daß ſolches von den Blutadern aufgenommen worden .
BIRCHI.
c. T. II. p. 42. 43.
Dritter Abſchnitt.
Das Herabſchlingen.
§.
1. Der Schlundkopf.
Dieſes ſo ſchwere Stuͤkk in der Phiſiologie hat von den Arbeiten des vortreflichen Albins ein groſſes Licht erhalten.
Um aber daſſelbe dem Leſer leicht und begreiflich zu machen, ſo wird es notwendig ſeyn, unſre Geſchichte ins kleine zu bringen.
Daher wollen wir zuerſt den Schlundkopf und den Gang der Speiſe vom Munde bis in den unterſten Schlundkopf, hierauf den Schlund ſelbſt, und das Fortruͤkken der Speiſe durch den Schlund in den Magen beſchreiben.
§.
2. Der weiche Theil des Gaumes.
Der Zapfen.
Von der Haut die den knochigen Theil des Gaumes uͤberzieht , ferner von der Schneiderſchen Membran der hintern Naſenloͤcher, verlaͤngert ſich hinterwerts eine aͤnliche Platte, dergeſtalt, daß zwiſchen beiden Membranen eine Menge einfache eifoͤrmige Druͤſen mit kleinen Loͤchern, und in der Mitte muſkelhafte Faſern enthalten ſind, von denen wir weiter unten reden wollen.
Die Seiten ſind an eben dieſen Knochen, und an den Fluͤgelfortſaͤzzen feſte .
BIDLOO t. 14. f. 3. HEI- STER Eph. Nat. Cur. Cent. IV. t. II. f. 1. LITTRE Mém. de l’Acad. 1718. f. 2. L. JENTY tab. 2. f. 3. 5.
BONHOMME t. 23.
WAL- THER ling. p. 36. COWPER append. f. 8. COLLINS t. 2. WINS- LOW IV. n. 487.
LITTRE p. 307.
Dieſes vorgeruͤkkte Seegel iſt uͤberhaupt vierekkig, und ſeine hintere Linie iſt in zween Halbzirkel abgeteilt hinter welchen ein Theilchen mitten innen haͤngt welches zugleich einfoͤrmig und Kegelartig , etwas dikker als das uͤbrige Seegel, runder aber von einerlei Bau und ganz und gar druͤſenhaft iſt . Man nennt es das Zaͤpfchen von ſeiner Aenlichkeit, und man muß es von dem Gaumenſeegel oder Vorhange unterſcheiden.
Beide hat Fallop , Gliſſonius , mein Lehrer und Littre von einander wohl unterſchieden, und man hat nunmehr dieſen Jrrtum in ein beſſeres Licht geſezzt,
ALBIN t. 10. f. 12.
LIT- TRE I. c. t. 15. f. 1. JENTY tab. 2. f. 3. 5.
DRYANDER ad Mund. p. 43.
COWPER.
SLEVOGT gurgul. n. 14. RUYSCH Theſ. X. n. 37. LOSS. de gland. n. 30.
AURELIAN acut.
L. III. c. 1. CELS L. VII. c. 12. n. 2.
Weil es wie eine Traube da haͤngt PLIN. L. XI. p. 624. Uva pro morbo. PLIN. L. XXII. c. 13. L. XXX. c. XI. ſo wird ſtaphyle genommen vom POLLUC p. 470.
ARISTO- TELEM hiſt. anim. L. I. c. XI. ARETÆUM L. I. c. 8. Jſt auch kion ap.
POLLUCI p. 204.
ARE- TAEO acut. L. I. c. 7. 8. kionis RUFO L. II. p. 57. ARETAEO cur acut. L. I. c. 8. diutur. L. I. c. 7. POLLUCI p. 204. gargareon ORIBAS p. 66. etc.
P. 211.
De ventric. et inteſt. II. c. 16. COWPER Phil. tranſ. n.. 220
Praelect. I. p. 200.
L. c. p. 300.
Es iſt die Lage dieſes Vorhangs dergeſtalt krummlinig , daß ſein vordrer Theil gerader, der hintere aber nach Art eines Seegels gebogen iſt, und endlich gerade herablaͤuft, ſonderlich was das Zaͤpfchen betrift.
Es kann ſich an die Zunge dergeſtalt anlegen, daß dieſe mit der convexen Wurzel ihres Ruͤkkens das hole Gaumenſeegel ausfuͤllt und beruͤhrt, obgleich, wenn die Zunge niedergedruͤkkt worden, ein Raum in der Mitte entſteht.
Es entſchuldigt den VAL- SALVAM, daß er der eingefuͤhrten Mode gefolgt iſt Ep IX. n. 9.
Der Durchſchnitt beim BON- HOMME t. 16. f. 1.
Oberhalb dem Gaumenſeegel befindet ſich der Zugang von der Naſe nach dem Schlundkopfe, und von dieſem werden wir reden.
Unterhalb dem Seegel iſt der Zugang in den Mund entweder offen oder verſchloſſen, daß ſich die Zunge in die Hoͤhe hebt, und niederdruͤkkt, und das Seegel zugleich niedergelaſſen oder aufgezogen wird .
LITTRE f. 1.
Conf. LITTRE f. 2. ALBIN f. 17. DUVERNEY poſth. t. 18. f. 1. BONHOMME I. c.
Das Zaͤpfchen haͤngt weit vor dem Kehldekkel uͤber einem kleinen Thale, welches ſich zwiſchen dieſem Theile und der Zunge befindet, daß es in Krankheiten laͤnger werden, und endlich nicht ohne Unbequemlichkeit die Zunge beruͤhren kann.
An geſunden Menſchen liegt es davon allerdings ab .
BIDLOO t. 13. in iconibus, ALBINI DUVERNEYI.
Das Zaͤpfchen iſt dem Menſchen allein eigen nebſt dem Affen : die uͤbrigen vierfuͤßigen Thiere haben keines.
Es iſt nicht ſo gar was ſeltenes, daß es geſpalten gefunden wird und es ſcheint die Urſache dieſes Felers in den ungepaarten Muſkeln zu liegen, wenn dieſe weiter von einander liegen, als gehoͤrig iſt.
Bisweilen ſoll es gar gefelt haben .
Plin. I. c. MORGAGN.
Epiſt.
IIX. n. 6. daſſelbe fehlt dem Pferde BOURGELAT hippiatr.
II. 2. p. 311. und dem Hunde PARIS anc. mem. II. p. 338. und Wolfe FABER uͤber den HERNAN- DEZ p. 819. der Hirſch ſoll ein Zaͤpfchen haben.
SCHELHAM- MER oncolog. p. 74. ich glaube aber daß er von dem Gaumenvorhange rede.
BLAS miſc. p. 258.
PARI- SINI, DRELINCOURT beim BLAS anat. animal. p. 105.
COL- LINS p. 222.
CRANZ obſ. cum. tr. de inſtrum. edit. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 249. ann. 3. p. 512. ann. 6. 7. obſ. 229.
Vol. VIII. n. 106. PLATER Mantiſſ. obſ. 40. BUCHNER miſcell.
1728. p. 1450.
STORCH Kinderkrank. p. 157. 158. MORG. Epiſt. X. n. 21.
Unter Krankheiten rechnet es ARE- TÆUS.
WEDEL morb. inf. HAGE- DORN obſ.
68. STORCH ibid.
§.
3. Der Kehlbogen.
Es laufen von den Seiten des Gaumenſeegels zu beiden Seiten herab und bilden daſelbſt den Schlund, zween Boͤgen , welche inwendig mit Muſkelfaſern ausgeſtopft ſind, die eine Membran bekleidet.
Der vordere dieſer Boͤgen iſt duͤnne, und von ſeinen Nebenbogen durch einen groſſen Zwiſchenraum entfernt .
Er begiebt ſich zur Zunge hin.
Der hintere Bogen iſt dikker, und laͤuft ganz nahe an ſeinem Geferten in den Schlundkopf herab.
Zwiſchen den hintern Boͤgen haͤngt das Zaͤpfchen.
Die Seitenbaͤnder des Zaͤpfchens, zwiſchen denen die Mandeln liegen RIOLAN Enchirid. p. 311. Piliers WINSL. n. 490.
Dieſes hat auch DUVERNEY l. c. LITTRE I. c. f. 1. p. 301.
BON- HOMME tab. 15.
et BIDLOO tab. 13.
DUVERNEY.
Zwiſchen eben dieſen Boͤgen , unterhalb dem Seegel, und an den Seiten des Schlundes, ſizzt zu beiden Seiten ſenkrecht, doch ſo, daß die untern Theile von einander geſperrt ſind, eine Druͤſe von ſonderlicher Art, die uͤberhaupt eifoͤrmig, vorne flach, hinterwerts convex , uͤber ſich dikker und einer vollſtaͤndigen Mandel gleich, und auſſer ihrer knappen Bekleidung mit der loſen Membran des Schlundkopfes bedekkt iſt : ſie wird von vielen Vertiefungen, deren bis funfzehn, einige gros, ſonderlich eine zwo und drei da ſind, durchbort.
An dergleichen Sinuſſen oͤffnen ſich viele kleinere Loͤcher .
Es giebt noch andere kleine Loͤcher an den kleinen Sinuſſen, bis ohngefehr zwoͤlf, indem dieſe Sinuſſe zwiſchen einander laufen . Jn einem jedweden dieſer Sinuſſe oͤffnen ſich auch einfache Druͤſen , welche Schleim bereiten, ſelbigen in dieſe Vertiefungen ausſchuͤtten und durch ſelbige in den Mund leiten .
Der Bau dieſes Theilchen ſelbſt iſt ſaͤchrig . Die alten hieſſen es tonfillas die neuern amygdalas.
DUVERNEY, LITTRE p. 301 WINSLOW n. 586.
WIDMANN de tonſillis p. 13.
ibId.
WIDMANN p. 10.
MORGAGN.
Epiſt.
IX. n. 119. WIDMANN p. 11. 12. ziemlich dikke Membranen nennts SCHNEIDER I. c. III. p. 419.
DIEMERBROECK p. 323. WHARTON, WIDMANN p. 14. 15. 16. COLLINS, WINSLOW n. 587. ich meyne, daß es nicht beſtaͤndig ſei MORGAGN.
Epiſt.
IX. n. 18.
So ſagt es WID- MANN p. 15.
Ein Sinus, in dem ſich zwei groſſe und viele kleinere oͤffuen. WARTHON c. 22.
et SCHNEI- DER de catarrh.
L. III. p. 520. zehn zwoͤlf WIDMANN n. XI.
WINS- LOW n. 587. HEISTERf.
1. F.
HEISTER ibid.
DUVER- NEY ibid.MORGAGN. Epiſt.
IX. n. 18.
DIEMERBROECK WHAR- TON c. 22. RUYSCH Theſſ. 2. aſſ. 6. n. 14. VERHEYEN p. 275. RIOL. p. 294. WIDMANN p. 14. 15. COWPER myotom. t. 28. f. 4.
COLLINS p. 226.
KAAUW n. 342. WIDMANN p. 10.
HEISTER f. 1. F.
WIEDMANN P. 9. der ſie mit den Druͤſen des meſenterii. vergleicht.
AURELIANUS acut.
L. III. c. 1. CELS L. 7. c. 12. n. 2. antiades et pariſtmi POLLUX p. 204. 252. pariſtmia ARETÆUS cur. acut. L. I. c. 7.
Unterhalb denſelben ſtreicht der Griffelzungenmuſkel lang vorbei, und ſezzt ſie in Erſchuͤtterung: die Seiten werden von denjenigen Muſkeln gedrengt, welche ſich zwiſchen den Boͤgen des Schlundes befinden.
An den vierfuͤßigen Thieren findet man eine Druͤſe, die der menſchlichen ziemlich gleich iſt, nebſt ſolchen Sinuſſen, als am Hunde , Ochſen , Schweine und dem Meerkalbe .
MORGAGN. I. c. p. 245.
MORGAGN. ibid.
IDEM ibid. ſagt daß es dem Pferde fele. BOURGELAT I. c. p. 353.
MORGAGNI I. c. n. 16. p. 245.
VALENTINII Amphiteatr. Zootom. p. 89.
Nicht weit von den Mandeln im Halſe, zeiget ſich gegen die Trompete zu, an beiden Seiten ein andrer und aͤnlicher Koͤrper mit vier Loͤchern, daß man alſo vier Mandeln zaͤlen koͤnnte .
An den Thieren koͤmmt ebenfalls hie und da von einer Mandel zur andern eine Schicht von Druͤſen zum Vorſchein, die beide Mandeln zuſammen haͤngt.
.
VALSALV. apud MORGAGN I. c. n. 12. add. n. 17. p. 246. nach des MORGAGNI eigner Erfarung.
Ibid. n. 16. 245.
RUFUS P. 28. 57.
WHARTON c. 21.
WID- MANN p. 12.
§.
4. Der Schlundkopf.
Das Wort pharynx hat bei den Alten eine vielfache Bedeutung: bei uns bedeutet er allezeit eine von oben breite, unten aber enge Roͤhre .
Er iſt von obenher weit, ziehet ſich gegen das Zungenbein enger zuſammen, und wird wieder da, wo er den Luftroͤhrenkopf in ſich nimmt, breiter .
Pharynx wird bald fuͤr larynx genommen, wie apud TI- MARUM HIPP. in vet. med. GA- LENUM de uſu part. L. 8. bald pro Pharynge GALEN. ad tert. prognoſt.
ORIBAS p. 208.
POL- LUCEM p. 254. wo fuͤr bronchus larynx ſteht.
Pharyngetron ARETÆUS cur. acut. L. I. c. 7. wird ή Φαργνξ und ὁ Φαργνξ geſagt.
HOFMANN Inſtit. med. p. 189.
WINSLOW n. 469.
CASSER L. IV. t. 4. f. 5. ALBIN t. 12. f. 24. COWPER t. 28. f. 3.
Er iſt innwendig mit einer Membran bezogen, die von der Haut eine Fortſezzung, und mit ihrem Oberhaͤutchen bedekkt iſt, welches er auch ſowol durch die Naſe, als durch den Mund bekoͤmmt.
Von auſſen iſt er mit dem Fadengewebe ſo zu einer zarten Membran, wie an allen Muſkeln wird, bekleidet; und er befindet ſich zwiſchen dieſen beiden Membranen, darunter die hintere dieſen Namen kaum verdient, aus Fleiſchfaſern von allerlei Richtungen zuſammengeſezzt.
Zwiſchen dieſen Faſern und der innern Membran ſizzen eifoͤrmige Druͤſen, welche ſich mit einem eignen Loche in die Hoͤlung des Schlundkopfes oͤffnen.
Die hintere Flaͤche iſt am laͤngſten, iſt eine Fortſezzung von der Hoͤlung der Naſenloͤcher, und iſt an dem keilfoͤrmigen Fortſazze des vielfoͤrmigen Knochens, und an dem gleichnamigen Anhaͤngſel des Hinterhauptknochens feſte.
Von da laͤuft er laͤngſt den Halswirbeln herab, und wird bei dem ſiebenden Wirbelbeine ganz unter dem unterſten Luftroͤhrenkopf, um Schlund oder oeſophagus zu heiſſen, enger.
Um dieſen Knochen wird er mit vielem Fadengewebe, doch daß er noch ungemein beweglich dabei iſt , aber noch feſter an den keilfoͤrmigen Fortſazz des Hinterhauptknochens, angehaͤngt.
CEPHALOT t. 22.
COUR- CELLEStab. 6. CANT. tab. 3.
MORGAGN. Ep. XI. n. 31. p. 348.
Mittelfell nennt es, ſo den Hals hinter dem pharynx theilt GUNZ Mém. des Savans etrang.
T. I. p. 288.
Von beiden Seiten bekoͤmmt dieſer Sakk ſeine muſkuloͤſe Seitentheile von dem untern Kinnbakken von der Wange , vom Gaumenſeegel , vom fluͤgelfoͤrmigen Fortſazzc , von dem griffelfoͤrmigen Anhaͤngſel, von der Zunge , vom Zungenknochen , von dem ſchild - und ringfoͤrmigen Knorpel des Luftroͤhrenkopfes her.
Von dieſen Seiten iſt die rechte Seite der linken gleich, und begegnet derſelben, ſo daß beide Seiten gleichſam mit einer weiſſen Linie , die das Fett bezeichnet, an einander grenzen.
ALBIN t. 10. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6.
t. 12. f. 23.
ALBIN f. 8. r. t. 12. f. 23.
p. 74.
ALBIN f. 12. 13. 14. 15.
Cephalatom M. COUR- CELL. n. 4. CANT. ALBIN t. 10. f. 8. y. y. t. 12. f. 23.
CANT.
Cophalat. O. COURCELLES m. CANT. ALBIN f. 8. n. n. &c. f. 8. f. 1. 2. 3.
C. BAUHIN Theatr. Anat. Cant. tab. 3.
EUSTACH COUR- CELLES t. 6. L. L. Mangelt oft MORGAGN. adverſ.
II. p. 36. Epiſt.
XI. n. 28.
Es laͤugnet naͤmlich VIR. ILL die ſehnige Linie; die Fettlinie verwirft er nicht.
Die vorwerts liegende dient dem Schlundkopfe zum Wege in die Naſenloͤcher, welches auch von dem beweglichen Gaumen gilt , endlich oͤffnet er ſich unterhalb beiden in den Mund: dazu gehoͤrt ferner die Haut des Mundes, die Wurzel der Zunge, und das davon herruͤhrende Kehldekkelchen.
An ſeinen Seiten liegt das Zungenbein und der ganze Luftroͤhrenkopf, welcher in den holen Schlundkopf vorragt, und darinnen enthalten iſt : und in dieſer Gegend oͤffnet ſich die Luftroͤhrenſpalte, oder die Straſſe aus dem Schlundkopfe in die Luftroͤhren.
Es liegt ferner die Schilddruͤſe vorwerts daran.
EUSTACH t. 42. f. 6. es iſt eine kurze Sehne, und ſteigt kaum unterhalb den Grenzen des oͤberſten Verengerers herab.
Hieruͤber Conf. den GUNZ Mém. des Savans etrang. p. 287.
Cephalot, P. COURCEL- LES I. L. CANT. ALBIN. COWPER.
COURCELLES . et f. 2. Cant. ALBIN f. 1. 2. 3. COWPER
CASSER L. IV. t. 2. f. 5.
Ein wenig darhinter oͤffnen ſich die geſchwollne Trompeten der Naſenknochen innerhalb dem Schlundkopfe .
ALBIN.
§.
5. Die obern Albiniſchen verſchlieſſende Muſkeln des Schlundkopfes , die Fluͤgelſchlundkopfmuſkeln .
ALBIN p. 232.
COWPER diſſ. MOLINETT L. III. c. XI.
DOUGLAS p. 42.
SANTORIN WALTHER BON- HOMME t. 22. M. Pterigoidiens (ein Drukkfeler)
WINSL. weggelaſſen VALSALVA ſchon nach Erinnerung des COWPERS Phil. Tranſ. n. 299. ob ers gleich gewuſt, MORGAGNO teſte Epiſt.
XI. n. 35. p. 152.
Dieſe gehoͤren zu dem oͤberſten Verengerer des Schlundkopfes, und ſie ſind von den vornemſten Schlundmuſkeln welche .
MORGAGN Epiſt.
XI. I. c. ALBIN p. 232. t. 12. f. 23. I.
Einer entſteht zu beiden Seiten von dem ganzen Fluͤgelhorne nach innwendig zu, und von der innern Fluͤgelplatte , bisweilen auch von dem Rande des Gaumenknochens, der mit dieſem in eins fortlaͤuft: ſonſten entſpringt er von der Sehne des ungebognen Gaumens . Jch habe geſehen, daß ſich ein Faſergebuͤnde von dem ſalpingopalatino zu ihm geſellt hat.
WINSLOW n. 476.
SAN- TORIN. p. 121. MORGAGN.
Ep. VIII. n. 6 p. 227 Ep. XI. n. 38. p. 356.
ALBIN t. 10. f. 3. r. et p. 232. COWPER zu ſchmal t. 28. f. 3. L.
ALBIN l. c. r. et t. 12. f. 23. k. COWPER in expl. tab.
VALSALVA ſahe ſich die Faſern dieſes Muſkels ins Fluͤgelhaͤkchen werfen.
Er iſt auf dem Gaumenheber, welchen er bedekkt weich und umſchließt den Luftroͤhrenkopf durchgaͤngig der Queere nach, mit einem Bogen indem er ſich ruͤkkwerts wendet und macht die Seite dieſes Sakkes und den oͤberſten fleiſchigen Theil dieſer Seite aus, der rechte begegnet dem linken, und vereinigt ſich mit demſelben.
Vergleiche beide Seiten COURCELLES tab. 6.
So auch MORGAGNUS Ep. XI. p. 356.
BONHOMME ALBIN p. 232. 233.
Conf. COURCELLES tab. 6. n. 4. und die Kupfer des BON- HOMME I. c. ALBINI COW- PERL.
Jndem er die hintern Theile des Schlundkopfes gegen die vordern Theile ziehet, ſo verengert er in der That den Schlund.
Wenn er ſich in den Knochen des Hinterhaupts inſeriren ſoll , ſo verſtehe ich dieſes ſo, daß er ein Theil von dem feſten Fadengewebe iſt, ſo ſich an dieſem Knochen anhaͤngt, und ſolches koͤnnte bisweilen ſo gar einer Sehne aͤnlich ſcheinen.
SANTORIN. p. 122.
MOR- GAGN. p. 35.
Albin hat oft ein Faͤſerpakk von dem Felſenknochen hinzukommen geſehen, und ich habe dieſes ſelten etwa ein oder zweimal ſo wahrgenommen.
Sollte dieſes der Felſenſchlundkopfmuſkel einiger beruͤmter Maͤnner geweſen ſeyn ?
Duverney der Juͤngere will, daß er oft mangeln ſoll
WINSLOW expoſ. T. IV. n. 476. COURCELLES t. 6. n. 3. BONHOMME.
Myotom. p. 126. 129. 130.
Die Alten haben ferner ihren ſphenopharyngaeus von dem Spizzenfortſazze des keilfoͤrmigen Knochens neben den Griffelfoͤrmigen Fortſazze, und unter den Neuern einige beruͤmte Maͤnner einen ſolchen von der Spizze des graͤtenfoͤrmigen Fortſazzes des vielfachen Knochens herkommen laſſen; ich habe dergleichen aber niemals gefunden, welcher von unſerm Muſkel verſchieden waͤre . Es liegt naͤmlich der Griffelfortſazz, und die Spizze des Graͤtenfortſazzes am Keilknochen weit vom Fluͤgel des Fluͤgelfoͤrmigen ab, von dem unſrer herkoͤmmt.
RIOLAN p. 314.
WEITBRECHT Comm. Acad. Petrop. T. IX. p. 264.
§.
6. Die Muſkeln zwiſchen dem Kinnbakken und Schlundkopfe.
Faſern vom Trompeter zum Schlundkopfe.
Als Begleiter, geſellen ſich zu dieſem einige andrere Faſern, die dem Fluͤgelſchlundkopfsmuſkel ganz nahe liegen, und welche von dem Trompetermuſkel zwiſchen dem Urſprunge dieſes Muſkels, vom obern Kinnbakken, und dem andern Urſprunge von dem untern Kinnbakken entſtehen und uͤberzwerch hinter ſich laufen.
ALBIN p. 232. tab. 12. f. 23. m. f. 24. 10 tab. 10. f. 3. 5. f. 8. e. f. g. 1. f. 10. c. COURCELLS tab. 6. n. 5. tab. 3. O. tab. 4. f. 1. 3. hierzu moͤchte ich die vom Oberkinnbakken nahe am hinterſten Bakkenzahn entſpringende Faſern, bei dem MORGAGNI rechnen Epiſt. VIII. n. 6. Epiſt.
XI. n. 38.
Zu naͤchſt denſelben zeiget ſich derjenige Muſkel welcher von dem untern Kinnbakken, und deſſen rauher Linie, die uͤber den hinterſten Bakkenzaͤhnen vorragt, entſpringt, ſonſt aber vor dem Hoͤkker unter dem hinterſten Bakkenzaͤhnen ſeinen Urſprung bekoͤmmt, nicht eben einer der kleinſten iſt, unter dem vorigen ruͤkkwerts fortgeht, zugleich den Schlundkopf umgiebt, faſt der Queere nach liegt, nnd gegen ſich ſelbſt wieder zuruͤkke kehrt.
Er iſt gemeiniglich duͤnne, dennoch aber vorhanden .
Mylopharingaeus DOU- GLAS p. 42. pro novo SANTO- RINI. p. 123. WEITBRECHT I. c. p. 267. CANT. p. 12. tab. 3. 28. 35. der ihn uͤberhaupt gros macht.
COURCELLES ad n. 3. Salches hat MORGAGNUS Epiſt.
XI. n. 45. p. 364. iſt ein Theil des Cephalopharingaei.
COWPERI tab. 28. f. 3. tab. 29. f. 1. Mylogloſſi pars maior I. Wilh. PAULI Praef. ad microc.
Mylogloſſus VERHEYEN Pars conſtrictoris pharyngis ſuperioris ALBIN p. 232. tab. 12. f. 23. n. f. 24. 2. tab. 10. f. 2. z. f. 3. t. f. 8. 9. s. f. 9. f. f. 10. d.
Auch dieſer verengert ebenfalls den oͤberſten Schlundkopf , und druͤkkt die Mandel im Halſe aus.
Daß er ihn nicht finde ſagt HEUERMANN T. III. p. 873. WINSLOW n. 480.
SANTORIN. MORG. Ep. XI. n. 45.
ALBIN.
§.
7. Die Zungenſchlundkopfsmuſkeln .
VALSALV.
SANTORIN. cap. 7. n. 6. p. 124. CANT. DOUGLAS.
Dieſe Faſern ſind dagegen viel undeutlicher, welche von den hinterſten Faſern der Zunge und von dem geniogloſſo entſpringen, ſich in der Membran des Mundes verbreiten, und unter den vorigen, mit aͤnlicher Richtung ruͤkkwerts laufen, und den Schlundkopf gegen die Zunge ebenfalls zuſammenziehen.
COURCELLES t. 6. n. 2. tab. 8. I. i. ALBIN p. 232. t. 12. f. 23. p. t. 10. f. 2. 3. COWPER t. 28. Jſt dieſes der vom Kinn kommende Schlundmuſkel C.
BAR- THOLINI inſt. p. 278?
Jhn hat MORGAGNUS Ep. XI. n.1. p 317.
et n. 45.
COURCELLES t. 8 Geniopharingaeus WINSLOW IV. n. 480. WEITBRECHT p. 269. SANTORIN p. 126. 127.
ALBIN t. 12. f. 23. o. t. 10. f. 2. 3.
§.
8. Die Muſkeln des Zungenbeins und Schlundkopfes . Der mittelſte Verengerer des Schlundkopfes .
VALSALV.
SANTORIN n. 8. ſeptimus muſculus Pharyngis MOLINETTI p. 134.
ALBIN.
Er entſpringt mit deutlichen Faſerpaͤkken, die fleiſchig von einander abgeſondert, und deren in allem drei da ſind.
Das oͤberſte Pakk Faſern entſteht doch nicht allezeit von einem kleinen Theile der Baſis dieſes Knochens; das andere von dem halben Horne es iſt auch gedoppelt und mit dem muſculo ceratogloſſo bedekkt.
Das groͤſſere Pakk koͤmmt vom Horne des Zugenbeins und deſſen unterm Rande , oder auch von der Mitte des Bandes zwiſchen dem Zungenknochen und dem ſchildfoͤrmigen Knorpel her, und dieſe Faſern laufen niederwerts .
Der obere Theil des geſammten Muſkels ſteiget unter einem ſehr ſpizzen Winkel in die Hoͤhe, er bedekkt zum Theil die vorige Muſkeln , ſeine mittelſte Faſern laufen uͤberzwerch , die unterſten laufen niederwerts , und werden von den folgenden bedekkt .
Baſiopharyngieus WINS- LOW n. 479.
So hats COWPER T 28. O. COURCELLES t. 6. m. tab. 8 K. Ceratopharyngieus WINSL. ibid. Steht beim ALBIN p. 230. tab. 12. f. 23 g. t. 10. f. 1. 2. 3. CANT. A. vom ganzen Horn.
EUSTACH. t. 41. f. XI.
MORG. p. 335.
VALSALV. MORG. Ep. XI. n. 14 17. SANTORIN.
AL- BIN. p. 230. t. 12. f 23. h. f. tab 10. f. 1 2 3 COURCELLES tab. 8. K. inwendig Chondropharyngieus DOUGL.
Petits ceratopharyngieus WINSLOW ibid.
MORG. p. 336.
Syndeſmopharyngeus DOU- GL. WINSLOW n. 481. CANT. p. 13. tab. 3. 27. 47.
Es hat es COURCELLES tab. 8. MORGA- GAGNUS n. 16. p. 334.
Ic.
ALBIN.
ALBIN t. 10. f. 8. 9. t. 12. f. 23. ſeqq.
IDEM ibid.
EUSTACH &c.
COURCELLES t. 6. M. m. tab. 8. WEITBRECHT l. c. p. 261. BONHOMME t. 22.
EU- STACH l. c. ALBIN p. 230. t. 12. f. 23. 24. 25. tab 10. f. 8. 9.
MORGAGN. p. 334.
EU- STACH. ALBIN in ic. cit. COUR- CELLES t. 6.
Jch leſe, daß ſich die oͤberſte Faſern an den Knochen des Hinterhaupts anhaͤngen und dieſes lege ich ebenfalls von dem Fadengewebe aus.
ALBIN f. 8. MORG. Epiſt. VIII. n. 5.
Er zieht den Schlundkopf hernieder, und verengert denſelben.
§.
9. Die eigentlichen Schlundmuſkeln thyreopharyngæi cricopharyngæi . Unterſte Verengerer des Schlundkopfes.
VALSALV. CANT. WINSLOW. DOUGLAS SAN- TORIN &c.
IDEM ibid.
ALBIN p. 226.
Es ſind dieſe Muſkeln groͤſſer, als die uͤbrige, und daher auch ſo gar den Alten bekannt, welche ihrer Erwaͤnung thun . Der thyreopharyngaeus hat einen vielfachen Urſprung, ſowohl vom obern Horne des Schildknorpels; als von dem obern Seitenrande dieſes Knorpels , und wiederum aus der Seite eben deſſelben Knorpels, in ſo langer Flaͤche , daß die mittelſte Faſern kuͤrzer ſind: und endlich von dem untern Fortſazze deſſelben und aus dem untern Rande .
Muſkeln von den Hintertheilen des Schildknorpels zum Schlunde hin.
ORIBAS p. 202. add. GALEN. uſ. part. L. 7. c. 11. 12. & de vocis inſtrum.
c. 5.
MORG.
Epiſt.
XI. n. 25. p. 342.
Conf. ALBIN.
WINSLOW n. 482.
EU- STACH. t. 41. f. 8. tab. 42. f. 4. CANT. tab. 3. ALBIN t. 12 f. 23. b. b. t. 10. f. 1. 2. 3.
BONHOM- ME tab. 21.
ALBIN p. 527.
COUR- CELLES t. 8.
ALBIN F. 12. f. 23.
Die Faſern deſſelben laufen einander parallel und uͤber ſich hinauf verwikkeln ſich an der Mittellinie des Schlundkopfes unter einander , und bedekken die Muſkeln des Zungenknochens und Schlundkopfes .
ALBIN uͤberall COWPER t. 28. f. 3.
BONHOMME COUR- CELLES t. 6 L.
MORGAGN. ibid.
ALBIN ibip. f. 24.
Zu ihm fuͤgen ſich Faſerpaͤkke vom Bruſtbeinſchildmuſkel vom cricothyreoideo und vom hyothyreoideo .
Solche hat & MORGA- GNUS p. 342. & GUNZ.
Solches hat auch GUNZ.
SANTORIN p. 129.
AL- BIN t. 12. f. 24.
Der cricopharyngaeus iſt von dem eben gedachten Muſkel eine Fortſezzung , entſpringt von dem hintern Seitentheile des gleichnamigen Knorpels, dem cricothyreoideo gegen uͤber, oberhalb dem untern Rande , und er iſt dikk und von gutem Vermoͤgen: zu ihm ſtoſſen einige Faſern von dem cricothyreoideo hinzu.
WINSLOW n. 483.
MAR- CHETTI p. 92. bei ihm iſt es ſphincter; und GENGA anat. chir. P. 225. bei dieſem Oeſophagens, daß ſie verſchieden ſei.
GUNZ Mém. des Savans. étrang. p. 287.
ALBIN p. 227. t. 12. f. 23. c. c. t. 10. f. 1 2. 3.
COURCEL- LES t. 8. CANT.
Die obern Faſern laufen ſchief hinauf, und geſellen ſich zum thyreopharyngaeo; ſie durchkreuzen ſich ebenfalls mitten an der weiſſen Linie.
Die untere Faſern gehen faſt uͤberzwerch fort, umgeben nach der Art eines Ringes, den Schlundkopf, und fuͤhreten ehedem den Namen des Schlundmuſkels (oeſophagaei); doch laufen auch einige Faſern niederwerts . Dieſe Faſern ſind mehrmalen von den obern unterſchieden, und werden davon bedekkt.
ALBIN. p. 228.
BONHOM- ME, WINSLOW n. 484.
WINSLOW n. 484.
SAN- TORIN.
COURCELLES t. 8. ein wenig ALBIN t. 12. f. 24. n. 10. f. 8. COWPER.
Die vorigen Paͤkke ziehen den Schlundkopf nieder, und verengern ihn: die unterſten verengern denſelben blos.
Einige beruͤhmte Autores behaupten, daß an der Schilddruͤſe einige Faſern, und der ganz nahe dabei liegende Ring der Luftroͤhre davon entſtanden ſein ſollen .
WINSLOW.
MORGAGN.
Epiſt.
11. n. 34.
§. 10.
Die Griffelſchlundmuſkeln.
Bisher haben wir die Verengerer des Schlundes (conſtrictores) beſchrieben.
Diejenige Muſkeln, welche nunmehr folgen, heben den Schlundkopf in die Hoͤhe.
Es koͤmmt dieſer vornemſte darunter, gemeiniglich von dem knorpligen Fortſazze des Griffelfortſazzes , bisweilen auch von dem knochigen Stuͤkke , ſo daß er niedriger, als andre daſelbſt entſpringende Muſkeln lieget, wie auch von dem Anfange des Griffelzungenbeinbandes her.
Conf. ALBIN. t. 12. f. 27. COURCELLES tab.
6. & 5. CANT. tab. 3. EUSTACH. t. 41. f. 5. 8. 11.
MORGAGN.
Epiſt.
11. n 8.
Vorwerts ſteigt derſelbe herab , er iſt rundlich, und hat dieſes unter den Munſkeln des Schlundkopfs vor andern voraus:
er legt ſich an den Schlundkopf an, und inſerirt ſich mit ſeinen zerſtreuten Faſern, die ſich oft in zwei oder drei verſchiedene Gebuͤnde, trennen in die inwendige Schicht des Schlundkopfes, oder nahe bei, in die zakkigte Haut, indem ſeine Faſern ſtralig auseinander fahren , ſo daß die oͤberſten derſelben in die Hoͤhe laufen, die mittelſte uͤberzwerch gehen, und die unterſte niederwerts laufen.
Doch es werfen ſich einige andre aͤuſſere Faſern, die nicht undeutlich zu ſehen ſind, in den Rand des Schildknorpels ) ſo wie ſich andere innere Faſern in die Membran des Luftroͤhrenkopfes hinter dem Zungenſchildbande, um den Kehldekkel herum zerſtreuen.
Andre Schriftſteller haben, wiewohl ſelten, gefunden, daß ſich ein Theil dieſes Muſkels, auch in die Wurzel der Zunge hineingeſenkt:
einige beruͤhmte Maͤnner fuͤhren ihn ſo wohl in den Zungenknochen als in den Kehldekkel fort, wiewohl mir dieſe Faſern nicht vorgekommen ſind.
ALBIN t. 10. f. 8. 9. 10. 11. COURCELLES t. 5 6.
ALBIN ibid. f. 9. 10. 11.
ALBIN p. 215.
et ic. cit. f. 9. 10. 11. & tab. 12. f. 27.
EU- STACH tab. 42. f. 4. 6. SANTO- RIN c. 7. n. 7.
ALBIN f. 9. 10. 11 tab 12. f. 27. 28 29 30. LIEUTAUD.
EU- STACH. tab. 41. f. XI. t. 42 f. 6. COURCELLES t. 6. FALLOP. I. c. WINSLOW. n. 477.
HABI- COT Journ. 6. lect. 11. MORG. Adverſ. I. p. 4. II. p. 34. thyreoideae.
IDEM Epiſt. VIII. n. 5. p. 226. 227. Epiſt.
XI. n. 7. p. 324. n. 10. Jn dem obern Raud des cartil. thyreoideae CANTUIS p. 12.
ALBIN t. 12. f. 29.
FALLOP. obſerv. p. 75. b. bei ihm iſt es.
Quartum par linguae, & Inſtit. p. 33.
Nicht zuverlaͤßig genung.
MORG. Adverſ. II. p. 34.
Es laͤugnets SANTORI- NUS p. 126.
MORG. Adv. I. f. 4. II. p. 34. Epiſt.
XI. n 7. VIII. n. 5. FALLOP. I. c.
Es laͤugnets SAN- TORINVS.
WALTHER de deglut n. 6.
Er hebt den Schlundkopf in die Hoͤhe, zieht ihn gegen die Speiſe, die er aufnehmen ſoll, und bewegt den Schlundkopf auch auf die Seite hin.
Er ſchiebt zu gleicher Zeit den Luftroͤhrenkopf uͤber ſich hinauf, damit ſich derſelbe wenden, und die Luftroͤhrenſpalte mit dem Kehldekkel bedekken moͤge.
Beruͤhmte Maͤnner haben noch einen zweeten Griffelſchlundmuſkel wahrgenommen, welcher auch von der knochigen Trompete oder dem benachbarten Knochen hergekommen.
ALBIN ad not.
IV. c. 5. MORGAGN.
Epiſt.
XI. n. 9. SANTORIN.
MORGAGNUS.
Sonſten laͤuft kein geringer Theil des Griffelzungenmuſkels nach dem Schlundkopfe hin .
BOEHMER praef. ad faſc. obſſ.
117. der zweete ſtylogloſſus. von dem er nicht wuſte, ob er zur Zunge, oder zum pharynx gehoͤren ſollte CHESELDEN anat. of human. body Ed. VI. p. 79.
§. 11.
Die andren Hebmuſkel des Schlundkopfes.
Wegen des mit dem Luftroͤhrenkopfe zuſammengewachſenen Schlundkopſes gehoͤren auch noch die Hebemuſkeln des Luftroͤhrenkopfes und der Zunge mit hieher; als der Griffelmuſkel des Zungenknochens; der erſte Bauch des zweibaͤuchigen; der Kinnmuſkel des Zungenknochens : der Zungenſchildmuſkel (hyothyreoideus) der Griffelzungenmuſkel; der Kinnmuſkel der Zunge und in ſo fern auch der Gaumenſchlundmuſkel.
L. X. p. 415.
p. 418.
p. 420.
p. 382.
p. 424.
p. 422.
Man zaͤlet auch unter die Aufheber des Schlundkopfes den Hauptmuſkel des Schlundkopfes, und den ſalpingopharyngaeus; jener macht unter den aufſteigenden Faſern des Schlundkopfes, wie auch des mittelſten Verengerers und des untern , den Gipfel aus, und endlich befeſtigen ſich dieſe Faſern vor dem groſſen Loche, an der Mitte des keilfoͤrmigen Fortſazzes, mit einer aus dem Fadengewebe beſtehenden Binde , die entweder einfach, oder bisweilen gedoppelt iſt.
Wir wenigſtens finden auſſer einem Fadengewebe nichts weiter, welches weiter nach hinten, als der Anfang des vordern geraden kleinen Muſkels zum Vorſchein kaͤme, und mitten am Schlundkopfe aufhoͤren ſollte.
Sollte jeden- noch dieſer Zuſammenhang feſte genug ſein, um einen groͤſſern Widerſtand zu thun, als der Schlundkopf mit dem Luftroͤhrenkopfe, ſo gienge es wohl an, daß jene Verengerer alle, mit umgekehrten Geſchaͤfte den Schlundkopf in die Hoͤhe zu heben vermoͤchten.
Doch dieſes ſcheint mir gar nicht wahrſcheinlich zu ſein, weil wir, wenn man den Schlundkopf herabdruͤkkt, die Thaͤtigkeit von Muſkeln deutlich ſpuͤren, und dazu wuͤrde kein Jnſtrument vorhanden ſein, wenn die Muſkeln, ſo den Schlundkopf niederdruͤkken, ſich in Aufheber deſſelben verwandeln wollten .
L. XVIII. p. 70.
p. 71. conf. icones CAN- TII tab.
3. BONHOMME tab. 22.
Azygos SANTORIN c. 7. n. 2. p. 121.
PARIS III.
FALLOPII Stuͤkk von der baſi des Kopfes entſtanden, wo dieſer am Nakken grenzt Obſerv. p. 77. dergleichen lehret HABICOT D. VI. I. XI. er fuͤgt aber den Qveerfortſazz des atlas zu.
Cephalopharyngeus.
DOUGLAS p. 41. CANT. p. 12. tab. 3. WINSLOW n. 475. GA- RENGEOT.
Solches findet nicht VAL- SAVA noch MORGAGNUS Epiſt.
XI. n. 42. p. 361. noch HEUER- MANN phyſiolog. tom. 3. p. 373. daß ſie aus duͤnnen Faſern werden DUVERNEY myotomolog. p. 129. 130.
Der Salpingopharyngaeus , deſſen groſſe Maͤnner Erwaͤnung gethan, ſoll von dem aͤuſſerſten Knochenende der Euſtachiſchen Trompete, und vom Anfange des Knorpelſtuͤkkes herkommen, fleiſchig herabſteigen, mit einer feſten ſehnigen Membran bedekkt ſein, hineinwerts, und nach vorne hin laufen, nebſt dem Gaumenſchlundmuſkel in den Schlundkopf inſerirt ſein, und den Schlundkopf in die Hoͤhe ziehen.
Jch habe oft, wenn ich dieſe Sache unterſuchte, an dieſer Stelle ein Faſerpakk angetroffen, welches aber dennoch inwendig mehr mit Druͤſen , als mit Faſern ausgeſtopft war.
SANTORINI c. 7. n. 4. p. 122. ALBIN tab. 12. f. 27. 28. p. 235. tab. 10. f. 13. WALTHER de deglut. p. 10. anat. muſc repetit. p. m. 617. COURCELLES tab.
6. P. BONHOMME Sphenoſalpingopharyngieus WINSLOW IV. n. 476. der kleinen Muſkel EU- STACHII t. 42. f. 6. zaͤlt hieher.
ILL.
ALBINVS, welcher ſich als ein Geferte an den platopharyngaeus anſchlieſt.
ALBIN I. c. EUSTACH I. c. COURCELLS I. c. Jch habe ihn zwiſchen dem proc. ſtiliformis und dem lezten vorragenden ala pterygoid. geſehen, dergleichen fand MORGAGNUS Epiſt.
XI. n. 44. p. 363.
Der weiſſen Membran gedenkt WALTHERUS.
Solches laͤugnet WEITBRECHT Comm. Petr. t. IX. p. 264.
VINK van de Spieren p. 196. ſehr duͤnne macht ALBINUS.
§. 12.
Die Schlundgaumen, oder Gaumenſchlundmuſkeln .
Die Schlundmuſkeln 2. 3. vom Gaumen verſtanden C. BAR- THOL. Inſtit. p. 238. Pharyngoſtaphylinus VALSALV. c. 2. n. 19. 20. Pharyngoſtaphylinus WINSLOW L. IV. n. 496. und thyroſtaphylinus EJUSD. n. 457. Pharyngoſtaphylinus SANTORI- NI c. 7. n. 12 p 131. und thyropalatinus EJUSD. n. 12. p. 132. und hyperoopharyngæus EJUSD. p. 132. 133. Thiroſtaphylinus DOUGLAS p. 45 Billig verbindet die Namen in eins MORGA- GNUS Epiſt.
XI. n. 18 p 300, wie auch ALBINUS p. 238. damit ſtimmt ziemlich uͤberein WINS- LOW n. 497.
Es iſt dieſes ein groſſer Muſkel, der viele Namen und einen zuſammengeſezzten Bau hat, und billig unter den vornemſten Befoͤrderern des Niederſchlukkens den erſten Rang hat.
Ueberhaupt iſt dieſer Muſkel, wenn man ſeine rechte und linke Saͤule zuſammen rechnet, zweiſchenklig , indem ſich ſeine Schenkel, vermittelſt eines maͤßig convexen Bogens unter ſich verbinden.
Es ſtrekkt ſich dieſer, hinterwerts ausgehoͤhlte Bogen lang uͤber den beweglichen Gaumen weg .
SANTORIN p. 131. 232.
WINSLOW n. 491.
COW- PER tab. 28. f. 2. tab. 29. f. 1. AL- BIN t. 12. f. 27. 28. 29. t. 10. f. 13. 14.
Hierauf biegen ſich ſeine Schenkel laͤngſt den Seiten des Schlundkopfes zuſammen , und ſie befinden ſich an der hintern Flaͤche des Schlundkopfes, nahe bei der innern Membran, ſo, daß ſie von allen Faſern der drei Verengerer bedekkt werden .
Sein oberer Anfang koͤmmt, wie beruͤmte Maͤnner wollen , theils vom glatten hintern Rande beider Gaumenknochen, denn ich habe ihn bis dahin niemals verfolgt, theils von der feſten Membran , welche ſich von dem Knochenhaͤutchen des knochigen Gaumens ruͤkkwerts in den beweglichen Gaumen verlaͤngert, und dieſem zum Fundamente dienet; theils von der uͤbergedekkten Sehne des umgebognen Muſkels , und bisweilen mit einigen Faſern von dem ungepaarten Muſkel her: die uͤbrige Faſern laufen vom rechten Muſkel, uͤberzwerch in den linken fort . Es liegt dieſer fleiſchige Bogen zwiſchen der Sehne des umgebognen Muſkels, und dem Halszaͤpfchen, indem er ſeine hohle Seite dem Zaͤpfchen zukehret .
Poſterieur ALEXII LIT- TRE Mém. de l’Acad. 1718. p. 301. f. 2. S.
DUVERNEY tab. 18. f. 2. g. g.
COURCELLES tab. 6. Conf. ALBINUS t. 12. f. 27. 28. 29. & t. 12. f. 10. 11 12 13 &c.
MORGAGN.
Epiſt. VIII. n. 4. Epiſt XI. n. 17. p. 298. 299. VALSALV.
Epiſt.
XI. n. 16.
AL- BIN p. 236. SANTORINUS p. 133 von ſeinem hyperoophryngeo LIEUTAUD p. 171.
ALBIN p. 237. t. 10. f. 13. t. 12. f. 28. 29.
VALSALV. beim MOR- GAGN.
Epiſt.
XI. n. 16. p. 298. ALBIN. p 237. COURCELLES tab.
7.
MORGAGN.
Epiſt. VIII. n. 4.
MORGAGN.
Epiſt.
XI. n. 17. p. 299.
ALBIN p. 236. t. 10. f. 14. 15. t. 12 f. 27. 28. 29.
WINS- LOW n. 496.
COURCELLES tab. 6. AL- BIN t. 10. f. 14. 15. 17. t. 12. f. 27. 28. 29.
Es liegen, ſo wie ich es befinde, die Faſern des Gaumenſchlundmuſkels, in zwoen Schichten, indem einige uͤber dem Aufheber des weichen Gaumens, um bei der gewoͤnlichen Lage dieſer Theile von dem Aufheber bedekkt zu werden , andre unterhalb dem Aufheber ihren Poſten zu haben, den ſie folglich mit bedekken , doch ſind dieſe in geringerer Menge da.
ALBIN t. 10. f. 14.
COW- PER t. 18. f. 2. N.
COURCELLES in ic.
7. D. δ ALBIN t. 10. f. 13.
Hierauf bilden beide Saͤulen, die rechte und linke, wenn ſie ſich von dem aͤuſſerſten Ende des weichen Gaumens abwerts gegen einander beugen , und vom Aufheber bedekkt worden, den inwendigen Schlundbogen, welcher mehr nach inwendig zu, als die Mandeln, und mehr nach hinten zu in den Schlund herabſteigt, und ſich zwiſchen beide Griffelſchlundmuſkeln wirft , und ſich durch die weiſſe Membran des Schlundkopfes bis zu unterſt in den Luftroͤhrenkopf ſtralenweiſe verbreitet .
ALBIN p. 237. t. 10. | f. 4. 14. 15. t. 12. f. 27. COWPER t. 28. f. 2. t. 29. f. I. WINSLOW n. 496.
EUSTACH ALBIN p. 237. tab. 12. f. 27 28. 29. 30.
ALBIN t. 10. f. 10. 11. t. 2. f. 27. EUSTACHIUS.
Von dieſen Faſern laufen einige obere Faſern in das obere Horn des Schildknorpels, und in deſſen auswendige Seite , ſo wie in den Seitenrand , und ſie haͤngen ſich daſelbſt, unter dem Griffelſchlundmuſkel feſte an .
EUSTACHIUS t. 42. f. 6. MORGAGN. adv. anat. l. n. 8. Epiſt. VIII. n. 4. Epiſt.
XI. n. 14. VALSALVA ibid. COWPER edit. 1724. ALBIN. p. 237. t. 10. f. 10. 11. tab 12. f. 27. 30. LIEUTAUD p. 171. SANTORIN p. 131. 132. WINSLOW n. 497. DOUGLAS p. 45.
ALBIN.
COURCELLES EUSTA- CHIUS.
Hieraus erhellet leicht, daß, da dieſer Muſkel beide Enden an einem beweglichen Theil anfaͤngt, da die Verbindung mit der harten Membran des weichen Gaumens, auſſerdem noch das obere Ende feſte haͤlt, und das untere vermoͤge des Anhaͤngens am Schildknorpel ſeine Verſicherung findet, ich ſage, daß darum faſt beide Enden gleich beweglich ſein muͤſſen, nur daß derjenige Bogen am beweglichſten iſt, in welchem der rechte Muſkel mit dem linken an dem weichen Gaumen zuſammen laͤuft.
Wenn dieſer Muſkel alſo, ſeiner eignen Natur gemaͤs, wirket, ſo ziehet er den weichen Gaumen herab, entfernt ihn von den Naſenloͤchern, ziehet ſelbigen naͤher gegen die Zunge, haͤlt folglich die in dieſer Gegend befindliche Speiſe, von der Naſe, kraft des dazwiſchen liegenden Seegels ab, preſſet ſolche in den Schlundkopf herab, und ſorgt davor, daß ſie nicht wieder in den Mund zuruͤkk trete, wenn er das Gaumenſeegel gegen die Zunge gleichſam aufzieht.
Zugleich hebt er den Schlundkopf in die Hoͤhe, er erweitert denſelben, ziehet ihn gegen die niedergetriebne Speiſe heran, und traͤgt das Seinige zur Umkehrung des Kehldekkels mit bei.
Waͤre aber das eine Ende eben dieſes Muſkels feſter, und es wuͤrde der Luftroͤhrenkopf vermoͤge ſeiner Kraͤfte niedergezogen, ſo koͤnnte er nur einzig und allein das Gaumenſeegel wegziehen, und an die Zunge anlegen.
Waͤre im Gegentheil das Gaumenſeegel, vermittelſt des Aufhebers des weichen Gaumens, uͤber ſich in die Hoͤhe gezogen, und Schlundkopf und Luftroͤhrenkopf in ſeinem ſchlaffen Zuſtande, ſo koͤnnte er alsdann den Schlundkopf und zugleich den Luftroͤhrenkopf, gleichſam an den knochigen Gaumen in die Hoͤhe ziehen .
Dergleichen hat ALBINUS COURCELLES.
Er erſchuͤttert und leeret die Halsmandeln aus, welche er vorbei ſtreicht . Daher entſteht, wenn die Mandeln geſchwollen ſind, ein Schmerz im Herunterſchlukken, und eine Unbeqvemlichkeit, vornaͤmlich weil dieſer Muſkel dadurch gedruͤkkt wird.
Gloſſopaphylinus VALS. WINSL. SLEVOGT.
§. 13.
Die Zungengaumenmuſkeln.
Der Verengerer des Jſthmus im Schlunde .
ALBIN p. 241 COURCELL.
L’anterieur LIEUTAUD p. 170.
Dieſer Muſkel bildet am Gaumenſeegel einen aͤnlichen Bogen, wie derjenige war, von welchem wir kurz zuvor geredet haben.
Man koͤnnte ihn ebenfalls fuͤr einen einzigen und ungepaarten Muſkel halten.
Er macht zugleich zween Boͤgen, die an den Seiten des weichen Seegels herablaufen, ſie liegen aber mehr nach inwendig zu, ſie ſind kleiner, und laufen nicht ſo ſehr herab.
Er iſt oft etwas undeutlich zu ſehen , aber doch ſo beſchaffen, daß man ihn fuͤr fleiſchig erkennen kann.
SANTORIN c. 7. n. 14.
Es befindet ſich folglich das eine und obere Ende dieſes Muſkels im Bogen an dem hintern Theile des beweglichen Gaumenſeegels , wo daſſelbe auf dem Gaumenſchlundkopfmuſkel aufliegt , und dieſes Ende iſt viel ſchmaͤler.
.
Es haͤngt an einem Stuͤkke mit der feſten Membran des Seegels zuſammen.
Er lieget unter der Haut, oder er iſt der unterſte von den Muſkeln in dieſer Gegend, und welchen man, nach Fortraͤumung der Bekleidung, und Herabziehung der Druͤſen zu Geſichte bekoͤmmt.
Die hintere Faſern verbreiten ſich bis zum Ruͤkken des Zaͤpfchen, und hoͤren daſelbſt auf . Er laͤuft von beiden Seiten des Seegels faſt gerade nach vorne und ein wenig abwerts, naͤhert ſich der Zunge , und wirft ſich oberhalb der Jnſertion des Griffelzungenmuſkels in deren Baſis.
Er vermiſchet ſich einiger maaſſen mit dem Gaumenſchlund , und mit dem Hebemuſkel des Gaumenſeegels.
Er aͤuſſert einerlei Kraͤfte, die von groſſem Nachdrukke ſind, ſo viel ein ſo kleines Stuͤkk Fleiſch leiſten kann.
Jm Hinabſchlingen ziehet er die untere Flaͤche des Gaumenſeegels an die Zunge heran, er vereinigt beide, er hemmt oder ſperrt den Zugang zum Munde vollkommen, und ſtuͤrzet die Speiſe in den Schlundkopf herab .
COURCELLES, VALSAL- VA: ALBIN. tab. 10. f. 17. tab. 12. f. 11.
ALBIN I. c. COWPER p. 29. f. 1.
COURCELLES tab. 7. B. β.
ALBIN I. c.
ALBIN I. c.
LITTRE I. c. f. 1. D. D. DUVERNEY tab. 18. f. I. d. d. ALBIN. I. c.
LIEUTAUD ALBIN.
ALBIN.
Wenn er aufſchwillt, ſo druͤkkt er nebſt dem eben gedachten Muſkel, die Mandeln zuſammen, welche alſo zwiſchen beiden Muſkeln ausgeleeret werden.
§. 14.
Die Hebemuſkeln des weichen Gaumens .
Die zwiſchen der Trompete und dem Zapfen befindliche Muſkeln (ſalpingoſtaphylini .
ALBIM p. 242.
VALSALV. SANTORIN c. 7. n. 15. p. 134. Le droit LIEUT. p. 170.
Der dritte Bogen an dem weichen Muſkel lieget groͤſten Theils gleichſam zwiſchen den beiden Platten des thyreopalatini , er iſt vorneher nakkt , hinterwerts convex , fleiſchig und ſtark, und nimmt denjenigen Theil des Gaumenſeegels ein, welcher zwiſchen der Sehne und dem Rande des umgebognen Muſkels frei liegt . Er ſendet Faſern zum Halszapfen und knochigen Gaumen hin, und vermiſcht ſich hie und da mit den Schlundgaumenmuſkeln und mit der Sehne des umgebognen Muſkels.
SANTORIN I. c.
MOR- GAGN.
Epiſt. VIII. n. 3. X. n. 2. EUSTACH tab. 42. COWPER t. 28. f. 2. ALBIN. p. 243. tab. 10. f. 13. 14 hat eine zwiſchenliegende Sehne.
MORGAGNUS Epiſt.
10. n. 7. LIEUTAUD.
Ein Theil bedekkt mit dem palaſopharyogaeo ALBIN tab. 10. f. 13. ein Theil, ſo dieſen Muſkel bedekkt f. 14.
Der vordere Theil nakkt, COURCELLES t. 7.
ALBIN ic. tab. 12.
COURCELLES.
ALBIN.
Von da laͤuft er nach vorne hin und nach auswendig fort , um vom Fluͤgelſchlundmuſkel bedekkt zu werden, und inſerirt ſich mit einem Ende in denjenigen Theil des Felſenknochens , welcher die Trompete durchlaͤſt, hinter dem weichen Theile der Trompete, an der Wurzel des ſpizzen Fortſazzes dieſes Knochens, mit dem andern Ende in das glatte Gruͤbchen des Felſenknochens, zwiſchen der Straſſe der Carotis und dem ſpizzen Fortſazze des aͤuſſerſten Fluͤgels; und endlich mit noch einem andern Ende in den Knorpel der Trompete .
ALBIN t. 12. f. 9.
ALBIN COWPER t. 28. f. 4.
Faſt dergleichen hat LIEU- TAUD n. 170.
Etwas anders AL- BINUS conf. t. 12. f. 9. t. 10. f. 13. 14. aus dem Felſenbeine COUR- CELLES t. 6.
RAU myolog. p. 52.
LIEU- TAUD WINSLOW n. 501.
Jch habe zwar an todten Koͤrpern die Naſenloͤcher von ſelbſt verſchloſſen geſehen, indeſſen kann doch dieſer Muſkel allerdings, ſo oft der bewegliche Gaumen verzogen worden, die Naſenloͤcher verſchlieſſen, wenn das Seegel hinauf und ruͤkkwerts gezogen wird . Zu vermuten iſt es, daß er in denjenigen Perſonen wirke, welche ſich der widrigen Geruͤche blos durch eine gewiſſe Anſtrengung erwehren koͤnnen, und es ſahe der beruͤmte Littre, als er durch das eine Naſenloch eine Fluͤſſigkeit einſprizzte, durch beide Naſenloͤcher ſolche wieder heraus flieſſen, welche alſo offenbar von dem Gaumenſeegel verhindert wurde, daß ſie nicht in den Schlund niederfallen konnte . Es giebt endlich Leute, welche in eins weg, und ohne abzuſezzen blaſen koͤnnen, indem die Luft, welche ſie durch die Naſe einlaſſen, in den Mund herabſinkt, und durch den Mund ausgelaſſen wird, indem ſie die Naſenloͤcher verſchlieſſen, damit die Luft nicht durch dieſelben wieder herausfahren koͤnne . Albin ſagt, daß dieſer Muſkel auch im Atemholen wirkſam ſei .
MORGAGN. Epiſt. X. n. 7. VIII. n. 3. ALBIN p. 243. LIEUTAUD.
SANTORIN p. 135.
ALBIN p. 243. 244 COWPER Phil. tranſ. n. 220. daß die Naſe vom velo palatino im Saugen verſchloſſen werde GLISSON ventrio.
et inteſt. p. 296.
LA HIRE Hiſt. de l’Acad. 1712. p. 38.
Mém. de l’Acad. 1718. p. 304.
Mém. de l’Acad. 1717. p. 70. 71. 72.
L. c.
§. 15.
Die umgebogne Gaumenmuſkeln .
ALBIN p. 245. Muſculus novus tubae VALSALV. das erſte Paar FALLOP. p. 76. b. Contourné LIEUTAUD p. 171.
Solches hat auch der Pigmaͤe TYSON.
Es iſt dieſer Muſkel viel groͤſſer, als man anfaͤnglich glauben ſollte, und er erſcheinet dann allererſt ganz, wann man den aͤuſſern Fluͤgel des fluͤgelfortſazzes ſorgfaͤltig wegraͤumet:
er machet aber unter den Bogen derjenigen, die ſich an dem weichen Seegel befinden, den vierten Bogen aus, der am meiſten nach vorne zu liegt, und dem Ende des Gaumens am allernaͤchſten iſt.
Er entſpringt von dem aͤuſſerſten Felſenknochen , wo derſelbe mit dem aͤuſſerſten Fluͤgel des Fluͤgelfortſazzes zuſammengrenzt, von der fortgeſezzten ſpizzen Erhabenheit dieſes Fluͤgels, die dem keilfoͤrmigen Knochen angehoͤrt, weiter nach hinten zu, als das Loch des dritten Aſtes des fuͤnften Nervenpaares liegt; ferner von dieſem Knochen vorwerts hin bis zum Zwiſchenraume der Fluͤgel, mehr inwendig zu, als die Schlagader der Gehirnſaͤule , und vom Zwiſchenraume der Fluͤgel; vom innern Fluͤgel und von dem knorpligen Theile der Trompete , bald mit wenigen, bald mit mehrern Faſern .
SANTORIN ALBIN. p. 246. t. 12. f. 9. COURCELLES p. 76.
Von ſelbiger FALLOPIUS p. 76. b.
ALBIN t. 12. f. 10.
MOR- GAGNUS p 214.
COURCELLES WALTER, WEITBRECHT.
Vom innern Fluͤgel WAL- THER, SANTORIN, von der Fluͤgelwurzel ALBIN COURCELLES, von den Fluͤgeln MOLINETT RAU myolog. p. 52.
ALBIN p. 246. conf. tab 10. f. 15. 16. VALSALV. MORGAGN. Ep. VII. n. 26. p. 212. 213. n. 28 p. 214.
COURCELLES LIEUTAUD WEITBRECHT Comm. Petrop. T. IX. p. 257.
add.
COWPER t. 29 f. 2.
Solches laͤugnet SAN. TORINUS c. 2. n. 11. p. 46.
MORGAGNUS.
Er laͤuft nach vorne herab mit dem Hebemuſkel , doch mehr nach auſſen zu, als die Trompete, wie jener mehr nach innen zu liegt, durch die Hoͤhlung, welche zwiſchen den innern und aͤuſſern Fluͤgeln liegt, ganz nahe am inwendigen Fluͤgel, er iſt ein Zoll breit, und vermiſcht ſich mit der Sehne und dem Fleiſche .
VALSALVA, COURCEL- LES, t. 7. ALBIN t. 12. f. 9. 10. t. 10. f. 15. 16. COWPER I. c. f. 4.
VALSALVA, COURCEL- LES, CANT. tab. 3. f. 2 EU- STACH. t. 41 f 13. t. 42. f. 4. 6. ALBIN. t. 12. f. 9 10. t. 10. f. 15. 16.
Wenn er ſich in die Sehne verwandelt hat, ſo laͤuft er durch ſeine Furche gegen die Baſis des Haͤkchens am Fluͤgelfortſazze, er beugt ſich einwerts und ein wenig in die Hoͤhe um, und wird zu einer breiten ausgeſpannten Sehne , welche ſich durch die Membran des weichen Seegels verbreitet, etwas hoͤher, als der druͤſenhafte liegt, ſtralig iſt , und die vordere Faſern nach vorne zu, die mittelſten gerade und einwerts, und die hintern ruͤkkwerts ausſtrekkt . Nicht wenige von den Vorderfaſern ſind an der mondfoͤrmigen hintern Schaͤrfe des Gaumenknochens angewachſen , und reichen bis zur Mitte der Graͤte ſelbſt fort.
Die innern und hintere Faſern laufen mit ihres gleichen in einen Bogen zuſammen , und vermengen ſich hie und da mit dem Bogen des Gaumenſchlundmuſkels .
VALSALVA.
Gar zu ſchmal VALSALVA und EUSTACHIUS: beſſer COURCELLES.
Idem.
IDEM.
SANTORIN p. 47.
ALBIN P. 247. f. 9 10. t. 10. f. 16.
MOR- GAGN.
Epiſt.
VII. n. 23. p. 208. adverſ. anat. II. p. 35.
WAL- THER p. 8. DOUGLAS.
COURCELLES ALBIN. t. 12. f. 9 10. t. 10. f. 16.
ALBIN p. 247.
Es laͤuft auch ein Faſerpakk durch den Fluͤgelſchlundmuſkel und deſſen innere Platte gegen die Zunge zu .
Davon, doch nennt ers Fleiſch WALTHER de muſc. ed. noſtr. p. 594. de deglut. p. 19.
Einige beruͤmte Maͤnner haben geſehen, daß derjenige Theil, welcher von dem Felſenknochen und vom groͤſſern Fluͤgel entſpringt, an der Wurzel des Haͤkchens ſein Ende gefunden; daß ſich aber von dieſer Wurzel entweder weiterhin ein anderer Muſkel in das Gaumenſeegel , oder ein Theil eben dieſes umgebogenen Muſkels hineingeſenkt habe . Es haben andere groſſe Maͤnner dieſen Bau nicht geſehen , und ich bin eben ſo wenig darauf gefallen.
ALBIN WINSLOW n. 458.
ALBIN WEITBRECHT p. 258. Ceratoſtaphylinus HEISTER Compend. anat. n. 72. f. 38. WEITBRECHT Ceratoſtaphylin VERDIER GARENGEOT p. 131. Prerigopalatinus CROONII beim GIBSON anat. p. 476.
WINSLOW.
Es nicht geſehen zu haben ſagt MORGAGN. Epiſt X. n. 19.
Er hat eben die Verrichtung auf ſich, welche er haben wuͤrde, wenn er von dem Fluͤgelhaͤkchen ſein Entſtehen bekaͤme.
Er druͤkkt naͤmlich das Gaumenſeegel herab, er ziehet es von den Naſeloͤchern weg, und oͤfnet dieſe, wenn ſie verſchloſſen ſind.
Er ſpannet zugleich eben dieſes Seegel an den Seiten aus.
Vermoͤge ſeines Zuges erweitert er die Trompete ein wenig , denn er verengert dieſelbe vielmehr, wenn er im Aufſchwellen begriffen iſt .
MORGAGN. p. 212.
Nach gemachtem Verſuche.
Daß er ſie verengere AL- BINUS.
§.
16. Der Ungepaarte.
Der Gaumenzapfenmuſkel.
Dieſer iſt dem Kinnmuſkel des Zungenknochens in dieſem Stuͤkke gleich, daß er gerade, und dergeſtalt auf einander liegende und parallele Faſern hat, daß man ihn entweder fuͤr einen einzigen Muſkel , ohne ein Paar zu ſein, oder fuͤr zween Muſkeln halten kann : indeſſen hat er doch kein hinlaͤnglich deutlich Fadengewebe, daß man wirklich zween verſchiedne Muſkeln ſehen ſollte .
Azygos MORGAGNI Ep. VIII. n. 2. Adv. I. n. 8 p 4. Adverſ. II. p. 35. Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 311. VALSALV beim MORGAGN. Epiſt. X. n. 19. SANTORIN c. 7. n. 16. p. 135. HEISTER f. 38. k. Ungepaarte Muſkel CANT. p. 15. Azygos uvulae ALBIN p. 248.
COUR- CELLES Muſculus uvulae LIT- TRE p. 302.
Am Nerven mitten am Zaͤpfchen ſahe etwas muſkuloͤſes SCHELLHAMMER Oncolog. p. 74.
Zween Suſpenſorios nannte I. v. HORNE p. 20. Zween nannte DIONIS cours d’Anat. p. 592. Palatoſtaphylinos nennt ſie DOU- GLAS p. 44. Epiſtaphylinos WINSLOW p. 502. Zwei hat SANTORINUS p 136.
Sie vereinigt VALSALVA, und nach reiferer Ueberlegung MORGAGNUS p. 303. 304.
et WALTHER de deglutit. p. 17.
Es ſollen ſehr ſelten zwei ſein MOR- GAGN. p. 306 314. da er in Thieren vielmehr ihrer zween ſindet p. 312.
Soll nicht Muſkel heiffen nach dem LIEUTAUD p. 172
Sein vordrer Urſprung koͤmmt entweder von der Mittelgraͤte des knochigen Gaumens , wie beruͤmte Maͤnner ſchreiben, denn ich habe ihn nicht dahin verfolgt , oder von der Sehne der umgebognen Muſkeln, denn ſo habe ich die Sache uͤberhaupt befunden , und von der feſten Membran, die ſich vom Knochenhaͤutchen verlaͤngert , her.
ALBIN tab. 10. f. 13.
VAL- SALVA beim MORGAGN. I. c. p. 304. DOUGLAS.
WINSLOW LITTRE t. 15. f. 2 CANT.
Syllab. part. corp. hum. in Ruſſ. edit. 88.
VALSALVA ibid.
Ueberhaupt nicht vom Knochen MORGAGN. p. 308.
ALBIN et levatoribus ibid.
Er liegt in der oͤberſten Faſerſchicht oder dicht an der Hoͤhlung der Naſenloͤcher.
Er laͤuft ruͤkkwerts, iſt anfangs gerade , wird im Fortgehen ſchmaͤler , beugt ſich hierauf mit dem Gaumenſeegel, und geht herab , da er dann mit dem Zapfen in eins fortlaͤuft, deſſen Grund er abgiebt , und welchen er nebſt einer Menge Druͤſen ausmacht .
Er vermiſcht ſich einiger maaſſen mit dem Gaumenſchlundmuſkel , mit dem Aufheber, und ſieht gemeiniglich blaß aus.
COURCELLES in tab. 7.
Faſern nach der Laͤnge RUYSCH Theſ. II. aſſ. 5. n. 6.
COURCELLES.
In Fig. LITTREI.
ALBIN. p. 248.
MOR- GAGN.
Epiſt.
10. n. 24. p. 307. COURCELLES t. 7.
DOUGLAS WINSLOW, CANT. t. 3. f. 2. Bald gegen den Anfang, bald gegen das Ende MORGAN. ibid.
LITTRE SCHELHAM- MER.
MORAGN. p 306. 309.
Er kruͤmmt den Zapfen nach forne, gegen die Zunge zu, und erhebt ihn , wenn er niederſinkt.
MORG. Epiſt. X. n. 27. LITTRE den Fehler, dem der ILL.
DOUGLASSIO entfahren iſt, ſo wie meinem PRAECEPTORI habe ich verbeſſert Prael.
BOERH.
T. I. p. 213. 214 ſo wie ALBINUS de deplut. p. 72.
Wenn wirklich an der gewoͤnlichen Methode dieſen Theil wieder feſt zu machen, wenn derſelbe in Krankheiten laͤnger geworden, oder der Zapfen geſchoſſen iſt, was wahres iſt, ſo ſcheint man die reizbare Natur dieſes Muſkels, mittelſt angebrachter ſcharfer Gewuͤrze zu vermeren.
Der Zapfen hat eine willkuͤrliche Bewegung .
RIEDEIN. cur. med. obſ. 46.
§. 17.
Die Druͤſen des Schlundkopfs.
Die Natur reicht dem Schlundkopfe Feuchtigkeiten, die ſie entweder von dem Dunſte der Schlagadern, oder von einer Menge Schleims hernimmt, den die einfache Blaͤschen der Zunge , des Gaumens , des Gaumenſeegels , des Ruͤkkens am Kehldekkel , der Euſtachiſchen Trompete , des Schlundkopfes und des convexen Luftroͤhrenkopfes von allen Seiten ausgieſſen.
Es iſt naͤmlich der ganze Schlundkopf an der convexen Stelle der weiſſen Membran, welches eine Fortſezzung der Haut iſt, mit ziemlich harten, eifoͤrmigen Druͤſen uͤberzogen, die durch einen kleinen Gang und Porus Schleim ausſchuͤtten; und dieſes ſonderlich alsdann, wann wir was herunterſchlukken, denn in dieſer Zeit wirken die Muſkeln des Schlundkopfes, und indem ſie dieſen Sakk auf mancherlei Weiſe verengern, ſo druͤkken ſie aus den Druͤſen den Schleim aus .
L. XIII. p. 107.
L. XVIII. p. 50.
p. 63.
L. IX. p. 392.
L. XV. p. 223. 224.
MORGAGN.
Epiſt.
IX. n. 21. p. 250. von den meiſten; GOURCELLES t. 6.
Solches hat auch VALSALVA t. 5. f. 2. et COWPER tab. 29. f. 2. Druͤſen am Rachen hat auch GALENUS beſiehe ihn. de util. part. LXIV. c. 11.
Dieſe Druͤſen felen nirgends, indeſſen ſind ſie doch daſelbſt in groͤſſerer Menge vorhanden, wo der Schlundkopf, als eine Fortſezzung der Naſeloͤcher , den Knochen des Hinterhaupts unterſtuͤzzt.
Jch habe an dieſer Stelle die Druͤſen in geraden Linien ſtralweiſe liegen gefunden . Jch leſe, daß man bisweilen daſelbſt ihren gemeinſchaftlichen Gang angetroffen.
So habe ich ſowohl um die Euſtachiſche Trompete lange Tiefen, als auch eine andre groſſe Tiefe mitten zwiſchen den Trompeten geſehen.
Es zeigt ſich auch vor den Mandeln, gegen die Zunge zu ein Haufe von dergleichen Druͤſen, welcher geradlinigt iſt, ſich mehr nach vorne und hoͤher als die Mandeln anfaͤngt, und in dem Schlundkopfe zu Ende geht . Es ſammeln ſich endlich andre Druͤſen, vermittelſt der Membran, in ein rundlich Gepaͤkke zuſammen, welches man den Salpingopharyngaeus muſc. nennt.
Beflehe die Beſchreibung dieſes Theils ſeiner Haut SCHNEI- DER de Catharrh. L. III. c. 3. p. 503. 504.
Faſt dergleichen hat MOR- GANUS Epiſt.
IX. n. 13. p. 242. 243.
et SANTORINUS p. 137.
HEISTER not 58. f. 38. f. daß dieſes nicht beſtaͤndig ſei MOR- GAGN. p. 242.
An tonſilla anterior p. 66.
p. 74.
Die Druͤſen ſind oberwerts durchgaͤngig groͤſſer, und liegen allmaͤlich niederwerts duͤnner aus einander.
§. 18.
Die Schlagadern des Schlundkopfes, und des Gaumens.
Es hat die Natur dieſen Theilen eine Menge Schlagadern, und auch deren nicht wenig dem Gaumenſeegel ausgetheilt.
Der Schlundkopf hat ſeine eigene Schlagader , oder auch wohl deren zwo . Jſt nur eine einzige vorhanden, ſo entſteht ſie gemeiniglich aus der aͤuſſern Carotis , hinterwerts, da wo die Schlagader des Hinterhaupts aus dieſem Stamme koͤmmt.
Sie ſteigt mit allen Gefaͤſſen und Muſkeln, die in dieſer Gegend vorkommen, bedekkt, in die Hoͤhe, und teilet aller Orten den vordern Muſkeln des Halſes Aeſte mit .
Faſcic.
II. T. L. X. p. 110. Faſcic. III. p. 4. Comm. ad BOER- HVAV. praelect.
T. I. p. 202.
p.
4. Faſcic. VIII. p. 10. Faſcic. II. not. c. c.
Faſcic.
III. tab. art phar.
Ibid. i. p. 4. von dieſen beſiehe PETIT ad PALFYN p. 346.
Doch ſie reichet auch andre Zweige den vornemſten Muſkeln, die vom Griffelfortſazze herablaufen , ſo wie den Aufhebern und der Trompete mit : ſie beugt ſich mit ihrem Stamme, mit welchem ſie durch das Loch der Carotis zu gehen ſchien, zuruͤkke , und gehet nach dem hintern Theile des Schlundkopfes, da ſie ſich dann in dieſem Sakke weit ausbreitet.
Doch giebt ſie auch, wie wir geſagt haben, der oͤberſten Dekke des Schlundkopfes, wie auch dem hinterſten und obern Theile der Naſenloͤcher Aeſte.
Tab. 3. s ad x.
p.
4.
p.
4. Add. MEKEL tab. nervi Quinti.
L. X. p. 110.
Gemeiniglich koͤmmt die Schlagader des beweglichen Gaumens aus der Leffzenader; dennoch aber auch bisweilen aus der Schlagader des Schlundkopfes her . Sie ſteigt mit den vom Griffelfortſazze entſtehenden Muſkeln, wie auch mit dem Aufheber in die Hoͤhe; ſie geht mit einem tiefen Stamme zum Gaumenſeegel, und da ſie an dieſem Orte ganz zu oberſt ihre Stelle findet, ſo koͤmmt ſie als eine Begleiterin des ungepaarten Muſkels ſich in das Ende des Zaͤpfchens zu werfen . Ein anderer Aſt, der in der Oberflaͤche kriecht, laͤuft mit dem umgebognen Muſkel des Gaumens, in das bewegliche Seegel und deſſen Druͤſen und Muſkeln.
Es iſt dieſe Gaumenſchlagader ziemlich gros, ſie giebt, wenn der Zapfen zerſchnitten wird, eine Menge Blut von ſich , wie auch wenn der Zapfen angefreſſen iſt , und es iſt bisweilen die Folge von dieſem Verluſte toͤdtlich geweſen .
Faſc. III. p. 7. Faſc. II. M.
Faſcic.
II. ad c. c.
Faſcicic.
II. N.
Alex.
BENEDICT.
L. IX. c. 44.
IDEM ibid. und VALES- CUS de TARANTA als das Zaͤpfchen zerſchnitten wurde.
Die Mandelſchlagader koͤmmt aus der Leffzenader, indem dieſe durch die Furche der Druͤſe unter dem Kinnbakken, hindurchſtreicht; ſie ſteiget laͤngſt der Seitenſtelle des Schlundkopfes in den convexen Theil der Mandeln hinauf.
Eine andre, die ein Ausſproͤsling der Gaumenader iſt , pflegt ſich ebenfals in die Mandeln zu begeben.
Faſcic. III. p. 7. Faſc. VIII. p. 12.
Die Schlagadern des harten Gaumens ſind Kinder der erwaͤnten Gaumenader, und der niederſteigenden Gaumenaͤſte der innern Kieferſchlagader, welche nach vorne zu laͤngſt den Wurzeln der Zaͤhne, und einen Bogen an der Stelle der Schneidenaht bilden, aus welchem Bogen ein Zweig durch den Schneidegang in die Naſeloͤcher hinauflaͤuft, und in die ſchwammige Knochen geht .
Faſc. VIII. p. 18. Faſc. III. p. 10. Faſc. II. μ. et not. y.
ME- KEL de nervo quint. 46.
L. XIV. p. 149.
Die Schlagadern der Bakken kommen aus der Leffzenader, aus deren Aeſten aus der untern Leffzenader, aus der untern und obern Kranzader , aus der obern Leffzenader , ſo wie aus der Queerader des Antlizzes her.
Faſcic.
III. tab. art. labial.
O. Y. Faſc. VIII. t. y.
MEKEL Memoir.
de Berlin T. VII.
JEN- TY tab.
1. f. 1.
Faſc. III. YY. Faſc. VIII. P. MEKEL.
K. K. Faſc. VIII. ζ.
MEKEL.
Faſc. VIII. ϰ. ϰ.
d. d. Faſc. VIII. ad L.
Hierzu kommen noch einige Trompetenaeſte , die von der innern Kieferader herbei kriechen, und ſich mit den erſtern vereinigen:
Aeſte von dem Stamme unterhalb der Augenhoͤhle , ſo ſich ebenfalls mit den Leffzenadern durcheinander flechten; Aeſte, die vom Kinnloche herkommen: und noch andre Aeſte der tiefen Schlaͤfenſchlagader . Dieſes wuͤrde aber nur Weitlaͤuftigkeiten verurſachen, und es gehoͤret eigentlich nicht hieher.
Faſcic. VIII. α.
Faſcic. VIII. γ.
Faſcic.
II. R.
Faſcic. III. p. 19. 20.
§. 19.
Die Blutadern dieſer Theile.
Die Blutadern des Schlundkopfes beſtehen aus einigen kleinen Adern von dem einen Aſte der innern Droſſelblutader, welcher neben dem Zungenbeine, unterhalb der Theilung entſteht, oder oben an der Ohrendruͤſe, oder ſie kommen auch von der obern Schilddruͤſenader, oder von der Leffzenader her.
Die Zweige dieſes Staͤmmchens laufen an der hintern Flaͤche des Schlundkopfes herab, und machen nebſt ihren Geferten einen Bogen und ein Geflechte .
WEITBRECHT Sydeſm. ic. n. 32.
Die groͤſſere Blutader des Schlundkopfes ruͤhrt ſonderlich von dem groſſen innern Stamme der Droſſelblutader her, welcher bei der Kieferdruͤſe ſeinen Urſprung hat, und die tiefe Zungenblutader, die untere, wie auch den Ruͤkkenaſt der Zunge, den innern Kieferaſt, den Naſenaſt, den untern Kieferaſt, den Mandelaſt, den Gaumenaſt, und den Aſt fuͤr den Schlundkopf hervorbringt .
L. X. p. 262.
TREW. Epiſt. ad HAL- LER t. 2.
Zu den Mandeln, zum Ruͤkken der Zunge, zum Gaumenſeegel, Schlundkopfe, zum untern Kinnbakken, Luftroͤhrenkopfe, begiebt ſich oft ein andrer Stamm, entweder von der obern Schilddruͤſenader, oder von der Zungenader, oder auch von der Leffzenblutader.
Sonſten entſtehet auch aus dem Stamme der Droſſelblutader, nebſt den Blutadern des Schlundkopfes, die zuerſt genannt wurden, ein Stamm, welcher ſich der Hinterſeite der Zunge, dem Gaumenſeegel, den Mandeln, und dem oberſten Theile des Schlundkopfes mitteilt.
Die Bakkenblutadern kommen von dem Leffzenſproͤßlinge der innern Droſſelader mit einfachern Staͤmmen, als die Schlagadern her, ſie ſind mit einem ſehr groſſen Ringe vereinigt, und haͤngen ferner mit der Angenblutader, die aus der Augenhoͤhle herauskoͤmmt, zuſammen .
Conf. ic. arter. in Faſc. III. & L. X. p. 262. JENTY tab. 1. f. 1.
L. XVI. p. 440.
Hierzu geſellen ſich von der Schlaͤfenader noch einige tiefe Blutadern, ſo wie hier tiefe Schlagadern vorkommen .
Gemeldet L. X. p. 233.
§. 20.
Die Nerven dieſer Theile .
p. 232. add. Cl. ROEDE- RER Theſ. n. 17.
Die vornemſten Nerven des Schlundkopfes kommen von dem Zungenſchlundkopfnerven her, welcher eine Geburt des Achten Paares iſt: ferner von einem andern Nerven des Schlundkopfes, der ebenfalls zum Achten Paare gehoͤrt, und unterwerts entſteht , vom Nerven des Luftroͤhrenkopfes und von einem Zweige des Achten Paares ſelbſt her . Es begeben ſich ferner in eben dieſen Sakk einige weiche Nerven, die ſowohl der Nervenknote zwiſchen den Ribben , als eben dieſer Nerve des Luftroͤhrenkopfes erzeugt.
p. 233.
p. 233.
p. 256. 257.
Die Nerven des weichen Gaumens und des Zapfens entſtehen von den niederſteigenden Gaumennerven , die aus dem fuͤnften Paare kommen, ſo wie von deſſen zweeten Aſte.
p. 212.
Die Mandeln und der angrenzende Schlundkopf, bekommen von dem Zungenzweige des dritten Aſtes des Fuͤnften Paares einige Fortſaͤzze.
p. 218.
Die unzaͤlbaren Nerven der Bakken ſind vom harten Stamme; von dem Aſte unter der Augenhoͤhle des zweeten Nerven im Fuͤnften Paare , vom Kinnnerven , vom Trompetennerven und vom Kaͤunerven , dieſen Aeſten des dritten Stammes am fuͤnften Paare, Abſtammungen.
Man kann ſelbige in der unvergleichlichen Vorſtellung des Mekels nachſehen.
p. 227. ſeqq.
p. 211.
p. 217.
p. 221.
p. 220.
Mém. de Berlin T. VII.
Der Luftroͤhrenkopf und das Gaumenſeegel beſizzet eine ſcharfe Empfindung, weil der Magen von einem leichten Reize dieſer Theile leicht gehoben wird, und ein Erbrechen erfolgt.
Ein Waſſerſcheuer Menſch glaubte ein Feuer im Halſe zu empfinden, wenn er den Speichel niederſchlukkte .
DESAULT de la rage.
§. 21.
Die Geſchichte des Niederſchlukkens.
Der Weg, den die Speiſe durch den Mund nimmt.
Es iſt dieſer erſte Theil der Erzaͤlung nicht leicht.
Wir ſezzen, daß man die Speiſe auf die Zunge gebracht habe , welche vermittelſt ihrer Muſkeln auseinander gefaltet worden; es ſind beide Helfte des Mundes vermittelſt der Griffelzungenmuſkeln in die Hoͤhe gezogen , damit derſelbe die Ladung gleichſam mitten in einem Kahne deſto ſicherer liegen haben moͤge . Zu gleicher Zeit ſchlieſſen die Bakkenmuſkeln, und die Muſkeln der Leffzen den Mund allenthalben zu, um nicht etwas entfallen zu laſſen.
L. IX. p. 429.
p. 425.
Praclect.
Boerh. T. 1. p. 212. ALBINUS de deglut. p. 10. 11. RIVERHORST de uſu ling. p. 55.
PETIT Mém.
de 1716. p. 15.
S. I. n. 22.
Nach dieſer Vorbereitung hebt ſich die Zunge vermoͤge der Griffelzungenmuſkeln in die Hoͤhe, ſie druͤkkt ſich an den Gaumen an , erſtlich mit ihrer Spizze, und hierauf auch nach und nach mit ihrem hintern Theile.
Und auf ſolche Art waͤlzet ſich die Speiſe, welche keinen andern Weg offen findet, nach hinten zu und gegen den Schlund fort.
Die Zunge kann auch ihre Spizze ruͤkkwerts kruͤmmen, der Straſſe der Speiſe befoͤrderlich ſein, und nach und nach zuruͤkke gezogen werden .
ALBIN p. 21.
PETIT Mém.
de 1716. p. 15. 16. und Mém. de 1715. p. 145. SENAC. Eſſ. de phyſ. p. 494. HAMBERGER p. 356. n. 9. und p. 358.
HEUCHER oper. omn. p. 551. HAMBERGER p. 359.
Hierzu koͤmmt noch, wenigſtens oft, die Kraft des Saugens, und dieſes ſonderlich, wenn wir trinken.
Wir ziehen naͤmlich ſtufenweiſe die Zunge zuruͤkke, um durch ihren Ruͤkkzug Plazz zu machen, wohin ſich die vordere Ladung allmaͤlich waͤlzen ſoll , und endlich wenden wir das Einatmen ſelbſt dazu an , daß die aͤuſſere Luft, die nach Art eines Stromes in den Mund eindringt, Speiſe und Trank herabwaͤlzen moͤge.
Man hat geglaubt, daß man auf keine andere Weiſe, noch ohne Einatmen Speiſe herabſchlingen koͤnne , und hauptſaͤchlich dieſer Urſache wegen, ſagen beruͤmte Maͤnner, daß die Frucht nicht durch den Mund ernaͤrt werde, da ſie gar nicht Atem holt.
Es wird aber jeder leicht einſehen, daß wir, bei ruhiger Bruſt, ohne Einatmen, mit geſchloſſenem Munde und Naſe, ſehr gut herabſchlukken, und ſehr ſelten zugleich da Luft in uns ziehen koͤnnen.
PETIT 1715 p. 143.
HAM- BERGER p. 358. 361. not. 12. add.
ALBIN p. 11.
Am Waſſerigel leiſtete die Zunge allein dieſen ganzen Dienſt MORAND. Mém. de l’Acad. 1739. p. 263.
PETIT 1715. p. 144. 1716. p. 20. 21. GLISSON ventr. et inteſt. p. 296. HAMBERGER Elem. p. 356.
Kein Thier kann ohne zu erſtikken, unter dem Waſſer Speiſe verſchlukken BIRCH T. I. p. 117.
§. 22.
Wie ſich der Luftroͤhrenkopf dabei verſchlieſſe.
Doch es ſtehet hinten und unten an der Zunge der Kehldekkel in die Hoͤhe , und hinter demſelben zeiget ſich ein beſtaͤndig offner Zugang zu dem Luftroͤhrenkopfe.
COWPER ad t. 13. BIDL. f. 1.
L. IX. p. 373.
Zugleich iſt oberhalb der Zunge und oberhalb dem Kehldekkel, zwiſchen dem keilfoͤrmigen Fortſazze, und zwiſchen dem Gaumenſeegel der Eingang in die Naſe zu ſehen .
p. 64.
Die erſte von dieſen Straſſen bringt den Menſchen auf der Stelle ums Leben , wofern die Speiſe dahin ſinkt.
L. VIII. p. 267.
Die andre iſt unbeqvem und ſchmerzhaft, wie Jedermann erfaren haben wird, wenn die Speiſe zufaͤlliger Weiſe durch die Naſe zuruͤkktritt, und es laͤuft auſſerdem der Abſicht der Natur zuwider, welche will, daß die Speiſe in den Schlund fallen ſoll.
Die erſte Straſſe hat die Natur ſo weislich angelegt, daß die Kraͤfte, die den Schlundkopf in die Hoͤhe heben, und erweitern, zugleich den Luftroͤhrenkopf in die Hoͤhe ziehen , und den Weg in die Luftroͤhre verſchlieſſen muͤſſen.
CASSERIUS p. 193.
MOR- GAGN.
Epiſt.
XI. n. 33.
Dieſe Kraͤfte ſchreiben ſich vom Griffelzungenmuſkel , von beiden Griffelmuſkeln des Zungenknochens , vom Griffelmuſkel des Schlundkopfes , vom erſten Bauche der Zweibaͤuchigen, und vom Zungenknochenmuſkel der Schilddruͤſe her .
L. IX. p. 240.
Ibid. p. 424. COWPER Phil. tranſ. n. 220.
L. IX. p. 415. 416. 417.
L. XVIII. p. 72.
L. IX. p. 418.
Ibid. p. 383.
Doch es geſchicht, vermoͤge der Bauart, bei der Erhebung des Luftroͤhrenkopfes, daß er ſich umkehrt und nach vorne zu neigt , zugleich verengert ſich die wahre Luftroͤhrenſpalte , der ganze Luftroͤhrenkopf zieht ſich unter den Kehldekkel, und wird davon weitlaͤuftig und uͤberfluͤßig bedekkt.
Und daher iſt derſelbe an Thieren, die unter dem Waſſer Atem holen muͤſſen, als im Meerkalbe und in der Fiſchotter ſehr gros.
ORIBAS p. 64.
RUFUS p. 27. C. STEPHANUS I. c. p. 25. ALBIN. deglut. p. 2.
L. IX. p. 447.
L. IX. p. 474. ARIST. hiſt. anim. L. I. c. 16.
PARISINI.
Mém. des ſavans etrang.
T. II. p. 205.
Damit nun dieſes vollkommen geſchehen koͤnne, und ſich der Luftroͤhrenkopf ſtaͤrker in die Hoͤhe heben laſſe, ſo ſchlieſſet man zugleich den Mund gemeiniglich zu, man ziehet gemeiniglich die Kinnbakken herbei , und dieſes thun wir, wenn wir beqvemer hinabſchlukken wollen:
denn wir koͤnnen , und ſonderlich Fluͤßigkeiten, auch mit offnem Munde, wiewohl mit mehr Unbeqvemlichkeit, und mit Gefar herabſchlingen: und auch dann iſt es notwendig, den Kinnbakken feſte zu ſtellen, um den Hebemuſkeln des Luftroͤhrenkopfes einen unbeweglichen Punkt zu verſchaffen.
Daher koͤmmt es, daß von einer Verrenkung das Hinabſchlingen unmoͤglich gemacht wird, und es pflegt darauf ein unheilbarer Durſt zu folgen .
Auch bei alten Leuten, bei denen das Gelenke des Kinnbakkens nicht feſte genung iſt, leidet das Hinabſchlingen .
Daß er ſich im Verſchlukken erhebt ALBIN p. 21. &c. ORIBAS p. 94. CARP. Iſagog. p. 50. b. CASSER p. 181.
MONRO Eſſ.
&c. T. I. p. 145. WALTHER de deglut. p. 10. GLISSON ventr. intr. p. 299. MORGAGN.
Epiſt.
XI. n. 33. &c.
MONRO Eſſ.
T. I. p. 137. 145. COWPER t. 15. f. 1.
FERREIN Mém.
de 1744. p. 552.
La MOTTE T. IV. p. 337.
FISCHER morb. ſenil. p. 181.
Wenn man aber die Kinnbakken feſte anzieht, ſo heben die zweibaͤuchige Muſkeln die Kinnmuſkel des Zungenknochens und die Kinnmuſkel der Zunge den Luftroͤhrenkopf uͤber ſich, und wenden ihn . Jch ſehe, daß man dieſes von Zweibaͤuchigen laͤugnen will : Doch es haben beruͤmte Maͤnner die Erfarung eingezogen, daß er ſich im Hinabſchlukken hart verhalte .
L. IX. p. 420.
p. 422. ſeq.
Am lebendigen Hunde SCHELHAMMER de voce p. 10.
FERREIN Mém.
de 1744. p. 552.
MONRO Eſſ. of a Societ. at. Edimb. T. III. ed. 4. p. 424. 229. T. I. ed. 4. p. 113. 114.
Zum Umwenden des Kehldekkels traͤgt die Zunge das ihrige mit bei , und von ihr haben wir geſagt, daß ſie ſich in dieſer Zeit in die Hoͤhe hebe.
Doch es laͤſt ſich auch, wenn die Zunge unbeweglich liegen bleibt, und an einem todten Koͤrper zeigen, daß ſich der Eingang des Luftroͤhrenkopfes, indem derſelbige in die Hoͤhe gezogen worden, verengert, und auf die Seite neigt; und dieſes kann wegen der Kraͤfte der Kinnmuſkel des Zungenknochens, der Kinnmuſkel der Zunge nicht anders ſein.
Jch glaube vielmehr, daß die Zunge Widerſtand thut, und folglich nicht durch ihren Ruͤkkzug den Kehldekkel forttreibt; denn man verrichtet das Hinabſchlukken recht gut, wenn man die Zunge ſteif macht, und gegen den Gaumen druͤkkt.
Einige ſchreiben, daß der Biſſen den Kehldekkel zwinge, ſich zu buͤkken.
Doch es laͤſt ſich auch wenig Fluͤßigkeit, die doch untauglich iſt, den Kehldekkel umzuwenden, dennoch hinabſchlukken.
B. S. ALBIN hiſt. muſc. COWPER Phil. tranſ. n. 220. PERRAULT Eſſ. III. p. 194.
GALENUS util. part. L. VII. c. 16. ORIBAS p. 64.
CAS- SER p. 187. HILDAN.
Cent. V. obſ. 94.
Jndeſſen habe ich die Notwendigkeit, wenn man den Schlundkopf in die Hoͤhe hebt, gezeigt, und es muß ſich zugleich die Luftroͤhrenſpalte alsdann verſchlieſſen , wenn nicht vielleicht einige Tropfen, die durch die an beiden Seiten des Zuganges zum Luftroͤhrenkopfe befindliche Furche laufen, in die Roͤhre des Atems troͤpfeln , und Huſten erregen ſollen . Man erſieht hieraus, warum ſolche Leute ſo leicht zu huſten anfangen muͤſſen, welche waͤrend des Niederſchlingens lachen, oder da ihr Gemuͤt ſonſt mit andern Sorgen beſchaͤfftigt iſt, geſchwinde trinken.
Sie richten naͤmlich im Lachen, um den Atem herauszulaſſen, den Kehldekkel in die Hoͤhe, ſie ziehen den Luftroͤhrenkopf herab, und das zu einer Zeit, da ſie dieſen Luftroͤhrenkopf am meiſten in die Hoͤhe heben ſollten, damit ſich der Kehldekkel umwenden koͤnnte.
Man ſieht, wie unmoͤglich es ſei, daß wir zu gleicher Zeit einatmen, und hinabſchlingen ſollten; denn der Luftroͤhrenkopf lieget an Leuten offen da, welche Luft in ſich ziehen wollen.
L. IX p. 447.
PETIT Mém.
de 1716. p 13.
Ibid. p. 14. LITTRE Mém. de l’Acad. 1718. p. 304.
Es erfolgen daher von einem Kehldekkel, welcher angefreſſen , ſteif , oder erſchlaft iſt , daß er ſich nicht wenden kann, ſobald ſich das Getraͤnke in den Luftroͤhrenkopf verwirrt, toͤdtliche Zufaͤlle.
Bei der Luſtſeuche von angefr.
Kehldekkel eine Erſtikkung MEROLIN ad PANDOLPHIN de ventoſit. ſpin. p. 273.
CONNET ſepulchr.
II. p. 31.
HELMONT catarrh. deliram. n. 54.
Groſſe Tropfen verurſachen Huſten, kleine ſchaden ſo viel nicht.
Man hat bereits in den ganz alten Zeiten, uͤber ein in die Luftroͤhre fallendes Getraͤnke, Streitigkeiten gefuͤhrt, und es will der Verfaſſer des Hippokratiſchen Werkes , daß dennoch etwas von dem Trunke in den Luftroͤhrenkopf kommen ſoll, welches er durch einen Verſuch mit wohlriechenden Waſſern beſtaͤtigt . Plato nimmt dieſe Meinung ebenfalls an , hingegen fertigt ſie Eraſiſtratus , und vor ihm ein andrer Hippokratiſcher Autor peri nuſon , ſo wie ein Ariſtoteles ab.
De corde, et alias autor. I. πε03C1;ι τον ειτος, παθων.
Denn dieſes iſt ſeine Meinung, ob er gleich den pharynx nennet.
In TIMÆO.
GALEN hipp. et Plat. decret.
L. VIII. c. 9.
L. IV. fin.
Part. anim. L. 3. c. 3.
Nach der Zeit uͤberredete ſich Galen , daß den- noch etwas weniges in die Luftroͤhre laͤngſt deren Waͤnden uͤbergehe, und hierzu bediente er ſich der Erfarung, daß man Geſchwuͤre an dieſer Roͤhre durch ein langſames Hinabſchlukken austrokknender Arzeneien geheilet habe .
De uſu part. L. VII. c. 17.
Meth Med. L. IV.
So ſagt ORI- BASIUS p. 64.
Method. Med. L. V.
Viele beruͤmte Maͤnner in und auſſer dieſer Schule haben ſich dieſe Meinung ebenfalls belieben laſſen .
NARDI noct. genial. L. X. p. 700.
TANCREDUS LATI- NIUS de ſame et ſiti p. 103.
HEU- CHER oper. p. 563. GURDOT. prolegom. p. 22.
Einen Theil der Bruſtfeuchtigkeit leitet daher JA- SOLINUS de aqua pericard.
c. 4.
Dagegen giebt Vincentius Baronius , ein vortreflicher Schriftſteller, nicht zu, daß gefaͤrbte Saͤfte in die Luftroͤhre, und deren Aeſte, an lebendigen Thieren fallen koͤnnten, und eben dieſes behauptet auch der beruͤmte Albin . Es hat ſich auch Caeſo Gram in einer beſondern Schrift zu zeigen bemuͤht, daß Plato und Hippokrates die Warheit geſagt.
Fabricius wiederholte den Verſuch des Hippokratiſchen Herausgebers . Endlich erhellet aus unſern, und des beruͤmten Evers Erfarungen , daß man wirklich ſo wohl gemeines als gefaͤrbtes Waſſer in der Lunge angetroffen, wenn wir lebendige Thiere in dergleichen Waſſer erſtikkten .
Pleuropneumon. p. 131.
L. c. p. 68.
De gula p 37.
Exp. de reſpiratione Sect. 4.
Hiſt. de l’Acad. 1719. p. 29.
EVERS diſp. 6. 7. BRUHIER additam. p. 190.
Es ſcheint daher der ganze Streit von der Menge Waſſer abzuhaͤngen, wodurch ein Huſten erregt worden, wofern viel Waſſer gebraucht oder genommen wurde; und daß es hingegen keinen Schaden thut, wenn man ſehr weniges gebraucht.
§. 23.
Die Speiſe wird vom Schlundkopfe aufgenommen.
Eben die Urſachen, die den Luftroͤhrenkopf in die Hoͤhe heben, muͤſſen zu gleicher Zeit auch den Schlundkopf aufheben koͤnnen.
Dieſer erweitert ſich aber, wenn er in die Hoͤhe gezogen wird: und dieſes um deſto mehr, weil der von den Wirbelbeinen abgezogene, und nach vorne hin geruͤkkte Luftroͤhrenkopf denjenigen Raum groͤſſer macht, deſſen Maas der Abſtand der Halswirbelbeine von dem vordern Ende des Schlundkopfes iſt.
Doch es vergroͤſſert auch zugleich die Zunge, wenn ihre Wurzel ein wenig vorwerts geruͤkktwird, die Hoͤhlung des Schlundkopfes .
p. 73. &c. ALBIN. de deglut. p. 23.
ORIBAS p. 94. FABRICIUS de gula p. 33.
ALBIN.
Jn dieſen erweiterten Schlundkopf wird die Speiſe von der Zunge hinabgedruͤkkt, deren groͤſter Theil an den knochigen Gaumen angeſchloſſen iſt; ihr hinterſter aufgehobner Theil preſſet die Speiſe, ſo ihm von den vordern Stellen zugeſchoben worden, in den naͤchſten Raum uͤber, der zu ihrem Empfange bereits offen ſteht.
CICERO de natura deor.
L. II. p. 602. PETIT. Mém. de 1715. p. 145. 1716. p. 8. p. 494.
ALBIN p. 13.
Aus dieſen Urſachen erhellet, daß die Zunge bei dem Herunterſchlukken viel zu thun hat , und wenn ſie ſehr verwundet iſt , ſo macht ſie uns das Herunterſchlukken ſchwer.
Eine Frauensperſon, der von der ganzen Zunge weiter nichts uͤbrig geblieben war, als ein klein Stuͤkkchen , konnte trokkne Sachen nicht anders herunter bringen, als wenn ſie ſolche mit den Fingern hinabſties.
GREW connolog. ſacr. p. 26.
Von einer Bleikugel BAUSCH prooem haematol. p. 52.
JUSSIEU Mém. de l’Acad. 1718. p. 8. Conf. ALBIN. de deglutit. p. 12.
Viel leichter laͤſſet ſich das Getraͤnke, ſowohl von dem darauf liegenden weichen Gaumen, als vom Zapfen und der Furche der Zunge, die vor dem Kehldekkel liegt laͤngſt den beiden Seiten der Luftroͤhrenſpalte durch die Furche herabfuͤhren, die an beiden Seiten den Zugang der Luftroͤhre umgeben.
Notwendig aber mus man wenig auf einmal und langſam trinken, damit ſich nicht die uͤberfluͤßige Naͤſſe in den Luftroͤhrenkopf verirren moͤge.
PETIT Mém. 1716. p. 13. LITTRE Mém. de 1718. p. 302.
PETIT p. 13.
§. 24.
Die Herabwaͤlzung der Speiſe in den Schlund.
Mit dieſer Erhebung der Zunge vereinigt ſich, um die Speiſe herabzupreſſen, das Niederſinken des Gaumenſeegels dergeſtalt, daß beide Anſtrengungen die Zunge an den weichen Gaumen andruͤkken; auf dieſe Weiſe alle Ruͤkkehr in den Mund hemmen, zugleich Speiſe und Trank mit Macht von der Naſe entfernen, und ſolche endlich in den Schlundkopf zu fallen beſtimmen.
ALBIN de deglut. p. 15. conf. COLLINS p. 222. COWPER append. p. 23.
PETIT Mém.
de 1714. p. 145. Mém. de 1716. p. 21.
Doch nur von einem einzigen Fall.
Dieſes iſt ein Werk des Gaumenmuſkels vom Schildknorpel (thyreopalatinus) welcher, wenn der Schlundkopf in die Hoͤhe ſteigt, zugleich das bewegliche Seegel herabzieht, ſo wie es ein Geſchaͤfte des Zungenſchlundkopfmuſkels iſt.
Wenn daher die Mandeln geſchwollen ſind, ſo wird dieſe Arbeit gehemmt; weil ſich das Gaumenſeegel jezzo nicht gehoͤrig an die Zunge anſchlieſt .
ALBIN p. 13. 14. 23. hiſt. muſc. p. 238.
Ibid. p. 241.
SENAC Eſſ.
de Phyſ. p. 591.
Zugleich fuͤlet ſich der Schlundkopf, ſobald er die Speiſe in ſich nimmt, ſelbſt gereizet, er ziehet ſich zuſammen, und hebet zwiſchen der Zunge und den Wirbelbeinen allen Zwiſchenraum auf . Es ſcheinet dieſe Aktion eine Sache des Reizes zu ſein; indem es nicht in unſerm Willkuͤr ſteht, Dinge, welche hinter der Zunge in dem obern Theil des Schlundes gefallen ſind, nicht herabzuſchlingen .
ALBIN de deglut. p. 15. 16.
Hiſt. muſc. p. 238. 239.
HARVEI p. 197.
Zuerſt druͤkken alſo die Fluͤgelſchlundkopfmuſkeln und die mit ihnen verbundene Trompeter- und Kinnſchlundmuſkeln und die Zungenſchlundkopfmuſkeln den Schlundkopf gegen die Zunge an, welche Widerſtand thut , indeſſen daß der beim Luftroͤhrenkopfe weiter gewordene Sakk, die Speiſen einzunehmen bereit lieget.
p. 68.
p. 69.
Ibid.
p. 70.
ALBIN p. 27.
Hiſt. muſc. p. 238.
Hierauf folget nach der Reihe , wie es gereizt wird, das untere Fleiſch des Schlundkopfes der Zungenknochenmuſkeln des Schlundes , der Schlundknorpelmuſkeln des Schlundkopfes , der Ringmuſkeln des Schlundkopfes , und dieſe preſſen die gekaute Speiſe weiter herab, bis ſie endlich in den Schlund ſelbſt faͤllt.
Jndeſſen ſchliſſen die Piramidenknorpelmuſkeln der Luftroͤhre, wenn Speiſe, ſowohl als Trank laͤngſt dem Anhaͤngfel der wahren Luftroͤhrenſpalte herabſinkt, dieſe zaͤrtliche Rizze ſo lange zu .
CICERO I. c.
p. 70.
p. 71.
Ibid.
L. IX. p. 472.
Zu gleicher Zeit laͤſt ſich der erſchlafte Luftroͤhrenkopf hernieder, ſeine Kraͤfte ziehen ihn hinter ſich zuruͤkke, und er ſelbſt hilft auch den Schlundkopf mit verengern.
Dieſes geſchicht von den Wirkungen der Bruſtbeinmuſkeln des Zungenknochens von den Bruſtbeinmuſkeln der Luftroͤhre (ſternothyreoidei) und von den Schulterblatmuſkeln des Zungenknochens coracohyoidei .
Ibid. p. 413.
p. 381.
p. 414.
Wenn dieſe Arbeit vorbei iſt, ſo richtet ſich nunmehr der Kehldekkel, vermoͤge ſeiner Schnellkraft, wieder in die Hoͤhe, und der Aufheber des weichen Gaumens, nebſt dem Ungepaarten geben dem Zapfen ſeine alte Lage wieder.
Eben dieſes Zuſammenziehen des Gaumenſegels, der Zunge, und des Schlundkopfes, verſchlieſſet den Weg zur Naſe, und ſorgt davor, daß die Speiſe nicht dahin zuruͤkke treten kann .
C. ALBIN de deglut. p. 15. et p. noſtr.
78.
Und daher koͤmmt es, wenn entweder der Zapfen angewachſen iſt, und mangelt oder wenn das Gaumengewoͤlbe , der Gaume , oder deſſen Seegel zerriſſen, oder gar zu klein , oder der Gaume durch ein Geſchwuͤr angefreſſen , oder das Gaumenſeegel verzert iſt , daß man allezeit ſchlecht die Speiſe niederſchlukken kann , indem dieſelbe bei einem garſtigen Anblikke, wieder in die Naſe zuruͤkk getrieben wird .
BAUHIN Theatr. p. 507. RIOLAN p. 254.
WEDEL morb. inf. p. 12. STORCH. Kinderkr. p. 157. 158. SALMUTH L. III. n. 6. CRANZ obſ. cum tr. de inſtrum ed.
ZIMMERMANN Eph. nat. cur. Dec. I. ann. ad p. 512.
FRÆNK. Anmerk. IV. p. 241.
PETIT Mém.
de 1735. p. 52.
La METTRIE obſ.
110. auch p. 316.
TURNER Siphylis p. 263. HAYMANN Comm. ad Boerh.
III. P. 249
MORGAGN. ſed. & cauſ. morb. II. p. 9.
ZIMMERMANN var. natur. luſ. p. 14.
WEDEL Frænk. Anmerk. Eph. Nat. Cur. I. c. RIOLAN.
CRANZ, STORCH.
Auf der einem Seite ALBIN de deglut. p. 16. davon der Tod durchs Verhungern ARETÆUS cur. acut. L. I. c. 9.
SALMUTH WEDEL de lacte La METTRIE TOURNER c. BAUHIN, HAYMANN, PETIT RIOLAN ctc.
Wenn ſich aber einige finden, die bei weggeſchnittnen oder durch Krankheiten zerſtoͤrten Zapfen , oder wenn ſelbige gleich von der Geburt an felen , und bei angefreſſenen Gaumen dennoch die Speiſe vollkommen herunterſchlukken koͤnnen , bei ſolchen Perſonen iſt wahrſcheinlich, entweder blos ein ſchlaffer Zapfe verſtuͤmmelt worden, daß alſo noch genung zu ſeinem notduͤrftigen Gebrauche uͤbrig geblieben; oder es muß wenigſtens ſo viel vom Gaumen, als die Natur bedurfte, ganz uͤbrig geblieben ſein; oder es mus die Natur durch irgend einen beſondern Bau die uͤblen Folgen von einem felerhaften Baue erſezzt haben, wie wir wiſſen, daß es durch einen vorragenden Rand des Gaumenfortſazzes an dem obern Kieferknochen geſchehen iſt . Nur blos im Punkte des Zapfens lieſſe ſich derjenige noch wohl entſchuldigen, welcher nicht zugeben wollte, daß er zum Verſchlieſſen der Naſe das Seinige mit beitruͤge . Diejenige Thiere, welche keinen Zapfen haben, beſizzen ein groͤſſeres Gaumenſeegel .
HAGEDORN obſ.
69. RAV. beim BOETTICHER de loquela EYSEL praecip. uvulae morb. n. 3 RUFUS II. p 57.
Phil. tranf. n. 464 ASTRUG. L. IV. c. 11 p. 523.
HAGEDORN n. 69. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann 3. p. 490.
FOREST obſ. L. 32. c. 22. add.
Hild. obſ. chir. Cent. II. obſ. 22.
HAGEDORN, den ich nicht bei der Hand habe, EYSEL. Phil. tranſ. I. c. RUFUS ASTRUC. HILDAN FOREST.
Eph. Nat. Cur. Nov. vol. I. obſ. 103.
SLEVOGT de gurgul. p. 189. 190. nob.
Jm Hunde compar. anat. p. 50.
Mehr ſollte man ſich daruͤber wundern, daß durch einen Feler des Gaumenſeegels Speiſe und Trank in die Luftroͤhre gefallen, und daß davon eine Schwindſucht entſtanden , und endlich eine Erſtikkung erfolgt iſt.
Ob es gleich eine alte bekannte Sache iſt, daß dieſes Seegel dazu da iſt, daß nicht etwas in die Luftroͤhre fallen ſoll , ſo iſt es dennoch gewis, daß der Zapfe nicht nur viel mehr nach vorne zu, als die Luftroͤhrenſpalte liegt , ſondern auch ganz und gar nicht geſchikkt iſt, dieſe Rizze zu verſchlieſſen.
Es ſcheint die Fluͤßigkeit bei einem Feler des Seegels nicht gehoͤrig in den Schlundkopf zu fallen, ſondern an der Luftroͤhrenſpalte haͤngen zu bleiben, und kurz darauf in dieſelbe herabzuſinken .
PETIT. Mém. de 1716. p. 14.
PARE admin. anat. p. 47. MORGAGN. Epiſt. p. 239. C. BAUHIN p. 502.
MORGAGN. vom verzehrten velo palatino. I. c. WALTHER hiſt. ſuffoc. von uͤbler Bildung deſſelben.
ORIBAS p. 66. conf. SE- NAC. p. 497.
p. 64.
et LITTRE Mém. de 1718. tab. 15. f. 2.
Conf. ALBIN p. 16.
Jn der Braͤune pflegt ein Theil des Uebels im Gaumenſeegel zu ſtekken .
STOERK ann. med. II. p. 144.
§. 25.
Die Abſicht dieſer Handlung.
Hieraus erſieht man, daß Speiſe und Trank von der zuſammengeſezzten Kraft der Muſkeln herniedergetrieben wird, und nicht blos durch ihre Schwere in den Schlund faͤllt, weil ſonſt die meiſten vierfuͤßigen Thiere, dieſer Schwere zuwider, die Speiſe im Niederſchlukken fortwaͤlzen, und der Menſch, wenn er auf dem Kopfe ſteht und die Fuͤſſe in der Hoͤhe haͤlt, zu trinken vermoͤgend iſt.
Daher laͤſt ſich einſehen, warum an ertraͤnkten Thieren das Waſſer, wenn ſie ſterben, nicht in den Magen dringt, ob es gleich von Thieren, die man lebendig unter dem Waſſer haͤlt, allerdings eingeſchlukkt wird . Wenigſtens geſchicht dieſes , nach unſern Verſuchen, gemeiniglich ſo : und daher bemuͤhen ſie ſich, dieſes Reizes wegen, welcher im Magen entſteht, das Waſſer durch das Erbrechen wieder von ſich zu geben .
BOERHAV. Praelect. T. I. p. 242.
Add. SENAC p. 493.
KRU- GER Phyſiolog. p. 84.
EVERS experiment. in ſubmerſis p. 6. 7.
J. HORNE 2 bref on drifwande and.
ſiunkande long. p. 13. Art. de ſaire les rapports. p. 516.
Exp. noſtr.
135. 136. 138. 139. und in experimentis EVERS p. 613. in einigen Hiſt. de l’Acad. 1719. p. 26. und von ſich ſelbſt.
BRUHIER addit. p. 190.
Keines fand LOUIS ſignes de la mort. p 267. noch in andern Verſuchen, Hiſt. de l’Acad. 1719. p. 29. keins war Exp. 137.
EVERS p. 18. im Tode ſelbſt.
Daher entſtehet auch, bei einem Gemuͤte, welches ſich des Schmerzens bewuſt iſt, den es bei dem Niederſchlukken ausſtehen wuͤrde, die Furcht fuͤr dem Waſſer, ſo oft die Werzeuge des Niederſchlukkens entzuͤndet ſind, wenn auch kein Biß von einem Hunde vorangegangen iſt . Man erſiehet auch, warum in der aͤuſſerſten Schwachheit im Schlage bisweilen in der Laͤhmung des Schlundes , im Schauer von der Kaͤlte kein Niederſchlukken ſtatt findet, und dieſe Art von Braͤune iſt in boͤsartigen Krankheiten ein toͤdtliches Zeichen . Jn der That koͤmmt das Uebel nicht ſelten vor, da blos feſte Sachen herunter gehen, und man ganz und gar nichts fluͤßiges herabbringen kann . Jch habe einen erweiterten Schlundkopf gelaͤhmt geſehen, und dieſes Uebel geheilt, da die Speiſen in dieſem Sakke eine Zeitlang neben dem Schildknorpel ſtekken blieben, und endlich wieder roh herausgewuͤrgt wurden.
LIEUTAUD precis p. 475. DARLUE Journ. de med. vol. III. n. 3.
Jn einem Alten HAYMANN Comm. T III. aus BOERHAAVII Munde. Add. MORGAGN. ſed. et cauſ. II. p. 10. vom lezzten Biſſen, von uͤbermaͤßigen Ausleerungen le DRAN oper.
278. a diabete, HEYDE obſ. 28.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 40.
TULP L. I. c. 42. Hiſt. morb. Uratisl.
1702. p. 96. 97. STALPART Cent. II. obſ. 72.
FA- BRIC de gula p. 16.
Auf der einen Seite.
ALBIN p. 16.
SCHURIG chylolog. p. 270.
FELICE diſſ. p. 161.
HY- SEL K. Swensk. Soc. Handl. 1746. p. 193. Jn einem Kerkerfieber PRINGLE p. 307 im hizzigen ZA- CUT hiſt. med. mirab. obſ. 100. Jn dieſem Fall half ein Weintrunk.
G. v. SWIETEN Comm. T. II. p. 702.
Die Saͤkke ſind im Schlunde nicht ungewoͤnlich DUVER- NEY poſth. II. p. 173.
Dahingegen wurde das Niederſchlukken, da der Schlundkopf von einem hiſteriſchen Kramfe zuſammengezogen war, gehemmt.
Dergleichen Uebel laſſenſich durch Opium lindern .
COLLINS p. 263.
Es thut aber hier die Menge Schleim, der aus den bereits erwaͤnten Quellen ſeinen Urſprung her hat, groſſen Nuzzen:
ohe ihn wuͤrde der Schlund nicht das mindeſte, ohne aͤuſſerſte Schmerzen durchlaſſen, ſo wenig als rauhe, trokkne, oder ſcharfe Dinge, ohne die empfindliche Membran zu reizen, hindurchkommen koͤnnen.
Hierbei thut auch der Schuzz der Oberhaut viel.
Denn wenn dieſe in Entzuͤndungen und Abſchaͤlung verloren geht, ſo wird das Niederſchlukken hoͤchſt beſchwerlich.
Und auch in dieſem Falle dienen ſanfte und ſchleimartige Saͤfte ungemein .
de HAEN de deglut. vit. p. 59.
BIUMI canalett. p. 90. Hiſt. de l’Acad. 1712 n. 5. von getrunkner Lauge SEVERIN nov. abſceſſ.
c. XI. vom Nitergeiſte. Journ. de médec. 1757.
Der Kranke vertrug nicht einmal Waſſer.
Wenn man blos im Stande iſt, derbe Sachen herunter zu ſchlukken, und fluͤßige nicht herunter gehen wollen, ſo ſcheinet ein Hindernis im Schlunde zu ſtekken, welches dem feſten Biſſen, aber nicht der Fluͤßigkeit nachgeben will .
La METTRIE obſ. de med. prat. p. 10. Journ. de médec.
1757. m. April.
Vierter Abſchnitt.
Der Schlund .
Στο&O3BC;αχος POLLUX p. 252. PLIN. L. XI. p. 625.
§.
1.
Der Schlund (oeſophagus, gula) iſt eine fleiſchige, ſich allenthalben gleichartige, cilindriſche Roͤhre, die aber dennoch vorne und hinten zuſammengedruͤkkt iſt, und unter dem ringfoͤrmigen Knorpel als eine Fortſezzung des Schlundkopfes in den Magen fuͤhrt.
Die Natur hat den Schlund keinem einzigen Thiere verſagt , er iſt indeſſen doch an Fiſchen kuͤrzer und weiter , ſo wie in den vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute , und in einigen Voͤgeln von eben dergleichen Beſchaffenheit.
Man hat ſeit langer Zeit geſagt, daß er in Thieren, die alles eſſen, und von Knochen leben , breit ſei.
Selten hat man ihn geteilt, und gleichſam eine Jnſel machend, angetroffen .
COWPER myotom.
1724. tab. 28. f. 3.
Jhn hat die Biene SWAM- MERDAMM bibl. p. 454. hemerobium p. 248. die Raupe p. 477.
de GERR. p. 8. LYONNET Schnekke GAUTIER obſ p. 199. LISTER cochl. t. 1. f. 1. Purpurmuſkel Phil. tranſ. T. L. p. 2 p. 587 Auſter, Krebs, Heuſchrekke, CHARLETON enquiries on nutrition p. 23. mentula marina VANDELLI diſſ. das ſehr einfache Mikroſkopenthierchen HILL.
Eſſays p. 161.
Jn vielen Fiſchen ARISTO- TELES hiſt. anim. L. II. c. 17. PLIN. I. c. SEVERIN antiperipatias p. 105. RONDELET de piſcib. p. 96. weil er kurz iſt, wie ich glaube.
Jm doro COLLINS tab. 26. Acipenſer.
GRONOV. muſ. ichthyol.
II. p. 43. Rhombus turbot COLLINS tab. t. 37. Silurus HELWIG ex MONAVIO. plica COLLINS ibid. f. 4. lucioperca SCHONEVELD p. 114 lamia RONDFLET p. 392.
Weit in der Natter BLAS anat. anim. p. 332. in der Schlange p. 353. Froſche JACO- BAEUS c. 3. p. 50 Salamander p. 117. Schildkroͤte WELSCH becatoſt. obſ. 47.
Meerraben PARIS im Storche Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. . obſ.
97 Plateiſſe ALBIN de avi. Tom. II. n. 66 Adler T. II. n. 5. Reiher SCHRADER diſſect. anin. carniv. p. 29. Rohrdommel AL- DROVAND L. XX. p. 406. Moͤwe COITER p. 133. Ente, SEVE- RIN.
Zootom. democr. p. 337. Wieſenknarrer COITER p. 122. Raben SCHRADER p. 24.
GREW anat. of the guts p. 20.
BLAS p. IV. obſ. 7.
Ueberhaupt laͤuft der Schlund laͤngſt der vordern und linken Flaͤche der Wirbelbeine, an der linken Seite der Luftroͤhre, ſo, daß der knorplichte rechte Theil dieſer Roͤhre uͤber den Schlund hinaus nakkt hervorragt, die weiche Luͤkke aber, und der linke Theil von den Knorpelringen dieſer Roͤhre, auf dem Schlunde aufliegt .
WINSLOW Mém. de 1715.
Expoſ. anat. T. IV. Gemeiniglich FANTON. p. 75. MORGAGN.
Epiſt.
XI. n. 48. daß er genau hinter der Luftroͤhre liege BEH- RENS Bresl. Samml. 1723. m. Jan. in der Lage irre HEISTERUS Compend. not. 48. anders habe ichs nicht geſehen, als ich geſagt.
Der Schlund ſteigt durch den Hals dergeſtalt hernieder, daß er mit einem haͤufigen Fadengewebe, an die gedachte Luftroͤhre, und an die Membranen angehaͤngt iſt, welche die Koͤrper der Wirbelbeine bekleiden.
Er hat auch keine andere Bekleidung von auſſen , indem diejenige Bekleidung, welche ihm einige vom Mittelfelle noch zueignen , nicht nur eine kleine Laͤnge hat, ſondern auch nur vorne auf dem Schlunde liegt.
WILLIS Pharm. rat. L. I. tab. 4. A. A. VERHEYEN p. 201. tab. 23. f. 4. HEISTER p. 127. WALTHER de deglut n. 29.
FAN- TON diſſ. anat. p. 75.
FANTON.
Jn der Bruſt befindet er ſich mitten zwiſchen dem rechten und linken Sakke des Ribbenfells, im hintern Raume des Mittelfelles , er lieget rechter Hand an der Luftroͤhre an, der er ausweicht, und bieget ſich faſt von dem fuͤnften Wirbelbeine des Ruͤkkens bis zum neunten rechter Hand weg.
Auf dieſe Art ſteigt er hinter dem Herzen, laͤngſt dem mittleren Lungenſinus herab: indeſſen biegt er ſich doch allmaͤlich wieder ein wenig links, und nach vorne zu , ſo daß er von vorne die Wirbelbeine verlaͤſt, und ſich mit einem ſchiefen Eingange in die fuͤr ihn beſtimmte Oeffnung des Zwerchfelles , die mitten zwiſchen dem Muſkelfleiſche der Lenden offen gelaſſen iſt, hineinwirft.
Unterhalb dem Schlunde durchkreuzen ſich einige Fleiſchpaͤkke des Zwerchfelles von der rechten gegen die linke Hand zu . Endlich wirft ſich der Schlund im Unterleibe, nachdem er weiter geworden , in die obere und hintere Flaͤche des Magens, bei dem Anfange des linken blinden Sakkes, hinein.
L. IV. p. 265.
EUSTACH tab. 10. f. 1. 3. VESAL. L. 5. c. 3. p. 594.
CO- LUME p. 226.
COLUME, PETSCHE diſſ ſaepe laud. n. 97.
Conf. EUSTACH I. c. COLUME.
L. VIII. p. 79. 82.
Ibid. p. 79.
RUYSCH theſ.
11. tab. 5. f. 1. COWPER I. c. tab. 29. f. 4. EUSTACH ibid.
§.
2. Der Bau des Schlundes.
Es iſt der Bau dieſer Roͤhre fleiſchig, ſie uͤbertrift im Menſchen den Magen und das Gedaͤrme an Staͤrke unendlich, und ſie iſt an den Krautfreſſenden Thieren noch dauerhafter , indem der Schlund die Speiſe von der Erde uͤber ſich in die Hoͤhe, und auf eine langweilige Weiſe in den Magen ſchaft, um ſelbige unter dem Geſchaͤfte des Wiederkaͤuens wieder in den Mund ſteigen zu laſſen.
Jn den wiederkaͤuenden GREW I. c. Pferde p. 12.
Muſculus perforatus FAL- LOP. p. 158. b. im Hunde SCHRA- DER p. 18.
Er hat zwo gerade Flaͤchen von Faſern.
Die aͤuſſern entſtehen unter den Ringſchlundmuſkel; von der hintern Flaͤche des Ringknorpels aus deſſen Ruͤkken; und dieſe laufen anfaͤnglich ſchief , und hiernaͤchſt gerade, laͤngſt dem ganzen Umfange des Schlundes in den Magen herab.
FALLOP p. 159.
COW- PER tab. 28. f. 3. tab. 29. f. 3. 4. MORGAGN.
Epiſt.
XI. n 51. p. 375. n. 52 p. 376. RUYSCH Theſ. II. tab. 5. WEPFER de cicut. p 120.
FALLOP. p. 158. b. SAN- TORIN c. 7. n. 20. p. 140.
Helices nach dem WAL- THER I. c. p. 30. 33. und MOR- GENBESSER de vornit p 6.
Solches hat auch COWPER ic.
cit.
Die innern Faſern entſtehen von eben demſelben Ringknorpel unter dem Ringſchlundmuſkel, ſind erſt ſchieflaufend , und gehen hernach uͤberzwerch , und umgeben den Schlund wie ein Zirkel.
FALLOP p. 159.
MOR- GAGN p. 366. WEPFER WAL- THER deglut. p. 29. COWPER t. 29. f. 3.
WALTHER SANTORIN.
MORGAGN.
Epiſt. XI. p. 376. WALTHER p. 29.
SAN- TORIN p. 139. n. 19. WINSLOW n. 159.
Jm Wolfe BESLER.
An einigen Thieren, als im Hunde , der Kazze , dem Tiegerthiere , dem Meerkalbe , Ochſen , Schafe , dem Schafe Guanako umſchlingen dieſe Faſern den Schlund mit einer Schnekkenlinie, deren Richtung an beiden Seiten einander entgegen gekehrt iſt: und ſie durchkreuzen ſich , welches aber nicht im Menſchen eben ſo geſchicht .
Obſerv. colleg. priv. Amſtelod. p. 32. MORGAGN.
Adv. I. p. 19.
GREW. p. 22.
PARISINI von allen Thieren.
LORENZIN p. 27.
SANTORIN p. 138.
MORGAGN.
PEYER Merycol. p. 162. GREW. anat. of the guts tab. 26.
GREW p. 17.
FEUILLER Journal T. 2.
STENON. de muſc.
& gland. p. 13. WINSLOW n. 159.
MORGAGN. p. 375. 376. Adv. II. p. 35. VERHEYEN p. 201 202.
WINSLOW n. 159.
Auch im Menſchen SANTORIN c 7. n. 18. p. 138.
Sie laſſen ſich auf eine wunderbare Art erweitern, welches ſowohl eine Eigenſchaft dieſer Faſern, als der uͤbrigen Haͤute des Schlundes iſt.
Nicht nur Nattern verſchlingen groſſe Thiere, die ich in den Sammlungen des Seba, und Vincentius in ihrem Schlunde ſtekken geſehen, ohne zu begreifen, wie ſie jemals dahin haben kommen koͤnnen; ſondern dieſes kann auch der Wolf eben ſo leicht verrichten , und andre Thiere machen es ihm ohne Umſtaͤnde ebenfalls nach.
Der Raubfiſch Lamentin hatte einen fetten Menſchen verſchlungen .
Auch im Menſchen kann ſich der Schlund in Krankheiten wunderbar erweitern : bisweilen hat derſelbe Stuͤkken Geld, beinahe von zween Zoll im Durchmeſſer, Plazz gemacht .
CHARAS p. 44.
SEVE- RIN p. 233. BARTHOLIN. Cent. IV. Hiſt. 15. drei Voͤgel im Magen einer Schlange SEVERIN Zootom. p. 364.
Eine Schlange verſchlang ein Thier von 40 Pfunden SAAR Oſtind.
Reiſ. p. 70.
BESLER. Gazophylac.
RONDELET p 392. vermuthet ſchon, daß es Jonas Wallfiſch geweſen ſei.
BLAS P. IV. obſ. 9. ſo gros, als der Magen, G. v. SWIETEN T. II. p. 647. add. Darerre obſ. anat. obſ. ed. nov. p. 147.
de HAEN de deglut. caſ.
I.
Hiſt. de l’Acad 1752 n. 1.
Einen GuldenWERDEN Nachricht von im Magen gefundenen Hölzern p. 16.
Jn einigen Thieren helfen die Falten den Schlund weiter machen, als im Fiſche, Hauſe genannt , in einem Vogel von Peru und in der Trappe .
MARSIGLI DANUB.
Panon.
Myſ. T. VI. tab 4.
FEUILLE Journal.
HARDER apiar. obſ. 19.
§.
3. Sein Fadengewebe .
Die nervige Haut.
WINSLOW n. 160.
WAL- THER I. c. n. 14. Conf.
VERCEL- LON Gland. Oeſoph. p. 41.
Es iſt dieſes Gewebe, welches loſer , als irgendwo im ganzen Speiſeſiſteme gebaut iſt, ſo lang und weitlaͤuftig, daß man ſchon vorlaͤngſt behauptet, es waͤren im Schlunde zwo Roͤhren befindlich, eine fleiſchige von auſſen, und eine in dieſer eingeſchloßne membranoͤſe Roͤhre, welche ſich leicht von einander trennen laſſen .
WALTHER I. c. p. 31.
FALLOP. p. 158. b. HABI- COT Journ. VI. leg. II.
VER- HEYEN p. 202 WINSLOW IV. n 161. haͤngt an den Muſkelfaſern loſe; ſiehe PEYER merycol. p. 165.
Auf dieſe folgt die Fortſezzung der Nervenhaut des Schlundes , welche feſte , weit, loſe, dehnbar, aus faͤſrigen Plaͤttchen zuſammengeſezzt, und ſelbſt die weiſſe Haut des Mundes und der Kehle iſt . Wenn man Luft einblaͤſt, ſo verwandelt ſie ſich, wie am Magen, in Schaum und wurmfoͤrmige Faͤſerchen.
Nervige GREW p. 16. WALTHER n. 14. WINSLOW IV. Poitr. n. 160. &c Zwei machte mit dem Siphone WOLFIANO J. W. PAULI progr. 1721.
WEPFER cicut. p. 121.
GREW p. 16.
CHARLETON Enquiries on nutrit p 28
WILLIS I. c. p. § 11. n 2
Sie beſizzet, als eine wirkliche Haut, Empfindung.
Man hatte die Empfindung, als ob man ſich verbrannt haͤtte, da die innerliche Gliedmaſſen durch Erbrechen ausgeworfen waren . Ein andrer ſtarb an Kraͤmpfen, dem ein Glas im Schlunde ſtekken geblieben war .
Hiſt. de l’ Acad. 1712. p. 139.
BARTHOL.
Cent. V. hiſt. 66.
Es faͤllt die innere Flaͤche des Schlundes gern in Falten zuſammen , welche der Laͤnge nach gehen, und ſie enthaͤlt Poros, von denen ich ſogleich weiter melden werde.
WEPFER p. 120. COWPER tab 29. f. 2 FANTON p. 55. WINSLOW.
Endlich iſt der Schlund mit einer wirklichen und empfindungsloſen Oberhaut uͤberzogen , die nicht nur das Empfindliche der Nervenmembran verringern muß, ſondern auch, wenn man ſich die Kehle verbrannt , ohne uͤble oder groſſe Folgen, losgeht, und wieder waͤchſt.
Jch habe eine Frauensperſon geſehen, welche geſchmolznes Blei verſchlungen hatte, und dennoch lebendig blieb.
Die Jnſekten enthaͤuten ſich, und werfen ihren Balg zugleich mit dem Schlunde ab . Da der Schlund oder dieſe Oberhaut zart iſt, ſo iſt ſie nicht faͤhig, die Blattermaterie anzuhalten, und in Blaͤschen zu ſammeln.
Daher habe ich niemals weiter, als bis zum Schlunde, Blatterblaſen gefunden .
Cuticularis NICHOLLS.
Add. BOERHAAV. praelect.
T. I. p. 239. Hunde ſtarben vom cingegoßnen Blei nicht Phil. tranſ. 1749. P 2 n. 54 ward in Krankheiten ausgeworfen hiſt de l’Acad. 1752 n. 5 Eine Frau trank ohne Schaden heiſſe Vaͤder SAL- MUTH c 2. obſ. 5. Glaß gegeſſen BARTH. I. c. SALMUTH L. III. obſ. 3.
SWAMMERDAMM pag. 670. 686.
Weder im Schlunde, noch Magengedaͤrmei, Luftroͤhrenkopfe, und in der Luftloͤhre Cl. P. C.
FA- BRICIUS Progr. ann. 1760 edit.
Jn dem hohlen Schlunde verſchiedner Thiere haͤngen einige Zotten herab, die oft ſehr lang ſind; doch ſind mir keine, ob gleich beruͤmte Maͤnner davon geredet haben, bisher am Menſchen bekannt geworden . Jn der Schildkroͤte ſiehet man ganz deutlich einige harte Koͤrperchen in die Hoͤhlung des Schlundes vorragen.
Vielleicht gehoͤren ſie aber unter die Huͤlfsmittel, den Raub feſter zu halten .
Waͤrzichen nennt es RUYSCH Adverſ. II. n. 9. und in dem Theſ. VII. n. 40. nnter dem Namen villoſa.
WINSLOW n. 161 ſind ſehr klein; villoſa dicta a VERHEYEN P. 202. tab. 23. f. 5.
Noch Cl. HAASE de renoxat. tunic. villoſ. n. 13. und PAU- LI I. c.
COLLINS p. 286. RUYSCH cur. renov. n. 85.
Theſ. VIII. tab. 2. f. 4. BELLIN diſcors IV. p. 83.
Eine Art Zaͤhne nennt es STU- BES Phil. tranſ. n. 27.
Auch hat dieſes CALDESI p. 23. & JACO- BAEUS p. 104. und ſchon PLI- NIUS L. XI. p. 65. ſtomachum callo denticulatum.
Finden ſich auch im accipenſer, nach dem RICHTER ichthyol.
Theol. p. 203. Jm Schwerdtfiſche SCHELHAM- MER p. 12.
Stacheln nennt es CAL- DESI p. 27. Add. VALISNER T. III. p. 448. SCHELHAMMER JACOB
§.
4. Der Schlundſaft.
Ueberhaupt duͤnſten die kleinen Schlagadern, wie in dem uͤbrigen ganzen Speiſekanale, ſo auch im Schlunde, eine zarte Naͤſſe aus, die von der Kunſt nachgeahmet wird, wenn man durch die Schlagadern Waſſer einſprizzt, und dieſes in dieſe Hoͤhlung ſelbſt durchzuſchwizzen noͤtigt .
KAAUW. perſpir. n. 178. 179 auch vom Wachſe.
Ueber dieſen Druͤſen liegen einige auswendig , und dieſe lagern ſich laͤngſt dem ganzen Schlunde, und kommen in der Bruſt daran noch haͤufiger vor.
Sie ſind nicht ſelten vereitert, und an Hunden voller Wuͤrmer , ob man ſie gleich fuͤr den Qvell eines Saftes angeſehen hat, der voller lebendigen Thierchen waͤre, und die im Schlunde und Magen verteilt waͤren, um das vornemſte Jnſtrument der Verdauung abzugeben, und der Chilusmaſſe den Karakter des Lebens mitzutheilen.
Jndeſſen gehoͤren doch diejenigen, die man wirklich behaupten kann, unter das Geſchlecht der einfachen und der Flieswaſſerdruͤſen .
Conf. L. II. p. 189. 190. dergleichen zwo Druͤſen hat die Schildkroͤte CALDESI p. 28.
MORGAGN.
Epiſt.
IX. n. 44. Bresl. Samml. 1716. M.
nov.
FANTON anat. p. 55. CORNEL Conſent. progynm. p. 241.
KOE- NIG regn. anim. p. 88.
PEYER obſ.
13. Phil. tranſ. n. 325.
Jm ganzen Buͤchlein a Jacobo VERCELLONI ſonderlich Sect. II. n. 18. p. 129. ſeqq.
L. II. p. 190.
Daher koͤmmt es, daß auch dieſe Druͤſen, ſo wie die Druͤſen des Gekroͤſes, und an den Schaamſeiten ſehr oft mit einem zaͤhen und gelieferten Safte angefuͤllt ſind, ſchwellen und durch eine aenliche Stokkung den Schlund zuſammen druͤkken, ſie zwingen ihn, daß er ſich uͤber der zuſammengedruͤkkten Stelle erweitert, und die Straſſe zum Magen dergeſtalt enge macht, daß die Speiſen ſchlecht, oder wohl gar nicht in den Magen kommen koͤnnen, und der Kranke an einer langſamen Auszehrung ſterben mus, wenn nicht der Arzt Rath ſchaft . Es iſt dieſes ein Uebel, welches oft vorkoͤmmt, und es ſind mir, auſſer einer Menge, in den Berichten der Aerzte erwaͤnter Exempel, faſt wider meinen Willen, da ich durch andere Geſchaͤfte zerſtreut werde, und oͤfters in den hoͤchſt verſchiednen buͤrgerlichen Amtsſachen, nur guten Rath geben kann, zu einer und eben der Zeit, drei dergleichen Faͤlle zu heilen vorgefallen.
Jch habe dieſe Kranke aber, um mit wenigem etwas von der Heilkunſt zu beruͤhren, mit Qveckſilber, Kamfer und einem Zuſazze von Aloe geheilt, da denn durch den Stulgang Schleim mit Blut gefaͤrbt, abgefuͤhret wurde; einem andern habe ich vor kurzem zerfloßnes Weinſteinoͤl in haͤufigem Waſſer vorgeſchrieben.
BARTHOL. inſt. anat. p. 237. RUYVSCH Adverſ. I. Dec. I. n. 20. p. 24. Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
II. n 24. 25. RONCALL. PAROL. hiſt. p. 171 BONNET ſepulchr.
III. p. 263. II. p 31. 33. 34. 35. Eph Nat. Cur. vol. VI. obſ. 149. VERHEYEN p. 291. SCHURIG chylolog. p. 249. WESZPREM obſ. HILDAN de angina. p. 402. EYSSON de fund. microc. diſſ. 5. Gal. di minerv. T. VI. p. 66. T. VII. p. 12. Act. Budiſſm. p. 171 SCHEUCHZER ad DEIDIER p. 538. 539. in Tr. de la peſte TULP. L. I. c. 44. G. v. SWIETEN Comm. T. I. p 647. BORDEU ſur les glandes p. 192. BLANCAARD chirurg. p. 470. COCCHI bagni di Piſa p. 238. Journ. de medec.
1759 nov.
VA- LISN.
Oper. III. p. 208. 209.
de HAEN Hiſtor. morb. deglutit. proper. Manget Theatr. p. 298. KRAMER med. milit. T. II. p. 172. MORGAGN.
Sed. & cauſ. morb. p. 9. wegen der harten Kieferdruͤſe und andrer Krebsartigen Geſchwuͤlſte.
Die obere Magenmuͤndung von einem ungleichen ſcirrhoſen Geſchwulſte verwachſen, ſo daß nichts als fluͤßige Nahrungsmittel herabflieſſen konnten, beſchreibt PONTICELLI conſ.
14. vom Mißbrauche des Schnees der Schlund knorplig und knochig, mit faſt verſchloſſener Muͤndung, davon man alle Speiſen wegbrach- und eine toͤdtliche Auszehrung erfolgte; handelt TRILLER de calloſa oris ventriculi anguſtia.
Ein Hindernis von einem membranoͤſen Koͤrper und vom Schleim, im Schlunde BEVERWYK Schat. der ongezondh. p. 201 Aus einem Blaͤschen beim Zwerchfelle FERDINANDUS EPIPHANIUS Aus einem Scirrhus an der Magenmuͤndung COITER p. 121. SCHEUCHZER I. c. der Schlund mit einem Sirrhus MAUCHART ſtruma aeſoph. p. 13.
Aus dem Schlunde vorgewachſenes Fleiſch, verſperrte den Weg in den Magen IDEM von einem ſchleimigen Kernchen des ſcirrhoͤſen Schlundes erfolgte eben das SCHMIE- DER Eph. Nat. Cur. Cur. Vol. VI. obſ. 73. add. RHOD. C. II. obſ. 48. HAYMANN Comm. T. III. p. 160. VERHEL de alim. chylopoj p. 2.
Ein Schwaͤmmchen am Schlunde HOFNUNG ciſta p. 255. von einem ſchwammigen Geſchwulſte allmaͤliche Verengerung UYL- HOORN in HEISTER p. 824. 825. von getrunkner Tinte am Schlundmunde zwei Geſchwuͤlſte BECK palp. cord. zwei Blaͤschen umgaben dieſen Mund FERNEL pathol. L. VI. c. 1. von einer Spekkbeule in der Bruſt IAMIESON Edimb.
III. n. 28. von einer Spekkbeule an der obern Muͤndung RHOD.
II.
3.
Ein Scirrhus umgab den Magenmund Hamb. Magaz. T. XV. bisweilen iſt ohne einen Unterſcheid der Druͤſe der ganze Schlund ein Scirrhus geweſen RHOD. Cent. II. obſ. 47. G. v. SWIETCN T. I. p. 37. II. p. 648.
de HAEN de deglut. caſ. 3. oder knorplig WAR- NER caſ. 9. COLLINS p. 262. VALISNER I. c. Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. 3. p. 173 TRILLER diſſ. propr. BAECK tal. p. 11. auch knochig.
MORG. ſed morb. der Schlund wuchs faſt zu von vielem Brandwein WILLIS Pharm. II p. 22.
Comm. Nor. 1741. hebd.
25.
TRILLER DIEMERBROECK p. 326. UYLHORN ad HEISTER p. 824. 825. VERHEYEN.
HIL- DANUS. HAYNANN EYSSOM SCHNEIDER COCCHI Act. Budiſſ. TULP. JAMIESON Hamb. Magaz. Anton.
de HAEN SWIE- TEN BLANCARD.
WERNER VALISNER BAECK Act. Edimb. I. c. EPIPHANIUS hiſt.
63. SCHEUCHZER ad DEIDIER p. 538. COCCHI bei dem TARGIO- NI Praef. hiſt. p. LIII.
FER- NEI I. c.
RUYSCH WESZPREMI. BLANCAARD Jaarregiſt. C. V. n. 31. SCARELLA in gal. di Minerv.
Conf. L. II. p. 189.
Andre Druͤſen des Schlundkopfes , die wirklicher ſind, ſind nur klein, rundlich, eifoͤrmig, niedergedruͤkkt, und ſizzen im Fadengewebe, und in der Convexitaͤt der nervigen Membran , und dieſe ſchuͤtten durch kleine Gaͤnge und Poros eine zaͤhe Feuchtigkeit in den Schlund aus, welche die ſehr empfindliche Roͤhre, welche vom Reiben, von der Schaͤrfe, oder der Waͤrme der verſchlukkten Speiſe, Schmerz empfindet, ſchadlos halten mus .
STEN. gland. muſc. p. 34. DUVERNEY beim du HAMEL Phil. vet. & nov.
Phyſ. c. 3. p. 316.
Journ. des Sav. 1678. Ann. Mém. de L’ Acad. T. X. p. 610.
I. G. PAULI v HORNE microc. p. 37. MORGAGNI Adverſ. III. p. 6. Epiſt.
IX n. 24. p. 252.
BOER- HAAVE Epiſt. de fabr. gland ad p. 22. HEISTER. n. 386.
KAAUW perſpir. n. 251.
MORGAGN.
Epiſt.
IX I. c.
FANTON, CALDESI
WEPFER, HEISTER, KAAUW n. 177. 178.
BOERHAA- VE I. c. p. 10.
Jm Hunde FANTON p. 55. 57. WEPFER cicut.
P. 149. 252. Colleg. priv. Amſtel. obſ. p. 32. Wolfe WEPFER cicut. p. 163. im Zibetthiere FANTON.
Jn Tiger.
PARIS im Kalbe MORGAGNI Adv. III. P. 5. im Biber. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
2 opſ. 231.
Faſt alle Thiere haben dergleichen Druͤſen im Schlunde, die vierfuͤßigen ſowol als die Fiſche und die Voͤgel haben ſie am allerdeutlichſten.
Unter den Fiſchen Schnabelroche COLLINS p. 256 Schildkroͤte MORGAGN.
CALDESI p. 28. FANTON diſſ. p. 81.
COLLINS p. 255.
GREW p. 9. 31. 40. Jnſonderheit der Adler HARDER apiar. p. 61.
MAR- SIGLI danub T. VI. p. 9. tab. 6. Nachteule Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 34. Scops Demoiſelle PARIS Loͤffelgans ALBIN T. II. n. 66. Kaſuar GREW I. c. Haushuhn MORGAGN. Adv. III p. 5. Gans Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ, 85. Schwalbe GREW p. 8. 9.
§.
5. Die Schlagadern des Schlundes.
Dem Schlunde gehoͤren viele Schlagadern zu, die aus verſchiednen Staͤmmchen entſtehen, und darunter eine jede mit ihren Aeſten keine groſſe Laͤnge dieſes Kanals durchlaͤuft.
Die erſten ſtammen von der untern thyreoidea und deren Luftroͤhrenkopfe her.
Faſcic.
II. tab. art. thyr. inf. not g. k. & in icone SYLVA de la Saignée p. 95.
Die folgenden in der Bruſt werden von eben dem Stamme, doch aber von deſſen Bruſtaſte erzeugt.
Unterhalb dieſen befinden ſich kleine Staͤmmchen mit Fließwaſſerdruͤſen, welche auch zum Herzbeutel und zu den groſſen Gefaͤſſen des Herzens hingehen .
Der rechte Stamm derſelben nimmt aus der rechten Schluͤſſelpulsader oder aus der Bruͤſtenader oder aus dem Schluͤſſelſtamme, vor dem Anfange der Carotis , oder auch von der obern Ribbenpulsader oder von der untern thyreoidea ſein Entſtehen.
Man hat auch zween Staͤmme wahrgenommen, einen aus der Aorte, den andern aus der obern Ribbenader .
Der linke ruͤhrte von der Schluͤſſelader der gleichnamigen Seite oder von der linken Bruͤſtenader oder vom Stamme der Aorte oder von der obern Ribbenader her .
Faſcic.
.
ll l. c. not. 1. & Faſcic. VIII.
Faſcic. ll. ic. art. thyr. inf. I. not. m. Comment. BOERH. T. III. n. 308.
not 2. Faſcic. III. tab. art. thorac.
II. h. i & not.
6.
Faſcic.
lll. I. c. Conf. SYL- VA p. 95. WALTHER vas vertebr. ad. verba rami tertia GUNZ wenn ich nicht irre I. c.
Faſcic.
lll. I. c. &c. tab. thor I.
Ibid.
Ibid.
Ibid. RUYSCH Epiſt.
VI. tab. 7. f. 3. Conf. SYLVA
Ibid.
Faſcic. VIII. p. 21.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid. WALTHER in fallor.
Es folgen die Aeſte, welche die Luftroͤhrenaͤſte mit ihnen gemein haben, an der rechten Seite, ſie haben oft zwei Staͤmmchen, und es kommen aus der rechten untern Pulsader der Luftroͤhre eine Menge Aeſte zum Vorſchein .
Faſcic.
III. tab. poſt. thor. k. θ.
& not. 10.
Faſc. VIII. p. 21. eine einzige RUYSCH obſ. anat. poſt. tr. de valv. Lymph.
& WAL- THER de nerv. intercoſt diſſ. 2. auch WINSLOW III. n. 109. LI- EUTAUD p. 221.
SYLVA &c.
Eben ſo kommen mit einem oft gedoppelten Staͤmmchen Schlagadern von der linken Pulsader der Luftroͤhre, in dem Schlunde an.
Faſcic.
III. not. 9. Faſc. VIII. p. 21. 22.
Unterhalb denſelben, oder auch mit demſelben vermiſcht, kommen aus der Aorte ſelbſt, zwo , drei , vier, fuͤnf oder ſieben Schlundpulsadern herbei : die obern ſind kleiner, die untern groͤſſer , ſie ſtrekken ſich zur Ribbenhaut, zum Herzbeutel, wie auch in die Lunge aus, und endlich wenden ſie ſich mit dem Schlunde zum Magen hin, um ſich mit den Kranzaͤſten und untern Schlagaderaͤſten des Zwerchfelles, durch gemeinſchaftliche Aeſte zu verbinden.
Faſcic. VIII. p. 22.
HEIS- TER n. 67. LIEUTAUD p. 489. drei Schlundſchlagadern P. C.
FAB- RICIUS in progr.
Ibid.
HEISTER LIEUT.
Faſcic. VIII. I. c. fuͤnf oder ſechs GUNZ Mém. des ſavans étrangers I. p. 291.
Faſcic.
III. not. 10 11 ic. cit. q. r. u. y. z. Ferner 7. 8. 13. 14. 15. 16 Einige zaͤlt KULMUS in ſeiner anat. p. 82 und HEBENSTREIT Eine I. DRAKE t. oft citirt XX. n. 30. WALTHER
Faſcic. III. p. 38. y. l. c.
Unter ihnen ſtammt eine, oder die andere von dem Aortenaſte der Ribbenader ab .
Faſcic. III.
Jn dem kurzen Raume des Schlundes, der ſich unterhalb dem Zwerchfelle zeigt , kommen von der Zwerchfells- und rechten Kranzader diejenigen vorzuͤglichen Aeſte in den Schlund, darunter dieſe auch in die Bruſt zuruͤkke laͤuft, und ſich mit den Bruſtaͤſten vereinigt.
die linke tab. art. renal. & ibid. p. 54.
Faſcic.
II. tab. art. coeliac. not. g. Faſc. VIII. p. 92.
Die alſo hervorgebrachten zahlreichen Schlagadern theilen zwar der fleiſchigen Bekleidung des Schlundes einige geringe Aeſte mit, ſie machen aber an dem convexen Theile der Nervenhaut mit den groſſen Aeſten ein Adernezze, welches zu dem Namen der Adermembran (vaſculoſa) Anlaß gegeben, die man auch von den Druͤſen Druͤſenmembran genannt hat .
VERHEYEN p. 202.
WIL- LIS in tab. 6.
VERHEYEN I. c. des WIL- LISII Druͤſen ſcheinen in dem hohlen nervigen Theile zu liegen l. c.
Es zerſtreuen ſich durch die convexe Nervenhaut viele Zweige, ſie durchloͤchern ſelbige, und endigen ſich als zarte Aeſtchen zulezzt in der Convexitaͤt der Oberhaut, da ſie denn ganz feine Dampfroͤhrchen, von denen ich geredet habe, von ſich geben.
§.
6. Die Schlundblutadern.
Das Andenken dieſer Blutadern iſt wie die Kenntniß aller Blutadern uͤberhaupt, nur von einer ſehr geringen Bedeutung.
Sie entſtehen auch aus einer groſſen Menge kleiner Staͤmme.
Die oͤberſten dieſer Schlundblutadern kommen von den untern Adern des Schildknorpels die zum Luftroͤhrenkopfe hin gehen.
Faſcic. III. p. 29. T. I. II. und p. 38. Venae ad jugularem.
WELSCH tab 31.
Die naͤchſten an der rechten Seite kommen aus dem Stamme der Hohlader wo ſich dieſe zertheilt, oder aus der rechten Bruͤſtenader, oder aus der Ungepaarten auf der linken Seiten, aus der linken Schluͤſſelader oder aus der linken Ader der Luftroͤhre, oder aus der Wirbelader dieſer Seite her.
Dieſe kleine Blutaͤderchen gehen in die groſſe Gefaͤſſe des Herzens, in die Luftroͤhre, in die daran ſizzende Druͤſen, und in den Schlund.
Auch die rechte Ader der Luftroͤhre ſendet Aeſte dahin .
Faſc. lll. p. 35.
p. 38. auch WELSCH I. c.
p. 35.
Ω T. ll. Faſc. lll.
Die naͤchſten Adern ruͤhren von der ohngepaarten Blutader an der rechten Seite, und aus der halbohngepaarten an der linken Seite her.
Dieſe laufen zum Mittelfelle, Herzbeutel, zur Oberflaͤche, der Lunge, und zum Schlunde, in einer ſehr groſſen Menge hin.
Die unterſten und zugleich groͤſſern Adern ſteigen zum Zwerchfelle hinab, und haben mit den, zur Bruſt ruͤkkehrenden Kranzadern, und mit den Adern des Zwerchfells Gemeinſchaft.
Faſc. lll. p. 18.
tab ll. t. 2. 3. 4.
Jm Unterleibe laufen welche, die aus der Zwerchfells und Kranzader ihren Urſprung bekommen zu der Kehle.
Faſcic. lll. p. 56.
Sie machen wie die Schlagadern ein Nezze, welches noch deutlicher, aber mehr nach auſſen zu gelagert iſt.
Das uͤbrige iſt alles gleich.
Die Flieswaſſeradern durchirren in Menge den Schlund, und dieſer iſt mit einfachen Druͤſen uͤber und uͤber bedekkt.
Doch ich kann vor der Hand nicht beſtimmen, ob ſie etwas aus dem Schlunde einſaugen, oder ob ſie vielmehr zum Fadengewebe gehoͤren, welches von auſſen das Ribbenfell umgiebt.
§.
7. Die Nerven.
Die hier vorkommende zalreiche Nerven entſpringen, ſo viel ich weis, alle aus dem achten Paare, und zwar die obern aus dem ruͤkkehrenden Stamme.
Dieſes ſind anſenliche Nerven, und viel groͤſſer, als die im Gedaͤrme.
Die untern entſtehen von dem Nerven des achten Paares ſelbſt deſſen beide Staͤmme, ſowohl der rechte, als der linke, durch den Schlund mit haͤufigen und groſſen Aeſten zum Magen hinab gehen.
L. IX. p. 407.
L. X. p. 235. 236.
§.
8. Die Wirkſamkeit des Schlundes.
Dieſe iſt eben ſo, wie am Schlundkopfe, nur einfacher.
Es macht die, aus dem Schlundkopfe in den Schlund gepreſte Speiſe, den Schlund weiter, ſie dehnet ſeine Faſern aus, und reizet ſie.
Wenn ſich eben dieſe Faſern vermoͤge der Geſezze der Reizbarkeit, kurz darauf zuſammen ziehen, ſo machen ſie ſich dadurch von dem Reize los, und bringen die Speiſe in den naͤchſten ſchlaffen, und weder gereizten, noch zuſammen gezogenen Theil dieſes Kanals.
Dieſer wird ebenfalls von dieſer Urſache gereizt, und preſſet bald darauf die Speiſe niederwerts, bis ſie den Magen erreicht, und den Schlund ruhig laͤſt.
Es iſt die natuͤrliche Bewegung des Schlundes in den Thieren augenſcheinlich anzutreffen, und auch an den Froͤſchen ſonderlich aber an den Wiederkaͤuenden, und ſich erbrechenden Thieren zugegen .
Er ziehet ſich von dem Reize ſo enge zuſammen wenn er die Speiſe weiter treibt daß keine Roͤhre mehr zu finden iſt und dieſe Bewegung offenbaret ſich auch im Tode noch ſtaͤrker .
Der Schlund litte vom Tode Kraͤmfe .
Noch uͤbertrift er an Staͤrke ſich zu verengern, und am Vermoͤgen der Faſern, in der That den Magen ſelbſt (.
die periſtaltiſche Schlundbewegung FABRICIUS de gula p. 22. wenn ein Pferd ſaͤuft GREW p. 229. im Stachel der Laus eine periſt. Bewegung SWAMMERDAM bibl. p. 78. 79. im Ruͤſſel GEO- FROI inſect.
II. p. 6.
CALDAN.
Letter. in collect.
Bonon. p. 329.
Conf. p. 154.
CALDAN p. 329. Experim. noſtr. du irritab.
340. 341. 342. SPROEGEL de venon. p. 51.
Exp. 340 341.
SPROEGEL PEYER merycolog. p. 164.
WEP- FER cicut. p 353.
Exper. noſtr. n. 334.
SPROE- GEL p. 44.
De HEYDE obſ. 92.
CALDAN ibid. p. 335.
De HEYDE obſ. 92
Exper. 342.
Eben dieſe Bewegung entſteht, wenn die Nerven des achten Paares gereizt werden . Auch an Menſchen hat man die Bewegung des Schlundes, welche man laͤugnen wollen , beobachtet.
Er hatte ſich von hiſteriſchen Kraͤmfen ſo enge zuſammen gezogen, daß eine elende Perſon, den Tag uͤber nur eine einzige Stunde lang, Speiſe niederſchlukken konnte .
CALDAN Lett. II. p. 420.
De HEYDE
LANGGUTH in diſſ. de motu periſt.
BESSE analyſ. I. p. 470.
Daher hemmte auch eine Laͤhmung woran die Schwaͤche Schuld war, den voͤlligen Gebrauch des Niederſchlukkens, und es kam derſelbe doch zugleich mit den Kraͤften wieder . So wurde auch das Niederſchlukken offenbar von einem Feler des Gehirns und dem in die Gehirnkammern ergoſſnen Salzwaſſer gehemmt.
COLLINS p. 263.
Eph. Nat. Cur. Vol. 8 obſ. 21.
COLLINS p. 260.
Da der Schlund verſtopft war, wurde die Speiſe Kraft der natuͤrlichen Wurmfoͤrmigen Bewegung abwerts und durch die gegenperiſtaltiſche Bewegung wieder aufwerts und zuruͤkke getrieben.
MAUCHART de ſtruma.
Jm Erbrechen zeigt es FABRICI- US I. c.
Die Faſern, welche nach der Laͤnge laufen, hat man an den Wiederkaͤuenden Thieren den Schlund in die Hoͤhe heben, und gleichſam die Speiſe an ſich ziehen, geſehen .
PEYER I. c. nach dem ORI- BASIUS p. 94.
§.
9. Die Schlundbewegung, welche vom Zwerchfelle herruͤhrt.
Wir haben geſagt , daß der Schlund zwiſchen den untern und innerſten Muſkeln des Zwerchfelles, nach dem Unterleibe herabgeht.
Dieſe ſind es nun, welche ihn uͤberhaupt verengern, indeſſen daß der Menſch den Atem in ſich zieht wie man aus deutlichen Verſuchen uͤberzeugt wird . Ob ſich gleich an einem geoͤffneten Thiere die Kehle nur wenig verengert, ſo wird man doch leicht begreifen, daß an einem lebendigen Menſchen wenn alles voll iſt, alles viel enger werden muͤſſe.
Man darf ſich alſo viel weniger wundern, daß Lakkmuß, welcher die Saͤure ſo wenig vertraͤgt, dennoch in dem Schlunde eines lebenden Thieres ſeine blaue Farbe behalten, die auch ſchon von ſauren Duͤnſten gelitten haben wuͤrde, wenn dieſe aus dem Magen haͤtten entwiſchen koͤnnen . Da auch ſelbſt der Dunſt der Fermentation die Milch gerinnen macht . So war in einem andern Exempel der Schlund angefuͤllt, der Magen aber leer und alſo gewis, daß die Straſſe von dem Schlunde verſchloſſen geweſen ſein muß.
Daher ſteigt auch in geſunden Menſchen, aus einem Magen, der nicht uͤberladen iſt, weder Luft noch Waſſer, noch ein Geruch in die Hoͤhe, und wenn alles dieſes aufſteigt, ſo iſt allemal eine Unordnung zum Grunde.
p. 96.
L. VIII. p. 87. der volle Magen verſchlieſſet ſich davon. THEOPHILUS L. II. c. 3.
Mit uns VIEUSSENS traite des liqueurs p. 263 SCHWARZ diſſ. de vomitu verengert ſich im Einatmen SPROEGEL p. 26. 28.
Exp. noſtr.
335. 336. 337. 338 339.
L VIII. p. 87.
VIRIDET de ſerment. p. 223. conf L. VIII. I c.
SCHUYL Vet. med. p. 183.
SENAC. p. 127.
Man ſieht, daß ſich der Schlund an den wiederkaͤuenden Thieren mit groͤſſrer Staͤrke zuſammenziehen, oder verengern muͤſſe.
PEYER p. 178.
Jn andern Thieren ſoll eine Klappe oder ein Schliesmuſkel an dem Eingange des Schlundes zugegen ſein.
Doch die erſte wird durch neuere Verſuche zweifelhaft gemacht, und vom Schliesringe werde ich anderswo melden, was daran wahr ſei.
Wenigſtens iſt an einem todten Menſchen, die Oefnung des in den Magen geoͤfneten Schlundes weiter, als der uͤbrige Gang .
Doch gebe ich zu, daß ſie ſich genau verſchlieſſen koͤnne .
im Pferde LAMORIER Mém de Montpol.
1733. p. 511. Eſel und| Maulthier p. 514. Schwein BUFFON T. V. t. I. S. f. 2. Guineiſchen Schwein BUFFON T. VIII p. 9. Haſen T. VI. t. 40. f. 2.
Jm Fuchs PEYER obſ.
20. im Hunde IDEM obſ.
29. Pferde BERTIN I. c. Rochen STEN. muſc. &. gland. p. 45. Menſchen LAU- RENTIUS p. 304.
Mém. des Savans étrang.
T. lll. p. 416. BERTIN Mém. de 1746 p. 44 ſeqq.
RUFVS P. 60. VESAL. L. V. c. 3.
Jſt ſehr enge im Pferde. BERTIN Mém. de 1746. p. 48. BUFFON T. IV. T. 5.
Doch es muß, entweder wegen der Membranchen, vermittelſt deren der Schlund mit dem Zwerchfelle zuſammenhaͤngt, oder wegen der, von beruͤmten Maͤnnern erwaͤnten Fleiſchpaͤkke, oder vielleicht wegen der gemeinſchaftlichen Nerven, welche aus dem halbmondenfoͤrmigen Nervenknoten, ſowohl zum Zwerchfelle, als zum Magen hin laufen, wenigſtens einige Uebereinſtimmung an beiden Werkzeugen ſtatt finden, wenn in einer Wunde des Zwerchfelles das Niederſchlukken gelitten und ein Erbrechen erfolgt iſt, ſobald ſich das Fleiſchige des Zwerchfelles zuſammen gezogen . Man ſiehet auch aus dem Schlukken deutlich, daß beide in einer Verbindung ſtehen.
L. VIII. p. 82.
ZITTMANN Med. leg. Cent. II. caſ. 31.
SCHULZE de Emeſi exp. 3.
Neunzehntes Buch.
Der Magen.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau des Magens.
§.
1. Die Anzal der Maͤgen.
Der Magen, welcher in der Sprache der Lateiner Ventriculus, oder Stomachus heiſt, iſt der weitere Theil des Speiſekanals, welcher auf den Schlund folgt, und vor dem engern Gedaͤrme vorhergeht.
Alle Thiere haben einen Speiſekanal, und dieſes iſt ihr vorzuͤglichſter Karakter wodurch ſie von den Vegetabilien unterſchieden werden; denn es haben alle unter ſich gemein, Speiſe durch eine empfindende Muͤndung zu ſich zu nehmen, und in einem beſondern Kanale inwendig zu verdauen .
TYSON Phil tranſ. n. 269.
Ein Speiſekanal in einem ſehr einfachen Thierchen HILL Eſſays p. 261. &. in einem andern JOBLOT tab 6. fol 10. p. 54. 55.
An der hydra, die weder Herz noch Gehirn hat BOHADSCH anim. mar. p. 92. und im pectine HASSELQUIST p. 447.
Jn den meiſten, doch aber nicht in allen Thieren, iſt dieſer Kanal, welcher auf den Schlund folgt, und ans Gedaͤrme grenzt, erweitert.
Dergleichen Erweiterung findet bei allen Thieren von warmen Blute, bei allen Voͤgeln, und Fiſchen von warmen Blute ſtatt.
Die Vierfuͤßigen Thiere von kalten Blute haben einen langen Magen, der aber dennoch gemeiniglich weiter, als der Schlund und das Gedaͤrme iſt, wie man am Froſche der Schildkroͤte der Schlange Eidechſe und eben ſo unter den Fiſchen am Schwerdtfiſche am trigla Stokkfiſche Hechte der Seenadel dem Zander dem Stoͤr am galeo Lachs Schleien Barſche der Meernadel dem Braſſem am multo rubro Meerkalbe welches vielmehr ein vierfuͤßiges Fiſchthier iſt, und unter den Wuͤrmern an den Regenwuͤrmern dem Blutegel Holzwurme beobachten kann.
Unter den Jnſekten findet dieſes ſtatt, an der Raupe Biene an der Fliege dem Kefer der Fliege von einem Tage dem Waſſerkefer dem Einauge der Laus .
Unter den Schaalthieren gilt dieſes von der Trompetenmuſchel , Schnekke , Purpurſchnekke : und unter den Zoophyten von dem Meerhaſen von der mentula marina . Doch iſt der Magen in den langen Darmwuͤrmern, vom Anſehn der Regenwuͤrmer, weder im Menſchen noch im Wolfe, weder vom Schlunde, noch Gedaͤrme unterſchieden , und ſo iſt er auch unter den Pflanzenthieren an der hydra und einigen Mikroſkopenthieren, die dennoch ihr gewiſſes Gedaͤrme haben, beſchaffen .
die kein Blut haben, haben keinen Magen, und es faͤngt ſich ihr Gedaͤrm vom Munde an.
PLI- NIUS L. XI. p. 629.
JACOBAEUS de ranis p. 104
IDEM ibid.
Natter COITER p. 126. COLLINS tab. 41. f. 1. ſerpens Coluber. f. 2. SEBA Theſ. T. I. tab. 109. f. 1. BLAS p. 233. iſt kaum vom Schlunde verſchieden, nur nicht ſo fleiſchig.
BLAS anim. p. 372.
Auch die Amerikaniſchen.
GAUTTIER obſ. period.
1756. Nov. Salamander JACOBAEUS p. 100 macht keinen Unterſcheid.
RONDELET p. 70.
SCHELHAMMER diſp. de eo piſce
GRONOV Act. Soc. Lit. Upſ. 1742.
SCHOENEVELD ichthyolog. p. 20.
BLAS anati anim. p. 481.
Nicht unterſchieden GRO- NOV p. 10.
SCHOENEVELD p. 44.
GRONOV II. p. 43.
PARIS.
Jm Hunde unterſcheidet DAMPIER T. lll. p. 82.
GREW p. 42. Gronov.
Upſal. 1741.
GREW COLLINS t. 40. f. 1.
IDEM ibid. auch Iac. BRIME
Phil. tranſ. n. 144.
COLLINS t. 36. GREW
COLLINS t. 36. f. 2.
HARTMANN Anat. phoc. P. 8.
WILLIS anim brut. p. 24. 25. VANDELLI p. 125.
TYSON Phil tranſ. n. 144. COLLINS tab 40.
ADANSON p. 266.
DE GEER p. 20.
SWAM- MERDAM bibl. p. 477.
SWAMMERDAM P. 454.
Wurm des aſili SWAM- MERDAM p. 678.
MALPIG poſth. p. 59. SWAMMERDAM p. 313. Holzmade.
SWAMMERDAM t. 27. f. 11. 12.
Journ. des Sav.
1696. p. 477. 478. VALISNER intorno alle brume.
SWAMMERDAM p. 248. t. 15. f. 5.
SCHÆFFER p. 37. breiter
SWAMMERDAM t. 2. f. 3.
LISTER Exerc. Anat II. p. 55.
LISTER ibid. p. 9. 26 de cochl. p. 73 SWAMMERDAM. p. 124. 166.
Phil. tranſ. vol.L. P.2. p. 587.
SCHOONEVELD p. 42. BO- HADSCH p. 7.
VANDELLI diſſert. p. 93.
TYSON Phil. tranſ. n. 147. REDI tab 10.
KLEIN herpetol. tab. 2.
bei dem BOHADSCH I. c.
HILL I. c.
Dahingegen koͤnnte man dem Polipen einen Magen ohne Gedaͤrme zuſchreiben, denn er giebt aus ſeinem Magen, der ſo gros als der ganze Koͤrper iſt, den Koth durch den Mund von ſich , und er hat keine untere Oeffnung, die Speiſe wieder los zu werden.
Jn dieſem Stuͤkke traue ich ſeinem Entdekker mehr zu, obgleich einige andere beruͤmte Maͤnner , ob ſie gleich zugeſtehen, daß dieſes Thierchen die Speiſe gemeiniglich durch den Mund wieder von ſich giebt, dennoch behaupten, daß ihm der Hintere nicht fehle.
Doch es ſind auch erfahrne Maͤnner, die dem Blutegel und dem Ameiſenloͤwen einen Hintern abſprechen.
TREMBLEY p. 117.
Phil. tranſ. n. 469.
BAKER du Polype p. p. 42.
Phil. tranſ. n. 469. Mém. de 1739. p. 264.
REAUMUR Mém. pour ſervir a l’hiſt. des inſect.
T. IV.
§.
2. Der Magen iſt einfach; oder vielfach.
Man ſagt, daß mehrere Magen in Thieren ſind, wenn der Speiſebehaͤlter gros, und in Theile von vernem Bau unterſchieden iſt.
Denn ich wage es nicht, einen Magen vielfach zu nennen, wenn derſelbe ohne dieſe Verſchiedenheit des Baues, an einer Stelle, oder an mehrern enger wird, welches ich am Menſchen oft ſelbſt ſo befunden habe : und dieſes koͤmmt auch an verſchiednen Thieren, dem Biber , dem Schweine und andren vor.
SCHRADER Dec. I. obſ. 8. WEPFER cicut. p. 117. RIOLAN. p. 117. DIONIS P. 284. C. BAUH theatr. p. 161. SPERLING anthrop. p. 732. Eph. Nat. Cur. Vol. 10. obſ. 16.
BLAS obſ. 9. p. 4. PET- SCHE Diſp. oft angefuͤhrt n. 84.
HAEN rta. med. VI. p. 16 17.
FANTON anat. p. 162. daß auch eine Klappe da ſei.
LUDWIG de viis bilis cyſticae FABRIC. progr. ann 1759. Morg. Ep. 30. V. II.
Kleine Balken la planchette Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
76. vom Weingeiſte DAUBENTON hiſt. naturell.
T. III. p. 163. 264.
J. c. Oment.
II.
BUFFON T. VIII. t. 39 f. 1. Mém. de l’Acad. 1704. p. 32. Act. Erud.
1684. p. 361.
GREW p. 14. Armabillo des NOUES p. 250. Baer PARIS Stachelthier PARIS ſchlechtgefutterten Pferde SEVERIN p. 290.
Die mehreſten Voͤgel haben faſt drei Maͤgen .
FARRIC de ventric. p. 48. de variet. ventr. p. 110. PEYER merycol.
c. 4. GREW cosmolog.
Sacr. REAUMUR Mém. de l’Acad. 1752. p. 304.
Erſtlich ſchwillet der Schlund uͤber der Bruſt unter der Haut ſelbſt, in einen eirunden und ſehr dehnbaren membranoͤſen, ſehr druͤſigen Sakk auf, der voller Saft iſt.
Jn dieſem Sakke ſammelt ſich die Speiſe eine Zeitlang, und um deſto laͤnger , je ſchwerer die Speiſe zu verdauen iſt, ſie erweicht ſich darinnen, ſie wird kleiner gerieben, und dieſes Reiben wird in dem muſkuloͤſen Magen vollkommen verrichtet.
Der Kropf hat auch ſeine Faſern, um ſich auszuleeren.
Am Kopfe der Kropfgans iſt ein Sakk angewachſen, der ſich erweitern laͤſt, und durch muſkelkraft wieder verengert I. B. COR- TES beim ALDROV p. 51.
Conf. HARO. de gener. anim. Exerc.
8.
GREW p. 40. iſt alsdann groͤſſer, und ragt an den Seiten vor.
Dieſen Kropf haben die Voͤgel und zwar erſtlich, die nichts als Koͤrner und Fruͤchte genieſſen, als die Taube , die Turteltaube , das Rebhuhn , der Auerhahn , das Schneehuhn , die Feldhuͤner , der Papagai , der graculus Bohemicus , die Wachtel , der Fink , Rothkehlchen , der chloris , Sperling , und der Ammer .
Faſt alle ſollen ihn haben PERRAULT Eſſ.
de phyſique T. III. p. 179. DUVERNEY poſth. II. p. 446.
GREW anat. of the guts p. 35 tab. 28. ARIST. hiſt. anim. L. II. c. 17.
ALBIN ll. n. 47.
WILLOUGHEY ornith. p. 119. 120.
IDEM p. 122.
Idem p. 127.
DERHAM Phyſicotheol. p. 4. c. 13.
COLLINS tab. 23. Phil. cranſ. n. 211. ALDROV. I. p. 146. II. 33.
ALDROV.
T. I. L. 12. p. 799.
ALBIN I. n. 70.
GREW p. 37.
IDEM p. 38.
WILLOUGHBY p. p. 179.
p. 185.
p. 196.
Ferner die, welche auſſer den Koͤrnern, auch von Jnſekten leben, doch aber ihre vornemſte Nahrung von den Koͤrnern hernehmen, als der Hahn , das Perlhuhn , der Specht , die Ente , der Taͤucher , wenn man daruͤber dem Albin glauben kann.
ARIST I. c. SUIDAS III. p. 88.
GREW p. 37. 38.
FAN- TON diſſ. anat. p. 118.
PARIS T. lll. P. 2. p. 85.
WILLOUGHBY p. 93.
SEVERIN ll. p. 337.
ALBIN T. I. n. 82.
Ferner einige Voͤgel, die auch viel thieriſche Nahrungsmittel genieſſen, als der Reiher , der Flammenreiher , der Weiher und Kaſuar .
BLAS p. 146.
PARIS T. lll. p. 3. t. 10. p. 42.
WILLOUGHBY p. 204.
PARIS T. lll. p. 2. t. 67. folglich laͤugnet ſolches unbillig GREW p. 31.
Endlich ſind einige Raubvoͤgel nicht gaͤnzlich ohne Kropf , ob derſelbe gleich weniger deutlich iſt, denn ich leſe, daß ihn auch der Geier mit dem nakkten Halſe und die Elſter hat.
MONRO compar. anat. p. 119. COLLINS p. 255.
DUVER- NEY poſthum T. lll. p. 447.
IDEM p. 545.
PARIS P. lll.
ALBIN T. I. n. 15.
Folglich mangelt dieſe Vorbereitungsmaſchine vielen Voͤgeln, einigen, die von Koͤrnern leben, als die Trappe , der Straus und einigen Sperlingen : ferner den meiſten Fleiſchfreſſenden Voͤgeln, als dem Adler , dem Beinbrecher , der Eule , dem Raben , der Kraͤhe , der Dohle , dem Krammsvogel , der Schwalbe , dem Kukuk , dem Wendehals , der Loͤffelgans , Pelekan , dem Rohrdommel , Storche , dem Ibis , dem Koͤnigsvogel , der Gans , der Waldente (i), Taͤucherente , dem groͤſten Taͤucher , den Waſſervoͤgeln uͤberhaupt , ich meine die, welche von Fiſchen oder Jnſekten leben.
Comm. Lit. Nov. 1731.
Spec. 14. PARIS
GREW p. 39.
Not. x. p. 113.
COITER ALDROVAND I. p. 126.
Not. d. p. 114.
ARIST.
ARIST.
ARIST.
T. I. n. 14.
WILLOUGHEY p. 137.
GREW p. 139.
GREW p. 33.
GREW p. 38.
PARIS.
GREW.
ALDROVAND L. 20. p. 406.
PARIS.
PARIS.
PARIS.
GREW p. 33.
COITER obſ. p. 132.
ALBIN I. n. 82.
REDI anim. viv. p. 88.
Der andre Bukkel des Schlundes iſt entweder dicht am muſkuloͤſen Magen, oder doch ein Stuͤkk mit demſelben, ſelbſt fleiſchig, wiewohl nicht ſo vermoͤgend, als dieſer Magen, er erweitert ſich nach der Form eines Eies, und iſt, wenn ich nicht irre, in allen, oder doch den meiſten Voͤgeln mit einer Menge Druͤſen verſehen, welche einen Saft zu verſchaffen ſcheinen, von dem die harte Speiſe in dem rechten Magen klein gemacht wird, deſſen harte Haͤute, und heftige Bewegungen kein Druͤſenſiſtem erlaubten.
FABRIC I. c. PEYER Merycol. p. 22. 23. REAUMURIO der zweyte Magen.
Jn allen GREW p. 32. 40.
Man findet dieſen Hoͤkker erſtlich in den Kornfreſſenden, als am Geſchlechte der Pfauen, an den Huͤnern , als am Jndianiſchen Huhne , am Egipriſchen , Perlhuhne , an der Trappe , dem Papagaien , der Dohle , Taube , Turteltaube , Finken , der Wachtel , Wendehals , unter den Fleiſchfreſſenden Waſſervoͤgeln, als am Reiher , einem Vogel von Numidien , Storche , Loͤffelreiher , Pelekan , Flammenreiher , Koͤnigsvogel , Meerraben , Gans , Schwane , Taͤucherente, Brachvogel , groſſen Taͤucher , an der groſſen Meerſchwalbe; endlich in dem Geſchlechte derer, die alles durch einander freſſen, am Kaſuar , Strauſſen , Staare , Spechte , Raben . Ferner an den wirklichen fleiſchfreſſenden, als am Raben , Fiſchadler , Geier , am Geier mit dem nakkten Halſe, oder Greifen , Knochenbrecher , Pygargo , der Eule und Kukuk .
GREW p. 33.
PEYER de ventric. gallin. p. 62.
PARIS T. III. P. 1. p. 126.
PARIS T. III. P. 3. p. 56.
PARIS T. III. P. 2. p. 85.
PARIS T. III. p. 2. p. 106. Add. ALDROVAND I. p. 146. Comm. lit. Noric.
1731. p. 107. GREW. p. 37. 38.
Phil. tranſ. n. 211.
COL- LINS tab. 23.
ALDROW I. c.
GREW t. 28. p. 35.
WILL. p. 134.
GREW.
WILLOUGHBY p. 121.
SE- VERIN p. 339.
GYEW p. 38.
SCHRADER digeſt. anim. carniv. p. 29. 30.
PARIS T. III. P. II. p. 9.
PEYER I. c. p. 26.
WEP- FER Eph. Nat. Cur. Dec I. ann. 2. obſ. 252.
PARIS T. III. P. 2. p. 68.
PARIS III. P. 3. t. 6. AL- BIN III. n. 66.
PARIS III. P. 3. p. 197. hieher ALDROV und ATKINS voy.
to Guinea p. 256.
PARIS II. P. 3. I.
PARIS III. P. 3. p. 205. M.
PARIS III. P. I. p. 216. 217.
COLLINS tab 19.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 85.
BARTHOL. Cent. II. n. 79. n. L. c. not. n. p. 112.
WILLOGUHBY p. 217.
AL- BIN I. n. 179.
ID WILLOUGH. p. 259.
p. 269.
PARIS III. P. 2. ic.
G. I. p. 57.
GREW p. 31.
PARIS III. P. 2. p. 127. hieher die Beſchreibungen Phil. tranſ. n. 386. 394. VALISN.
T. I. p. 271.
GREW p. 37.
Phil. tranſ. n. 350.
SCHRADER digeſt. carniv. p. 25.
PARIS III. P. 2. p. 91. fuͤr den Kropf HARDER apiar. n. 61. ALDROV. I. p. 116.
Hieher rechne ich den Trichter des BORRIGHIl hermet. ſapient. p. 263.
SCHEUCHZER Bresl. Samml. 1726. I. p. 87.
PARIS III. P. 3.
BLAS anat. p. 263 CORTE- SIUS beim ALDROVAND I. p. 226.
Kropf nennt es WILLOUG- HBY p. 31.
GREW p. 32.
GREW p. 33. HERISSANT. Mém. de 1752. p. 421.
Der dritte Magen koͤmmt in allen Voͤgeln vor, ob er gleich eine verſchiedene Bauart und uͤberall eben dieſelbe Sehnen und Muſkeln, als die Knochenfreſſende Voͤgel, nur alles von einer ſchwaͤchern Anlage hat .
FABRIC. I. c. REAUMUR I. c.
DUVERNEY poſth. T. II. p. 447.
Es beſizzen naͤmlich ſehr viele Voͤgel vom Geſchlechte derer, die vom Fleiſch und Jnſekten leben , einen duͤnnen und membranoͤſen Magen, dergleichen die vierfuͤßigen fleiſchfreſſenden Thiere und die Fiſche haben.
Dergleichen Magen befindet ſich im Adler , im Habichte , Geier Beinbrecher , Pelekan , der Elſter , Kukuk , Specht , Nachtrabe , Schwanzeisvogel (merops) , Meerelſter , in der Waldſchneppe , dem Staar , Kivizze , Eisvogel . Reiher , Rohrdommel , weislichen Taͤucherente , Merganſer , kleinen Taͤucher , und dem groſſen .
GREW p 40. COLLINS p. 255. MARSIGLI Danub. T. VI. miſc. obſ. p. II.
SWEKIN p. 338.
PERR.
Eſſ. T. III. p. 204.
PARIS III. P. 2. p. 94.
SEVERIN Zoot. democr. p. 338.
PARIS anc. mem. T. I. p. 430. DUVERNEY II. p. 545.
CORTES beim ALDROV.
T. I. p. 226.
ALDROVAND III. p. 50.
PARIS III. P. 3. p. 107. Wheeler voyage de Gréie &c. T. II. p. 29.
ALBIN I.
Mém de 1752. p. 306. iſt einer der ſchwaͤchſten.
ALBIN
ALBIN T. I. n 40. dieſe vier freſſen Eicheln und Jnſekten zugleich
ALBIN. T. II. n. 44.
WIL LOUGH. p. 102.
ALBIN T. I. n. 70.
SEVE- RIN p. 337. WILL. p. 220.
ALBIN
ALBIN
ALBIN T. I. n. 74.
ALBIN T. I. n. 54.
WIL- LOUGHBY p. 101.
WILLOUGHBY p. 204.
ALDROV. L. 20. p. 406.
ALBIN T. I. n. 89.
WILLOUGH. p. 253.
IDEM p. 258.
ALBIN I. n. 82.
Hier kann ein Jrrthum bei ſo vielen Namen vorgefallen ſein, und da derſelbe keinen groſſen Schaden anrichten wird, ſo bitte ich den Leſer um Vergebung.
Einen ſtaͤrkern Magen, doch ohne die Staͤrke in den Kornfreſſenden Voͤgeln zu erreichen, haben einige Voͤgel, die alles freſſen, als der Kaſuar , der Straus , die monedula cornubica , die Dole , der Krammsvogel , die Dianenamſel : und unter denen, die von Jnſekten leben, als die Amſel , der Staar , die Mauerſchwalbe , die Graſemuͤkke , das Braunkehlchen , die Waldſchneppe , der groſſe Regenpfeifer , der kleine Regenpfeifer , Armeria , der Kivizz , und uͤberhaupt die langſchenkligen Ufervoͤgel , ferner die Waſſervoͤgel , als der Wieſenknarrer , die Winterente , die Moͤwe , der Meerrabe : endlich einige Fleiſchfreſſende Voͤgel, als der Greif , der Falk , die Eule .
GREW p. 32 PARIS III. P. 2. t. r.
WABREN.
Phil. tranſ. n. 394. ſehr ſtark nennet ihn jeden- noch VALISNERI p. 241.
ALBBIN T. II n. 24.
ALBIN T. I. n. 16.
IDEM T. I. n. 34. 36.
IDEM T. I. n. 39.
WILLOUGHBY p. 140.
IDEM p. 145.
GREW p. 37.
ALBIN I. n. 40.
WILLOUGHBY p. 156.
p. 158.
p. 168.
p. 214.
IDEM p. 221.
P. 223. ALBIN. T. I. not. 50.
p. 215.
p. 228. ALBINUS T. II. n. 74. ſagt, daß er nicht fleiſchig iſt.
MARSIGLI p. 13.
WILLOUGHBY p. 254. Add. ALBIN. T. II. n. 89.
COI- TER p. 132.
COITER p. 132.
ALBIN I. n. 89.
WILLOUGHBY p. 263. VALENTIN. amphith.
Zootom. T. II. p. 231.
PARIS III. T. l. p. 217. im Kupfer.
WILLOUGHBY p. 28. membranoͤſe beim ALBIN T. II. n. 281.
PARIS III. P. III. p. 214. 215.
MURALT. vadem. anat. p. 337.
GREW p. 32. WILL. p. 66. ALBIN. T. I. n. 9.
Endlich iſt der Magen dikkfleiſchig und von wunderbarer Staͤrke im Huͤnergeſchlechte , Perlhuhn , Kalekutiſchen Hahne , der Trappe , Taube , Turteltaube , Dohle , Raben , Wachtel , Gruͤnfink , ferner unter den Waſſervoͤgeln, in der Gans, Ente, Moͤwe , Schwan , Storche , Numidiſchen Reiher , Loͤffelreyher , Flammenreiher , Koͤnigsvogel; und in einigen Voͤgeln, die zugleich Jnſekten und Koͤrner freſſen, als in der Lerche , dem Sperlinge , rothbraunen Nußheher , Gewittervogel .
GREW p. 34.
PEYER I. c. P. 59. 60. 61. PERRAULT T. III. c. 13.
PARIS III. P. I. p. 85.
IBID p. 227.
PARIS III. P. 2. p. 107.
Comm. Lit. Nov. 1731. I. c. doch nicht ſehr ſtark.
GREW p. 35.
ALBIN T II. n. 47.
ALDROW.
T. I. p. 799.
SGHRADER p. 25.
ALBIN T. I. n. 30.
GREW p. 37.
ALBIN T. II. tab. 87. (a Gull.)
BARTH. anat. cyng. p. 35.
PARIS III. P 3 p 67 Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2 obſ 97.
PARIS.
III. P. 2. p. 9.
IDEM p. 27. mit einem Kupfer.
PARIS III. P. 3. p. 10.
IBIDEM p. 205.
ALBIN.
T. I. n. 42.
Ibid. n. 62.
Id T. II. n. 28.
Friſt Schnekken ALBIN T. I. n. 79.
Unter den vierfuͤßigen Thieren , haben alle, die Fleiſch eſſen , einen einfachen, dem Menſchen aͤnlichen Magen, nur daß er etwas ſtaͤrker iſt; dergleichen haben auch einige Krauteſſende Thiere, als das Pferd, der Elefant , die Seekuh , der Wallfiſch, Hafe, und von Thieren, die allerlei verzehren, die Maus, das Schwein und der Affe.
Exerc anat. II. P. 55. 61.
Phil. tranſ. Vol. 50. P. II. p. 582
ARIST. part anim. L. III. c. 14.
STUKLEY. MOULINS
Nov comm. Acad. Petrop. T. II. p. 310.
Nur ſind allein die wiederkaͤuende ausgenommen , denen meiſtenteils aus der Stirn Hoͤrner hervorwachſen, und deren Klauen gemeiniglich zweiſpaltig ſind, oder dreitheilig; an dieſen iſt der Magen zwar anders, als in den Voͤgeln beſchaffen, und er laͤuft in einem Stuͤkke fort, wird aber gleichſam durch einige kleine Zwiſchenwaͤnde in Verſchlaͤge abgeteilt, deren ganzer Bau verſchieden iſt.
Sie haben zween, drei bis vier dergleichen Maͤgen.
Vier kommen vor im Kameele , im Ochſen , aſro , Schafe , Ziege , Hirſch , Rehe , Gemſe , Elendthiere , Moſchthiere und dem Rehe ſtepnoi Sarai .
FABRIC. var. ventric. p. 48.
ARIST part. anim. L. III. c. 14. conf. hiſt. L. II. c. 17. PERRAULT Eſſayſ, de phyſ. T. III. tab 13.
ARIST I. c. PERRAULT Eſſ. T. lll. tab. 10.
PARIS lll. P. I. p. 75. Comm. petrop.
T. X. p. 241.
BLAS anat. vituli p. 207. BUFFON T. IV. p. 460. ſeq. VI. EUSSENS tr. des liqueurs p. 273. ſeq. PEYER merycol.
GREW p. 19.
PARIS P. lll. p. 2. p. 27.
GREW p. 16 ſeq. ALDROW paralip. p. 125 und in Quadruped. biſulc. p. 398. BUFFON p. 40.
BUFFON T. V. p. 81.
PEY- ER Exerc. p. 82. merycol. ic. I. ſeqq. VIEUSSENS des lip p. 274. er macht drei
BUFFON T. VI. t. 15. f. 3.
HARDER apiar. p. 51.
WELSCH. aegagropil. ſp. 10.
PEYER App. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. PARIS III. P. I. p. 206.
PARIS III. P. I. p. 148.
Nov. Comm. Acad. Petrop. IV. p. 402.
Ibid. p. 391.
Drei ſollen in dem mit den Schafen verwandten Peruvianiſchen Huanaco , und drei in dem Thiere aus dem Schweingeſchlechte Tayacu vorkommen.
FRUILLEE Journ. d’un voyage au perou T. 2.
COWPER Phil. tranſ. n. 153. add. FARTH. Cent. ll.
Hiſt. 96.
Zwei beſtimmt man fuͤr die Gazelle . Der Haſe hat nur einen einzigen Magen , ob er gleich von einer ſchwachen Falte abgeteilt wird .
PARIS lll. p. 101 ſeq.
MU- RALT. p. 107.
BUFFON T. VI.
Klappe nennt es PEYER p. 83. vom Kaninchen & merycolog ic. n. XI.
Unter den vierfuͤßigen Meerthieren hat der Taumler drei Maͤgen, die dem Magen der Wiederkaͤuenden am Bau nicht ungleich ſind.
Und doch frißt derſelbe Fleiſch, daß man ſich alſo wundern muß, daß er gleichſam von dieſem Geſezze eine Ausname iſt.
TYSON p. 21. tab. I. f. 6. BARTHOL.
Cent. ll.
Hiſt. 25. zwei nennt LE MAYRI voyag. p. 117.
So leſen wir, daß der Fiſch, lumpus genannt, zween Maͤgen habe . Einen Kropf und Magen beſizzt die Auſter, die Muſcheln und die Purpurſchnekken . Unter den Jnſekten hat die Maulwurfgrille vier Maͤgen : fuͤnfe ſind in der Meereichel , |allein dieſes ganze Thier iſt auch in fuͤnf Theile abgeteilt.
SCHELHAMMER de xiphia
LISTER de cochl.
T. l. f. 1. 2.
Phil. tranſ. T. L. p. 587.
PEYER merycolog.
c. 7.
CESTONI beim VALIS- NERI Oper.
T. l. p. 467.
KLEIN diſpoſ. natur. echinoderm.
§.
3. Die Lage des Magens.
Der Menſch hat einen einzigen Magen, welcher immer ſeine Lage behaͤlt:
denn man mus hieher nicht einige Abweichungen, die durch Krankheiten verurſacht werden, mit ziehen, da er freilich ſenkrecht gelagert geweſen, oder bis zum Darm oder Schaamknochen herabgeſunken , oder mit ſeinem groͤſſern Bogen linker Hand und mit dem kleinen rechter Hand zugekehrt geweſen.
So auch BOERNER de tabe ſicca lethal.
de HAEN hiſt. morb. Sing. MANGET. biblioth. p. 77. ETTMUELLER ad Diſp. G. FRIDERICI Comm. Perrop. T. VII. p. 233. RICHERTI obſſ. quadr. n. 1. Comm. Acad. Petrop. T. VII.
Von der Frucht Mém. de l’ Acad. 1749. p. 385. 386.
Obſ. of a Societ. at. Lond. T. II. p. III. RIOL. p. 118. unterhalb dem Nabel LAMBRECHT obſ. t. 14. p. 28. bis zum Bekken VELSE ingreſſ. inteſt. obſ. 6. LUDWIG ſit viſcer. abdom. p. II. P. V. im hypogaſtrio ACRELL chirurg. haendelf. p. 157.
Von einem Bruche bis zur Blaſe.
PA- RE adminiſtr. p. 14. 6.
G. v SWIETEN T III. p. 107.
Auch LUDWIG p. VII.
Doch man mus auch nicht an diejenige Faͤlle gedenken, da der ganze Magen durch irgend ein Loch des Zwerchfelles, in die hohle Bruſt geſtiegen: oder bei verſezztem Eingeweide, das Eingeweide auf der rechten Seite gelegen, welches ſonſt die Natur auf die linke Seite des Unterleibes, und der Bruſt zu verlegen beſtim̃t hatte .
SENNERT Prax. L. III. part. 2. c. 15. POATER mantiſſ. obſ.
13. BARTH. Cent. Vl. hiſt. 55.
PARE operum L. lX. c. 31. p. 313. HOLT. Phil. tranſ. n 275 Bresl Saml. 1723.
Mai CHAUVET Hiſt. de l’Acad. 1729. n. 2. Frucht STACHELIN tent. anat. bot. 1724 ferner BAUSCH Proaem.
ad tr. de haematit. p. 9. BEKER mort. fubmerſ. ſine aqua obſ. 1. CLAU- DER obſ. mirab Journal de medec.
1758 m. Dec. Hund LITT- RE Hiſt. de l’Acad. 1706. obſ.
13. im Schafe.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 4. p. 195.
Ein Stuͤkk des Grimmdarms war mit dem Nezze, und der Gekroͤsdruͤſe durch die Straſſe des Ribbennerven in die Bruſt getrieben.
Phil. tranf. n. 351.
L. IV. p. 303. im Magen.
HEUERMANN phyſiol. T. III. p. 455. 590.
Er nimmt alſo die linke Duͤnnung dergeſtalt ein, daß er von vorne einen Theil der linken Leber auf ſich liegen laͤſt , indem dieſes Eingeweide zwiſchen dem Magen und Zwerchfelle liegt : und er iſt gemeiniglich, ſowohl unten, als linker Hand, entbloͤſt, wo ihn das Zwerchfell ſelbſt mit ſeiner linken Ausſpannung beruͤhrt . Sonſten bedekkt die Leber den ganzen Magen.
CELSUS L. IV. c. 1. WAIN- WRITGH de hepare BIDLOV tab. 41. EUSTACH. tab. 9. Ic. noſtr. Omenti l. SPIEGEL p. 244.
JEN- TY T. I. f. 3. CHESELDEN tab. 21. Veſal. L. V. f. 2. 12. doch der Magen iſt in den Kupfern ſehr entbloͤſt. add. p. 596 in der Frucht Mém.
de 1749.
385386.
CHESELDEN JENTY VE- SAL. p. 595.
WINSLOW n. 48.
CHE- SELDEN.
JENTY t. 1. f. 3.
An ſeiner linken Seite und von hinten iſt die Milz an ihm, doch beweglich, angehaͤngt , denn dieſe wird durch das Nezz an den Magen befeſtigt.
Hinter ſich hat der Magen einen Theil von der Gekroͤsdruͤſe von den Nebennieren und von der Leber liegen .
Der Schlund liegt mitten auf den Wirbelknochen auf .
JENTY T. 3. f. 4.
EUSTACH T. X. f. 3. VE- SAL. f. 15.
Conf. JENTY r. 3. f. 4.
WINSLOW n. 45. & ic. noſtr. diaphr.
Das Anhaͤngſel des Bruſtknochens paſſet ſonſt faſt auf die Mitte des Magens, der gemeiniglich noch mit der Leber bedekkt iſt; ein andermal auf den rechten Theil, und beinahe auf die Gegend des Pfoͤrtners , doch daß ſich die Leber mitten darzwiſchen legt.
Die Nabelrizze der Leber liegt dem Anfang des Pfoͤrtners gegen uͤber.
Die Aorte laͤuft zwiſchen den beiden Muͤndungen hinter dem Magen herab , und hinterlaͤßt daran gleichſam den Abdrukk von einem Sinus .
Ein Herzweh von der Niederdruͤkkung dieſes Anhaͤngſels GENGA anat. Chir. p. 116. mit Grunde wird alſo der Pfoͤrtner gelaͤugnet SANCTORIUS meth. vitend. error. p. 174.
POLLUX p. 254.
So ſagt EUSTACH I. c. CHESELDEN mehr links VESAL f. 26.
L. XVII. p. 600.
VESALIUS
Zwiſchen eben dieſen Muͤndungen befindet ſich ein Lappe der Leber . Beide Bogen ſind zu beiden Seiten an einem aufgeblaſenen Magen, beinahe gleich hoch: ſich ſelbſt aber uͤberlaſſen, ſind ſie an der rechten Seite niedriger.
Tab. Oment. f. 2.
Es liegen beide Oefnungen mehr hinterwerts, als der uͤbrige Magen, und doch thut dieſes der Schlund noch mehr.
Unter ihm lieget das Queerſtuͤkke des Grimmdarms , und er wird von dem Queerſtuͤkke des Gekroͤſes, ſo dem dikken Gedaͤrme eigen iſt, wenn er mit Speiſen angefuͤllt iſt, getragen .
Er wird von den Ribben dergeſtalt eingeſchloſſen, daß er ſowohl den nakkten Theil zwiſchen den rechten und linken Ribben einnimmt , als auch unterhalb dem Rande der Ribben, entweder uͤberhaupt gar nicht, oder doch nur ein wenig niederſinkt , und dieſes mehr, wenn er angefuͤllt, und weniger, wenn er leer iſt.
EUSTACH. tab. 9.
DUVERNEY pofth. T. II. d. 178.
JENTY t. 1. f. 3. vergleiche auch EUSTACH tab. 9. mit 45.
In cholera BARTHOL. Cent. II. Hiſt. 81.
Das groſſe Nezz entſteht faſt aus der groͤſten Linie des Magens, endiget ſich aber dennoch mit ſeinem rechten Ende diſſeits des Pfoͤrtners; und verwandelt ſich mit dem linken Ende in dasjenige Band, welches ſich von der Milz bis zum Magen erſtrekkt.
Das kleine Nezz laͤuft von der kleinern Kruͤmmung zur Leber fort.
EUSTACH l. c. VESAL. l. c. &c.
Der Schlund liegt nun etwas weiter nach hinten, und hoͤher, und wirft ſich ſchief durch den Sinus der Leber in den Magen , und zwar diſſeits ſeines blinden Sakkes, der Pfoͤrtner ſteigt mehr vorwerts , und um ein merkliches tiefer aus dem duͤnnern Ende des Magens in die Hoͤhe.
Dieſe zwo Muͤndungen oder Aus- und Eingaͤnge liegen nicht ſehr weit von einander entfernt .
WINSLOW n. 53.
IDEM n. 49.
IDEM ibid. Mém. de l’Acad. 1715. p. 233. maͤßig FABRIC.
de ventric. p. 53. ſehr viel SANTO- RINUS p. 164 Beide haben glaube ich recht, gleich hoch SMETI- US miſcel.
L. X. doch iſt es zu ſehr.
LUDWIG I. c. n. XI.
Endlich iſt die ganze Lage der Magentheile in ſo fern veraͤnderlich, nachdem der Magen mit Speiſe und Trank ſtaͤrker angefuͤllt, oder im Gegentheil davon leer iſt.
Eigentlich liegt der Magen in todten Koͤrpern dergeſtalt ſenkrecht, daß der Schlund in demſelben herabſteigt , und der Pfoͤrtner hingegen von demſelben in die Hoͤhe ſteigt , folglich ſein groͤſter Bogen niedriger zu ſtehen , die kleine Kruͤmmung hoͤher zu liegen , und die zwiſchen dieſen Boͤgen eingeſchloſſene ebene Flaͤche des Magens vorne das Darmfell beruͤhrt: und daß endlich auch die Milz mit dem Magen ein ſenkrechtes Lager annimmt, und ein Ende oben, und das andere Ende unter ihm haͤngen hat.
EUSTACH. tab. 10. f. 1. 3. VESAL. L. V. fig. 2. 6. n. 14. 15.
EUSTACH. tab. 10. f. 1. 3. VESAL. f. 14.
EUSTACH VESAL. f. 14 und 15 JENTY tab. 1.
EUSTACH.
VESAL V. f. 14. 15.
EUSTACH f. 1. VESAL. f. 14. JENTY tab. 1.
An einem lebendigen Menſchen verhaͤlt ſich alles dieſes etwas anders , und es ſtoͤſt der Widerſtand der Gedaͤrme den Magen dergeſtalt zuruͤkke, daß ſeine vordere Ebene zugleich ein wenig hoͤher, die hintere zugleich ein wenig niedriger, ſein groͤſſerer Bogen ein wenig mehr vorwerts, der kleine mehr hinterwerts zu liegen koͤmmt, und ſich der Schlund ruͤkkwerts biegt .
Conf.| LUDWIG l. c. p. Vl. Winsl. n. 48. ſeqq.
50. 51.
DU- VERN. poſth. T. II. p. 178.
WINSLOW IV. n. 53.
VE- SAL. f. 12.
Alles dieſes nimmt nach Proportion noch mehr zu, wenn der Magen rechtſchaffen aufgeblaſen wird, oder wenn ihn ſeine eigne Duͤnſte aufblehen, wie ich ebenfalls wahrgenommen habe:
denn alsdann ſteigt ſein untrer Theil ſo weit nach vorne in die Hoͤhe, bis der groſſe Bogen das Darmfell beruͤhrt, und der kleine Bogen ſeine Hoͤrner hinter ſich zieht; die dazwiſchen befindliche ebene Flaͤche, die hinten lag , nun unten zu ſehen, und das oben zu liegen koͤmmt, was vorher vorne gekehrt war .
CANT. p. 18. ſo beſchreibt es RUFUS p. 61. nicht genung nach vorne kehrt den Magen EU- STACHIUS t. 10. f. 2 ſolches lobt MARTINE p. 53. Add. JENTY t. 3. f. 4. JACOBUS B. WINS- LOW Mém.
de 1715. p. 233. der dieſe Magenlage vortraͤgt.
RUFUS, WINSLOW ibid. Ic. noſtr.
Oment. I. LIEUTAUD p. 266. CLAUSSEN de duodeno t. 1.
RUFUS WINSLOW add. CANT. I. c. LIEUTAUD p. 266.
JENTY GARENGEOT. ſplanchnol T. I. p. 233. tab. 7.
WINSLOW n. 51.
IDEM ibid.
Wenn er aufgeblaſen wurde, ſchien er mir mehr aufwerts gegen das Zwerchfell zu, als abwerts aufzuſchwellen.
Zugleich neigt ſich der Schlund, der mit dem Horizonte parallel lag, aus dem Magen ruͤkkwerts weg . Und ſo laͤuft auch der Pfoͤrtner, der vorher in die Hoͤhe ſtieg, nunmehr uͤberzwerch nach hinten zu , und folglich begiebt er ſich, wenn wir auf dem Ruͤkken liegen, niederwerts.
Sonſten kann ſich der Magen noch ſo uͤberladen, daß er vielmehr abwerts zu haͤngen koͤmmt . Wenn er aufgeblaſen, oder ſonſt recht gros iſt, ſo beruͤhrt er die Gallenblaſe von der rechten Seite ſeines groſſen Bogens mit ſeinem Pfoͤrtner:
ich habe auch geſehen, daß dieſe Blaſe, diſſeits des Pfoͤrtners in der kleinen Kruͤmmung gelegen .
CANT. p. 18.
EUSTACH. t. 10. f 2. man ſieht, daß er wenig in die Hoͤre ſteigt add. ic.
Oment. I.
CANT. p. 18. t. 5. f. 1. JENTY t. 3. f. 4. CLAUSSEN. GARENGEOT.
EUSTACH t. 10. f. 2. tab. noſtr. oment. 2. die Blaſe in ihrem Lager DUVERNEY T. II. p. 83.
So zeiget es ſich in f. 2. VE- SALII woſelbſt der Magen ſehr gros gezeichnet iſt.
Die Nezzmagenſchlagader erreicht mit dem Magen, wo er ſeinen groſſen Bogen nach vorne hin kehrt, nunmehr das Darmfell, und beides beruͤhrt ſich einander in magern Perſonen.
WINSLOW. I. c.
PECHLI- NI obſ. 6. Cent. II. Add. DUVER- NEY poſth. T. II. p. 178.
Zu gleicher Zeit aͤndert die Milz ihre Lage, und ſie legt ſich dergeſtalt uͤberzwerch, daß ſie ein vorderes und ein hinteres Ende bekoͤmmt.
Und nun wird die Gekroͤsdruͤfe vielmehr vom Magen weniger zuſammengedruͤkkt , hingegen die Leber mehr . So wird hinwiederum der Magen von einer geſchwollenen Gekroͤsdruͤſe gedruͤkkt.
Comment. BOERH. T. III. p. 39.
LA SONE Mém. de l’Acad. 1754 p. 139. BORDEN recherch. p. 432. add.
FIZES de Lieke p. 131. PETIT ad Palf.
11. p. 125.
Tabl. noſtr.
Oment.
2.
DUVERNEY poſth. T. II. p. 183.
CHESELDEN p. 164.
RU- EUS p. 31. KOEHLER de cardialg.
MORG.
Sed & cauſ. II. Ep. 30.
§.
4. Die Figur des Magens.
Die Figur des Magens laͤſt ſich nicht leicht beſchreiben, ſie iſt indeſſen doch uͤberhaupt kegelfoͤrmig, und es ſind alle ſeine Sectionen Zirkel: an die Grundflaͤche dieſes Kegels ſchmiegt ſich eine Halbkugel an , die am linken Ende geſchloſſen iſt.
Der groͤſte Kreis liegt da, wo ſich der Schlund inſerirt , von da nehmen die Durchſchnitte des Magens im Lichten gleichfoͤrmig ab , bis er ſich mit ſeinem engſten Ende in den Zwoͤlffingerdarm hinein wirft.
Conf. EUSTACH t. 10. f. 1. 2. 3. VESAL. f. 13. 14. CANT. t. 5. f. 1. HELVET. Mém. de 1719. tab. 22. f. 1. RUYSCH Theſ. II. tab. 5. f. 5.
EUSTACH I. c. HELVE- TIUS, RUYSCH.
EUSTACH ibid. VESAL. p. 596. f. 13. 14. CANT. RUYSCH allmaͤlich am langen Magen HEL- VETIUS.
Dieſer Kegel iſt uͤbrigens in der Frucht ſo klein , daß der ganze Magen faſt rund zu ſein ſcheint.
Jn einem erwachſenen Menſchen iſt der Magen laͤnger , mehr auf die rechte Seite uͤberhaͤngend; doch beſizzt derſelbe eine verſchiedene Weite, und er iſt bald weit, bald enge, und faſt wie ein Darm anzuſehen; nicht felten verengert ſich gleichſam derſelbe mit einem Abſchnitte am meiſten hinterwerts , doch auch etwas diſſeits des Pfoͤrtners , und davon entſtehet alsdann der Anſchein zu einer Hoͤhle , von der einige beruͤmte Maͤnner gar zu viel Aufhebens gemacht haben.
Und klein verhaͤlt ſich an einer reifen Frucht gegen einen erwachſenen Menſchen wie 1½ zu 43. doch iſt ihr uͤbriger Koͤrper gegen den Koͤrper eines Erwachſenen wie 1 zu 20. da ſich die Maͤgen verhalten, wie 1 zu 28. SAUVAGES Embryolog. p. 11.
Conf. die Kupfer VESALIE f. 2. 6. HELVETII.
p. 110.
VESAL. p. 596.
Tab. Oment.
II.
WILLIS I. c. p. 21.
WEP- FER cicut. p. 121. 122. im Hunde PEYER obſ.
31. Krokodil Jeſuir Siam. p. 20. von der Krankheit MORGACN.
Sed cauſ. morb. II. Epiſt.
30.
WINSLOW n. 49. von dieſer Hoͤhle iſt, ſo viel als ich mich jezzt beſinne, kein einziges Kupfer vorbanden, auch nicht einmal beim WILLISIO.
Sie hat nicht EU- STACHIUS.
Es iſt dieſer Kegel ferner nicht gerade, und es wendet ſich das rechte Ende eines leeren Magens gegen deſſen linkes Ende mit einem ſehr ſpizzen Winkel wieder hinauf , daß ſich die beide Muͤndungen von oben oder hinten einander ſehr nahe, vorne oder unten aber ſehr weit von einander liegen . Es liegt ferner der blinde Sakk oben, und daher ſteigt er, indem ſich der Magen zuſammenzieht, zugleich mit hernieder .
Oment. t. 2. WINSLOW n. 49. VESAL. p. 597. L. V. f. 12. 13. 14. Add. ic. CANT. HELVET.
CANT.
HELVET.
EUSTACH t. 10. f. 1. 2. 3. &c.
Uebrigens nannten die Alten den Eingang des Schlundes cardia, und auch noch heiſt die Stelle, wo das ſchwerdfoͤrmige Anhaͤngſel auf dem Magen aufliegt, Herzgrube.
Der rechte Magenmund iſt der Pfoͤrtner, der kleine Bogen vereinigt die zwo Muͤndungen von hinten, ſo wie der groſſe von vorne .
RUFUS p. 31. conf. KOEH- LER p. 4. ſeqq.
Pctite ſrcade WINSLOW Expoſ.
IV. n. 45. 50.
Grande arcade IDEM ibid.
Ueberhaupt kann man annehmen, daß die Weite des Magens von der Menge der Speiſe abhaͤnge, welche ihn auseinander dehnt.
Daher war der Magen laͤnger, da der calloͤſe gewordne Pfoͤrtner keine gehoͤrige Oeffnung hatte , und daher iſt er in den Schwelgern ungemein weit . Er iſt in der Holzmade ſehr enge, wenn ſie ſich eben in eine Puppe verwandeln will , und um ein vieles an der Viehbreme enger, als er in der gefraͤßigen Made war . Man fand ihn enger, und kaum dikker, als einen duͤnnen Darm , da der Schlund ſich verhaͤrtet hatte.
Er war an einem Lamme, welches mit Kraͤutern gefuͤttert wurde, und dieſes Thier verzert eine groſſe Menge, weit, hingegen enge, da man es mit Brodt unterhielt .
LANC Acad. conjectur. p. CI. ſehr gros, von einem Druͤfengewaͤchſe am Anfang des Zwoͤlffingerdarms Bonon. Comm. T. II. P. I. p. 457.
p. ſeqq.
SWAMMERDAMM tab. 28. f. 5.
IDEM p. 678.
G. v. SWIETEN. Comm. T. I. p. 37.
BUFFON T. IV. p. 464.
Uebrigens iſt dieſe Weite ebenfalls ungewis; und der Magen iſt an ſehr ſtarken Perſonen von ungemeinen Kraͤften, oder an ploͤzzlich getoͤdteten , an Leuten, die von langen Krankheiten ausgemergelt , oder verhungert ſind , wie auch in ſolchen, ſehr enge, die den Brantwein misbrauchen .
An einer alten Frau fand ich ihn nicht breiter, als das Gedaͤrme , und noch enger, als den Zwoͤlffingerdarm .
BARTHOLIN Cent. 1. Hiſt. 50. nicht groͤſſer, als in, den Gaͤnſen G. v. SWIETEN T. III. p. 151. ſehr klein GALEN art. med. ſehr klein WINTER mot. muſc. FANTON p. 162. ein Pfund baltend STOBRK ann. 11. p. 250. dem Grimmdarm gleich IDEM p. 115.
SANTORIN c. 9. n. 6. ETTMULLER progr. ad Diſp. Cl. FRIDERICI wo er nur ſechs Unzen faſte.
Vom Brechmittel HIL- DAN Cent. IV. obſ.
51. ſo gros, als ein Ei zuſammengezogen obſ.
79. von der Kolik PAW obſ. 4. VATER de chordapſ. von Giften MANGET bibl. T. l. p. 80.
HIL- LET p. 13.
Zwei Finger faſſend SCHU- RIG chylolog p. 377. ganz klein WOLF obſ. p. 119. HEUERMANN Phyſiol. T. IV. p. 35.
SCHMIE- DEL de peric &c. p. 27. 28. dikk und zuſammengezogen von langem Kummer GHIFFLET obſ 27.
RUYSCH obſ.
68. LITTRE Mém. de 1716. p. 187.
LOESECKE obſ. p. 36. Hiſt. de l’Acad. 1706. n. 5. LAM- BRECHTS obſ. p. 28. Jm PEC- QUETO, einem beruͤmten Anatomiſten, wie eine Wallnuß BOER- HAAV Prax.
T. I. P. 54. Add. BEHRENS diætet. p. 394.
Jm Vieleſſer des BOEH- MERI p. 7.
HEUERMANN T. III.
Dahingegen iſt der Magen ungemein weit in ſtarken Eſſern , in denen, da der verſtopfte Pfoͤrtner die Speiſe nicht gehoͤrig wieder fahren laͤſt . Dieſem fuͤge ich einige Maaſſe mit bei, ſowohl von geſunden Perſonen, und aus verſchiedenen Schriftſtellern , als von Leuten, die an Krankheiten verſtorben ſind . Man findet ihn auch von Giften und Nierenentzuͤndungen ausgedehnt.
Zwei Fus lang.
WALRA- VEN tympan. p. 42 uͤberhaupt in der Trommelſucht LITTRE Mém. de l’Acad. 1713. macht ihn uͤberall gros.
VESALIUS Add. Phil. trauſ. n. 207. BEHRENS Bresl. Samml. 1723. M. MART. vom Brechmittel.
ALBERTI M. leg. T. I. P. 2. p. 441
DILTHEY obſ.
10. SCHU- RIG. STENZEL.
ALBIN ſam. cania n. XI. Frænk. Anmerk. T. VI. p. 397. LOTICH L. IV. c. 2. obſ. 2. ad 5. Sechs Maas faſſend.
HÆN Rat. med. L. VI. p. 23. zugleich hoͤchſt duͤnne.
HASENOEHRL. p. 60. LIEUTAUD Mém. de 1752.
LANGGUTH progr. de tabe ſicca Comm.
Bonon. T. II. P. l. p. 157. SCHLICHTING in Verbrugge p. 47. 48.
Von zehn Pfunden MAJOR. Anat. Prior. p. 17. Sechs Pariſerpfunde, und 2 Unzen feſte Speiſe faſſend RIOLAN p. 117.
4. ſtopharium LOESEL ren. p. 60. ſechszehn Pfunde STOERK p. 123. drei Pinten Waſſer, und ſieben Pfunde Fleiſch, beim DIONIS p. 181. Neun Pinten PLEMP. ſund. med. p. 129. Nenn Qvart ROSEN p. 308. 9 Cantharos SCHURIG p. 361. 175. dreizehn Pfunde RHOD. mantiſſ. n. 18. vierzehn Pfunden SPIGEL p. 225. ſechszehn COLLINS p. 323. zwoͤlf Maas STENZEL ſteatom. aort. zwanzig Maas HASENOEHR p. 60. Neuuzig Pfunde SMETIUS miſcell. L. X. p. 380.
Vom Gifte MORG. ſed cauſ. II. p. 14. HILLFELD p. 4. 21. 43. 44. vom Brechweinſtein Lettr. al. S.
CURZIO p. 23. 24.
Nach voͤlligem Erbrechen MOR- GAG. ſed cauſ. II. p. 425. von boͤsartigem Fieber Journ. med. 1762. M. Avril.
Phil. tranſ. n. 207.
§.
5. Der Bau des Magens.
Seine aͤuſſerſte Haut.
Ueberhaupt hat der Magen mit dem Schlunde, den Gedaͤrmen und der Harnblaſe einerlei Bau: er beſteht wirklich aus vier Membranen, der aͤuſſerſten, der muſkelhaften, der nervigen, und der zottigen Haut:
Die drei Fadengewebe, welche die Zwiſchenraͤume dieſer Haͤute ausfuͤllen, ſind das aͤuſſerſte, das mittlere, und das innerſte Fadengewebe.
Es ſind dieſe Speiſebehaͤlter darinnen von einander unterſchieden, daß das Weſen der Fleiſchfaſern, wegen ihrer verſchiednen Figur, in dem Gedaͤrme einfacher, im Magen hingegen ſchon mehr zuſammen geſezzt iſt.
Folglich erzeuget zuerſt das Darmfell an beiden Seiten des Schlundes, indem es ſich auf die Art, wie wir kuͤnftig beqvemer ſagen wollen, uͤber das Nezz wirft, die erſte und aͤuſſerſte Magenhaut.
Es iſt dieſes eine feſte, einfache, von auſſen glatte, uͤberall mit kleinen Gefaͤſſen bis zum Ueberfluſſe bemalte Membran, welche den groͤſten Theil des Magens bekleidet, ſie bindet die Muſkelfaſern, und es vermoͤgen dieſe Faſern, ſobald dieſe Membran beſchaͤdigt worden, weder die Luft zuruͤkke zu halten, noch ihre Figur auf irgend eine Weiſe zu behaupten.
An dieſer erſten Haut haben die Faſern keine gewiſſe Richtung .
WINSLOW n. 55.
Premiere tunique WINS- LOW n. 55. die aͤuſſerſte WILLIS p. 16. GLISSON ventr. & int. p. 135. konnte, wegen des faͤchrigen Weſens in viele Platten zerlegt werden PEYERUS Merycalog. p. 116.
Macht Faſern, die nach der Laͤuge des Magens laufen WILLIS tab. 2.
Zwo Stellen am Magen haben dieſe Membran nicht, naͤmlich da, wo beide Nezze ihren Urſprung nehmen.
Dieſes Nezz iſt naͤmlich eine Fortſezzung von eben dieſer Haut, und da es gedoppelt iſt, und zwei Blaͤtter hat, die ſo weit von einander abliegen, daß nicht nur Druͤſen, ſondern auch Gefaͤſſe nicht eben von der kleinſten Art, dazwiſchen ihren Plazz finden, ſo iſt dieſer ganze Raum zwiſchen den beiden Nezzblaͤttern ohne unſre aͤuſſerſte Haut.
Es iſt dieſer Raum am kleinen Bogen, da, wo viele Gefaͤſſe, Nerven, und viele Druͤſen vorkommen, breiter; kleiner aber, doch lang, durch den ganzen groſſen Bogen.
BARTHOL. analect. p. 183. 184. Method. demonſtr. p. 183. ſpecim. anat. p. 140.
§.
6. Das erſte Fadengewebe.
Der Magen iſt, an ſeiner entbloͤſten Stelle ziemlich loſe gewebt, und bei dieſem Fadengewebe nicht ohne Fett , blaͤttrig, und dieſes am kleinen Bogen noch deutlicher.
Dergleichen Blaͤttergewebe traͤgt auch der convexe Ruͤkken des Darmfelles, welches ihn umgiebt, allenthalben an ſich:
denn ſein Ruͤkken iſt derjenige Theil, welcher ſich gegen die Fleiſchhaut des Magens, und gegen alle Eingeweide zukehrt.
Etwas ehe.
DUVERNEY Poſthum. T. II. p. 179.
Jn dieſem Fadengewebe des kleinen Bogens, befinden ſich allezeit die vornemſte Aeſte des achten Paares und die Schlag- und Blutadern der groſſen Kranzader.
L. X. p. 236.
Doch hier findet man auch beſtaͤndig Druͤſen von der einfachen Art, die von denen Druͤſen gar nicht verſchieden ſind, welche im Gekroͤſe vorkommen; ſie ſind zalreich, eifoͤrmig, zuſammengedruͤkkt, beinahe pakkweiſe geſchichtet, den Alten ſehr wohl bekannt geweſen, und von den Neuern nicht erſt entdekkt worden . Sie gehoͤren zu dem Geſchlechte der Flieswaſſerdruͤſen, und man trift in dieſer Gegend die groͤſte Flieswaſſergefaͤſſe an, welche ich an einem andern Orte wieder erwaͤnen werde . Sie muͤſſen in andern Thieren von dem Geſchlechte der Zuſammengehaͤuften ſein, weil ihre Muͤndungen ſich in den Magen oͤffnen.
Die obern am Magen NUCK aden. p. 6. NICHOLLS p. 20. gaſtricae VERCELLONI p. 50. ſeq. Conf. L. II. p. 190.
Schreibt ſich zu BIANCHI proluſ. p 19. gelaͤugnet an der cardia, doch Unrecht HEISTER T. II. p. 30.
PETSCHE n. 38. &c.
Funfzehn im Biber BUF- FON T. VIII. p. 314. an der Meerotter Nov. Comm. Acad. Petrop. T. II. p. 376. im Meerkalbe IB. und der Seekuh p. 310.
Da laͤngſt dem groſſen Bogen ebenfalls ein Fadengewebe vorkoͤmmt, ſo nimmt daſſelbe die rechte und linke Schlag- und Blutader der Nezzmagenader , wie auch einige nur kleine Nerven , nebſt einigen einfachen Druͤſen auf , welche an dem Anfange des Nezzes, in einer langen Reihe, nicht ſehr dichte gehaͤuft, ihr Lager haben.
Faſc. II. tab. art. eveliac.
II. RUYSCH I. c.
Siehe n. 22.
Auch dieſe eignet BIAN- CHUS ſich zu; ſie ſind aber die inferiores ventric. NUCK p. 6. die omentales deſſelben p. 7. ſind ſchon vor ihm gedacht vom SEYE- RO merycolog. p. 105. & J. Wilhelmo PAULI und RIVINUM und vorher RUDBECKIO.
Nicht ſelten findet man dieſe Druͤſen, ſonderlich die obern, mit einer zaͤhen und verhaͤrteten Materie angefuͤllt , ſie verengern ſo gar den Magen , und dergleichen zeigen ſich auch am Pfoͤrtner und am Schlunde .
HEUERMANN T. III. p. 437. Geſchwuͤlſte wie ein Ei gros.
BESSE ap. pend. Theſ. p. 278. 279.
BESSE ibid.
RONCALL PAROLIN hiſt. morb. p. 171. Comm. Acad. Bonon. T. II. P. l. p. 157.
BESSE ibid. Neben der Hoͤhle des Pfoͤrtners ein Druͤſengeflechte nach Erbrechen MORG. ſed. cauſ. morb. Ep. 30.
Doch es iſt das Fadengewebe an dem ganzen uͤbrigen Magen, und an beiden geraden Flaͤchen, ſowohl an der vordern und hintern nur kurz, faſrig, gegittert, ohne Fett, und ſo geſpannt, daß man die aͤuſſerſte Membran ſchwerlich, oder doch niemals vollkommen genung, von den Fleiſchfaſern trennen kann.
Doch es artet von dieſer Schlafheit nach und nach aus, und wird um deſto kuͤrzer und geſpannter, je mehr es ſich von beiden Boͤgen entfernt.
An der Stelle, wo die Plaͤttchen des Fadengewebes am kuͤrzeſten ſind, werden die aͤuſſern und lange Faſern des Magens ſo offenbar durchſichtig, daß daraus etwas ſehnartiges oder bandfoͤrmiges entſteht.
Und ſo hat ſie Winslow an beiden Seiten des Pfoͤrtners beſchrieben . Hieher rechne ich auch die ſehnige Zwiſchenſtellen, welche von beruͤmten Maͤnnern an den fleiſchigen Faſern des Magens behauptet werden .
N. 61. & HELVETIUS Mém. de l’Acad. 1719 p. 337. t. 22. f. 1. F. F. im Pferde BERTIN. Mém. de 1746. p. 30. 31. 32. t. 1. f. 2. der noch zwei andre Baͤnder zufuͤgt.
DISDEIR Splanchnol.
T. I. p. 136. WINSLOW n. 57.
LIEU- TAUD p. 267.
Dieſer genaue Zuſammenhang verurſacht, daß man vorgegeben, daß ſich einige fleiſchige Faſern in die aͤuſſere Haut hineinwerfen .
PEYER merycol. p. 114. BERTIN l. c. p. 36.
Uebrigens miſcht ſich in dieſes erſte Fadengewebe ein Nezzgeflechte von den groſſen Schlagaderſtaͤmmen , und inſonderheit von den groſſen Blutaderſtaͤmmen.
Die groſſen Staͤmme derſelben nehmen den groſſen und kleinen Bogen ein; und es laufen die allmaͤlich kleiner werdende Aeſte, indem ſie ſich einander wechſelsweiſe begegnen, nach den beiden geraden Flaͤchen des Magens fort .
FANTON. diſſ. anat. p. 87. DUVERNOI Comm. Acad. Petrop. T. VII.
Conf. DUVERNOY I. c. p. 313. ziemlich undeutlich. RUYSCH I. c. EUSTACH tab. 10. f. 2.
§.
7. Die muſkuloͤſe Magenfaſern.
Jn der That iſt die Austheilung dieſer Faſern vielen Schwierigkeiten unterworfen, und daher trift man von ihrer Geſchichte wenig und einander ziemlich ungleiche Beſchreibungen, bei den verſchiednen Schriftſtellern an . Nur muͤhſam laſſen ſie ſich von der aͤuſſern Membran losmachen; und nur muͤhſam kann man die erſte Schicht dieſer Faſern auf eine ſolche Art von der andern abloͤſen, daß dieſe andere Schicht vollſtaͤndig bleibt.
Und ſo habe ich ſie an ſtarken Koͤrpern befunden.
WILLISIANA deſcriptio weicht ganz von der unſrigen ab; ihr koͤmmt am naͤchſten WINSLO- WIANA.
Gerade und aͤuſſerliche, von dieſen unſrigen verſchiedene, haben WILLIS tab. 2. WEPFER cicut. p. 121. FALLOP. p. 162. b.
Es machen diejenige ſtarke Faſern, welche die Laͤnge des Schlundes begleiten, die erſte aͤuſſere Faſerſchicht aus; wenn dieſe bis zum Magen gekommen ſind, ſo werfen ſie ſich allenthalben faſt wie ein Stern auseinander, und in den Magen .
Mit Recht BERTIN p. 32. & tab. 4. a. b. c. d. doch kuͤrzere.
Auch CALEACIUS Comm. BO- NON. I. c. & DUVERNEY poſthum. T. II. p. 180.
Unter denen, linker Hand laufenden, ſind einige ſtark, wie ich ſie nebſt dem Wepfer geſehen , bisweilen aber zaͤrter und erſt fleiſchig, hierauf werden ſie allmaͤlich bleicher, ſtreichen durch den kleinen Bogen gegen den Pfoͤrtner zu, und haben daſelbſt vor kurzem, einen neuen und kurzweiligen Namen bekommen .
L. c.
Duͤnne HELVET. t. 22. f. 1. ab E ad F. duͤnne MORGEN- BESSER vomit. p. 10.
Auch GALEACIUS Comm. Bonon. T. II. S. 2. p. 240.
WE- PFER cicut. aquot. p. 121. Plan externe.
WINSLOW n. 25.
DU- VERNEY T. II. p. 181. einige Faſern FALLOP. p. 162.
Carvate de ſuiſſe.
Die mittelſten derſelben laufen in den Pfoͤrtner , in den Zwoͤlffingerdarm ſelbſt, und verſchwinden an dieſem Darme allmaͤlich.
Jhre Anzal iſt kleiner.
Dieſe hat die Natur ſonderlich geſchickt gemacht, den Pfoͤrtner gegen den Schlund zu ziehen, und dadurch faltet ſich der Magen ſtaͤrker zuruͤkke, der Pfoͤrtner ſteigt in die Hoͤhe, und die Speiſe findet ihren Ausgang ſo leicht nicht.
Sehr kurze b. c. BERTIN T. 4.
Die meiſten laufen mitten zwiſchen dem Schlunde und Pfoͤrtner aus dem kleinen Bogen herab , ſie verbergen ſich zwiſchen den Qveerfaſern, verſchwinden, und arten ſelbſt in die lange Faſern aus.
BERTIN p. 34. GALEAC. p. 240. 241. ſchiefe FALLOP p. 162. WEPFER p. 121.
GAREN- GEOTI Kupfer iſt aus dem HEL- VETIO ſplanchnolog.
Tom. I. tab. 8. p. 243.
BERTIN p. 34. GALEAC. p. 240. 241. ſchiefe FALLOP p. 162. WEPFER p. 121.
GAREN- GEOTI Kupfer iſt aus dem HEL- VETIO ſplanchnolog.
Tom. I. tab. 8. p. 243.
Endlich laufen zwiſchen den Schlundfaſern andre Faſern linker Hand weg , und werfen ſich in den blinden Magenſakk, und in die Laͤnge des Magens.
BERTIN p. 34.
Es folgt die Qveerſchicht des Magens, oder diejenige Faſern, welche ſich um den Umfang dieſes Sakkes dergeſtalt herumlegen, daß ſie ſolche Kreiſe, wie die Fleiſchfaſern machen, wenn deren naͤmlich viele ſich in eine ringfoͤrmige Linie vereinigen, doch aber oft von einander divergiren, und ſich mit ihren Enden zwiſchen ihres gleichen verbergen .
L. XI p. 410. 411.
Die erſten unter dieſen Faſern umgeben den linken blinden Sakk des Magens mit Kreiſen, die allezeit groͤſſer ſind, je mehr ſie rechter Hand zu liegen, und ſo ferner den geſammten Magen , ſie laufen ſogar in den Zwoͤlffingerdarm fort, und ſind im kleinen Bogen geſpannt, und werden von da gegen den groſſen Bogen loſer.
Auch die meiſten Ringe ſind ſchief geſtellt , und durchſchneiden ſich einander in etwas.
Sie liegen unterhalb den vorhergehenden inwendig, und verengern den Magen in der That.
Wenn ſie ſich am Pfoͤrtner zuſammenziehen, ſo verſchlieſſen ſie den Magen; und eben dieſe ſind es, wie man mehr, als einmal zu wiederholen fuͤr noͤthig erachtet, welche den ſtamhaften Ring an dem Orte der Pfoͤrtnerklappe bilden .
HELVET. f. 1. 2 C. C. C. p 338. WINSLOW n. 59.
BER- TIN p. 34. 35. 36 haͤlt ſie zu den erſten und dritten DUVERNEY poſth. T. II. p. 181.
HELVET. f. 1. G. G. p. 338. WEPFER p. 121. BERTIN p. 36. t. 4. 1. t. 5. c. d. GALEAC. p. 241.
HELVET. I. c. & p. 338. BERTIN gewunden SANTORI- NUS n. 166. und ehedem FALLO- PIUS p. 162.
GALEACIUS p. 241.
Conf. WEPFER p. 122.
Endlich entſtehen die innerſten Magenfaſern aus den kreisfoͤrmigen Faſern des Schlundes.
Sie vollenden einen vollſtaͤndigen Kreis an der linken Seite des Schlundes, indem ſie ihren Bogen gegen die Milz hinkehren , und ein Stuͤkk rechter Hand unterbrochen iſt.
Man koͤnnte es auch fuͤr zwei Paͤkke anſehen .
HELVET. D. f. 2. B. B. Troiſieme BERTIN p. 37.
DU- VERNEY T. II. p. 181. die innere Schicht derer Laͤngefaſern GALE- AC. p. 240.
Fleiſchige Faſern FALLOP. p. 162. b. Sphincter Oeſophagi LIEUTAUD p. 267. DUVERNEY I. c. p. 184.
Deux plans WINSLOW n. 60.
Von da wenden ſie ſich rechter Hand, doch an beiden Seiten des Schlundes verlaͤngern ſie ſich in beide ebene Magenflaͤchen, ſeiner Laͤnge nach, und nehmen erſt diſſeits des Pfoͤrtners ein Ende.
Es machen dieſe die dritte Magenſchicht aus, und es ſcheinet, daß ſie den Schlund, ſonderlich alsdann, wann der Pfoͤrtner durch ſeine kreisfoͤrmige Faſern verſchloſſen iſt, verſchlieſſen, und auch die Speiſen aufhalten koͤnnen, indem ſie ſelbige kreisfoͤrmige Faſern, mit Huͤlfe derer, die wir kurz vorher erwaͤnt haben, wieder links zuruͤkke ziehen .
Ein Gebuͤnde hat HELVE- TIUS ſub D. f. 1. add. p. 337. BERTIN f. c. t. 6. auch WINS- LOW n. 60.
p. 127.
Die Baͤnder des Pfoͤrtners ſind zwo weiſſe Linien zwiſchen beiden Boͤgen, und ſie laufen mitten durch die zwo ebene Flaͤchen, an denen die Faſern, die der Laͤnge des Magens folgen, mit der aͤuſſerſten Haut zuſammen wachſen.
HELVETIUS p. 337. t. 22. f. 1. zwiſchen E. und F. BERTIN p. 31. 32. WINSLOW n. 61.
Sowohl die Faſern des Magens, als der Harnblaſe, ſo wie der Gallenblaſe gehoͤren zu dem aͤſtigen, gegitterten Geſchlechte, ſie durchſchneiden ſich unter allerlei, und ſchiefen Winkeln, und haͤngen ſich wechſelweiſe an einander .
HELVET. p. 338.
WINS- LOW n. 58. BERTIN p. 36.
Daher bekommen die Mittelſtellen zwiſchen dieſen Faſerpaͤkken, blos von der Nervenmembran, und von der aͤuſſerſten Haut ihre Staͤrke; und laſſen ſich mit eben keiner groſſen Muͤhe, auch am Magen, in blinde Saͤkke niederdruͤkken .
Und auch aus dieſem Grunde behaͤlt die muſkuloͤſe Haut die eingeblaſene Luft nicht, wenn man ihr den Schuzz der aͤuſſerſten Haut entzogen.
Wie es ſcheint FANTON.
Epiſt. II. an den MANGET.
§.
8. Die Magenfaſern an den Thieren.
An den vierfuͤßigen Thieren, die vom Fleiſch leben, haben die Faſern mit denjenigen eine groſſe Aenlichkeit, welche wir am Menſchen beſchrieben haben, ſie ſind am Pferde den unſrigen ſehr aͤnlich gemeiniglich aber ſtaͤrker doch in einigen Thieren, als im Marder, dem Wieſel und in dem nordlichen Thiere Vielfras und im Eichhorne ſchwach .
BERTIN p. 24. SCHURIC chylolog. p. 29.
Jm Hunde WEPFER p. 200. Schwein IDEM und des NOUES p. 110.
CREW p. 1.
IDEM p. 24.
Stark ſind ſie an den Wiederkaͤuenden, indem dieſe Faſern ganz allein ein beſtaͤndiges und natuͤrliches Erbrechen, ohne von den gar zu ſchwachen Muſkeln des Unterleibes unterſtuͤzzt zu werden, auszuuͤben haben .
Conf. PEYER Merycol. ic. 2. 3. 5. 7. &c.
Jch waͤle die Muſkeln der kornfreſſenden Voͤgel vorzuͤglich, weil man ſie zu einem Exempel genommen, die Phiſiologie des Menſchen, damit zu erlaͤutern.
Es ſind zween Muſkeln, ob es gleich das Anſehn haben koͤnnte, daß deren vier da ſind : beide ſind ſtralig und in beiden ſehnigen Mittelpunkten des Magens unter ſich veremigt, indem dieſe Mittelpunkte beiden Muſkeln gemein ſind.
Der eine derſelben befindet ſich an der vordern Oberflaͤche der andere an der hintern .
Fuͤr vier Muſkeln zaͤlen ſolches PEYER de ventric. gallin. p. 68. DUVERNEY poſthum.
II. p. 446. PERRAULT Eſſ. T. III. p. 201. t. 2. f. 1. doch die von ihm A. und D. genannte Muſkeln laufen mit E & C. in eins fort, GREW macht ſechs im Gallo p. 34. 40. doch dieſes Mannes Muſkeln an der Seite iſt ein Mengſel von Gefaͤſſen und Fadengewebe.
COLLINS tab. 19.
PER- RAULT t. 12. f. 1. GREW p. 34. Obſ. ſur le poulet n. 270.
Ibid. obſ.
267. 268. 269.
Ibid.
Es ſind beide Muſkeln hart, und faſt ohne alles Fadengewebe, und man trift keinen dergleichen ſtarken, und aus ſo geſpannten Schichten zuſammengeballten Muſkel im Menſchen an.
Der eine, oder der obere iſt der Schliesmuſkel des Schlundes , welchen er umſpannet .
Ibid. n. 269. 270. Jſt A. D. PEYERI.
Auch PEYER p. 70.
Der andere oder Zwoͤlffingerdarmmuſkel iſt theils vom groͤſſern durch eine Furche unterſchieden, und theils vermiſcht er ſich mit demſelben:
er liegt den Zwoͤlffingerdarm naͤher, und iſt von oben her kuͤrzer, unten aber laͤnger, als der andre.
Obſ. ſur le poulet n. 269. PEIRAULT B. C.
Beide druͤkken die Hoͤlung des Magens, die nur geringe, eifoͤrmig iſt, und deren Durchmeſſer kaum ſo gros, als die Dikke des Muſkels iſt, zuſammen.
Die inwendige Schale des Magens, die im Menſchen zottig iſt, iſt hier knorplig und groͤſtenteils voller Falten .
PEYER p. 72. REAUMUR Mém. de l’Acad. 1752. p. 296297.
298. Compar. anatom. p. 95. in Crege COITER p. 132. Adler AL- DROVANDUS T. I.
GREW tab. 29.
PER- AULT f. 2.
Uebrigens zeichnen ſich auch an den kleinen Thierchen und Jnſekten die Queerfaſern des Magens von den uͤbrigen, wie man an dem Uferaaſe der Raupe der Seidenraupe der Biene dem Naſenhornkefer und der Schnekke ſehen kann, mit ihrer Staͤrke aus.
SWAMMERDAM t. 15. f. 5.
p. 275.
MALPIGH p. 17. tab. 5. f. 1.
REAUMUR Mém. pour ſervir à l’hiſt. des Inſects T. V. p. 445.
SWAMMERDAMM bibl. p. 313.
HARDER exam. cochl.
Zwiſchen ihnen laufen einige gerade Faſern die an der Raupe ein Band vorſtellig machen .
Jm Seidenwurm MAL- PIGH I. c.
SWAMMERDAM p. 575.
Stark aber, faſt wie an den Voͤgeln, ſind die Maͤgen der Schnekke der Trompetenmuſchel und der Heuſchrekke .
LISTER buccin.
Exerc. II. p. 9.
Ibid. p. 55.
ROESEL von Heuſchreken p. 59.
§.
9. Das zweite Fadengewebe .
Solches hat WINSLOW n. 62. DUVERNOI I. c. n. 7. FAN- TON p. 84. HEISTER not.
9*.
NICHOLLS p. 20. ehedem BEA- SIUS im Schwein Eine andere nervige, durch die Sprizze gezeigt J. Wilh. PAULI progr. ann. 1721.
Es iſt dieſes viel loſer, als das vorhergehende, man kann es leicht durch den ganzen Magen verfolgen, und und es zeigt ſich, durch eine kleine Wunde der fleiſchigen Haut aufgeblaſen am allerbeſten, als ein ſeidenartiges, ungemein weiſſes Gewebe, ſo aus Blaͤttchen und Faſern beſteht.
Seine Raͤumchen ſind weiter, und es iſt hier das Fadengewebe dikker, als an dem Gedaͤrme.
Durch dieſe Haut zerſtreuet ſich der groͤſte Theil der Magengefaͤſſe .
Die vorhergehende Fadenhaut enthaͤlt allein die Staͤmme, ſo wie die fleiſchige Haut die kleinſte Zweige, in dieſer aber befinden ſich die allerzalreichſten, und dieſe und die mittlern Aeſte der Schlag- und Blutadern machen das Nezzgeflechte aus.
FANTON diſſ. anat, ed. II. p. 87. WILLIS pharmac. rat. tab. 4. f. 2. p. 23. DUVERNOI I. c. n. 8. WEPFER cicut. p. 124. Aeſte der Nervigen RUYSCH Theſ. II. n. 3. n. 14.
Theſ. VIII. n. 33.
Jn dieſe und in die innerſte duͤnſtet eine Naͤſſe aus, welche in Krankheiten oft mit den Faͤcherplaͤttchen zuſammen waͤchſt, und ſich erſt in ein zaͤhes, und dann in ein hartes calloͤſes und knorpliges Weſen verwandelt, welches den ganzen Magen dikk , und den Pfoͤrtner oft ſehr enge macht . Man hat ſo gar an dem Magen eine knochige Haͤrte gefunden.
Jch habe an dieſem Fadengewebe des Magens Kluͤmpchen Fett geſehen .
BOSCUS facult. anat. p. 21. CHIFLET obſ.
27. ROEDER in progr. HASENOEHRL p. 60. LANGGUTH de tabe ſicca lethali SCHMIEDEL in diſſ. de pericard.
Comm. BONON. T. II. P. I. p. 157.
Phil. tranſ. n. 351. LEMERY Hiſt. 1702. n. 1.
Conf. BARTHOLIN Cent. III. Hiſt. 6. BLAS obſ. 9. P. IV. Journ. de Med. 1759. nov.
CHIF- TLET obſ. p. 27. SCHMIEDEI de pericard. p. 27. 28. BARRERE obſ. p. 153 ſeq. p. 213. 214.
LOE- SEKE obſ. p. 36. & STORCK ann. med. I. p. 250. vom Weingeiſte ILL. JANUS PLANCUS Acad. conject. p. CI.
BARRERE nouv. obſ. anat. p. 153. 157. FANTON p. 14.
PE- TIT beim LATHERMANN; mit Talgmaterie verſtopft SCHNEI- DERUS p. 321. calloͤſe BARTHO- LIN. Cent. IV. Hiſt. 47.
PLAN- CUS conject. p. 21. ſehr hart MORG. Sed. II. p. 426. verhaͤrtet von dikken Membranen, welche nur eine enge Paſſage durchlieſſen Journ. med. 1757. M. Mart. ein Scirrhus umgab den Pfoͤrtner HÆN rat. medend.
VI. p. 13. 14. 272. der Pfoͤrtner knorplig, und faſt knochig Phil. tranſ. n. 353. hart, und enge DIONIS p. 185. mort. ſubit. p. 125. ſcirrhoͤſe PERRAULT de la ſéve p. 227. faſt verſchloſſen von Schwulfe WILLIS phatm. ration. S. II. c. l. DUVERN.
II. p. 573. von Gipſe ZOD. GALL. ann. I. Febr. im Fieler ein Scirrhus, und druͤfig Fleiſch Eſſ. of a Societ.
at Edimb. 112.
PETIT beim LATHER- MANN auch vom Misbrauch des Weingeiſts.
So ſagt DUVERNOI I. c. p. 214.
Phil. tranſ. I. c.
§. 10.
Die Nervenhaut .
WINSLOW n. 63.
PAU- LI I. c.
Dieſe iſt die wahre Baſis des Magens, ſo wie der Gedaͤrme, eine Forrſezzung von der Haut des Antlizzes, des Mundes, Rachens und Schlundes, ſie iſt ebenfalls weis, feſte, und dikker, als an dem Gedaͤrme.
Jhre aͤuſſerliche Oberflaͤche iſt uͤberall gleichartig, und an ihr iſt das kurz zuvor erwaͤnte Fadengewebe feſt gewachſen.
Jnwendig verlaͤngert ſie ſich in kleine Vorragungen, welches die Kerne, und gleichſam die Fundamente der Falten ſind die die zottige Magenhaut macht.
WINSLOW n. 66.
Sie hat ihre eigene kleine Gefaͤſſe, wenn man die Gefaͤſſe der celluloͤſen uͤbergeht.
Sie loͤſet ſich, wenn man durch eine kleine Wunde Luft in ſie blaͤſt, auseinander, und verwandelt ſich in ein ſchwammiges, ſeidenhaftes und ſehr weiſſes Gewebe, dergleichen das uͤbrige Gedaͤrme hat.
Der beruͤmte Richerts hat ſie in Krankheiten zu Gallert werden geſehen .
Obſ. 3.
§. 11.
Das dritte Fadengewebe .
Tiſſu fort lache WINSLOW n. 64. Faͤdenwerk, ſo die Faſerhaut der Rervigen zuſammen haͤlt WEP- FER cicut. p. 122.
Dieſes celluloͤſe Gewebe folgt zwiſchen der Nervenhaut, und zwiſchen der zottigen zu allerlezzt, es iſt breit, deutlich zu ſehen, und man darf nur durch eine kleine Wunde der zottigen Haut in daſſelbe Luft blaſen, ſo ſchwillt es durch dieſen Handgriff, wie ein Schaum auf.
Bisweilen legt ſich in dieſes Gewebe Fett an .
Conſ. OELHAFEN part. abdom. content. von Fetrkoͤrpern, die an die innere Magenflaͤche angewachſen.
Jn dieſem Fadengewebe theilt ſich das lezzte Stuͤkk des Adernezzes, wie auch das Geflechte der kleinen, und zugleich zalreichſten Aeſte aus, von denen die allerkuͤrzeſten Aeſtchen durch die zottige Haut dringen.
Dieſe kamen von dem zweeten Nezze, durch die durchborte Nervenhaut, mit ihren kleinen Staͤmmen herbei.
Und dieſes dritte Fadengewebe iſt vorzuͤglich der gewoͤnlichſte Sizz der Entzuͤndungen, die dem Magen vom Gifte oder durch Brechmitttel , und in Entzuͤndungskrankheiten ſehr oft zu wiederfahren pflegen . Jn ſolchen Faͤllen findet man Blut in die celluloͤſe Raͤumchen ergoſſen, wie ich an Hunden, die von allerlei Giften umgebracht waren , und an Menſchen, die nach wiederholten Brechmitteln ihr Leben eingebuͤſt hatten, beobachtet habe . Jch fand, daß ſich vom Verſchlingen des Kobalts, wirkliche und groſſe Kluͤmpe Blut an einem Hunde in die faͤſrige Gewebe ergoſſen hatten; eben dieſes erfolgte auch an Kazzen von Arſenik, und ein Freund vom Curzius hat dergleichen auch am Menſchen bemerkt; allezeit aber lag der Feler in der dritten celluloͤſen Haut .
HASENEST Richter T. IV. p. 47. 48. VALCARENGHI ad EBEN. BITAR p. 104. 105.
Vom Erbrechen im Hunde Phil. tranſ. n. 335. Jm Hunde auch.
SPROE- GEL n. 44. 46. vom mercurio praecipitato HILLEFELD p. 43. 44. von dem ſem. ſtaphiſagriae p. 21. von Meerzwiebeln p. 15. 17. von Kraͤhenaugen p. 45. 46. von roten Flekken bunt.
IDEM p. 63. vom Kobald.
Anisoͤl p. 38. 39. Kokkelskoͤr ern p. 34. 37. von Gruͤnſpan ſchwarzrot p. 48. vom Bleizukker. p. 52.
Jch ſelbſt habe es geſehen Hiſt. de l’Acad. 1713. p. 130. & Cl. HILLEFELD p. 51. von Gummigutta p. 28
Jn der Kolik HEINRICI de cholera.
Jn der Ruhr Phil. tranſ. Vol. IL. P. l. n. 12. im boͤsartigen Fieber ibid. Journ. med. 1762. M. April.
HOFMANN de remed. benig. nox. nach dem Wechſelfieber MORGAGN. ſed & cauſ. II. Epiſt.
30. vom toͤdtlichen Durſte POZZI Commerc. Epiſt. p. 77. Jn den Pokken STUBBE phlebot. p. 252. KÆMPF infaret. ventric. Phil. tranſ. 1755. p. 56. in einer Ochſenkrankheit SALCHOW im ſchweren Gebrechen VALEN- TIN Epiſt.
IX. p. 216.
Opuſc. anat T. I. de part. ſext. & irrit.
Exp. p. 328.
Opuſc. pathol. obſ. 14.
Lettera al. S.
CURZIO p. 24.
§. 12.
Die zottige Haut .
Cruſta villoſa WILLIS p. 12. 13. Veloutee WINSLOW n. 65. panniculus nervos tegens MAS- SA p. 25.
Dieſe iſt auch offenbar eine Fortſezzung von der Oberhaut , ſie iſt bisweilen losgegangen und wieder gewachſen, welches ſich auch bei verſchiednen Thieren eraͤugnet, ſo wie an den Voͤgeln , an der Muſkusratte , an den Krebſen , Jnſekten, und ſogar am Menſchen, indem viele recht geſund geworden, wenn ſie dieſe Haut ausgeworfen.
NICHOLLS p. 20. Cl. C. a BERGEN pent. obſ. MONRO Edimb.
Eſſ. lll. p. 118. ſie nennt epithelium RUYSHIUS Theſ. VII. n. 40.
Jm Hektiſchen Journ.
de Médec.
1761. M. Mars. vom Brechmittel VIRIDET du bon chyle p. 87. 88. 89. ALBERTI med. leg. T. I. P. 2. p. 441. von der Ruhr ARET diut.
II. p. 61. PICGOLH. praelect. p. 105. von gegoſſenem Blaſenmittel BARTHOL. Cent. III. Hiſt. 16. wie es ſcheinet.
Solches vermutet REAU- MUR Mém.
de 1752. p. 297. daß es die cuticularis ſei MONRO compar. anat. p. 95. der ganze Kropf im Huhn wieder gewachſen HARDER apiar. p. 70.
Erneuret ſich Mém.
de 1725. p. 332. 333.
Der ganze Magen ergaͤnzt ſich wieder ROLFINK de calcul. p. 31. &c.
Sie iſt weis, gelb , rot, einfach, weich, wenn man ſie allein betrachtet.
So wie die gemeine Oberhaut die Haut, ſo beſchuͤzzt dieſe zottige Haut die nervige, damit ſie nicht in eins weg Schmerzen leiden moͤge.
Daher vertrug der Magen auch ein Demantpulver ohne uͤble Folge . Und daher erfolgen, wenn ſie abgerieben worden, Schmerzen der roten Ruhr und Herzensangſt oder Magenkraͤmfe , der Appetit vergeht , man hat einen duͤnnen Leib , man kann keine Speiſe bei ſich behalten , man erbricht ſich in eins weg , der Magen wird blutig , und es geht einem durch den Stul Blut ab . Man hat geſehen, daß ſich in einer Entzuͤndung, die von kaltem Trinken entſtanden war, in den Magen Blut ergoſſen hatte , und dergleichen beobachtete man auch vom Brechweinſtein , indem dieſe zottige Magenrinde von den Brechmitteln zerſtoͤrt wird .
In nimpha Aſili DUVER- NEY p. 535. am Pfoͤrtner.
KRUGER Pathol. p. 202.
ARETÆUS PICCOLHO- MIN.
BLAS obſ. 6. P. V.
BAR- THOL. I. c.
VIRIDET p. 365.
Journal de Médec. I. c.
VATER deglut. imped. cauſ. abdit.
MANGET bibl. T. I. p. 8. vom Gifte.
VATRE.
HOFMANN remed. benign. nox.
Lett.
la S.
CURZIO p. 23. 24.
ALBERTI Med. leg. T. I. P. 2. p. 546.
p. 132.
Sie iſt an einigen Thieren dikk, hart, faſt knorplig, als in den Kornfreſſenden Voͤgeln , am Kropfe des Adlers und auch am Blakfiſche.
ALDROV. ornitholog. p. 116.
LISTER conchyl. bivalv. auctar. p. XXXV.
§. 13.
Die Falten, und Klappe.
Um dieſe Membran in ihren kleinſten Theilen deſto beſſer zu verfolgen, ſo muß man erſtlich wiſſen, daß ſie ſowohl im Menſchen, als in den meiſten Thieren weit, und um ein merkliches weiter , als diejenigen Membranen iſt, die von auſſen um dieſe innere Haut herumgezogen ſind.
Die obere Laͤnge der zottigen Haut ſchaͤzzte von 13 Zoll, die untere von 39 Zollen WEPFER cicut. p. 121. 122. die obere Laͤuge der Fleiſchmembran 12 Zoll, die nutere 24.
IDEM.
Es wird aber dieſe Weite auf diejenige Falten und Vorragungen aufgewandt, welche in den hohlen Magen vorragen, und deren Haupttheil die zottige Membran iſt, die die dritte celluloͤſe Haut, und gleichſam die Wurzel der Nervenhaut in ſich begreift.
Dieſe Falten verhalten ſich an verſchiednen Thieren verſchiedentlich . Jm Menſchen erſtrekken ſich die Falten des Schlundes, die ſeiner Laͤnge nach gehen, bis in den Magen hinein, ſie laufen ſeinen ganzen Umkreis durch, und haben einige Aenlichkeit von einem Sterne . An dieſem Orte iſt keine Klappe, weder im Menſchen, noch im Pferde , oder im Ochſen , ob einige Thiere gleich daſelbſt eine Falte haben : aber doch verengern die Falten, wie am Hintern, dieſen Magenmund.
Dergleichen Falten finden ſich faſt in allen Thieren, als im Elefanten, PARIS im Kaninchen, GREW p. 10. in der Maus SCHRA- DER p. 22. Schwein GREW p. 9. 14. Schwein von Mexiko.
COW- PER Phil. transact. n. 153 im Loͤwen BARTHOLIN Cent. IV. Hiſt. 100. im Tieger Couguar.
Hiſt. natur. Tom. IX. im Baͤr hiſt. nat. T. VIII. t. 34. f. 1. PARIS im Hunde MONRO compar. anat. p. 14. im turſione TYSON p. 21. COLL. p. 276. im Meerkalbe PA- RIS in den Schlangen CHARAS viper. p. 44. Krokodil BORR herm. p. 276. in den Fiſchen z. E. Schwerdtfiſche HARTMANN add. GERW. p. 32. &c. REDI anim. p. 116. im Froſche JACOBÆUS p. 83 Schildkroͤte PARIS auch Maulwurfsgrille PEYER merycol. p. 8. Heuſchrekken ROESEL von Heuſchreken p. 59. doch ſind in den Wiederkaͤuenden die Falten und Blaͤtter am tiefſten, z. E. am dritten Magen PERRAULT hiſt. T. III. f. 4. PEYER meryc. ic. 8. 9. 10. BUFFON T. V. tab. 18. p. 490. VIEUSSENS lig. p. 273. im Kameel Com. Petr. cit. und im buanaco FEUILLEE auch am vierten Magen PEYER PERRAULT f. 5. VIEUSSENS liq. p. 279.
VESAL.
T. V. f. 16. h. WINSLOW n. 67. BERTIN I. c. tab. 7. RUYSCH Theſ. VIII. n. 62. BOEHMER de polyphago p. 9.
BERTIN I. c. p. 44.
SAUVAGES Mém. ſur le mal des boeufs p. 20.
Des Haſen BUFFON l. c. Schweins BUFFON T. V. tab. 18. f. 2. ſehr enge im Pferde BERTIN p. 48.
Es laufen ferner weite Runzeln und Falten, durch den ganzen Magen, faſt ſeiner Laͤnge nach , doch verſchiedentlich in einander geſchoben, von dem blinden Sakke gegen den Pfoͤrtner fort, und ſie ſind in dieſer Gegend viel deutlicher zu bemerken.
WILLIS tab. 4. f. 1. RUYSCH Theſ. II. tab. 5. f. 2. BOEHMER p. 9.
de FIEU p. 435.
Es verlaͤngern ſich endlich alle inwendige Membranen des Magens, die inwendige und kreisfoͤrmige Schicht der Fleiſchhaut, das zweite Fadengewebe, die Nervenhaut, das dritte Fadengewebe, und die zottige Haut dergeſtalt in den Zwoͤlffingerdarm, daß ſich daraus eine Zeichnung von einem geſchwollnen, weichen, ſchluͤpfrigen, dikken, und gefaltetem Ringe bildet, den der loſere Zwoͤlffingerdarm umgiebt.
WINSLOW n. 66.
Conf. AMSTELODAMEN- SES im Schwein add.
WINSLOW n. 70.
Dieſer Ring macht in der That auch am lebendigen Menſchen die Muͤndung des erſten Darms enger, und widerſteht ſonderlich denjenigen harten und dikken Speiſetheilen, welche aus dem Gedaͤrme in den Magen zuruͤkktreten koͤnnten, wofern ſie dieſer Riegel nicht daran verhinderte.
Daher giebt man, doch nicht oft, und auch nur die allerkleinſte Steinchen der Gallenblaſe, im Erbrechen von ſich, da man auch die groſſen durch den Stul abgehen ſieht.
Comm. Bonon. VESAL. WINSLOW n. 71.
An einem trokknen Magen zeigt ſich dieſer Ring als eine Art von Klappe, oder Zwerchfell , dergleichen man an den Sehroͤhren zu machen pflegt .
Man hat ihn nur halb gefunden .
Gemeiniglich valvulae pylori.
Schon hat es VESALIUS rad. chin. p. 192. 193. und im Exam. Fallop. p. 116 und im ic. cit. k. & fabr. corp. hum. p. 607. PAREUSII. c. 14. VID. t. 63. f. 3. ROUSSET hyſterot. p. 238 COI- TER p. 132. RIOLAN. Enchirid. p. 118. SMETIUS miſcell. L. X. WEPFER cicut. p. 122. FANTON Diſſ. anat. p. 85 86.
WINSLOW n. 69. 70. 71. DUVERNEY II. p. 182. RUYSCH muſ. rar. p. 152. Comm. Bonon. T. II. f. 2. p. 241.
Auch im Kalbe ſchon beſchrieben AMSTELOD. p. 13. in der Gemſe HARDER apiar. p. 51.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. append. im Schwein beim BLAS anat. porc p. 65. und etwas anders bei den AMSTEL. p. 13. im Eichhoͤrnchen FANTON p. 162. im Maulwurfe mit einer Grenzlinie RICHA Conſt. t. Epid. n. III. p. 96. im Haſen eine Klappe. hiſt. natur. T. VI. t. 40. f. 2. PEYER obſ.
18. im Stachelſchwein SEVE- RIN Zootom. p. 320. im Braſiliſchen Kaninchen MURALT p. 64. Baͤr hiſt. natur. T. VIII. tab 34. f. 1. TREW Comm. 1734. n. 38. in der Kazze PEYER obſ. p. 57. im Hunde BLAS anat. can. c. 18. doch laͤugnet es SCHRADERVS digeſt. anim. carniv. p. 16. daß dieſe Falte im Hunde verdiene, eine Klappe zu heiſſen.
HEISTER fig. 6. und beinahe BOURDON t. 2 f. 2.
MORGAGN. ſed & cauſ. morb. p. 208.
Wenigſtens iſt der Pfoͤrtner in den meiſten Thieren enge, am engſten aber in den wiederkaͤuenden , im Taumler , Schweine , Baͤren , da er nicht einmal Luft durchlaͤſt, wie auch im rana pilcatrix und im Waſſerkefer .
VIEUSSENS tr. des Liq. p. 274.
PEYER merye. p. 145
TYSON in der Anatomie deſſelben p. 21.
BLAS I. c.
SCHRADER de anim. carniv. p. 16.
CHARLETON mantiſſ. p. 19.
Journ. des Sav.
1696. p. 478.
Nicht ſelten umgiebt auch gleichſam ein eigner Schliesmuſkel den Pfoͤrtner, als im Schweine , im Kalbe , Braſilianiſchen Kaninchen , in der Kazze und ſo gar im Menſchen .
AMSTELOD. colleg. priv. obſerv. p. 13. 27.
p. 17.
MURALT p. 122.
PEYER obſ. p 57.
MORGAGN. Adv. III. p. 6.
Fraͤgt man nun, ob daher der Pfoͤrtner in ſeiner natuͤrlichen Beſchaffenheit zuſammenfaͤllt, und verſchloſſen iſt, ſo laͤſt ſich darauf gewis nicht ſo leicht antworten.
Jch frage nicht von dem Falle der kramfigen Verſchlieſſung, denn davon hat man gewiſſe Exempel . Jn geſunden Menſchen aber laͤſſet der hurtige Weg der Milch an Saͤugammen, der ſchnelle Abfluß der mineraliſchen Waſſer, die Erſcheinung, da eine Speiſe aus dem verwundeten Gedaͤrme oder Qvekſilber geſchwinde zum Vorſchein koͤmmt, oder das Zuruͤkktreten der Galle und ſelbſt das natuͤrliche Nachlaſſen der Schliesmuſkeln, auſſerhalb dem Reizen, und dieſe Schliesmuſkeln beherrſcht der Wille nicht, alles dieſes laͤſt uns glauben, daß blos harte, vollſtaͤndige und feſte Koͤrper, von dem engen Paſſe des Pfoͤrtners angehalten werden, wie ich an einer Kazze wahrgenommen, daß die geronnene Milchmaſſe von dem Pfoͤrtner nicht durchgelaſſen wurde; daß aber fluͤßigen Dingen dieſe Straſſe immer frei zu paßiren ſteht.
Man koͤnnte zwar wider uns einwenden, daß man bisweilen, auch einige Stunden nach dem Eſſen noch, allein Milch im Magen angetroffen, und dieſes habe ich ſelbſt geſehen: ferner, daß man an ertrunknen Thieren kein Waſſer ins Gedaͤrme laufen gefunden . Allein dergleichen Thiere haben nach dem Untertauchen nur eine ſehr kurze Zeit uͤber gelebt : und in dem andern Falle fand ſich noch die rohe Milch im Magen, da ſie im Gedaͤrme ſchon mit der uͤbrigen Materie vermiſcht war .
Sect. IV.
Dahin ziehe ich den HÆN rat. med. VI. p. 272.
Ibid.
Sect. III.
Sect. IV.
EVERTSE diſp. de ſubmerſ.
L. VIII. p. 267. 268. &c.
Siehe an ſeinem Orte.
Uebrigens verſchwinden alle Runzeln im Aufblaſen , weil ſich die muſkuloͤſe, und aͤuſſerſte Haut, von der eingetriebnen Luft zu eben der Weite ausdehnen laſſen, die die nunmehr entfaltete zottige Haut hat.
Sie vergehen auch in lebendigen Menſchen von Krankheiten, wenn der Magen uͤbermaͤßig ausgedehnt wird .
GLISSON p. 137.
Lett.
ad CURZII I. c. BONNET ſepulchr.
L. 3. Sect. 6. obſ. 8.
§. 14.
Die kleinen Falten, die Zotten, und Waͤrzchen.
Unter dieſen Runzeln erſcheinen andere kleinere wurmfoͤrmige und gleichſam gegitterte Runzeln, die einiger maaſſen rundlich vierekkig anzuſehen ſind, wenn man ſie genau betrachtet; ſie ſind glatt, verſchwinden leicht, und fallen weniger deutlich, als an den Gallengaͤngen in die Augen.
Sie ſcheinen die kleinſte und ſubtilſte Spuren von dem Gitrerwerke zu ſein, welches ſich an dem zweeten Magen der Wiederkaͤuenden ſo ungemein ſchoͤn herausnimmt.
Daß die Zottenhaut vom Maceriren ſo runzlig, als die Finger an den Waͤſcherinnen werden.
C. A. v. BERSEN I. c.
Das kleinſte Nezz im Hunde und im Ochſen.
MALPIGHIUS im Schafe RUYSCH Theſ. anat. II. p. 15. Adv. III. t. 2. f. 7. B. im Baͤren PARIS im Elefant.
DU- VERNEY.
Jm Menſchen hats RUYSCH Theſ. II. Aſſ. III. n. 14. t. 5. f. 3. 4.
Theſ. X. n. 142. 143. und auch DUVERNOY Comm. Acad. Petrop. T. IV. p. 215.
PEYER ic. 6. p. 125.
BUF- FON T. IV. t. 17 VIEUSSENS liqueuts p. 272. in dem Meerſaufiſche machen die Zotten immer kleiner werdende Rauten DUVER- NEY I. p. 535.
Endlich ſieht man ſowohl im Menſchen, als noch augenſcheinlicher an andern Thieren, gewiſſe Faͤden oder Zotten , die in die Hoͤhlung des Magens haͤngen, aber doch kuͤrzer, als am Gedaͤrme ſind .
An den Voͤgeln iſt der ganze bulbus, und ſelbſt die convexe Oberflaͤche der Druͤſen mit deutlichen Zotten beſezzt.
Faſern, wie an der Zunge, nannte ſie FALLOPIUS obſ. p. 161. & WEPFER cicut. p. 124. im Schweine ſahe ſie.
SWAMMER- DAMM bei dem PECHLIN purg. t. 2. f. 3. im Schwein, Eſel und Hunde MALPIGH gland. conglob. p. 9. im Eſel DUVERN. poſt. p. 536. add. n. 525. ID. im Ferkel, Biber, Zibetkazze T. II. p. 489. im Hirſchen VIRIDET bon chyle p. 459. am Augapfel der Voͤgel und den Druͤſen ſelbſt ſind die Flokken ganz deutlich.
Deutlich im logopode bei dem ROBERG. in diſſ.
de ea ave KLEIN de avib. p. 116. mit einem Kupfer.
Scheinen von zuſammengeſezzter Art zu ſein.
Cl. REAUMUR beſchreibt ſie Mém 1752. p. 307. im Eichhorn PEYER I. c. BUFFON I. c.
Ein Stuͤkk iſt im Pferde ohne Flokken BERTIN p. 40.
Dieſe Flokken ſcheinen uͤberall einerlei Beſchaffenheit zu haben, naͤmlich, daß ſich durch dieſelben die Schlag- und Blutadern, mit ihren offnen Muͤndungen in die Hoͤhle des Magens endigen ſollen.
Wenn man naͤmlich Waſſer Fiſchleim, Qvekſilber und Talg , oder eine Wachsmaterie, in die Pulsadern einſprizzt, ſo werden dieſe Flokken mit der roten Farbe angefuͤllt, und dieſe ſchwizzet in die Hoͤhle des Magens dergeſtalt uͤber, daß man an der hohlen Seite der zottigen Haut Wachscilinders bekoͤmmt, welche in die Hoͤhle des Magens vorragen . Dergleichen geſchicht auch, wenn man die erwaͤnte Fluͤßigkeiten durch die Blutadern einſprizzt , denn ich habe beiderlei Verſuche oͤfters gemacht.
Und ſo zieht ſich in lebendigen Thieren das Waſſer auch in die Nezzgefaͤſſe des Magens .
KAAUW perſpir. n. 185. 562.
HALES hæmaſtat. p. 118. PAULI praefat.
ad v. HORNE.
VIEUSSENS obſ. d’anat. & de med. prat p. 12 13.
KAAUW n. 185. 562.
HA- LES VIEUSSENS conf. p. 257. 258.
RUYSCH Theſ. VI. n. 33.
KAAUW.
KAAUW n. 186. 187.
IDEM n. 466. 617.
KLAUNIG koſodoch. obſ.
15. KAAUW n. 489. ſonderlich von den Blutadern VIEUSSENS Vaſor. ſyſtem. p. 31.
Die rundliche Nervenwaͤrzchen haben ihre gewiſſe Entſcheidung noch der Zukunft vorbehalten; an den Wiederkaͤuenden findet man freilich dergleichen, wiewohl groſſe und zuſammengeſezzte Huͤgelchen, daß man ſie unmoͤglich mit dem Bau im Menſchen in Vergleichung ſtellen kann.
Die, welche Ruyſch geſehen, ſollen nach der Vermutung beruͤmter Maͤnner, leere Flokken von Blutadern geweſen ſein .
Waͤrzchen nennt es RUYSCH Theſ. VII. n. 40. Adverſ. II. p. 26. Adverſ. III. n. 10. p. 33 ſeqq. &c. ſerner HAASE renov. tunic. vill. die ganze Haut voll Waͤrzchen IDEM RUYSCH Theſ. VIII. n. 71. geſteht, daß im Menſchen der Bau undeutlicher ſei, als im Schaafe Adv. III. p. 34.
DUVERNEY T. II. p. 436. VIEUSSENS liq. p. 273. Jn der Barbatiſchen Kuh.
PARIS III. P. II. p. 227. am dritten Kaͤlbermagen GREW p. 27. RUYSCH Adv. III. t. 2. f. 7. cur. poſt. n. 37. 171. am erſten Magen VIEUSSENS p. 272.
GREW p. 17. an den Tafeln des dritten VIEUSSENS n. 273. BUFFON T. IV. t. 18. p. 490.
GREW p. 18. PERRAULT Eſſ. t. 14. f. 2. 3. FEUILLRE PEYER ic. 8. p. 118.
DUVERNEY T. II. p. 436. VIEUSSENS liq. p. 273. Jn der Barbatiſchen Kuh.
PARIS III. P. II. p. 227. am dritten Kaͤlbermagen GREW p. 27. RUYSCH Adv. III. t. 2. f. 7. cur. poſt. n. 37. 171. am erſten Magen VIEUSSENS p. 272.
GREW p. 17. an den Tafeln des dritten VIEUSSENS n. 273. BUFFON T. IV. t. 18. p. 490.
GREW p. 18. PERRAULT Eſſ. t. 14. f. 2. 3. FEUILLRE PEYER ic. 8. p. 118.
§. 15.
Die Magendruͤſen.
Es offenbaren ſich an dem Magen der Voͤgel und ſonderlich an dem oben erwaͤnten bulbo, die Druͤſen ganz augenſcheinlich, welche eirund ſind, und ſich mit ihrem Gange in den hohlen bulbum oͤffnen.
Sie liegen in ſiebenfachen Reihen an dem Huͤnermagen .
Man findet ſie an den Jndianiſchen Huͤnern , in der Taube , Turteltaube , Trappe , im Papagaien , Strauſſe , Kaſuar , Schwane , in der Taͤucherente , im Waſſerhuhne , Raben , Hornkaͤuzchen , Koͤnigsvogel , Storche , Nilreiher Reiher , in der Kropfgans , Waſſerraben , Falken , Geier , Adler , Steinbrecher , in der Nachteule , Schwalbe und andern kleinen Voͤgeln . So ſind dieſe Druͤſen ganz deutlich angebracht im Biber , Elefanten , in der Gemſe , Kaninchen , Stachelſchweine , Jgel , Maulwurf , Beutelthiere , in der Fiſchotter , Schweine , Zibetthiere , Hunde , Wolfe , Panther , Tiger und Kazzenparder .
WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. obſ. 251.
DUVER- NEY poſthum.
T. II. p. 446. geben einen weiſſen Schleim von ſich.
Ferner auch MALPIGH. I. c. p. 10. FANTON diſſ. p. 39. CORNEL. CONSENTIN. p. 215.
PEYER p. 68. WILLOUGHBY p. 7. GREW p. 40. REAUMUR Mém. de 1752. p. 304.
FANTON diſſ. anat. p. 108.
PARISINI.
Amſt. coll. priv. obſ. p. 38. COLLINS p. 256.
GREW p. 35.
BLAS p. 285.
ALBIN de avib, ed. Gall. T. II. n. 47.
ALDROV. II. p. 92, PARIS Mém. &c. HARDER apiar. p. 78. exerc. p. 254.
Phil. tranſ. n. 211.
VALISNER I. p. 240.
GREW p. 32.
BORRICH hermet. ſap. p. 261.
COITER p. 132.
PEYER obſ. 46.
IDEM obſ. 50.
PARIS.
IDEM T. III. P. 3. p. 29.
HARDER obſ. I. WEPFER I. c.
PARIS.
BLAS p. 146.
MARSIGLI in oper.
Danub. T. VI. p. 10. & PARIS.
PARIS ALDROW L. XIX. p. 265.
ALBIN T. II. n. 81.
MURALT vadem. p. 337.
SCHEUCHZER |Bresl. Samml. 1726. p. 87.
BORRICH I. c. p. 260.
PA- RIS MALPIGH gland. congl. p. 10. ALDROV. l. p. 116.
MARSI- GLI T. VI. p. 9.
LEIGH. natur. hiſtor, of Lancash. p. 159.
MALPIGH I. c.
GREW. n. 39.
Idem ib.
BERGER natur. human. p. 135. WEPFER I. c. Mém. de l’Acad. 1704. p. 52.
BILFINGER var. T. II. p. 194.
PARIS.
HARDER p. 51.
GREW.
PARIS.
MURALT p. 265.
FAN- TON p. 57. am Siamſchen Eichhoͤrnchen TACHARD voyag. T. II. p. 252.
MURALT p. 538.
COWPER p. 28.
Mém. preſent.
T. II. p. 200.
BRUNNER duoden. p. 70. VERCELLON.
PEYER obſ.
34. MALPIGH. Colleg. Amſtel. p. 26.
GREW p. 14. ASTRUC. digeſt. p. 161. 162.
DU HAMEL p. 228.
GREW p. 59. BRUNNER p. 49.
PAULIN. Iycolog. p. 4, DOLÆI Epiſt. IV.
PARIS BUFFON T. IX. p. 180.
PARIS.
DUVERNOI.
Man findet ſie auch in den Schlangen und Fiſchen, dem Goldfiſche , Schwerdtfiſche , Stockfiſche , Hechte , Krampffiſche; und in den Jnſekten, als an dem Spondylio und der Heuſchrekke .
BRUNNER p. 84.
PEYER merycol. p. 17.
SCHELHAMMER.
Solches laͤugnet HARTMANN.
COLLINS p. 276.
Phil. tranſ. n. 162.
STENON. Act. Hafn. T. II. p. 224.
PEYER merycol. p. 6.
ROESEL Heuſchrek. p. 6.
Am Menſchen ſind ſie nicht ſo augenſcheinlich : und ich habe nur gemeiniglich hie und da am Magen Poros , die ſonderlich bei dem Pfoͤrtner haͤufiger ſind, angetroffen, und durch dieſe laͤſt ſich etwas ſchleimiges in den Magen ausdruͤkken . Andre haben Ausfuͤhrungsgaͤnge, Muͤndungen, und einen ausgepreſten Saft beobachtet . Nur ein einziges mal, oder zu zwei malen, habe ich dieſe Druͤſen ſelbſt, welche zu dem Geſchlechte der verſtekkten gehoͤren, einfach , rund, linſenfoͤrmig, membranoͤſe, hohl ſind, und ſich mit einem kurzen Gange durch die zottige Haut verlaͤngern, und in dem dritten Fadengewebe ſizzen , beobachtet.
Es ſind keine Gefaͤspinſel noch Runzeln , und man muß ſie nicht verwerfen , ob man ſie gleich nicht allezeit zeigen kann .
Beſiehe den WILLIS p. 13. t. 4. f. 3. und er nennt die zottige Haut auch im Menſchen druͤſig WEPFER p. 122. 123. RIDLEY obſ. pract. p. 199. HARDER obſ. XI. p. 204. 251. ASTRUC de la digeſt. p. 161. 262. HEISTER II. p. 29.
KAAUW n. 120.
HEUER- MANN T. III. p. 467.
JUSTI VESTI Dec. obſ. I. HELVETIUS I. c. ex WINSLOW DUVERNEY II. p. 480. 481. MORGAGN.
Sed & cauſ. morb. II. p. 18.
Auch MORGAGN. Adv. III. p. 6. FANTON p. 59. VERDIER daß ſie klein ſind VIRIDET I. c. p. 43. durchs microſc. beſehen RIDLEY HEUERMANN.
Daß ſie poros haben VI- DUS tab. 63. f. 3. RUYSCH Theſ. II. tab. 5. f. 2. Theſ. VII. n. 19.
Theſ. X. n. 41. FANTON diſſ. p. 89 90. VIEUSSENS l. c. p. 82. im Kazzenparder DUVERNEY I. Conf. VALISNER p. 241. im Schweine.
MORGAGN.
SANTORIN p. 165. WINSLOW n. 63.
VER- DIER p. 60. HARDER.
BEH- RENS Bresl. Samml. 1723. m. Jun. wenige hat da WEPFERUS, auf andere Weiſe, als wir haben.
WEPFER p. 123.
VESTI.
DUVERNEY T. II. p. 182.
Solches laͤugnet der BARBIELLI- NI in beſonderm lib.
Zuſammengeſezzt im Strauſſen VALISNERI p. 240. im Biber WEPFER der auch andre vom Geſchlecht der zuſammengeſezzten hat BUFFON T. VIII. p. 314.
WILLIS p. 13. WINSLOW n. 63. WEPFER p. 123. 124. 129.
Theſ. II. Eſſ.
3. n. 14. Theſ. IV. n. 92. Theſ. VI n. 33.
BOER- HAAV. p. 57. VIEUSSENS obſ. d’anat. & de prat. p. 80. tr. des liqueurs p. 261.
Theſ. X. n. 142.
BRUNNER de duoden. p. 51. 52. 70. LIEUTAUD p. 68. BARBIELLINI in propr. lib.
Sie rechtfertigt BOER- HAAV. Epiſt. p. 11.
Dieſe Druͤſen habe ich gleichſam zu groſſen Kelchen, wie die ſind, worinnen die Eicheln der Eichbaͤume ſtekken, und die drei Linien breit; halbkuglig , hart, mit einem groſſen Loche in den hohlen Magen geoͤffnet, waren, ausarten geſehen .
Opuſc. pathol. obſ. 22.
Exempel geſchwollner Druͤſen hat MANGET bibl. p. 174. von getrunkener Tinte ſcirrhoͤſe Druͤſen VERDBIES de pica p. 26. vielleicht gehoͤrt hierher DUVER- NEY II. p. 573.
§.
16. Der Magenſaft.
Man mus bei der Geſchichte dieſes Magenſaftes behutſam verfaren, da man eben darinnen die vornemſte Urſache von der Verdauung der Speiſen, ſonderlich in dem verfloßnen Jahrhunderte, geſucht hat .
HELMONT Sextupl. digeſt.
PASCAL. fermens p. 285.
WIL- LIS ferment.
c. 5. HIPP. CHEM. ETMUELLER BAYLE corp. anim. p. 342. VIRIDET prim. coct. c. 11. 12. FLOYER praeternat. ſtat. p. 67. SYLVIUS de le BOE uͤberall; auch NICOLAI von Fiebern n. 102.
Der von ihnen den Hunger herleitet.
Dahin ſcheint, wemigſtens bei Voͤgeln zu zielen REAU- MUR I. c. p. 307.
Die Sache ſelbſt iſt nicht ohne Schwierigkeit, weil der Magen felten rein iſt, und in dieſem Falle auch ſchon die freiwillige Ausartung dieſes Saftes, ſeine Natur verderben kann.
So iſt erſtlich das ſaure Verderben, eine ſehr gemeine Sache fuͤr den Magen, und dieſe Saͤure nimmt die Milch , das Brodt, die meiſten Pflanzen, und endlich auch das Fleiſch vor ſeiner Faͤulnis von ſelbſt an ſich, ſo daß ſie auch bisweilen die Faͤulnis uͤbertrift.
Daher hat es geſchehen koͤnnen, daß Menſchen bisweilen die allerſtaͤrkſte Saͤure durch Erbrechen von ſich gegeben , daß ſich im Magen deutliche Merkmale von Saͤure gezeiget , und daß in den wiederkaͤuenden Thieren , in denen, die alles eſſen , in den Voͤgeln , endlich auch in den fleiſchfreſſenden und im Menſchen eine ſaure Maſſe und ein ſaurer Saft gefunden worden, ſo wie Voͤgel einen ſaͤuerlichen Geruch ausduͤnſten .
Daß ſie von der Speiſe im Hunde werde GEUDER ferment. p. 78. vom Rheinwein ſaures Erbrechen PECHLIN L. I. obſ. 19. Saͤure vom Brodte.
HELMON- TIANVS SCHOCK ferment. p. 297.
PRINGLE p. 396. 398. 402. 406. die Saͤure iſt bei Hipochondriſten der Anfang der Faͤulnis HIGHMOR. effect. hypochondr. p. 40. 105.
II de HEIRS obſ. p. 251.
ALBIN de atherapeuſ. p. 13.
BOY- LE util. Phil. exp. p. 135.
TRAL- LES Hiſt. Choler. p. 150.
ILSE- MANN colic.
Saturn. HELMONT I. c. n. 41. p. 173. CELSUS L. I. c. 3. p. 27. Obſ. of a Societ.
at London T. I. n. 46. die Silber faͤrben WOODWARD caſes p. 17. ſaures Aufſtoſſen VERHEYEN p. 255.
Jm Menſchenmagen acidum STORK Ann. I. p. 126.
BLAS obſ. 6. L. V. obſ. 3. L. VI. ein ſaurer Geruch im Menſchen.
SAND. rarus ventr. abſceſſ. ſehr ſaurer Geruch vom verſchlukkten Holze. Bresl. Samml. 1723. m. Sept. &WERDEN Nachricht wegen im Magen gefundener Hœlzer p. 8.
Jm Lamme FLOYER, im Schafe REAUMUR Kaninchen FLOYER praet. nat. ſtate of hum. p. 66. Kalbe du HAMEL p. 249. Ziege VIEUSSENS liq. p. 280. Seekuh Comm. Petr. Nov. II. p. 310. Raupe Phil. tranſ. n. 470.
Jm Schwein PEYER obſ.
34. Maus VALISNER gener. L. II. n. 5. 6. geronnene Milch.
Ratte BARTHOL. anat. p. 78.
Die Taube faͤrbte den Lakkmus roth.
Mém. avant. 1699. T. II. p. 8. du HAMEL hiſt. p. 256.
add.
FLOYER pharmacobaſan. p. 53.
Jn Fleiſchfreſſenden Voͤgeln ſauer FLOYER. im onocrotalo MARSIGLI danub. T. VI. obſ. miſc. o. 10. Adler p. 9. Hunde KNIGHT vindic. p. 34. naͤmlich der zuerſt im deſtilliren uͤbergehende Saft.
Jn geſchwinde getoͤdteten Hunden war die Milch geronnen LITTRE Hiſt. de l’Acad. 1711. n. 7. in Fleiſchfreßigen Fiſchen VIRI- DET prim. coct. c. 10. 11. 12. & du bon chyle p. 64. Krampffiſch LORENZINI p. 28. im Hechte coagulirt der Magenſaft die Milch ANDRY des alims p. 362.
Ueberhaupt gerinnet Milch LEWIS mater. med. p. 528.
HELMONT. color. efficac. diger. n. 27. p. 164. imago ferment. p. 93. n. 23. 24. 25. 26. 27. Conf. ſextupl. digeſt. n. 12. p. 168. Add. DUVERNEY poſthum. p. 272.
Dahingegen artet das Fleiſch, nach einigen anfaͤnglichen Spuren von Saͤure von ſelbſt zur Faͤulnis aus, bei der in einem gewiſſen Grade ein alkaliſches Weſen zugegen iſt, und ſich damit vermiſcht .
Doch es neigen ſich auch unſere Saͤfte, und mit ihnen der Magenſaft, ſchon von ſelbſt, zu dieſer Ausartung .
Faſc. Sect. III.
L. V.
So konnte es geſchehen, daß das Mengſel im Magen ſtinkend, faul, und offenbar alkaliſch, in Menſchen , in fleiſchfraͤßigen Thieren und in den Krautthieren wurde.
Jm Magen eines geſunden Menſchen faͤrbt ſich der malva Saft gruͤn VIEUSSENS liq. p. 270. Jm deſtilliren giebt der Magen ein Alkali.
Phlegma, einen alkaliſchen Geiſt, eine oͤlige Subſtanz, und ein fixes Salz; nach dem PLINELLI de podagr. p. 313.
Auch der Hundemagen gab ein Alkali KNIGHT vindicat. p. 34.
Jm Hunde vaſ. brev.
TI- LING p. 362. Jm Jgel, MUS- GRAVE Phil. tranſ. n. 192.
Der Atem des oſſifragae ſehr riechend CORTES beim ALDROV. I. p. 226. Jn der Schlange iſt der Magen oft ſehr ſtinkend.
GEUDER ferment. p. 71.
ex R. I. CAME- RARIO.
Jm Fiſche Phil. tranſ. n. 102. DAMPIER III. p. 87.
Jm Kalbe wurde die Malvatinctur gruͤn VIEUSSENS liq. p. 276.
Bisweilen theilet die aus dem Gedaͤrme zuruͤkktretende Galle dieſem Magenſafte eine Bitterkeit und gelbe Farbe mit . Vom Fahren auf dem Schiffe erfolgte ein bittres Erbrechen .
Und es kann von dem haͤufigen Gebrauche des Meerſalzes eine Schaͤrfe von derſelben Art entſtehen .
WALÆUS p. 763.
VALIS- NERI I. p. 241. PANAROL. Pentec. I. n. 39. WENKER ulc. ventr. obſ. I. HILDAN Cent. IV. n. 40. (in maraſmo).
Bitter im weichen Krebſe BROWNE jamaic. p. 425.
Er iſt in einigen Thieren beſtaͤndig bitter, als im Straußvogel, beſiehe davon den VALISNER.
Jm Huͤhuchen im Ei habe ich jederzeit Galle in deſſen Magen angetroffen.
Du poulit.
II. p. 128.
Von gebrauchten Sennesblaͤttern war ein gelber Saft im Magen MATTEI anim. p. 44. und Galle ſelbſt p. 53.
CELS I. c. 3. p. 23. vom Natterbiſſe POUTEAU obſ. p. 155.
PINELLI I. c. p. 290.
Um alſo dieſen Magenſaft in ſeinem natuͤrlichen und reinen Zuſtande zu bekommen, mus man ſich huͤten, daß derſelbe weder von Speiſenuͤberbleibſeln, noch von einiger Fermentation oder Faͤulnis verdorben wird.
Man mus ihn alſo aus dem reinen Magen eines ſolchen Thieres hernehmen, welches eine Zeitlang, doch aber auch nicht gar zu lange, ohne Speiſe geblieben: oder man mus ihn ſo zu unterſuchen nehmen, wie ihn ein geſunder nuͤchterner Menſch, mit einer kleinen Ohnmacht oͤfters auswuͤrgt.
Ein beruͤmter Mann hat dieſen Saft in Schwaͤmme aufgefangen, welche er Thieren zu verſchlukken gab .
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 482
Durch dieſe Kunſtgriffe hat man gelernt, daß der Magenſaft beinahe ſpeichelartig , uͤberhaupt im Feuer verfliegend , ſchleimig im Magen ſelbſt, und weniger ſchleimig iſt, wenn er aus dem Munde heraustroͤpfelt, oder er iſt geſchmakklos , oder leicht geſalzen , in den Krautthieren , in den Fleiſchthieren , in den Voͤgeln , Fiſchen , und auch im Menſchen ſo beſchaffen .
DEIDIER. phiſiol. p. 80. LIEUTAUD Eſſ. p. 270.
WEPFER cicut. p. 80.
PEYER merycol. p. 182.
WEPFER p. 123. wenig ſcharf im Hecht und Karpen VI- RIDET bon chyle l. c. im Fiſche BOYLE util. phil. exp. p. 117. Schwerdtfiſche HARTMANN im Hunde B. LANGRISH Exp. on brutes l. BRUNNER pancr. p. 88. 119 ASTRUC. p. 78. im Biber WEPFER I. c. Ratte MOEBIUS de uſu ventr. & int.
Haͤufig helle durch den Mund Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ.
108. ein Phlegma FLOYER I. c. p. 59. Schleim ausgebrochen.
TULP. P. II. p. 29 TILING p. 220 MARCDON. Hiſt. med p. 8. nicht fauer WEDEL phyſ p. 119. Jm Schweine viel Schleim FLOYER geſchmakkloſer Magenſaft im oſſifraga LEIGH natur. hiſt. of p. 159. im Strauſſen VA- LISNER p. 240. contra PECH- LINUM der ihn ſauer angegeben purgant. p. 74 im buteone REAU- MUR Mém. de l’Acad 1752. p. 305. in der Ratte TILING I. c. p. 371. im Huhne GALATHEAU & HARDER apiar. obſ.
16. der Trappe HARDER apiar. p. 78. im Hirſch VIRIDET bon chyl. p. 459. ſanft und unwirkſam HEC- QUET. diſpenſ. du Careme.
BRUNNER pancreat. p. 91. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. I. p. 127. im buteo ſalzig REAU- MUR p. 305. BOHN. p. 131. im oſſifraga.
Jm Kalbe KERGER ferment. p. 201. 202. im Schafe MATTEI anim. p. 15.
REAU- MUR p. 495. etwas ſalzig im Lamm COLLINS p. 308. MOEBIUS.
FI- LING p. 362. MURALT p. 495. in Ratten ſcharf TILING p. 361. MOEBIUS im Kaninchen MAT- TEI p. 15. im Haſen IB. pfeffrig im Kaninchen BRUNNER duoden.
c. 5. p. 92. im Menſchen VI- RIDET p. 475. ſalzig im Biber BERGER l. c. im Haſen MAT- TEI in der Kazze ID.
Jm Hunde STRAUS TI- LING MOEBIUS de uſu ventr. in der Kazze MATTEI.
TILING vaſ. breve p. 361. MOEBIUS p. 188. im Huhn SCHOCK de ferment. p. 304. im Storchen STRAUS beim VALEN- TIN II. p. 54. im Falken ſuͤs BO- RELL. beim MALPIGH poſth. p. 23 ſalzig in andern Voͤgeln COL- LINS p. 308.
In ſquatina COLLINS p. 277. im Hechte p. 308. lupo Jack.
Phil. tranſ. n. 162. ſalmiakiſch in harengo Oecon. Abhandl. IX. p. 17. ſuͤs in den Fiſchen BORELL. I. c. im Krebſe ſalpetrig TILING.
Durch das Erbrechen ſalzig Eph. Nat. Cur. III. ann. I. p. 127. gallartig ANEL lib. propr. p. 45.
Man hat weder ein ſaures noch alkaliſches Weſen, an dieſem Safte, wenn er rein war, wahrnehmen koͤnnen.
LIEUTAUD p. 271. GA- LATHEAN.
BOYLE Phil. Exp. util. p. 117. BOHN. p. 131. & de ferment. ſang.
BERGER ASTRUC tritur. p. 78. im Hunde LISTER de hum. p. 157. VALISNERI Vol. III. obſ. III. p. 139. ſeq. PI- NELLI p. 345. GEUDER DU- VERNEY Mém. avant. 1699. l. c. GAPOA dell incertezza de medic. p. 52. ſeqq. &c.
Da der beruͤmte Leidnerarzt Raſt, auf mein Bitten, vom Mauleſel und Schafe, vermittelſt des Hungers, einen reinen Magenſaft erhalten hatte, ſo fand man an beiden Thieren den Magenſaft ſchleimigzaͤhe, doch war im dritten oder Faltmagen des Schafes weniger, als im Mauleſel.
Dieſer Saft aus dem Schafe brauſte mit der Vitriolſaͤure, und dem Sauren des Salpeters ein wenig mit einem faulen Geruche auf:
er faͤrbte den Violenſirup gruͤn.
Er wollte nicht von der Saͤure gerinnen, und bekam vom beigemiſchten Weinſteinoͤl Flokken.
Er hatte einen ſalzigen, etwas ſcharfen Geſchmakk, war aber ohne Kuͤchenſalz.
Da man ihn aufbehielt, ſo wurde er davon noch leimiger.
Jm Mauleſel ſchien er eiweisartig, klebrig zu ſein, er warf, mit Ruthen gepeitſchet, wie Eiweis, Schaum auf, verrauchte aber am Feuer ganz und gar.
Vom ſcharfen Weingeiſte fand man ihn nicht veraͤndert.
Mit Vitriolgeiſte brauſte er ein wenig auf, und lies Flokken fallen; und ſo verhielt es ſich auch mit andern chemiſchen Fluͤßigkeiten:
doch brauſte er mit dem Salpetergeiſte mehr auf.
Er wurde vom Weinſteinoͤl fluͤßiger, und flokkig.
Folglich ſcheinet dieſer Saft, aus Schleim und Waſſer zuſammengeſezzt zu ſein, und zur alkaliſchen Natur zu gehoͤren.
Seine Zuſammenſezzung iſt gemiſcht aus dem, oben bereits beſchriebenen, Speichel; aus der ausduͤnſtenden Fluͤßigkeit des Magens, welche man nach der Analogie, und gewiſſen Verſuchen, die man am Magen der Huͤnchen angeſtellt, fuͤr eine Art von Flieswaſſer halten kann; wozu noch der Schlundſaft, der Saft der Gekroͤsdruͤſe, und der Druͤſenſchleim zu rechnen iſt.
§. 17.
Die Schlagadern des Magens.
1. Die linke Kranzſchlagader.
Dieſen Saft bringen, ſo wie alle uͤbrige Saͤfte, die Schlagadern hervor.
Eine Menge derſelben, die den Magen bedienet, entſtehet von der Bauchſchlagader, welche wir, ob ſie gleich auch noch andre Aeſte von ſich giebt, dennoch mit ihrem Ganzen zuſammengenommen beſchreiben wollen.
Ungemein ſelten entſpringt ſie aus einem gemeinſchaftlichen Stamme mit der obern Gekroͤsſchlagader, ſehr oft aus der Aorte, indem dieſe zwiſchen den Schenkeln des Zwerchfelles herablaͤuft, an dem zwoͤlften Wirbelbeine des Ruͤkkens , ſie iſt gros, aber dennoch kleiner, als die Gekroͤsader , und koͤmmt aus der vordern, und etwas mehr gegen die linke Hand gekehrten Seite der Aorte, ſo, daß ſie ſich rechter Hand, nach vorne hin, und abwerts wendet .
Dieſes habe ich einmal geſehen Faſcic. VIII. p. 35 dieſes hat PARE L. II. c. 22. VESLING Epiſt. poſth. 8. RIOLAN. anacephal. p. 153.
Tab. art. tot. corp. ant. EUSTACH t. 26. im Knorpel zwiſchen dem lezzten Ruͤkken und erſten Lendenwirbel WINSLOW n. 176.
Die Oeffnungen ſind wie 900 und 289. Comm. in Praelect. Boerh.
T. I. p. 39. ſonſt die Durchmeſſer wie 17 und 19. wie 14400 und 16900.
SENAC du coeur. p. 247. die Durchmeſſer wie 13 zu 14. HELVETIUS Lettre au ſujet de la critiq &c. p. 187. ſeq.
Tab. coeliac. not. e. tab. corp. HEUERMANN T. lll. tab. 3.
Sie pflegt aus ihrem Stamme, welcher allezeit kurz iſt, die linke auch wohl die rechte Zwerchfellsader , die Pulsadern der Nebennieren , bisweilen auch die Ader der Gekroͤsdruͤſe, da wo die Gekroͤsdruͤſe der linken Niere am naͤchſten liegt, indem ſich dieſe Ader mit einem Aſte der linken Zwerchfellsader vereiniget, hervorzubringen .
Conf. not. f. WINSLOW n. 176. WALTHER coeliae. S.
Tab. art. corp. tot. ant. und WINSLOW T. III. n. 172. 176.
Faſc. ll.
Ibid. not. f. und PETSCHE n. 49.
Faſcic. III. p. 32.
Hierauf zerſpaltet ſie ſich an einer Stelle in drei Aeſte, und erzeuget gleichſam einen Dreifus : oder ſie laͤſt zuerſt die groſſe Kranzader , und kurz darauf, und nicht weit davon, zween Staͤmme von ſich, naͤmlich die Leber- und Milzader, nur daß bisweilen die rechte Leberader zur Gekroͤsader mit gehoͤrt.
Mannigmal koͤmmt zuerſt die Milzader, und hierauf die Kranzader aus der Leberader hervor .
Tab. corp. anat. C. D. E. EUSTACH t. 27. f. 4. LOWER de corde p. 214. WINSLOW n. 178. LIEUTAUD p. 485.
WAL- THER ven. port.
HEUER- MANN I. c.
Tab. coeliac.
I. R. und not. noſtr. f. WALTHER obſ. 3. STU- KELEY of the ſplen.
G. WINS- LOW n. 177.
Not. f.
Ein andermal koͤmmt zuerſt die Kranzader aus ihr, und dennoch macht die Bauchſchlagader durch ihre Zeraͤſtelung in die rechte, in die linke Leberader, und in die Milzader einen Dreifus . Jch habe die Kranzader aus der Aorte herrorkommen geſehen . Sie entſpringt auch, wie wohl ſeltener, aus der Milzader .
Tab. Coel.
II. S.
Ibid. Faſcic. II. not. f.
Solches hat GUNZ obſ. n. 10.
Der erſte, wiewohl kleinere Fortſazz der Bauchſchlagader, die obere linke oder groſſe Kranzader, haͤngt ſich an den linken Anfang des kleinen Magenbogens und laͤuft nach vorne, und links weg.
Dennoch hat es STUKE- LEY, in Nachahmung der Blutader EUSTACH t. 27. f. 4. VE- SALIUS VERHEYEN t. 38. c. KULMUS t. 16. CASSER L. 17. tab. I.
Sehr klein EUSTACH.
COWPER t. n. 39. Gaſtrica major C.
BAUHINO Gaſtrica GLISSON ventric. & int. p. 116. Gaſtrica ſiniſtra KEILIO abrigd. p. 342 Epigaſtrica LOWERO Stomachique coronaire WINSLOW n. 177.
Sie giebt bisweilen die linke, oder auch beide Zwerchfellsadern , oder eine beſondere Gekroͤsdruͤſenader von ſich, welche mit der Pfortader herablaͤuft, und ſich mit den, von den Gekroͤsadern entſtandnen Gekroͤsdruͤſenadern verbindet .
Tab. coeliac.
I. WINSLOW n. 179.
Tab. coel. I. Y.
Sie pflegt daſelbſt noch eine beſondere Schlundader zu machen, welche in die Bruſt laͤuft, und ſich mit denen daſelbſt bildenden Zweigen vereinigt.
Faſc. II. not. g.
An eben dieſem Orte ſtrekkt ſie den Kranzaſt von ſich, welcher dieſen Namen insbeſondere verdient, und nach Art eines Kranzes, doch ohne einen deutlichen Zirkel zu beſchreiben, die Grenze des Schlundes am Magen umgiebt.
Dieſer Aſt giebt einen oder den andern Aſt in den Schlund hinauf; und wenn er ſich mit den Milzadern vereinigt, ſo verliert er ſich mit den meiſten uͤbrigen abwerts in dem blinden Sakke des Magens .
Tab. coeliac.
I. Z. und not. g. EUSTACH tab. 27. f. 2. 4. STUKELEY VESAL. p 454 &c. WINSLOW n. 179.
Faſcic. VIII. I. c.
Not. g.
Es folgen an beiden geraden Flaͤchen des Magens einige Aeſte .
Tab. coeliac.
I.
Endlich zerteilt ſich der vornemſte Stamm der Kranzader in zween Aeſte, den vordern und hintern oder auch in drei gleich groſſe .
Tab. coel. I. b. not. h. EU- STACH. I. c. VESAL. I. c.
STU- KELEY I. c. WINSLOW n. 180. LIEUTAUD I. c. p. 488.
CASSE- RIUS I. c.
Faſcic. VIII. I. c.
Ibid.
Ibid. Faſcic. II. I. c.
Entweder beide derſelben, oder auch nur der hintere, laͤuft laͤngſt dem kleinen Bogen des Magens rechter Hand fort, und macht mit der kleinem Kranzader, dieſem Fortſazze der Leberader einen weſentlichen Zuſammenhang, indem Staͤmme, welches eben nicht die kleinſten ſind, mit einer entgegengeſezzten Richtung, in einen einzigen Stamm zuſammen wachſen.
Ibid. EUSTACH. f. 4. LE- ONCENA in Phil. tranſ. n. 280. WINSLOW ib. werfe ſich in die Leberader PETIT ad PALFYN p. 353.
Es laufen aber von eben dieſer Kranzader die groͤſten Aeſte in die vordere und hintere Ebene des Magens, und wenn ſie ſich gegen den groſſen Bogen gewandt , ſo vereinigen ſie ſich mit den Zweigen der Bauchnezzadern, und der kurzen zu einem Adernezze.
Conf. tab. l. coel.
Der uͤbrige Stamm eben dieſer Kranzader beugt ſich um den Lappen des Spigelius (Mittellappe der Leber), laͤuft durch die Furche des Blutaderganges nach der Leber, und iſt gemeiniglich klein , bisweilen aber doch ſo anſenlich, daß er den Namen einer zwoten linken Leberſchlagader verdient.
Er verſieht auch noch das Zwerchfell .
Tab. coel. I. und not. g. h. add.
WINSLOW n. 181. PETSCHE n. 50. HEUERMANN T. III. p. 714. GUNZ. I. c. erſte Leberader RHOD mantiſſ. n. 48. erſte Leber- oder.
WALTHER. I. c. 6.
Not. h. WINSLOW n. 181.
§. 18.
2. Die Milzſchlagader.
Dieſer Aſt gehoͤrt, ob er gleich ſeinen Namen von einem andern Eingeweide bekoͤmmt, dennoch groͤſtentheils dem Magen zu.
Es entſteht die Milzſchlagader ſehr ſelten aus der Aorte , denn ich habe ſolches niemals gefunden, wohl aber gemeiniglich kurz darauf, aus der Bauchſchlagader, nachdem die Kranzader daraus ihren Urſprung genommen .
Von da wendet ſie ſich gekruͤmmt unter einem ziemlich ſpizzen Winkel links oder vielmehr hinterwerts fort, geht laͤngſt dem obern Rande der Gekroͤsdruͤſe, ſo wie laͤngſt dem hintern Rande dieſer Druͤſe , kruͤmmt ſich durchgaͤngig in einen Bogen, welcher ſeine Hoͤhlung oben traͤgt , und macht wechſelsweiſe Schlaͤngelungen , die deſto deutlicher ins Auge fallen, je beſſer man ſie mit Wachs ausſprizzt.
So ſagt RIOLAN. in LAU- RENT. p. 641. Enchirid. p. 244. DRELINCOURT de liene t. 1. n. 8. LINDEN Phiſiolog. reform. p. 817.
Tab. coel. l. g.
Tab. coel. I. HEUERMANN I. c.
Tab. coel. II. ic.
& not. c.
WINSLOW n. 190.
Faſcic. VIII. p. 34.
ARANT obſ. anat. c. 25. CASSER L. VIII. t. 9. f. 1. RUYSCH Epiſt.
VII tab. 4 DRA- KE I. c. 41. BIDLOO t. 36. f. 1. WALTHER ven. port.
WINS- LOW n. 194.
Sie erreicht in der That ihr Ende an der Milz, ſteigt laͤngſt derſelben Sinus, der dem Magen entgegen gekehrt iſt, nachdem ſie ſich an dem Nezze des Magens und Grimmdarms zuſammengebogen, in die Hoͤhe, wenn der Magen leer iſt, und ſtreichet vorwerts hin, wenn derſelbe voll iſt . Hierauf wirft ſie viele, oder bis zehn Aeſte, die gleichſam in Loͤcher geſtekkt ſind , in dieſes Eingeweide hinein.
Bisweilen koͤmmt eine der Milzadern mitten aus der Gekroͤsdruͤſe in ihr Eingeweide gelaufen.
p. 120.
Tab. coeliac.
II. not. e & ic. conf. Faſcic. VIII. bis fuͤnfe WINSLOW n. 195.
CASSER L. VI. T. I. L, VIII. t. 9. f. 1.
Faſcic. VIII. I. c.
Sie teilet aber der groſſen Kruͤmmung des Magens viele Aeſte mit, darunter der erſte entweder aus der hinterſten der Milzſchlagadern, oder doch etwas fruͤher entſpringt, und am Ende oder Zweidrittheile der Gekroͤsdruͤſe , bisweilen auch mitten aus der Gekroͤsdruͤſe hervorkoͤmmt.
Es ſtreicht derſelbe laͤngſt dem groſſen Bogen des Magens vorwerts, und rechter Hand fort, mit einem Bogen im Nezze, und entfernt ſich ein wenig vom Magen . Die linke Magennezzader iſt nicht ſelten entweder der wirkliche Stamm der Milzſchlagader , oder wenigſtens doch der eine Hauptaſt, weil die Milzfortſaͤzze den andern Aſt ausmachen.
EUSTACH f. 2. 4. STU- KELEY t. 1.
Not. 9.
Icon. coel. II.
de MARCHETT.
&c.
Solches hat VESALIUS p. 491. ic. p. 484. E. Gaſtrica ſiniltia WINS- LOW n. 191. LIEUTAUD p. 491.
Tab. coel. II.
Jhre Magenaͤſte ſteigen an beiden ebnen Flaͤchen des Magens in die Hoͤhe, und laufen mit den Zweigen beider Kranzadern im Adernezze zuſammen.
Sie wandern aber durch das Nezz zum Magen .
WINSLOW n. 191.
Tab. coel. II. & not. e.
Die Aeſte des Nezzes laufen in das Nezz am Magen und Grimmdarme, und in deſſen beide Blaͤtter, indem ſie ſich ebenfalls durch einander flechten .
WINSLOW n. 192.
Einer von dieſen Aeſten, und zwar von den erſten, geht mitten durch das Nezz, trug bei den alten den Namen der linken Nezzader (epiploica ſiniſtra) , und machte mit den rechten Nezzgefaͤſſen eine Verbindung.
Ibid. Faſcic. VIII. C.
BAU- HIN D. d. MARCHETT.
LIEU- TAUD. p. 490. VESALIUS p. 484. bei γ und ε &c.
Der Stamm ſelbſt hat mit der rechten Magennezzader, vermittelſt eines ſtarken oder geringen Zuſammenhanges einen fortgehenden Bogen zu beſchreiben, und er verrichtet dieſes, nachdem er den dritten Theil von der Laͤnge des Magens oder noch mehr durchgelaufen iſt, denn er uͤberſteiget niemals die Helfte.
EUSTACH tab. 27. f. 4. tab. noſtr. II. & I. & not. e. STUKELEY WINSLOW n. 192.
Von da undeutlich EU- STACH f. 2.
Von dieſen erſten Aeſten laufen auch einige nach der Gekroͤsdruͤſe , bisweilen auch nach der Milz , ſo wie andre beſtaͤndig nach dem Gekroͤſe des dikken Gedaͤrms und zu dem Bande gehen, von welchem die Milz getragen wird .
WINSLOW n. 192. Not. e.
Not. c. LOWER p. 214.
Not. e & Faſc. VIII.
Es gehen ferner ſowohl aus dem Sinus der Milz, und von den Milzaͤſten ſelbſt , als aus dem Stamme, zwiſchen denen reihweiſe entſpringenden Staͤmmchen der Milz ſehr viele Schlagadern, bis fuͤnfe , mit dem Nezze am Magen und Grimmdarme, zu dem Hoͤkker des Magens; dieſe vereinigen ſich mit den Kranzadern, die von der linken Magennezzader abſtammen, und begeben ſich bis in den inſerirten Schlund und in das Band, in welches ſich das Nezz verliert, mit ihren kleinen Aeſten.
Die Schlagadern begleiten die kurze Blutadern.
Not. e tab. poſt. O. O. Faſc. VIII.
STUKELEY unum.
VESAL p. 484. WINSLOW n. 194.
Faſc. VIII.
Die Alten eine RHOD. mantiſſ. obſ. n. 29. daß mehr ſind RIOLAN in Laurent. p. 660. drei, vier, TILING Vaſ. brev. p. 105.
EUSTACH f. 4.
Aus dieſer Gegend kriechen einige Zweige durch das Schlundband zum Zwerchfell, andre kehren zur Gekroͤsdruͤſe, und zum Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes wieder zuruͤkke .
Not. e.
Doch es geſchicht auch nicht ſelten, daß ſich eine oder die andre Arterie, von der Milzader, indem dieſe laͤngſt der Gekroͤsdruͤſe, ſchon nahe an der Milz vorbeiſtreicht in die hintere Ebene des Magens, unter dem Schlunde, nahe bei dem kleinen Bogen , doch nicht in einerlei Reihe mit den kurzen Schlagadern, ſondern mehr hinterwerts, als dieſe, wirft.
Tab. coel. II. k. not. f. & Faſcic. VIII.
EUSTACH t. 27. f. 2. 4. CASSER L. 5. t. WALTHER ven. port. p. XI.
Faſc. VIII.
Schon ſeltener iſt es, wenn man aus dem Urſprunge der Milzader eine beſondre Pfoͤrtnerader in den hintern Theil des Pfoͤrtners, und zum Pakke der Gallengefaͤſſe laufen geſehen . Sonſten nimmt eine beſondre Gekroͤsdruͤſenader, welches die oͤberſte ihrer Gefaͤrtinnen iſt, dieſe Stelle ein.
Dieſe laͤuft rechter Hand, uͤber den Kopf der Gekroͤsdruͤſe, hinter dem Pfoͤrtner, zum Zwoͤlffingerdarm und zur Gekroͤſedruͤſe , und verſchwiſtert ſich mit der Gekroͤsdruͤſen- und Zwoͤlffingerdarmsader, und mit der Pfoͤrtnerader.
Dieſe Schlagader habe ich auch von der Bauchader von dem Kranzaderſtamme und von der Aorte abſtammen geſehen.
Tab. I.
Tab. coel. II. not. c.
p. 144.
Tab. II. l. c.
Endlich habe ich, aus dem Stammorte der Milzader, einen Queeraſt zum Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes gehen geſehen, der mit den Nezzadern und den Grimmdarmsaͤſten in Verbindung ſtand .
Faſc. VIII. I. c.
Die uͤbrigen Aeſte der Milzader laufen, indem dieſe der Gekroͤsdruͤſe folgt, in zalreicher Menge zu dieſem Eingeweide , und haͤngen auf allerlei Weiſe mit den Gekroͤsdruͤſenadern, die vom Gekroͤsſtamme entſpringen, zuſammen.
Tab. coel. II. 1. EUSTACH I. c. f. 2. 4. WINSLOW n. 190. WALTHER.
Ueberhaupt iſt ſie kleiner, als die Leberader.
Jch habe in jungen Koͤrpern die Milzader 0.000 144 und 0.000 81, die Leberader 0.000 149 und 0.000 336 gefunden.
Jn erwachſenen Menſchen iſt die Leberader, ſo wie die ganze Leber, kleiner, und folglich waͤchſt zugleich das Verhaͤltnis der Milzader.
Praelect. in Boerh. T. III. p. 45.
Jch habe noch eine zwote Milzſchlagader geſehen, die noch fruͤher aus dem Stamme der Bauchader entſtand, durch die Spizze der Gekroͤsdruͤſe nach der Milz zu gieng, und ſich in dem Sinu dieſes Eingeweides mit der gewoͤnlichen Milzader vereinigte.
Tab. coel. I. f. not. b.
§. 19.
3. Die Leberader .
Tab. coel. I. Conf. WINS- LOW n. 182.
Sie iſt der groͤſte von den Aeſten der Bauchſchlagader, und gemeiniglich der wirkliche fortgeſezzte Stamm derſelben.
Sie laͤuft rechts und vorwerts, unter der Warze des Spigelſchen Leberlappens, durch eine eigene Furche dieſes Lappens, und hierauf laͤngſt dem kleinen Bogen des Magens, in die Gegend des Pfoͤrtners, und der Gallenblaſe.
Hier zerteilt ſie ſich gemeiniglich in zween Aeſte , den Leberaſt, und den Magenzwoͤlffingeraſt, welcher kleiner iſt.
Jener giebt die rechte kleine Kranzader von ſich; wofern dieſe nicht, wie es nicht ſelten geſchicht, aus dem Leberſtamme vor deſſen Zerteilung ihren Urſprung bekoͤmmt.
EUSTACH tab. 27. f. 2. 4.
Conf. not. m. ad Faſc. II. tab. art. coel. vielleicht gezeichnet F. t. 27. f. 2.
Pylorica GLISSONII COW- PERI WALTHER ven. port.
WINSLOW n. 183. Gaſtrica dextra C. BAUHINI O. de MAR- CHETTIS p. 37. VERHEYENII.
Solches hat CASSER L. V tab. I. .
Sie laͤuft durch den kleinen Bogen des Magens links zuruͤkke, begegnet der groſſen Kranzader , verbindet ſich mit dieſer, und giebt eben ſolche Aeſte dem Magen, und den begegnenden rechten Magennezzadern, als die rechte: auch giebt ſie dem Lebermagennezze, und den Gallengaͤngen Zweige, die ſich mit den Gallenblaſengaͤngen vereinigen . Jch habe ſie ſo klein gefunden, daß der ganze kleine Bogen ſeine Aeſte von der rechten Kranzader bekam.
p. 146. EUSTACH. f. 2. WINSLOW ibid.
Not. m. I. c.
Der Magenzwoͤffingerſtamm iſt gemeiniglich kleiner, verdient aber dennoch bisweilen den Namen eines Stammes , und verbirgt ſich hinter dem Pfoͤrtner . Er giebt zuerſt die obere oder rechte Pfoͤrtnerader von ſich: und dergleichen giebt auch ſonft die kleine Kranzader, oder die Leberader . Dieſe macht an der Vorderſeite des Pfoͤrtners kleine Kreiſe, ſo ſich mit der untern Pfoͤrtnerader mit den rechten Magennezzarterien des Magens, und mit den Aeſten der Zwoͤlffingerdarmsader veralliiren .
Gaſtrica dextra WINSLOW n. 184.
Faſc VIII. p. 38.
Not. p. ic I. & ic.
II.
Conf. Faſc. II. not. n. ic. I.
Sie iſt die gaſtrica dextra minor WALTHERI a.
NICOLAI direct. vaſ. p. 64.
Not. cit. n.
Ferner giebt dieſer Stamm unterweilen eine kleine Leberader in die Nabelgrube , einige kleine Pfoͤrtneradern, und die untere Pfoͤrtnerader , ſo ſich rechts und links auseinander breitet, in den Magen und in den Zwoͤlffingerdarm, und dieſe ſteht mit den Magenadern und der erſten Zwoͤlffingerdarmader im Zuſammenhange.
Faſcic.
II. not. p.
Faſc. II. t. 2. a. a. Faſc. VIII. p.| 44.
Hierauf koͤmmt der Stamm unter dem Zwoͤlffingerdarm hervor, und zeraͤſtelt ſich von neuem.
Der Gekroͤsdruͤſen Zwoͤlffingerdarmaſt ſchmiegt ſich um den hohlen links gekehrten Bogen des Zwoͤlffingerdarms, und bedienet dieſen Darm nebſt der Gekroͤsdruͤſe; dieſem theilt er einen groſſen Qveeraſt , der links ſtreicht, mit, und der mit andern Abkoͤmmlingen der Gekroͤsdruͤſenadern, die von der Milz, Kranz Gekroͤſe und Magennezzadern abſtammen , in Verbindung tritt.
Dieſer Aſt verſorgt das Nezz und das Gekroͤſe der dikken Gedaͤrme mit Zweigen, die ſich mitten an den Grimmdarmgefaͤſſen durch einander flechten .
Faſcic.
II. T. l. T. II. b. Duodena WINSLOW n. 184. 186.
HEISTERI WALTHER Inteſtinalis C.
BAUHINI DIEMER- BROECK II.
Faſcic.
II. T. l. q. T. II. d.
Faſcic. VIII. p. 33.
Ibid. p. 34.
Faſcic.
II. I. c.
Faſcic. II. t. 2. b. Faſc. VIII. p. 34.
Hingegen laͤuft der Zwoͤlffingerdarmaſt mit der obern Ader eben dieſes Namens nebſt den Adern des Gekroͤſes in eins zuſammen, er hat aus eben dieſem Aſte zween deutliche Boͤgen , und dieſes iſt eben der Aſt, von dem ich geſagt habe, daß er mit der rechten Milzader und mit der Gekroͤsdruͤſenader, ſo von der Milzader entſteht , zuſammenlaͤuft, und mit der Qveergekroͤsdruͤſenader Zuſammenhang hat.
Einige von ſeinen Zweigen gehen zu dem Nierendarmfelle.
Man hat dieſe Ader aus dem Gekroͤsleberaſte kommen geſehen .
p. 152.
Faſcic.
II. T. I. s T. II. b. f. not. d. Faſcic. III. p. 44.
WAL- THER EUSTACH. I. c.
Faſcic. VIII. p. 33. 34.
p. 149. Faſc. II. t. 11.
Faſc. VIII. p. 32.
Faſcic. II. t. 2. d.
WINSLOW n. 186.
Nach der Auswerfung dieſes Aſtes, nennt man nunmehr den uͤbrigen Stamm rechte Magennezzader , dieſe wandert mit ihrem Stamme durch das Nezze des Grimmdarms und Magens, in einigem Abſtande vom Magen , und treibt hierauf eine groſſe Menge Nezzgefaͤſſe von ſich, darunter die erſtern zum Nezze am Grimmdarme , die andern zum Grimmdarmmagennezze, und deſſen Vorderblaten gehen.
Eine groſſe darunter, die rechter Hand laͤuft, hat man ehedem rechte Nezzader genannt.
Jhre Aeſte, die ſich um das hintere Nezzblat herumziehen, erreichen endlich mit ihren lezzten Zweigen, ſo ſich mit den Grimmdarmgefaͤſſen zuſammenhaͤngen, den Grimmdarm.
Die vordern Aeſte weben endlich am Grimmdarmmagennezze angeneme Flechtwerke . Bisweilen giebt ſie auch der Gallenblaſe Zweige, die nebſt dem membranoͤſen Theile des kleinern Nezzes zugleich ankommen: auch gehen einige von den erſten Aeſten, wenn ſie ſich mit der Qveerader vereinigen, zur Gekroͤsdruͤſe.
Faſcic.
II. tab. 1. 2. not. r. EUSTACH i. c. CASSER L V. tab. 1. G. C. BAUHIN.
GLIS- SON.
Gaſtrica major SPIGEL L. IV. tab. 8. f. 1. 2. Gaſtrica dextra WINSLOW n. 184. Coronaria inferior COWPER 35.
Faſc. II. t. l. II.
Faſ. VIII. p. 34.
DIEMERBROECK VER- HEYEN. KULMUS LIEUTAUD p. 489. mehrere WINSLOW n. 185.
Hierauf ſproſſet ſie gegen uͤber, in den Magen, und deſſen vordere und hintere Ebene Reihen von Zweigen aus , die mit Huͤlfe der obern Kranzgefaͤſſe der Pfoͤrtneraͤſten, und der uͤbrigen Magenaͤſten ein Nezzgewebe flechten.
RUYSCH Theſ. II. tab. 5. f. 2. CASSER L. VII. tab. 3. L. VIII. tab 4. f. 2.
Endlich begiebt ſie ſich, vermittelſt eines anſenlichen, und dieſes koͤmmt oͤfters vor oder undeutlichen Zuſammenhanges, mit der linken Magennezzader in einem Bogen .
EUSTACH I. c. Faſcic. II. t. 1. 2.
LEONCENA.
Der uͤbrige Stamm, oder die Leberader pflegt ſich ſo gleich und gemeiniglich in zween Aeſte bisweilen auch in drei zu zerteilen, und alsdann giebt der Mittlere die kleine Kranzader, Aeſtchen fuͤr die Gallengaͤnge, und den Zwoͤlffingerdarm, und wenn er ſich auf den ungenannten und linken Lappen verwandt hat, andre Schlagadern her.
Nach der mehr gewoͤnlichen Bauart, nimmt der linke Aſt , der auch ehe, als die Ader des Zwoͤlffingerdarms entſteht , ſeine Stelle in dem Pakke der Lebergefaͤſſe linker Hand, und vorwerts, vor der Pfortader ein .
HERENSTREIT.
EUSTACH f. 1. 2. 4. STU- KELEY PECHLEN obſ.
58. Cent. 1.
Faſcic. VIII. p. 33.
Tab. coel. I.
WALTHER nerv. intercoſt.
c. 11.
Faſc. II. not. o. ic. I.
Sie giebt oft eine kleine Kranzader, einen Zweig zu dem Magenlebernezze, und vermittelſt der Blutadergrube eine beſondre Leberader von ſich . Hierauf macht ſie die obere Ader des Zwoͤlffingerdarms, welche ſonſt von der Zwoͤlffingerader, oder von der rechten Leberader erzeugt wird, die ſich um den convexen Bogen des Zwoͤlffingerdarms, am Hintertheile des Gekroͤsdruͤſenkopfes herumbiegt, den gemeinſchaftlichen Gallengang durchkreuzt, und dem Zwoͤlffingerdarm und der Gekroͤsdruͤſe Aeſte mitteilt, die ſich mit andern gekroͤsdruͤſigen Gallengefaͤſſen vermiſchen : ſie biegt ſich am unterſten Theile des herablaufenden Zwoͤlffingerdarms links zuruͤkke, und wirft ſich endlich mit einem gedoppelten Verhindungsaſte in die linke eben beſchriebene Zwoͤlffingerdarmsader, und in die Gekroͤsader .
Faſc. VIII. p. 33.
Faſc. II. not. p.
Faſc. II. not. p. WALTHER l. c. EUSTACH t. 27. f. 2. 4.
Das uͤbrige ſoll, bei der Zergliederung der Leber, ſeine Stelle finden.
§. 20.
Was die Magenſchlagadern unter ſich gemein haben.
Es ſtammen dieſe Schlagadern aus vielen Stellen und Staͤmmen, wie ich glaube, wegen der vielfachen Figur des Magens her, in deſſen Flaͤchen ſich ein einziger Stamm nicht gleichmaͤßig verteilen, und entweder im Eintritte zu ſtark, oder wenn er duͤnne waͤre, nicht gewachſen ſein wuͤrde, das Blut in entfernte Aeſte durchzulaſſen.
Es ſtimmen aber alle dieſe verſchiedene Staͤmme unter ſich dergeſtalt zuſammen, daß wenn gleich alle zuſammengedruͤkkt werden ſollten, dennoch ein einziger, welcher frei bleibt, dieſes ganze Eingeweide zu verſorgen im Stande iſt: und wenn man einen mit Materie ausſprizzt, ſo ſchwellen alle uͤbrige zugleich mit auf.
PETSCHE n. 52. add. VI- EUSSENS obſ. d’anat. & de med. prat. p. 67.
Alle ſind an ihren Staͤmmen, von der Bauchſchlagader, und mit einer unzaͤlbaren Menge von Nerven eingehuͤllt , es mag die Natur bei dergleichen Geflechte eine Abſicht gehabt haben, welche ſie will.
Alle kruͤmmen ſich nach Art der Schlangen , um ſich der Ausdehnung des Magens zu unterwerfen, und ohne zu zerreiſſen, wenn ſie von den Blaͤhungen, oder zu vielen Speiſen auſſerordentlich ſchwellen.
L. X. p. 263.
PETSCHE n. 37.
Alle ſind dergeſtalt verteilt, daß ſie mit ihren Staͤmmen in der erſten celluloͤſen Haut ein groſſes Nezzwerk bilden : faſt ohne Aeſte die muſkuloͤſe Haut durchboren in dem zweiten Fadengewebe ein zweites und zaͤrteres Nezzwerk ſpinnen : die Nervenhaut durchloͤchern: und aus den kleinſten Aeſten in der dritten celluloͤſen Haut ein Nezzwerk flechten.
Dieſe kleine Aeſte bedekkt blos die zottige Haut, und dieſe Haut wuͤrde ungemein leicht zerreiſſen, wofern ſie dieſen Schuzz nicht haͤtte .
p. 124. 125.
p. 128. &c.
p. 130.
p. 132.
Das Blue floß, da der Schleim am todten Koͤrper von der zottigen Haut abgewiſcht wurde GLISSON ventr. int. p 382.
Das Blut dringt ohne Muͤhe in die ausduͤnſtende Zotten hinter dem Schleim ein, und davon ruͤhret das ſehr gefaͤrliche Blutbrechen, ſonderlich nach verhaltener monatlichen Reinigung . Daher findet man in ſolchem Falle weder zerriſſene noch angefreſſene Gefaͤſſe im Magen.
Conf. C. STALPAART van der Wiel obſ.
17. Cent. poſt. & L. XXVIII. Sect. III.
G. v. SWIETEN T. III. p. 126. 127. GLISSON ventr. & inteſt. I. c.
Das in die Schlagadern eingeſprizzte Qvekſilber begiebt ſich leichtlich in die Blutadern wie auch in das Fadengewebe .
VIEUSSENS traité des liq. p. 255. 256. obf. d’anat. & de med. prat. p. 64.
IDEM ibid.
§. 21.
Die Blutadern des Magens.
Man wird ſie mit beſſerm Rechte zuſammennehmen, und alsdann vortragen, wann man die Leber und Pfortader abhandelt .
Hier iſt es genung, wenn man ſagt, daß die Staͤmme der Blutadern uͤberhaupt den Schlagaderſtaͤmmen zur Seite laufen:
nur daß aus der Milzblutader, die kurzen Gefaͤſſe , die hintern Magenblutadern, die linke Magennezzader und die groſſe Kranzader mit ihrem Stamme; hingegen die kleine Kranzader aus dem Stamme der Pfortader oder aus einem, von der Pfortader entſpringenden Aſte; oder aus der Magennezzader herkoͤmmt.
Es erzeugt ſich ferner die obere Blutader des Zwoͤlffingerdarms und die untere die rechte Magennezzader und die Pfoͤrtnerblutader aus dem eignen Stamme der Magengrimmdarmader , der zur Gekroͤsblutader gehoͤrt, oder aus dieſer, wenn ſie beſonders entſteht , oder von der Pfortader , oder von der Milzader.
L. XXIII.
EUSTACHI.
c. FONTAN.
ad VESAL Epiſt. p. 22. beſiehe davon GUNTHER p. 26. ſoll ſelten aus dem Stamme der Milzader kommen BERTRANDI hiſt. p. 2.
VESAL. L. III. I. c. O. O. Aus der Kranz- aus der Milzader ID. U. L. V. f. 3.
EUSTACH ibid. VESAL ibid. WINSLOW n. 257.
EUSTACH I. c. f. 24.
VE- SAL III. c. 5. p. 444. ROLFINK p. 1150.
WINSLOW n. 254. aus dem Stamme der Pfortader SALZ- MANN Ep. ad HORST p. 448. WINSLOW n. 255. WENKER vuln. ventr. p. 15.
EUSTACH f. 2. VESAL I. c. WINSLOW n. 238. eben ſo habe ichs geſehen.
WINSLOW n. 239.
Conf. vor der Hand comment. in Boerh. T. III. p. 82.
EUSTACH f. 4. WINS- LOW n. 239 243 244. 245.
LEON- CENA E. conf. Comment. T. III. p. 83. Faſcic. III. I. c. Art. meſ. p. 44. h. aus dem Stamme der Pfortader WALTHER p. IX.
Comm. T. III. p. 87.
WINSLOW n. 244.
EUSTACH f. 2. VESAL L. III. I. c. L. V. f. 3. 4.
CASSER tab. I. L. V.
Auſſerdem iſt das erſte Blutadernezze noch reicher an Gefaͤſſen, als das Nezzwerk der Schlagader, es iſt beſſer gegittert, und die Blutadern haben auch groͤſſere Verbindungsaͤſte, als die Pulsadern.
So find auch alle Magenblutadern , und zwar alle Blutadern, die der Stamm der Pfortader hergiebt, ohne Klappen, welche man alſo in dem ganzen Siſteme, der zu der Pfortader gehoͤrigen Gefaͤſſe, vermiſſet.
STAHL SALZMANN ven. port.
WINTRINGHAM enquir. p. 292.
Jch weis nicht, daß von der Hohlader eine Blutader herkommen ſollte, wenn man nicht hieher einige Verbindungsaͤſte rechnen will, dergleichen der vortrefliche Schmiedel zwiſchen der linken Nierenblutader, und der linken Magenader geſehen; oder wenn man nicht, wie ich ſelbſt geſehen, eine Blutader von der Ungepaarten, mit der rechten Kranzader communicirend: oder die Vereinigung des kurzen Gefaͤſſes mit der linken Zwerchfellsader nennen will .
Variet. vaſor. p. 26. n. 19.
HABICOT. D. I. Lect. II. p. 39.
Man kann aber den Jrrtum nicht unberuͤhrt laſſen, der bei den Alten groſſen Eindrukk machte, zu unſern Zeiten aber aus der Mode gekommen, da es hies, daß die kurze Blutader, oder das kurze Gefaͤſſe, (denn es vereinigt viele Blutadern in eine einzige) ſich in den Magen oͤffne, und in dieſen einen ſauren Saft, oder die ſchwarze Galle troͤpfele, die ſie von der Milz bekaͤme, zur Verdauung der Speiſe von gutem Nuzzen waͤre, Appetit mache , den Magen reize, und denſelben zur Ausfuͤhrung des Unrates veranlaſſe .
GALEN de uſu part. L. IV. c. 8. L. V. c. 5. NEMES 28. ORIBAS p. 118. LAURENT. p. 325.
GALENUS ibid. RIOLAN. p. 118.
NEMESIUS AVICENNA L. I. ſen. 1. doctr. 5. ſumm. 5. c. 2. RHAZES ad MANSOR L. I. c. 12 C. STEPHANUS p. 179.
BAR- THOLINVS p. 170.
TANCRE- DUS p. 31. den Arabern ſchreibt es zu HOFMANN de liene.
Sauerſalzig nach dem TILING vaſ. breve p. 106.
AVICENA.
Mit etwas andern Worten will Aretaeus, daß die Milz unreine Hefen des Blutes aufnehmen ſoll : und dieſes verſchoͤnert Oribaſius dergeſtalt , daß die Milz, dieſe aus der Leber geholte Fluͤßigkeiten verwandeln, und durch das kurze Gefaͤſſe in den Magen ergieſſen ſoll.
Diut. I. c. 15. ORIBAS p. 118.
ibid.
Dieſen Gedanken hat J. Baptiſta von Helmont dahin vergroͤſſert, daß eine Saͤure von beſondrer Kraft , die von der chemiſchen Saͤure verſchieden, und des Namens Ferment wuͤrdig ſei, aus der Milz durch das kurze Gefaͤſſe, den Magen zuduͤnſten mus , und hierinnen folgen ihm auch andere nach .
Sextuplex digeſt. n. 2. 3. 4. 11. 12. 13. 14. &c.
Ibid. n. 11. p. 168. Pyilor. rect. n. 26. p. 185. WILLIS de ferment.
c. 5.
Saurer Dunſt in den Voͤgeln CORNELIUS Conſent. p. 227.
Man fuͤhrt auch das Zeugnis vom Blut, oder ſchwarzem blutigen Safte an, welches einige ſehr oft durch Erbrechen von ſich geben , und welches, wie man ſich uͤberredte, durch das kurze Gefaͤſſe in den Magen gebracht ſein muſte; daß dieſes aus der Milz herkomme, ſollte die Beſchaffenheit des Blutes in dieſem Eingeweide, und der uͤbermaͤßige Geſchwulſt eben dieſes Eingeweides, zu der Zeit, wann die Kranken dergleichen Blut von ſich gaben , wie auch der Verſuch glaublich machen, da ſich dieſe Materie in den Magen ergoſſen, wenn man die Milz gedruͤkkt .
Journ. de med. 1758. m. Mart. SCHURIG chylol. p. 474. 475. durch Erbrechen ein ſchwarzer Saft lettera al. S.
CURZIO p. 23. 24. auch mit gutem Erfolge CARDAN ad aphor. hyp. p. 253.
Conf. MORG. ſed & cauſ. morb. II. p. 23. 130. SCHENK de trib. coction.
HOECHSTETTER Decur. II. Caſ.
5. Nichts anders iſt die Siamſche Krankheit.
TIT- SING genees konſt. p. 131.
Die Muͤndung ſei im Magen offen geweſen VALDERD L. VI. c. 5. p. 267.
WEDEL phyſiol. reform. p. 120. einer Feder gleich BARTHOL. hiſt.
61. Cent. III.
Bei einem Bluterbrechen war die Milz dreimal groͤſſer TI- LING digreſſ. p. 182. von einem Bluterbrechen der dritte Theil der Milz verzert SCHURIG chylolog. p. 460.
VALVERD I. c. Gang nennt es C. STEPHANUS p. 179.
Zu dieſem fuͤgte man noch hinzu, daß man Merkmale an der Magenhaut finde, die mit dieſen Gefaͤſſen uͤbereinſtummen, und daß dieſes ihre Pori ſind : ſo wie an einem milzſuͤchtigen Menſchen die kurze Blutadern, voller geronnenen Gebluͤt geweſen, da er durch Erbrechen Blut auswarf .
RIOLAN.
in LAURENT. p. 660.
BARTHOL. hiſt. 80.
Cent. I. die Kranzgefaͤſſe geſchwollen HOSST. die kurzen Blutadern ſind nicht ſelten mit Aderkroͤpfen (varix) beſezzt, auch apud Cl.
BERTRAN- DUM p. 12.
An einem Hunde, dem man die Milz ausgeſchnitten hatte, fand man den Magen mit fauler Speiſe angefuͤllt , und da die Milz durch eine ſteinige Rinde verſtopft war, ſo fand ſich dabei die ſchwarze Krankheit ein.
MEAD. beim STUKELEY p. 46.
HOFMANN morb. lien. n. 6.
Jch mag nicht in Abrede ſein, daß nicht dieſe Materie, deren Auswerfung in Frankreich den Namen der ſchwarzen Krankheit wiederum erhalten, freilich durch das Erbrechen, und die heftigſte Erſchuͤtterungen des Unterleibes, die das Erbrechen hervorbringen, vielleicht von der Milz und von der Leber, denen Circulationsgeſezzen zuwider, zuruͤkkgetrieben werden, die Magengefaͤſſe auftreiben , und nach deren Zerſprengung in den Magen ergoſſen werden koͤnnte, da auſſerdem die kurzen Blutadern ohne Klappen ſind . Jn der That hat der beruͤmte Muzel geſehen, daß eine harte, calloͤſe, und groͤſſer gewordne Milz, wenn ſie gedruͤkkt wurde, eine ſolche Materie in den Magen ausleert, als der Kranke durch das Erbrechen von ſich gab.
Oft entledigt ſich eine verſtopfte Milz durch das kurze Gefaͤs vom Blute, ſo, daß die Kranken wieder geſund werden.
Endlich ſtellte ſich bei einem Scirrhus der Leber, welcher das Blut vom Magen zur Pfortader nicht zuruͤkke lies, ein Bluterbrechen und ein Aufſchwellen der Kranzgefaͤſſe ein .
Dieſes beweiſet weitlaͤuftig STUKELEY p. 21.
BARTHOLIN hiſt.
60. Cent. IV.
Obſ. p. 28.
HORST von einem Leberſcirrhus ein Bluterbrechen BOHN p. 251.
Allein darum iſt doch dieſes der natuͤrliche Weg, des durch die kurze Blutadern ſtroͤmenden Blutes nicht : und dieſen Weg nimmt das Blut in der That vom Magen zur Milz zuruͤkke; nicht aber umgekehrt, wie ſolches auch, wenn man Unterbindungen anbringt , das dem Magen naͤhere Aufſchwellen zeigt, indeſſen daß ſich die der Milz benachbarte Stelle der Blutader ausleert.
Es zerſprengt ſich dieſe Blutader niemals in den Magen hinein , und waͤre ſie ja zerſprengt gefunden worden, ſo haͤtten hier die kurzen Geſaͤſſe nichts beſonders geleiſtet, indem auch die Magenblutadern in der ſchwarzen Krankheit zerriſſen geweſen , und bei der ſchwarzen Krankheit eine kleine Milz, und vollſtaͤndige Leber gefunden worden .
Cl. MACOPPE und andre denken ſo beim ROTARI oper. p. 142. ſeq.
DERLINCOURT canicid.
8. add.
MALPIGHI de liene p. 115. WALÆUM ad BARTHOL. p. 775. daß das Blut von der Milz zur Leber gefuͤhrt werde.
Siehe hujus operis L. II. p. 213.
VESAL.
de rad. chin. p. 196. de fabr. corp. hum. p. 630. Cl. HOFMANN de liene c. 19. P. A. MOLINETTI im beſonderm Blate, daß ſie nicht in der ſchwarzen Sucht zerriſſen GLAUDER obſ. pract.
PALFYN nach Cl. LAR- BERI Ausgabe T. II. p. 118.
GUARINONI p. 388.
Viel weniger ſtekkt an geſunden Menſchen, in dergleichen Blute einige Saͤure , man mag daſſelbe Blut, oder Galle, oder Dunſt nennen wollen; denn es laͤſt ſich in einem geſunden Blute eine undeutliche Saͤure, erſt durch viele Verſuche, nach Abſonderung der Principien, deutlich machen .
Einer der erſten, der die Milzſaͤure widerlegt, iſt SCHNEI- DER de catarrh.
L. III. p. 43.
L. V. p. 94.
Es iſt bekannt, daß man in der Milz, und auch in der gekochten Milz, keine Saͤure antreffe; das Jnfuſum veraͤndert weder die Milch, noch den Violenſaft , und es ſtekkt auch in der Milz keine Herbigkeit, wofern nicht die geſammte Blutmaſſe fauer geworden : dieſes beſtaͤtigt derjenige Schuͤler des Silvius ſelbſt, welcher ſich ruͤhmt, den eingebildeten Nuzzen des kurzen Gefaͤſſes umgeworfen zu haben .
CEUDER ferment. p. 182. de la FONT de tympanité p. 144. CHARLETON exerc. pathol. p. 131. BOHN duumvir. hypoch. n. 28 ſeq. VIRIDET im Spanferkel prim. coct. p. 656.
BOHN ibid circul. anat. p. 258. Meerſalz war in dieſem infuſo.
ID. duumvir. n. 30.
SCHUYL de natura & uſu lienis Leid. 1664.
Diſſ. V. n. 15.
§. 22.
Die Nerven des Magens.
Fuͤr den Magen ſind, ſonderlich viel, aus dem umſchweifenden Paare herruͤhrende Nerven beſtimmt.
Sie kommen mit dem Schlunde in einem gedoppelten Geflechte, dem vordern kleinen, und hintern groſſen, wie wir bereits oben beſchrieben haben, an .
L. X. p. 236. 237.
Aus beiden Paͤkken des Geflechtes entſteht um die Gegend, wo der Schlund ſeinen Eintritt macht, ein ſehr groſſes , und hier ſpuͤret man auch eine ſcharfe Empfindlichkeit, welche ſich leicht vom Schaukeln, oder von den erſten Anſtrengungen des Erbrechens, oder aus dem boͤsartigen, in den Magen zuruͤkkgetriebnen Frieſelgifte, oder auch nur ſchlechthin von einem Kizzeln der Haut, die mit dieſer Stelle uͤbereinſtimmt, in eine Ohnmacht verwandelt.
WILLIS fig. XI.
Jn den linken Sakk werfen ſich Nerven von dem Ribbengeflechte, welches die Bauchader umgiebt; dieſe bedienen auch den Pfoͤrtner; und andre kommen von den Lebernerven hieher .
L. X. p. 262.
Ibid
p. 263.
Jnwendig beſizzt der Magen eine ſcharfe Empfindlichkeit , die noch ſchaͤrfer, als im Gedaͤrme iſt . Jch habe einige male Magenkoliken ausgeſtanden, die von Blaͤhungen herruͤhrten, und ich fand mich erleichtert, ſobald die Urſache des Uebels in das Gedaͤrme uͤbergieng.
Von den Steinen entſtehet ein unertraͤglicher Schmerz . Der Magen hat noch viele ſchaͤrfere Empfindlichkeit, als die entbloͤſte Haut ſelbſt, oder die Zunge: Waſſer von Lorbeerkirſchblaͤttern greift das Auge gar nicht an, wenn man es eintroͤpfelt, und doch toͤdtet es einen Hund, der es ſaͤuft, in einer Stunde . Arzeneien von Spiesglaſe gemacht, trokknen Hautwunden aus, und den- noch erregen ſie Erbrechen .
Der Arſenik, der doch der Zunge keinen Geſchmakk von Empfindung mitteilt, veranlaſſet den Magen zu ſchrekklichen Kraͤmfen, und entzuͤndet ihn . Glas vom Antimonio iſt im Geſchmakke nicht ſcharf, und dennoch erwekkt es bis zum Toͤdten ein Erbrechen.
Die geſchmakkloſe Jnfuſion des Antimonii reizt doch, ſich zu uͤbergeben , die Brechnuͤſſe von der dritten Art des Wunderbaums (ricinus) ſind ſo ſuͤſſe, als Mandeln, und purgiren dennoch heftig .
Dieſes ſahe Cl. v. BOS. viv. corp. hum. ſolid.
Schmerz vom Magengeſchwur HILDAN L. III. obſ.
20. vom Scirrhus BOSCUS facult. p. p. 21. G. v. SWIETEN III. p. 151. BARRERE nouv. obſ. p. 213. 214. im Erbrechen Mém. de l’Acad. 1752. p. 230. von verruͤktem Nezze POTT rupt. p. 64.
Solches geſteht WHYTT phyſiol. eſſ. p. 155. das Gefuͤhl wird ſchwaͤcher, ſo wie es ſich von der Zunge entfernt HARTLEY p. 151.
CARDAN. contrad.
L. II. tr. 5. p. 175.
CANGEISH Exper.
WEPFER cicut. p. 83.
PECHLIN purg. p. 151.
MEIBOM de ulcerib.
HARVEI Exerc. 53. de gener. anim.
LEWIS mator med. p. 469.
Wenn auſſerdem, um ein Erbrechen zu erregen, ein ſchaͤrfer Arzeneimittel, als zum Stulgange erfordert wird, ſo ſieht man daraus, daß dazu eine groͤſſere Gewaltſamkeit gehoͤrt, die natuͤrliche Bewegung des Magens umzukehren, und hingegen eine kleinere, wenn der Jnhalt des Gedaͤrmes ſeinen natuͤrlichen Weg verfolgen ſoll.
Uebrigens entkraͤften uns diejenige Mittel, die den Magen angreifen, ungemein.
Der ſcharfe gallige Stulgang und Erbrechen zugleich, wirft den ſtaͤrkſten Menſchen ploͤzzlich darnieder.
Vom Magenſchmerzen, ſchon von bloſſem Hunger , oder dem Sodbrennen erfolgte eine toͤdtliche Ohnmacht.
BERNABE delle morte improviſ.
L. XII. p. 70.
MISC.
BEROLL. T. VI. p. 81.
Es iſt auch kein kuͤrzerer Weg zum Tode, als wenn ſich ſcharfe Gifte im Magen befinden, als ſublimirtes Quekſilber , welches ſo gleich nach dem Verſchlingen, Thiere von zaͤhem Leben umbringt: ſo wie Kraͤhenaugen ſchon, wenn ſie noch nicht einmal in den Magen gekommen, toͤdtliche Kraͤmpfe hervorbringen : und eben dieſes thut auch der Arſenik , die draſtiſche Arzeneien und andere.
Gemeiniglich toͤdten ſie durch eine Magenentzuͤndung.
Hierzu kann man noch die Verſuche des beruͤmten Hillefeld mit der Meerzwiebel , mit dem Saamen des Laͤuſekrautes (ſtaphisagria) mit dem Gummi Gutta , Anisoͤle , den Kraͤhenaugen , Kokkelkoͤrnern (cocculi) Gruͤnſpan , turpetho minerali , Kobalt und ſublimirten Qvekſilber rechnen.
Auch von einem mechaniſchen Reize, wenn der Magen durch das Nezz herabgezogen worden , oder von Pferdehaaren , von den Aehrenſtacheln und Federn, die man verſchlukkt, erfolgt ebenfalls ein Erbrechen.
Ein Hund, der eine Raupenhaut verſchlukkte, ſtarb , und es erfolgte der Tod , da der Sand aus dem Huͤnermagen herunter geſchlukkt wurde.
SPROEGEL p. 29 44.
WEPFER cicut. p. 213.
SPROEGEL Exp. 31.
WENNER vuln. ventric. obſ. I. HOFFMANN imprud. med. morb. cauſ. ALBERTI med. leg. T. I. P. 2. p. 546. vom Brechweinſtein Lett.
al CURZI4 p. 23. vom euphorbio H. v. HEERS obſ. 25.
p. 13. 15. 17.
p. 21.
p. 28.
p. 38. 39.
p.
5.
p. 34. 37.
p. 48.
p. 61.
p. 63.
p. 43. 44.
VESAL. p. 603.
BRUNING Singult. Exp. 5.
K. Swensk.
Wetensk. Handl. 1759. p. 266.
PLANQUE bibl. T. III. p. 567.
BIRCH T. IV. p. 342.
LINN amoen. V. p. 59.
Doch es entzuͤndet ſchon die bloſſe Kaͤlte eines Trunks nicht nur den Magen , ſondern er toͤdtet auch faſt mit einmal den allergeſundeſten Menſchen . Jch habe eine ganze Familie, von dem Genuſſe der Gurken, in Kraͤmpfe verfallen geſehen.
So iſt vom Meloneneſſen, welches doch gewiß eine gelinde Speiſe iſt, blos weil der Magen davon aufgeblaͤht wurde, oft ein ploͤzzlicher Tod erfolgt; und dergleichen Faͤlle findet man auch, von andern magenreizenden Sachen, als wenn auf den Wein Milch getrunken worden , und wenn man in groſſem Durſte viel getrunken , und dennoch war dergleichen haͤufiger Trunk dem Magen blos mit ſeiner Menge beſchwerlich geworden.
HOFFMANN remed. benign. nox.
BLAS P. I. obſ. 21.
CANIS SCALIGER VA- LISN. II. p. 172. POMPEJUS Card. COLUMNA apud MASINI de abuſu aq. geled. p. 174. 175. FRANC. DELPHINUS Ibid. p. 154.
add.
VALISNER II. p. 518. CARDAN. ſubtil. exerc.
33. SCHNEIDER Cathart. L. V. p. 137.
BOYLE util. phil. exp. p. 311. MARCELL. donat.
L. IV. c. 6.
PATIN valetud tuend. p. 354. 355. PANAROL. Pentec. I. c. obſ. 39.
CHEYNE valetud. infirm. p. 43.
ZUCCHELI relat. di Congo p. m. 72.
Opium benimmt nicht nur dem Magen ſeine Empfindlichkeit, ſondern es mindert auch die reizbare Kraft deſſelben .
SPROEGEL p. 26.
Jch ſchreibe es der ſcharfen Empfindung des Magens zu, daß der Magen des Polypus weder Pflanzen , noch ſeine eigne Fangaͤrme, die derſelbe oft verſchlukkt, verdauen kann .
Wirft die unverdaute wieder aus TREMBLEY p. 129.
TREMBLEY p. 113.
Doch auch in dieſer Sache giebt es Verſchiedenheiten.
Es giebt Menſchen, die kaum zu empfinden faͤhig ſind, und welche man mit den ſchaͤrfſten Arzeneien angreifen muß, wenn man ſie zum Erbrechen bringen will.
Jn Kurland machen zwanzig Gran von der Jalappe kaum einen Stulgang .
Die Ruſſen nehmen Kraͤhenaugen zum Brechmittel ein , und in dieſer Abſicht bedienen ſich die Leute in Siam eines aus Arſenik gemachten Gefaͤſſes .
Ein gewiſſer Menſch konnte ein halb Qventchen von dem Gummi Euphorbio vertragen .
LENTILII miſcell. p. 214.
Relat. des voy. au Nord.
T. VIII. p. 385. dieſe bedienen ſich auch des mercurii ſublimati zum Erbrechen Ibid. nach der Erzaͤlung unſers GMELINI.
Hiſt. de l’Acad. 1703. p. 52.
PECHLIN Cent. II. obſ. 49.
Die mehreſten Thiere ſind viel ſtaͤrker, als der Menſch: indem man einem Pferde ein Loth crocus metallorum zu einer maͤßigen Purganz eingiebt, ſo wie einem Hunde ein Qventchen.
Jch erinnere mich ſehr wohl, daß Hunde in unſern, und den Sproͤgelſchen Verſuchen, wenn man ihnen gleich uͤbermaͤßige Doſen vom Opio gab, und allerhand Zufaͤlle dazu ſchlugen, dennoch niemals ihr Leben eingebuͤſt haben, und ich will nicht in Abrede ſein, daß nicht andre von dieſen Doſen geſtorben ſein moͤgen .
NEUMANN oper. ed. ZIMM. p. 1473.
Ein Qventchen exp. 15. 21. zwei Qventchen exp. 22. 23. und eben ſo viel reſina opii exp. 24. endlich gar drei Qventchen exp. 25.
SPROEGEL exp. 6.
Die Pflanzengifte, als Wolfsmilch , Waſſerſchierling , die phytolacca vom roten Lakkſafte ruͤhrte unſre Hunde kaum.
SPROEGEL exp. 6.
Exp. 9. 11.
Exp. 14.
Man muß dieſes der dikkern Zottenhaut zuſchreiben: welche ſonſt von ſcharfen Dingen gleichſam verbrannt und fuͤhllos gemacht ſein muß, ſo oft eine lange Gewonheit die Menſchen mit dem Arſenik oder andern Giften vertraulich gemacht hat, dergleichen man von dem Mithridates Eupator zu berichten pflegt.
§. 23.
Die Flieswaſſergefaͤſſe des Magens.
Da ſowohl an dem obern Bogen des Magens , als in dem groͤſſern einfache Druͤſen ſind, ſo wird man auch billig im Magen ſelbſt limphatiſche Gefaͤſſe erwarten.
Jch habe wenigſtens am kleinen Bogen ſehr groſſe dergleichen Gefaͤſſe geſehen , welche in den Bruſtkanal liefen, dergleichen auch Caſſebohm, wenn er Luft ins Fadengewebe , nahe bei irgend einer Blutader blies, als ein ſehr fleißiger Mann, wie auch durch einen Verſuch demonſtrirte, welchen er aber nicht beſchrieben hat , ſo wie der vortrefliche Kaauw an allen Theilen des Magens durchſichtige Gefaͤſſe zeigte.
Alex Monro, des Alex Sohn , ſprizzte ſie durch die Schlagadern aus, und begleitete ſie bis in den Bruſtkanal.
p. 125. vergl. auch von dieſen Gefaͤſſen III. MECKEL. an mich p. 10. 11.
Ibid.
Es hat PETSCHE n. 83. gegen den Schlund zulaufend.
BOEHMER Faſcic. obſ. I. praef. p. XV.
KAAUW n. 632.
Vaſ. lymph. p. 39.
Man hat von ihnen an Thieren, von allerlei Gattungen, mehr Beobachtungen gemacht .
An den Wiederkaͤuenden PEYER merycol. p. 88. 709. in andern Thieren RUDBEK ſig. poſt. 5. NUCK p. 144.
Endlich redet Vesling und andre alte Zergliedrer, nicht von Flieswaſſergefaͤſſen, ſondern durchgaͤngig von Milchgefaͤſſen im Magen , die durch die Gekroͤsdruͤſe zur Milz , und von da in den Milchbehaͤlter (ciſterna) laufen.
Ep. poſth. p. 62.
WHARTON adenograph.
GLISSON de ventric. & inteſt. c. 3. p. 134. auch durchs Nezz. BROEN. NILOE de ferment.
& nutrit. den ich nicht bei der Hand habe.
RHOD mantiſſ. n. 31.
GLIS- SON.
Bei dem DEUSING alim. depur. n. 18.
GLISSON.
Sonderlich aber beſchreibt Paulus Hieronimus Blumi in einem eignen Buͤchlein viele Gefaͤſſe, welche er im Jahre 1708 im Hunde aus dem Grunde des Magens kommen, in kleine Staͤmme zeraͤſtelt, durch das Nezz gegen die Leber laufen, und gegen die Leber nicht kleiner, als eine Gaͤnſefeder geſehen : er ſezzt hinzu, daß ſie an dieſem Orte wieder in kleinere Geſaͤſſe durch die Leber geteilt ſind; und daß ſie vom eingeſprizzten Safte deutlich gemacht, voller Klappen ſind, einen Griffel zur Leber durchlaſſen, und dieſes einer gegenſeitigen Richtung nicht erlauben.
Eſame d’alcuni canaletti.
p. 18. ſeq.
p. 20.
p. 21. 49.
Zu Zeugen von ſeiner Entdekkung fuͤhret er, an Kaͤlbern den Felix Sgallus; am Schafe den Marinonius, ſo wie am Eber, nebſt andern an.
Ob er aber gleich ſagt, daß es Milchgefaͤſſe geweſen; daß ſie nach der Zerſchneidung Chylus von ſich gegeben, daß ſie ſich durch ihre Weiſſe kennbar machen, und von den Flieswaſſergefaͤſſen verſchieden ſind; ſo geſtehet er doch die Notwendigkeit zu, die Sache ſo gleich an einem noch warmen Thiere zu unterſuchen, und er will, daß man die Blutadern und das Milchgefaͤſſe binden, den Hund ſchwebend erhalten, und die Blutgefaͤſſe ausgeleert haben ſoll .
p. 29. 42.
p. 20.
p. 42.
p. 46. 47. 48.
Dieſes ſind, wie er ſagt, diejenige Gefaͤſſe, durch welche das Waſſer der Sauerbrunnen geſchwinde in das Blut treten kann, und aus der Urſache erhielten ſolche Perſonen ihr Leben, bei denen, weil der Ausgang des Magens verſchloſſen iſt, nichts ins Gedaͤrme oder in die gewoͤnliche Milchgefaͤſſe kommen kann . Dolaͤus ſchrieb vorlaͤngſt, es ſel das Waſſer, welches den Magen angefuͤllt hatte, an verſchiedenen Thieren, in die Nezzgefaͤſſe, die am Magen hingen, uͤbergetreten .
p. 95.
KLAUNIG obſ. 15.
Der Neuern Sorgfalt hat am Magen keine weiſſe Gefaͤſſe finden koͤnnen , und Maͤnner, die in Beſichtigung der innern Theile an lebendigen Thieren viel Erfarung eingezogen haben, wollen davon nichts wiſſen.
Selbſt der beruͤmte Biumi geſtehet es, uͤber ſeinen eignen Verſuch noch zweifelhaft zu ſein, und Palatius , dieſer Gehuͤlfe bei ſeinen Verſuchen, weigerte ſich daruͤber das Zeugnis abzulegen.
DRELINCOURT canic.
11. 17. BRUNNER de duoden. p. 61. J. Henri PAULI im vortreflichen Buche anat. Bilſianae anat. p. 49. 51.
p. 74.
p. 24.
Jch habe die Flieswaſſergefaͤſſe an einem Hunde von dem Nezze an der Stelle in den Magen laufen geſehen, wo ihre kleine Staͤmme lagen.
§. 24.
Die unorganiſche Schweisloͤcher.
Einige Phiſiologiſten haben dergleichen Poros mit vieler Begierde geſucht, weil ſie glaubten, daß ſich dadurch einige Erſcheinungen, naͤmlich warum mediciniſche Waſſer ſo geſchwinde in die Blutader eindringen koͤnnten, warum das Waſſer in der Waſſerſucht ſo ſchnell durchs Gedaͤrme, und ſonderlich durchs Erbrechen abgefuͤhrt werde , warum eben dieſe Waſſer von den Speiſen einen Geruch an ſich nehmen , und wie es zuginge, daß der Geruch von einer ſtinkenden und faulen Frucht in dem Erbrechen der Mutter deutlich werden koͤnne .
Obſ. of a Societ.
at Lond. T. II. p. 298.
MARCELL.
DO- NAT. hiſt. p. 424. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. 10. p. 57.
Hiſt. de l’Acad. 1721. hiſt. I.
La MOTTE obſ. 238.
Jch rede hier nicht von Schweisloͤchern, welche ſich aus der Hoͤhlung des Magens in die Blutadern oͤffnen, ſondern von Poris, die ſich durch das feſte Weſen der Magentheile ſelbſt, Plazz machen.
Solche Pori oͤffnen ſich von der Hoͤhle des Unterleibes, oder von der aͤuſſern Membran des Magens, in ſeine Hoͤhlung.
Es ſchlukket naͤmlich in den Verſuchen ein umgekehrter, und in Waſſer geworfner Magen, das Waſſer durch die zottige Haut in ſich, und laͤſt es durch die aͤuſſerſte Membran wieder tropfenweiſe von ſich .
KAAUW de perſpir. n. 189. 190. VIEUSS. nov. vaſ. ſyſt. p. 83. 34. MORIN. p. 201. Mém. de l’Acad, 1701. p. 201. Conf. auch von dem Verſuche MONCONIS voyag. T. II. p. 2. p. 47. und beſonders J. Guil.
PAULI progr. de ſyſt. Wolf.
Vermoͤge einer entgegen geſezzten Richtung zeigt es ſich, daß einige Pori von der Hoͤhlung des Magens durch deſſen aͤuſſere Haut, in den hohlen Unterleib fuͤhren.
Es lies naͤmlich der Magen, ohne umgekehrt zu ſein, das Waſſer, womit er angefuͤllt war, und welches er wegen der verſchloſſnen Muͤndungen, durch die zottige Haut eingeſogen hatte, ebenfalls aus dem ganzen Umfange der aͤuſſern Haut, in ganz feinen Troͤpfelungen wieder von ſich . Umgekehrt und angefuͤllt, da alſo nunmehr das Darmfell inwendig zu liegen kam, und Waſſer ſchlukkte, ſchwizzte er ebenfalls Waſſer, doch aber nicht ſo geſchwinde aus .
KAAUW n. 563 MORIN. ibid. p. 200.
MERY Hiſt.
de 1700. p. 13.
J. G. PAULI.
Daß aber beſondre Wege vorhanden ſind, hat man daher geglaubt, weil die Luft dieſe Wege nicht nimmt , ob ſie gleich dem Waſſer den Durchgang verſtatten: und es laſſen ſich dergleichen Wege auch an der Harnblaſe und dem Gedaͤrme, vermoͤge aͤnlicher Verſuche zeigen.
MERY hiſt. de l’Acad. 1700. p. 13.
Jch weis wohl, man erklaͤrt dieſes gemeiniglich ſo , daß das Waſſer an dem umgekehrten Magen, von Gefaͤſſen, die nunmehr zerſchnitten ſind, und mit ihren geoͤffneten Muͤndungen hineinwerts offen ſtehen aufgenommen wird: ferner durch die ausduͤnſtende Zotten , die ſchon beſchrieben worden, deſtilliret werde: hingegen auf verkehrte Weiſe an dem nicht umgewandten Magen durch die ebenfalls beſchriebene Blutaderzotten wieder reſorbirt werde, und durch die auswendig zerſchnittne Staͤmme der Gefaͤſſe ausſchwizzt.
LANGGUTH n. 30.
p. 137.
Ibid.
Doch hierauf antwortet der vortrefliche Kaauw , es habe ſich das Nezz, die Milz und das uͤbrige Anhaͤngſel, welches ſchuld ſein kann, daß die aͤuſſerliche Gefaͤſſe nicht offen ſtehen bleiben, uͤber dem Magen anhaͤufen koͤnnen, und dennoch ſei der Verſuch eben ſo gut von ſtatten gegangen: ja es bekraͤftigt J. G. Pauli offenbar, daß das Waſſer nicht durch die Gefaͤſſe, ſondern allenthalben durchſchwizze .
n. 19.
L. c.
Die Sache ſcheint mir hoͤchſt einfach vorzukommen.
Es wird die Haut ſelbſt, ohne Verdacht auf zerſchnittne Staͤmme werfen zu koͤnnen, und Leder wenn ſolches nicht ungemein dikke iſt, vom Waſſer und ſonderlich warmen Waſſer durchdrungen .
Und ſo dringt die Galle offenbar durch Wege, die nicht Gefaͤſſen zugeſchrieben werden koͤnnen, in die aͤuſſere Flaͤche ihrer Blaſe durch.
Conf. L. XII. p. 85.
Es finden daher allerdings, wie an andern Koͤrpern, ſo auch an der Nervenhaut des Magens, und am Darmfelle unorganiſche Pori ſtatt, welche das Waſſer zu durchdringen geſchikkt iſt.
Alle Membranen des Menſchenkoͤrpers, die einen Sakk bilden, laſſen, wenn man ſie umwendet, Waſſer durch . Bei den Tuchſcheerern fuͤllen ſich die Blaſen mit Tuchflokken an, und die Eier werden von den Salzſiedern in der Sole gekocht, ſalzig .
DRIDIER p. 74.
FRANK diapedeſ.
Man koͤnnte aber noch zweifeln, ob deswegen wirklich eine Naͤſſe in lebendigen Thieren durch dieſe Schweisloͤcher eindringt.
Man weis, daß man die Harnblaſe ganz angefuͤllt gefunden, ohne daß ſich der Harn im geringſten in den hohlen Bauch ergoſſen hatte, da doch der Ausgang des Urins durch den Harngang geſperrt war.
Wenn der Magen, wegen der Verſperrung des Pfoͤrtners, weder Speiſe noch Trank durchlaͤſt , ſo dehnt er ſich uͤbermaͤßig weit aus, welches eine Anzeige iſt, daß das Getraͤnke keinen ſo leichten Weg zu entwiſchen finden kann.
Das Getraͤnke vermiſcht ſich nicht mit dem Waſſer der Waſſerſucht, welches von einer gerinnbaren Art iſt, dergleichen wir doch nicht trinken.
Auch in einen geſunden Menſchen findet ſich, ob er gleich viel trinkt, auſſer einem Dunſte, weiter nichts im Unterleibe.
Als ich den Magen eines lebendigen Hundes mit einer blauen Farbe anfuͤllte, ſo faͤrbte dieſe die Milchgefaͤſſe, uͤbrigens aber drang dieſe Farbe nicht in den Bauch, und zeigte ſich nicht, wie es doch notwendig haͤtte geſchehen muͤſſen, mit ihrer Zumiſchung.
p. 136.
Jch moͤchte alſo wohl glauben, daß das Gewichte des Waſſers, in den Verſuchen dieſer beruͤmten Maͤnner, ſeiner eindringenden Kraft noch zu Huͤlfe gekommen ſein mag.
Auch in todten Koͤrpern werden unſre Membranen, weil ſie ſo gleich ihres ausduͤnſtenden zarten Waſſers beraubt werden, trokken, und auf ſolche Art entſtehen leere Schweisloͤcher, welche Waſſer einſaugen, und welche, da das Thier lebte, von Waſſer oder einem etwas zaͤhen Dunſte angefuͤllt waren.
Es iſt auch nach unſern Verſuchen gewis, daß das Waſſer in einem Thiere, deſſen Unterleib verſchloſſen und alles zuſammengedruͤkkt iſt, nicht wohl durch die Zotten in den Magen dringt , daß ſich etwas weniges Plazz machen koͤnne, wenn die Straſſe durch den Pfoͤrtner verſchloſſen iſt, und der Drukk von auſſen darauf preſſet, will ich nicht in Abrede ſein: und ich laͤugne auch nicht, daß ſich etwas ſehr zartes hier nicht durchſchleichen ſollte.
Das aber ſehe ich nicht, daß der Weg dazu offen ſei, und eine merkwuͤrdige Menge Waſſers durchlaſſen koͤnnte.
HALES p. 118.
Zweeter Abſchnitt.
Der Hunger und Durſt.
§. 1.
Jch ſehe hier einen unvermeidlichen Fehler in der Ordnung vor mir, wie ich die Verdauung der Speiſen vorzutragen angefangen habe.
Jch muß naͤmlich vorher noch Dinge erklaͤren, um den Sizz und die Urſache des Hungers deutlich zu machen.
Und dennoch iſt es notwendig, den Hunger zuvor zu ſchildern, bevor ich die Speiſen nenne, die man des Hungers wegen zu ſich nimmt, oder ehe wir die Verdauung der Speiſe ſelbſt vor uns nehmen.
Wir muͤſſen uns daher noch in Acht nehmen, nichts zum Grunde zu ſezzen, was nicht wahr iſt; allein wir werden nicht umhin koͤnnen, in der Folge etwas noch einmal, wiewohl vollſtaͤndiger wieder zu beruͤhren.
§.
2. Die Unentbehrlichkeit der Speiſe und des Getraͤnkes.
Die goͤttliche Weisheit, dieſe Pflegemutter der Thiere, leuchtet darinnen hervor, daß ſie ſelbige zu Dingen, die ihnen nuͤzzlich ſind, durch Belonungen lokkt, und durch Strafen zwingt.
Gott hat es fuͤr gut befunden, das Leben eines Thieres bis zu einer beſtimmten Friſt zu verlaͤngern:
Dieſe Friſt kann ohne Speiſe und Trank nicht erreicht werden.
Folglich ladet er uns zur Erfuͤllung ſeiner Abſicht durch den annemlichen Geſchmakk, der ſich beim Genuſſe von Speiſe und Trank befindet, ein; und er vermert dieſe Wolluſt nach dem Verhaͤltniſſe, als uns Speiſe und Trank notwendiger wird.
Wie ſchlecht iſt der Appetit des reichen Muͤßiggaͤngers; kaum koͤnnen alle Gewuͤrze des tiefſten Jndiens denſelben rege machen.
Hingegen findet der vom Pfluge nach Hauſe kommende Landmann, der Jaͤger, deſſen Unverdroſſenheit ſchnelle Thiere eingeholt hat, im ſchwarzen und alten Brodte, oder in einem Trunke friſchen Waſſers, ſo viel Wolluſt, daß er keine Lekkerbiſſen der Petronier achtet, wenn er der Natur ein Genuͤge leiſtet.
Und dennoch wollte der Schoͤpfer den Menſchen und das Thier, die zur Ruhe und Traͤgheit geneigt ſind, und denen die Arbeit zur Laſt wird, nicht blos der Herrſchaft der Wolluſt allein uͤberlaſſen.
Er geſellte ihr den unerbittlichen Gehuͤlfen der Sinne, den heftigen, grauſamen, und unertraͤglichen Schmerz bei, und, um dieſen ſtrengen Feinde nicht in die Haͤnde zu fallen, muß auch ein faules Thier auf ein Getraͤnke bedacht ſein, und fuͤr die Speiſe arbeiten.
Jch muß aber den Anfang zu meinem Vortrage von dieſer Notwendigkeit machen, um derentwillen uns, dieſe von Gott feſtgeſtellte gute Natur, ſo grauſamen Martern unterwirft.
§.
3. Die Abname unſrer feuchten und feſten Theile.
Da der Menſch taͤglich bei mittelmaͤßiger Rechnung gegen funfzig Unzen durch die Haut verduͤnſtet , und beinahe eben ſo viel durch den Harn verliert , und etwas noch durch den Stulgang, Speichel, und auf andre Weiſe verloren geht, ſo ſiehet man leicht, daß der Koͤrper notwendiger Weiſe um ein anſehnliches ſchwinden muͤſſe, wenn dieſer Abgang nicht wieder erſezzt wuͤrde.
L. XII. p. 68. zwiſchen 60 Unzen und 30.
Ibid.
Ein jedes verhungertes Thier verraͤth ſeinen erlittenen Verluſt, durch ein Magerwerden:
es verliert augenſcheinlich an ſeiner Schwere, und wiegt in vier und zwanzig Stunden um vier Pfunde weniger . Zuerſt verſchwindet das Fett mit einer unglaublichen Geſchwindigkeit : ſo magern die Fiſche im Winter aus, nebſt den Schildkroͤten : die Murmelthiere werden wirklich mager . Am magerſten waren alle diejenige Frauensperſonen , welche lange Zeit ohne Luſt zu eſſen blieben, und deren Geſchichte wir bald leſen werden.
Die vor Hunger ſtarben, an denen fand man die Faſerpaͤkke ganz glaͤnzend, und gleichſam ſilberartig . Doch es verliert ſich uͤberhaupt in kurzem der Zufluß der Milch , und die uͤbrige wird alt und ranzig, ſo wie Saamen und Eiter nunmehr aufhoͤren , von der Natur bereitet zu werden.
Und ſo werden auch keine andre beſondre Saͤfte mehr zubereitet, ſo wie ſo gar alsdann Schlangenbiſſe ohne Gefar ſind.
ROBINSON Eſſay. II. p. 454. gegen die 42 Unzen und 48. on food and diſcharg. p. 84.
Am Exempel der Lerchen L. I. p. 41.
Oeconom.
Nachricht T. VI. p. 329. ſeqq.
Hiſt. des terres Auſtral. T. II. p. 68.
Ray Wisdom of God. p. 292.
Sed conf. L. I. p. 41.
Praef. ad hort. florent. p. LIV.
Siehe das Kupfer Cl. LOS- SAV. caſu ined. LOOS ob.
21. L. I. &c.
KNIGHT vindic. p. 82.
BIRCH I. c.
Es verliert ſich aber zugleich die Materie des Blutes, und nicht das Fett allein.
Denn der Hunger kuͤlet anfaͤnglich, weil die Waͤrme vom Blute herruͤhrt . Auch an einem, fuͤr Hunger geſtorbnen Menſchen waren keine Blutadern zu ſehen, und man fand ſo gar in der Hohlader ſelbſt faſt gar kein Blut .
Gegen zwei Grade in zwei Tagen MARTIN. anim. ſimil. p. 224. ſo war die nuͤchterne Frauensperſon kalt J.
NAUNTON.
BIRCH T. II. p. 387.
DIEMERBROEGK anat. p. 299. HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 18. daß Verhungerte wegen der leeren Blutadern ſterben.
GALEN uſu part. LIV. n. 7.
Jch habe dieſe Abname an Froͤſchen ganz deutlich geſehen, an denen, wenn ich ſie nuͤchtern oͤffnete, faſt die Helfte der Gefaͤſſe ſowohl Schlag- als Blutadern, ledig war, und nur wenige gelbliche Kuͤgelchen enthielt; und wenn ich eben dieſe Froͤſche wohl gefuͤttert zum Verſuche gebrauchte, ſo waren ihre Blut- und Schlagadern mit dem ſchoͤnſten roten Blute angefuͤllt.
De motu ſang.
Exp. 71. 73. 74. 75. 78. 81. 84. 86. 172. 182. 218. 219. 225. 226. 233.
Doch es mag auch die Urſache der Kraͤfte ſein, welche es will, ſo wird ſie doch von der Speiſe ergaͤnzt, und durch den Hunger geſchwaͤcht .
Man muß ſich wundern, wie geſchwinde die Laſtthiere, die man bis zum Tode ermuͤdet, von guter, und ihnen eignen Speiſe, oder von geiſtigem Weine, friſche Kraͤfte zur Arbeit und zur Reiſe wieder erlangen.
Vom Hunger erfolgen Ohnmachten . Alle die faſtende Frauensperſonen, denn dieſes ſind gemeiniglich Perſonen des andern Geſchlechtes, die lange Zeit ohne Speiſe geblieben, ſind zugleich ganz ausgemergelt , und faſt allezeit bettlaͤgerig geweſen:
ſo ſind Thiere aͤuſſerſt ſchwach, wenn ſie lange keine Speiſe zu ſich genommen: und diejenige Menſchen ſind entkraͤftet und ausgemagert, wenn die Speiſe, wegen eines Magenfelers, nicht gehoͤrig ins Blut treten kann .
Ein in der Wuͤſte ausgemergelter Araber THEVENOT T. II. c. 28.
GAGE in algem.
Reiſ. p. 658.
JOHANNA NAUNTON.
BIRCH T. II. p. 387. SIBBALD append.
to the natural, hiſt. of Fiſe FANTON diſſ. anat. p. 39.
BIRCH T. II. p. 387. BAULIN obſ. de med. p. 250 So blieb der, welcher ſich blos vom Abendmahl erhielt, ſehr ſchwach LORRY des alim. p. 241.
Der Hund STALPAART I. c. die Kiapperſchlange BIRCH T. II. p. 393
FANTON diſſ. p. 39. &c. Conf. von den Fehlern des Schlundes p. 100. 101.
§.
4. Die Fluͤßigkeiten werden von ſelbſt ſcharf.
Folglich muͤſſen wir Speiſe zu uns nehmen, damit die Materie der menſchlichen Saͤfte, und ohne Zweifel auch der Stoff der feſten Theile wieder ergaͤnzt werden koͤnnen.
Dieſe muͤſſen Kinder, und alle diejenige, welche noch im Wachſen begriffen ſind, notwendig von den Speiſen hernehmen: und auch Erwachſene, und voͤllig ausgewachſene Perſonen muͤſſen dieſe feſte Theile wieder ergaͤnzt bekommen, von denen wir zeigen wollen, daß ſie ebenfalls durch Anſtrengung des Lebens abgerieben werden.
L. XXX.
Doch es fordert uns noch dazu eine andere geſchwindere Notwendigkeit auf.
Es iſt unſer Blut mit allen menſchlichen Fluͤßigkeiten, vermoͤge ſeines Weſens, geneigt, ein Harnſalz zu werden, es wird, ſich ſelbſt uͤberlaſſen an einem warmen Orte geſchwinde faul, und ſcharf, und zur Ernaͤrung des Lebens ſo untauglich, daß ſo gleich, oder auch von der kleinen Faͤulnis, die ein Fieber begleitet, die periſtaltiſche Bewegung des Magens und des Gedaͤrmes verloren geht.
Es kommen alſo Menſchen, von Speiſe entbloͤſt, um, ob ſie gleich in den Gefaͤſſen Blut haben .
L. V. p. 83. 84.
In JEHNFELSIÆ & SCHREYERÆ exemplis.
Alles lehrt, daß dieſe Ausartung nicht blos in den aus dem thieriſchen Koͤrper ausgeleerten Saͤften ſeinen Sizz hat; ſondern daß ſie auch bei der Thaͤtigkeit des Lebens und alsdann noch geſchwinder uͤberhand nimmt.
L. V. p. 84. 85.
Wir haben gezeigt, daß der Atem auch von maͤßigem Faſten uͤbelriechend wird , und daß dieſes ſich in dem noch ſo reinlichen Koͤrper eines Frauenzimmers eraͤugnet.
So wird die Milch ſo gleich ranzig, und der Urin unertraͤglich ſcharf.
Die Englaͤnder und Bontekoe trunken auf dem hohen Meere ihren eignen Urin, weil ſie kein Waſſer haben konnten, um ihren Durſt zu loͤſchen: dieſer wurde aber in wenig Tagen ſo ſcharf, daß ſie ihn nicht trinken konnten, und er war ſo rot, als Blut geworden.
L. XVIII. p. 53. der Mund war ſkorbutiſch, und das Zahnfleiſch blutig in Johanna NAUNTON BIRCH T. II. p. 386.
Voy. aux teir. auſtr. T. I. p. 187. und ohnlaͤngſt ann. 1762. in Lond. Chron.
Doch wenn der Hunger lange waͤhrt, ſo entſtehen, wie es ſcheint, von den angefreſſenen Nerven, unausſtehliche Schmerzen , es zerreiſſen die Gefaͤſſe, es erfolget ein ſtarkes Naſenbluten , und man findet in dem Magen der Voͤgel und im Gedaͤrme ausgetretenes Blut .
Auch die Seele aͤndert ſich geſchwinde , und ſie empfindet anfaͤnglich eine Verdruͤslichkeit, man iſt beinahe ſinnlos , es folgt das ſchwere Gebrechen, hierauf eine Ohnmacht , nach dieſer eine voͤllige Wut , und gemeiniglich der Tod bald darauf.
BIRCH T. II. p. 381.
in hiſtoria addita T. II. Itin.
ROBINS.
GRUSOE.
HARTMANN I. c.
CASP. a REYES p. 736.
Den dritten Tag im Walde L. Mag. 1752. den vierten Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 2. unter Schutt den ſiebenden Tag BOCCON. obſſ. di fiſic. p. 5. faſt eben denn Lond. Chron. 1759. p. p. 315. den zehuten Tag L. Mag. 1735 p. 627. in der Grube.
CHARDIN Voyag. T. VII. p. 355.
WAINEWRIGTH. of meat. p. 172.
LERY voy. de l’Amer. p. 409. BORELL. Cent. III. obſ. 81. (den dritten Tag)
RADZIVILL Itin Palaeſt. p. 19. TULP. L. I. c. 43. Voyag. à la mer du Sud. p. 145. TULP. I. c. 43. Lond. Magaz. 1752. M. Oct. KAAUW impet. fac. n. 456.
Daher ſterben Menſchen vom Hunger, wie von einer hizzigen Krankheit, geſchwinde und um ſo viel fruͤher, je juͤnger und ſtaͤrker man iſt . Einige ſind den erſten , zweeten, dritten und vierten Tag umgekommen, ſo, daß unter den Soͤhnen des Grafen Ugolini, die die Piſaner im Gefaͤngniſſe zum Tode verurteilt hatten, die juͤngern zu erſt ſtarben, und die uͤbrigen um ſo viel laͤnger am Leben blieben, je aͤlter ſie waren , da denn einige erſt den fuͤnften und ſechſten Tag ihr Leben einbuͤſten .
Der Vater, als der aͤlteſte von allen, ſtarb, ehe noch der achte Tag abgelaufen war . Ein Schwermuͤtiger, welcher bis in den ſiebenden Tag weder Speiſe noch Trank zu ſich nehmen wollte , ſtarb an dieſem Tage . Andre haben den ſiebenden, oder erſt den neunten Tag das Ende ihrer Qvaal gefunden, wie der Schwediſche Prinz in dem Kerker zu Niekeping .
Auf dem Felſen Aug. a LAU- RENTIO diſcept. I. p. 30.
Junge Leute ſiehen den Hunger ſchlechter aus CELSUS.
Ibid.
CARDAN in aphor. n. 42.
SALA Alim. facult. II. p. 42.
GARDAN.
SALA I. c.
CARDANUS.
SALA.
MARC. DON. p. 364.
SANCASSANI dilucidaz. p. 90. Conf. Lond. Chron. I. c.
Der ſehr gelehrte und beredte DAHLIN in hiſtoria Suecica T. II. p. 402.
Plinius behauptet, ein Menſch erlebe noch den eilften Tag .
Eine ſchwermuͤtige Jungfer zu Harlem ſtarb am dreizehnten , ein andrer, der ſich freiwillig zu Tode hungerte, erſt den neunzehnten , eine Schwangere, die alles wieder durch Erbrechen von ſich gab, den zwanzigſten; eine Kindbetterin den ein und zwanzigſten; und ein andrer erſt den acht und zwanzigſten Tag .
L. XI. c. 54.
PAW Ep. XIII.
CRAA- NEN p. 223.
ALBERTI med. leg. T. I. p. 372.
STALPAART Cent. II. ob. 15.
HOR.
AUGEN de venae ſect. L. VI. p. 239.
KAAUW Impet. fac. n. 456.
§. 5. Warum Thiere und einige Menſchen ohne Speiſe lange bleiben koͤnnen.
Jch kann hier die Exempel von ſo viel Menſchen und Thieren nicht uͤbergehen, welche lange Zeit ohne Speiſe und ſogar auch ohne Trinken leben geblieben; denn wir koͤnnten ſonſt ohnmoͤglich einen Grund angeben, warum der Hunger notwendiger Weiſe ums Leben bringt, und ſich der Hunger dennoch unter gewiſſen Bedingungen ſehr lange Zeit ausſtehen laͤſt.
So wie Jnſekten im Winter keinen Abgang leiden, ſo eſſen ſie auch nichts; als die Polipen , Weſpen , die Egeln, welche man im Waſſer erhaͤlt , die im Schlamme vergrabne Fiſche , oder die blos im Waſſer leben, und das ganze Jahr fortdauren .
LYONNET theolog. des Inſect. p. 255.
REDI anim. vix. p. 57.
TREMBLEY p. 114. 116.
BAKER p. 107.
REAUMUR hiſt. des Inſect. T. VI. p. 268.
VALISNER T. II. p. 451. bis drei Jahre PLEMP. valet, togat. p. 237.
Oeconom.
Nachricht. T. VI. p. 329. ſeq.
BATHURST praelect. p. 201. PERRAULT Eſſ. de phyſ. T. III p. 169.
So lebte ein Schmetterling, der doch nur zu einem kurzen Leben berufen iſt , ohne Speiſe; und eine Kaͤſemade, bis in den ſiebenden Monat, ſo daß ſie auch ihre Verwandlung uͤberſtand .
Die Viehfliege hat aus aͤnlicher Urſache nicht einmal einen Mund .
Der Ameiſenloͤwe kann ſechs Monate faſten; und ein wohlgefutterter Blutegel ſaugt auch nach acht Monaten noch, wenn man ihn an die Haut ſezzt . Spinnen koͤnnen viele Monate ohne Speiſe , ſo wie der Skorpion , der Seekrebs ganzer achtzehn Monate dauren.
Acht Tage GEER p. 246.
REAUMUR Mém. T. I. p. 640. GEOFROI T. II. p. 5. Tr. des meuriers blancs p. 64.
de GEER Mém. II. p. 55. du HAMEL inſect. de l’Ang. p. 24. 25. wenn nicht einige den Blumenſaft koſten, denn ſie lekken den Zukker gern SWAMMERDAMM.
Bei dieſen Thieren, wenn ſie Fluͤgel bekommen, wird der Magen mit dem Gedaͤrme viel enger.
SWAMMER- DAMM p. 678. und nach der Paarung eſſen die Heuſchrekken nicht ZINNANNI Cavalett. p. 48.
Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 25.
REAUMUR T. VI. p. 354. Mém. de 1704. p. 238. ſtarb aber doch.
GEOFROI Inſ. aut. de Paris II. p. 431.
K. Sw. Wetensk. Handl. 1760. p. 135.
JOBLOT I. p. 105. lange ARISTOT. hiſt. anim. L. VIII. c. 4.
Hummer KALM. americ. reſa I. p. 81. 82.
REDI
So erhaͤlt ſich auch die Klaſſe der Schlangen, oder vierfuͤßigen Thiere von kaltem Blute, ſehr lange ohne Speiſe, als die Natter, die Klapperſchlange , die gemeine , die kleine Hornſchlange und die gemeine Schlange .
Der Salamander lebt ein Jahr , das Kamaͤleon eben ſo lange , die Eidechſe , das eingeſperrte Krokodil , alle ohne Eſſen.
So behelfen ſich Froͤſche in bloſſem Waſſer oder dem ſchlammigen Winterqvartiere mit feſtverſchloſſnem Munde, und ohne Bewegung ein Jahr lang ohne Speiſe .
Noch laͤnger leben, und bis achtzehn Monate, die Schildkroͤten .
Fuͤnf bis ſechs Monat ME- AD of poiſons p. 12. vier TY- SON Phil. tr. n. 145. vier oder fuͤnf Monate SEVERIN p. 250 ſechs Monate JOBLOT I. p. 102.
Viele Monate VALISN.
III. p. 47. Neun Monate REDI viper. p. 22. zehn de anim. vir. p. 55. Eilf Monate.
DE SAULT de la goute p. 63. noch ſagt PER- RAULT I. c. daß ſie auch wachſen Mém.
de 1704 p. 173. gefangen eſſen nicht CHARAS p. 5.
Fuͤnf Jahre SHAW p. 429. veraͤndern auch die Haut: ſtarb doch zulezzt BIRCH T. II. p. 393.
Fuͤnf Monate SEVERIN p. 247 zehn BELLON obſ. p. 219.
JACOBÆUS p. 117.
Fuͤnf Monate PARISINI ein Jahr BELLON I. c.
add.
PECHLIN p. 389.
Id. p. 118. Jn zwei Monatzeit PARIS in acht Monaten RE- DI anim. viv. p. 12.
Jn acht Monaten RICHER voyag.
de Gayenne p. 323.
JABOBÆUS p. 118. in vier Monaten BLANCAARD Jaarregiſter I. Cent. IV. n. 69.
VALISNER T. II. p. 436. Lettres edifiantes T. XVI. p. 10. FROGER voy. p. 150.
Phil. tranſ. n. 194.
Oeconom.
Nachricht T. VI. p. 335.
BATHURST I. c. p 197.
CALDESI p. 30.
REDI anim. viv. p. 55.
Unter den warmen Thieren dauren einige aus Traͤgheit ebenfalls lange Zeit, ohne Speiſe zu genieſſen; die Ratzen bringen den ganzen Winter im Hunger zu, wie auch der Dachs , die Bergratte, der Baͤr , das Manis blieb zween Monate lang ohne Speiſe .
Der Haut oder Faulthier drei Wochen THEVET.
Franc. antartique p. 676.
SARRAZIN. Hiſt. de l’Acad.
1714. p. 27. eine zu Hauſe gefuͤtterte, erwachte alle drei oder vier Tage, und aß alsdann FANTON Ed. II. p. 41.
BUFFONT. VII. p. 107. einen ganzen Monat REDI anim. viv. p. 55.
SARRAZIN I. c. ÆLIANUS anim. L. 17. c. d. HILLERSTROEM gæmtelands duirfænge p. 15. CHARLEVOIX hiſt. nat. de la nouvelle france T. III. p. 117. FIELLSTROEM lappornas biornfænge Beſkr.
af Satacunda hürad. p. 64.
Man will, er ſauge aus den Druͤſen an ſeiner Fusſole einen milchigen Saft heraus.
BUFFON T. VIII. p. 161. ÆLIANUS RU- GE förnuftige tankar.
CHARLE- VOIX LEHMANN Berg.
Chronica p. 340.
BOYLE de frigore p. 23.
Doch dieſem widerſpricht das Beiſpiel der Ratten und Bergmaͤuſe, die eben ſo im Winter faſten, und doch keinen ſolchen Vorrat haben, und nichts beſſers wiſſen.
FIELLSTROEM & HILLER- STROEM, doch nennt der erſte noch die Baͤlle von Harz und Tannenblaͤttern, und verſchlukkte Ameiſen, nebſt dem Maugel einer periſtaltiſchen Bewegung. Satacundhaerad.
K. Swensk. Acad. Handl. T. X. p. 267.
Muntere Thiere vom warmen Blute vertragen den Hunger nicht ſo gut, und dennoch verſtehen ſie, da die meiſten ſtaͤrker, als der Menſch ſind, den Hunger, der bei ihrer Lebensart ein unzertrennliches Uebel iſt, ziemlich lange zu leiden; der Wolf bis fuͤnf Tage : der Beinbrecher ſieben , die wilde Kazze zwanzig , der Hund bis fuͤnf und zwanzig , und ein und vierzig Tage , das Meerkalb vier Wochen .
Ein Kapaun ſtarb erſt am achten Tage .
FABER ad hernandez. p. 488.
CAII anim. rer. p. 87.
REDUS anim. viv. p. 55.
Idem ibid.
Hiſt. de l’Acad 1706. p. 6. bei ſehr weniger Narung.
REDI Inſect. p. 124.
Anim. viv. p. 54.
§. 6. Menſchen, die lange gefaſtet haben.
Es iſt die ganze mediciniſche Hiſtorie, von ihren erſten Zeiten an, voller Exempel, von Menſchen, ſonderlich aber von Frauensperſonen, welche ganze Monate, ganze Jahre lang, ohne Speiſe zugebracht haben.
Und wenn keine Betruͤgereien darunter gemiſcht geweſen , davon ich ſelbſt ein Exempel mit angeſehen, ſo muß man den wahren Urkunden ihre Glaubwuͤrdigkeit zugeſtehen , da auſſerdem in den neuern Zeiten Leute, welche man mit Genauigkeit bewacht , wirklich lange Zeit ohne Speiſe, Trank und Auswuͤrfen fortgedauret.
REGIUS phyſiol. p. 17. WIERUS de jejun. commentit.
HILD Cent. V. obſ.
33. der noch andre Hiſtorien hat.
Auch SCHU- RIG p. 220.
add.
SWALWE querel. ventric p. 82. 291.
Chriſtianae KRAZER, die auf dem Schloſſe Thorberg ſaß, und wieder zu eſſen anfing, da ein ſtrengerer Aufſeher auf den nachſehenden folgte.
Siehe Cl. RITTE- RUM.
Bei den Waͤchtern HAMIL- TON voy to Eaſt. Ind. I. p. 153. die Geſchichte des Speierſchen Maͤdchens Apoll.
SCHREYERÆ, Johannæ JEHNFELS.
Ein Knabe Journ. de Med. T. 17 p 441.
Die Gaſpeſier koͤnnen drei oder vier Tage lang faſten, ſo oft ſie ſich von der grauſamen Notwendigkeit dazu gezwungen ſehen.
Man rettete einen Menſchen, der vier Tage auf einem Felſen gehungert hatte . Eine Naͤrrin wurde nach einem voͤlligen fuͤnftaͤgigen Faſten wieder geſund .
Jener Araber lebte in der Wuͤſtenei fuͤnf Tage, und erholte ſich wieder .
Die Tartarn koͤnnen fuͤnf bis ſechs Tage Hunger ausſtehen , oder gar ſieben : ſo wie der, welcher unter dem Schnee vergraben gelegen , und ein andrer , der da freiwillig faſtete, um ſeine Reiſe zu beſchleunigen; und im Griechenland eſſen einige in dem vierzigtaͤgigen Faſten nicht uͤber ſechsmal .
Am achten Tage warf ein Maͤdchen, welches wegen eines Scherbens, ſo in dem Schlunde ſtekken geblieben, weder Speiſe noch Trank zu ſich nehmen koͤnnen, dieſes Stuͤkk aus, und ward geſund .
Le CLERK nouv. deſer de la Gaſpeſie p. 108. vier Tage der bei dem C. a REYES p. 732
Aug. a LAURENTIIS I. c.
PLANQUE bibl. I. p. 60.
THEVENOT.
SAAR.
Oſtind.
Reiſ. p. 125.
Voy.
au Nord. T. VI. p. 455.
SWALWE querel. ventr. p. 84.
Phil. tranſ. n. 337.
BLOKS bedænkiande ofwar Eſther Johns dottars foſtrande p. 9.
De BRUYN Kleyn azien p. 71
HOOGVLIED wondſchouv. p. 195. acht Tage lang im Fieber PISONI ſpicileg. p. 169.
Einige fromme Faſter koͤnnen acht Tage lang ohne Speiſe bleiben, und verſuchen dieſe Andacht mehrmals : ſo wie man in Jndien neun Tage uͤberſtehen kann . Neun bis zehn Tage daurete jener zufaͤllig , und ein andrer willkuͤrlich zum Faſten gezwungner aus.
Andre haben zwoͤlf Tage gehungert , und noch andre ihr Leben bei ſehr weniger Speiſe durchgebracht.
Nach dem Berichte hat ein Schwermuͤtiger vierzehn Tage lang gefaſtet.
Ein andrer wurde den funfzehnten und ſechszehnten Tag noch gerettet, da er unter dem Schutte gelegen hatte, doch dieſe Menſchen ſind bald darauf geſtorben . Funfzehn Tage enthielt ſich Jemand aus Haß, eine andre Perſon zwanzig Tage, von aller Speiſe; ſo wie eine ſchwermuͤtige Frauensperſon ſiebzehn Tage lang . Achtzehn Tage blieb eine Skorbutiſche ohne Speiſe: Jemand, der ſich dem Pabſte Klemens dem Eilften vorſtellen lies, konnte eilf, zwanzig und dreißig Tage ohne Narung bleiben , ein andrer fuͤnf und zwanzig.
Dieſe Leute halfen ſich aber dabei mit Waſſer .
Ein andrer enthielt ſich ſieben und zwanzig Tage lang von aller Speiſe, und dabei zeigte ſich ein beſtaͤndiges Brechen .
Eine faſtende Veſtalin wurde nach dem dreißigſten Tage noch gerettet . Blos bei warmen Waſſer leben die Leute in Madure, einer Provinz von der Halbinſel Koromandel, einen Monat lang . Einen Monat ſtand auch das von Valiſneri beſchriebne Maͤdchen aus . Fuͤnf und dreißg Tage lebte ein ſchwindſuͤchtiger Mann ohne Speiſe, und blos vom Waſſer, worinnen er Nietergeiſt nahm .
STELLA del tabaco p. 303. und beim MARC. DON. L. IV. c. 12. und SCHURIG Chylolog. p. 185.
FABER p. 734.
FRYE trav. p. 103.
Lond. Chron. 1759. p. 315.
BOCCONE muſ. di fiſic. p. 5. Jm Harnſtrange PISONI I. c.
Ein Melancholiſcher ap. FABRUM eine Hiſteriſche bei METTRIE p. 6. Add. RHOF obſ.
55. & 57.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. P. I. obſ. 51.
PONTOPIDAN. Hiſt.
Norveg p. 177.
PLOT. nat. hiſt. of STAF- FORDSHIR. p. 287.
Hiſt. de l’Acad. 1706. p. 6.
RZACZYNSKI Hiſt.
Natur.
Polon. p. 372.
HELWIG obſ.
73. And. SIL- VA Conf. 18.
HELWIG obſ. 9.
De GURTER de fame & ti p. 50.
CARDAN ſubſt. p. 357.
BIRCH T. IV. p. 288.
MATTH.
de GRADIBUS.
LABAT voy. d’ Italie T. IV. p. 102.
Letr. edif. T. XVI.
Gal. Min. T. VII. p 153.
CHEYNE Diſeaſ.
of bod. and. mind. p. 109.
Bei ſehr weniger Speiſe, doch am kuͤhlen Orte, haben einige Menſchen ihr Leben bis zum fuͤnf und dreißigſten Tage durchgebracht . Ein andrer enthielt ſich aus Schwermut zwei und zwanzig Tage lang auch des Trinkens , eine andre ebenfalls zwanzig bis zwei und zwanzig Tage oder dreißig und drei und dreiſſig , und ſo gar bis vierzig . Schon beim Heraklides koͤmmt der Fall von einer Perſon, die atemlos vierzig Tage lag vor, welche ohne Zweifel auch ohne alle Speiſe geblieben ſein wird.
Solche vierzig Tage faſtete auch, aus einer aberglaͤubiſchen Einbildung, G. Bernhardi, und ich beſinne mich, dieſe Geſchichte ehemals von unſerm beruͤmten Collegen Richter erzaͤlen gehoͤrt zu haben, ob ſie gleich auch in andern Schriften beſchrieben ſteht .
Phil. tranſ. Vol. 49. P. 2.
PANAROL Pentecoſt. V. obſ. 20.
Journ. de med. 1759.
Mai.
SIBBALD app. to the naturalhiſt. of fiſe.
Eine Hiſteriſche Journ.
de med. T. 17. p. 435.
Ohne Trinken BIRCH T. II. p. 389. und mehrmalen.
Conf. L. VIII. p. 266.
De morte ſine morbo p. 16. DETHARDING von vierzigtaͤgigem Hunger.
Die Beſchreibung der ESTHER DOEBEL und Bresl.
Samml 1719. M. Sept. dergleichen Hiſtorien bei CARDUANO venen. p. 320. und HEINRICI ab HASSELT apud WIERUM de comment. jejun. p. 761. PAW Epiſt. p. 13.
Doch bei Waſſer, und in Nouv. de la Rep. des Lettres 1685.
Febr. von einem Biſchofe zu Speier a PONTANO beſchrieben.
Eine Hiſteriſche Opuſc. ſcient. XIII. p. 462. und beim PLOT I. c. p. 287. an einer Schwangern HILD. Cent. IV. obſ.
30. bei Trinken bis fuͤnf und vierzig Tage lang ORTESCHI diar. p. 7.
Ein melancholiſches Maͤdchen durchfaſtete ganze Monate, ohne zu eſſen, oder zu trinken . Ein Kranker beim Valiſneri lebte bis zum ſechs und vierzigſten Tage bei bloſſem Waſſer.
Eine Frauensperſon, die faſt keine Speiſe genoſſen, ſtarb erſt am funfzigſten Tage .
Eine andre Perſon brachte ihr Leben, faſt bei bloſſem Trinken, bis zum fuͤnf und funfzigſten Tage durch . Eine andre entzog ſich aus Kuͤmmernis, vier und dreißig und endlich vier und funfzig Tage lang alle Speiſe . Der Tod erfolgte nach einem appetitloſen Zuſtande von zween Monaten, da der Mund des Magens von Beulen verſchloſſen war .
Der Hunger wurde, nach dem Berichte des Borelli zween Monate lang ausgeſtanden . Ein andrer fuͤhlt neun und ſechszig Tage lang keinen Trieb zum Eſſen, und ſtarb im Wahnwizze . Ganzer ſieben Wochen lang blieb Jemand auch ohne zu trinken leben.
STALPAART v. der WIEL Cent. II. obſ.
15. Eine aͤnliche Hiſtorie VALISNER T. II. p. 501.
ex CESTONO.
Oper. T. II. p. 509. Eben ſo viel Tage faſtete Jemand apud ALEXANDRUM BENEDICTUM oper.
L. XI. c. 10. Tage 42. ein anderer mit etwas Trinken G. v. SWIETEN T. III. p. 508.
FANTON. diſſ. anat. p. 39.
RAULIN obſ. p. 270.
Eſſay of a Societ.
at Edimb.
V. P. 2. n. 43.
FERNEL Pathol. L. VI. c. 1.
Obſ. 34. Cent. III.
Journ.
de med. 1757.
Fevr.
PLOT natural. hiſtor of Oxfordshire p. 200.
Johanna Naunton, ein Fraͤulein, welches arm war ſagte ſich von aller Speiſe los, um ihre Duͤrftigkeit nicht bekannt werden zu laſſen, und erhielt ſich acht und ſiebzig Tage lang, von nichts, als dem Limonienſafte.
Eine melancholiſche Frau faſtete viele Wochen lang . Eine Frauensperſon lebte zwei und ſiebzig Tage in einer Hoͤhle von nichts, als Regenwaſſer . Eine andre Jungfer enthielte ſich achtzig Tage lang alles Eſſens, und begnuͤgte ſich an bloſſem Waſſer .
BIRCH T. II. p. 386.
LOSS. obſ.
21. L. I.
REYRS Quaeſt.
58.
HAMILTON I. c.
Und nun waͤchſt das Wunder immer mehr und mehr.
Unſre Margarete Lauweria durchlebte ohne Speiſe und Trank vier ganzer Monate: eine andre Jungfer ſechs , eine andre im Hundskrampfe , und noch eine andre acht Monate, da ſie durch Erbrechen alles wieder von ſich gab , und vom Falle und geqvetſchtem Ruͤkken fuͤnf und dreißig Wochen .
Sig. KOENIG in der Hiſtorie dieſer Krankheit p. 8.
VANDERMONDE Journ.
de med. IV. n. 4.
Galer. di Minerv. T. VII. p. 269.
C. a REYRS p. 736.
Journal des Sav.
1681. n. 18. Nouv.
de la rep. des lettr.
1688. apr.
Zwo Frauensperſonen beim Cajo ſaſteten ein Jahr lang , eine andre dreizehn Monate . Maria Jehnfels uͤberſtand ein Jahr . Vierzehn Monate eine andere , und ſechszehn die Jungfer Margaretha Taylor .
Ephemer. p. 230.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 173.
LOSSAU Beſchreib. eines caſus ined.
BESSE Analyſ. p. 470. Faſt eine voͤllige Enthaltung ein Jahr hindurch BURCHARD de Secret. p. 31.
BIRCH T. II. p. 390.
Eine Jungfer von Hadersleben faſtete achtzehn Monate , andre Jahre lang . Noch jezzo lebt ein Kind , welches ſchon in dem dreißigſten Monat nuͤchtern bleibt.
In hiſtoria Eſtherae John dotter.
SANCTOR in I. fen. avic. p. 127
Journ. med. T. 17. p. 439. ſeqq.
Drei Jahre und daruͤber enthielte ſich unſere Apollonia Schreiexin von Speiſe und Trank .
Eine andre Nachricht giebt G. Buccoldiam , und noch eine andere Rondelet bei ſehr weniger Speiſe.
P. LENTULUS in deren Hiſtorie HILDANUS in Epiſt. ined. & Epiſt.
69. & Cent. III. obſ. 85.
SCHRADER obſ. I. und voͤllig ſaſtend QUERCETAN. diaet. p. 91.
Kam heraus mit Apoll.
SCREYER hiſtoria.
De piſc. p. 29.
Vier Jahre lang hungerte das Braunſchweigiſche Maͤdchen .
Ein anderes Maͤdchen, welches zugleich kein Getraͤnke nahm, blieb lange ohne Eſſen .
HORST ad DONAT. hiſtor. p. 650.
QUERET.
HORST p. 652. &c.
Plangue beſchreibt ein ſechsjaͤhriges, Horſt ein ſiebenjaͤhriges Faſten .
Die Katarina Binderz faſtete neun Jahre.
Eſther, Johnsdotter, enthielte ſich zehn Jahre von aller Speiſe und von allem Getraͤnke beinahe ſechs Jahre, und von dieſem beruͤmten Maͤdchen giebt uns Doͤbel und Block, da ſie dabei paralitiſch war, Nachricht.
Andre Enthaltungen von zehn Jahren werden von einigen gemeldet .
Bibl. p. 31.
p. 657.
Apud LENTULUM.
Jn vielen Schriften beruͤmt Conf. auch Bresl. Samml. 1723. M.
Mai SCHURIG p. 200.
PLANQUE p. 74. eine andre SMETIUS miſcell. L. X. p. 551.
Ein Exempel von achtzehn Jahren, doch beim Gebrauche des Waſſers, lieſet man in den Autoren . Alles aber uͤbertrift die Geſchichte von einer funfzigjaͤhrigen Unterdruͤkkung des Appetites, wiewohl dieſe Kranke Molken oder doch Waſſer dabei getrunken .
Phil. tranſ. n. 462. mit klarer Molke Phil. tranſ. n. 466. war aber ſchwach.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
T. V. P. 2. n. 44.
Mehrere Geſchichten findet man bei denen, die ſolche Nachrichten geſammelt haben .
Cl.
LOSSAU SCHURIG Chylol. c. 11.
HORST ad DONA- TUM. SACHS Gammarol. p. 444. Add. CONRING de calid. innato c. 18. HILDAN p. 415. Cent. II. obſ.
40. 42. Bresl. Samml. 1719.
Sept. 1723.
Mart. 1726. Jan. MA- GAS prompt. p. 969. J. med. T. 17. p. 435.
Jn den meiſten dieſer Faͤlle haben die Kranken wieder nach der Zeit zu eſſen gelernt .
SCHREYERA.
JEHNFEL- SIA.
Die kranke SIEBALDI I. c.
Die Jungfer beim PANAROLO.
Ein Wahnwizziger N. de la Rep. des Letr. 1685. Febr.
Feruer beim PLOT Oxfordsh. p. 200. REYES Quaeſt.
58. SMET. SCHRADER Johnsdotter QUERCETAN p. 91. Galer di Minerv. II. p. 269. T. VII. p. 153. Journ. de med. IV. n. 4.
§.
7. Was man dieſen Berichten von einem ſehr langen Faſten, fuͤr eine Auslegung geben muͤſſe.
Man mus hiebei unterſuchen, warum dieſe Menſchen wider das allgemeine Geſezze der Natur, ohne Speiſe, ſo wie einige Thiere, eine ſo lange Zeit bleiben, und leben gekonnt haben.
Was die Menſchen betrift, welche ſich lange Zeit ohne Speiſe beholfen, ſo ſind dieſe faſt alle mit einander melancholiſch, oder gemeiniglich hiſteriſche Frauensperſonen geweſen, darunter einige faſt ohne alle Sinne , unempfindlich , ſchlafſuͤchtig , naͤrriſch , oder wegen verſtopfter Nerven fuͤhllos waren.
Eſſ.
of Edimb.
T. V. P. II. n. 43. Journ. de med. T. XVII. p. 435.
Eine Melancholiſche LOSS I. c.
MARTHA TAYLOR & ES- THER. von Gram PANAROL.
20. Mutterwuth Journ. de Med. 1756. May. T. 17. p. 135.
BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 82. Eſſ.
of Edimb. V. 11. n. 43.
apud SYLVAM ein anderes Maͤdchen RHOD CII. n. 55.
JEHNFELSIA beim LOS- SAU caſ. ined. und MACAS promtuart. p. 946.
Eine Naͤrrin war unſere Apollonia SCHREYER apud LENTULUM & HORST L. II. obſ. 15. Naͤrriſch in N. de la Rep. des Lettres 1685.
Febr. eine Naͤrrin beim PLANQUE p 64 Unſinniger bei FABR.
in HERNAN- DEZ p. 734. Wahnwizzige Journal de Medec.
1757. M Febr.
Journ. des Sav.
1688 n. 18. da ein Rad das Ruͤkkenmark beſchaͤdigte.
Bei dieſen Kranken konnte die Seele die Reize der Natur durch taube Werkzeuge nicht vernehmen , und an vielen war aller Aufwand der ernaͤrenden Saͤfte, wegen der beſtaͤndigen Traͤgheit, und weil ſie die ganze Zeit uͤber zu Bette lagen, dergeſtalt gehemmt , daß die Maria Jehnfels das reine Leder nicht einmal ſchmuzig machte, in welches man ſie eingenaͤht hatte, noch eine andre das Leinenzeug, wovon uns der beruͤmte Planque Nachricht giebt.
Gemeiniglich haben ſolche Leute ſo lange keinen Stulgang .
So am Alten FISCHER de Senio p. 111. der keine Speiſe verlangte.
Cl. BECCARI Comm. Bonon. T. II. P. I.
Kein Schweis Journal de Medec. I. c.
Die Haut trokken.
Das Maͤdchen von Hadersleben.
Ein Kind machte kaum den Spiegel naß Journ. med. t. 17. p. 441.
L. XXIV. kein Kot PLAN- QUE p. 64. 74. in puella conſolentanea, ferner STAALPART I. c. und in obſ. Cl. SAMPSON Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 173. & in M.
TAYLOR & Journ. des Sav.
1688. n. 18. & Journ. de med. T. IV. P. 4. t. 17. I. c.
Jn den uͤberwinternden Thieren findet der Kreislauf des Blutes ſo wenig ſtatt, daß ſo gar das Blut gefriert . Gemeiniglich iſt der Puls, bei der Enthaltung von Speiſe nur klein , es verliert ſich das Reiben des Magens voͤllig, indem ſie keinen Kot laſſen, und derſelbe wirklich ſo lange im Gedaͤrme aufbehalten wird . Die Jnſekten halten den Winter uͤber nur ihr Leben auf , ſie haben keine Bewegungen, das Herz ſelbſt ſchlaͤgt nicht einmal, und ſie duͤnſten nicht aus .
L V. p. 129
Siehe das Kind. Journ.
de med T. XVII. p. 442 Auch der SCHREYERÆ Puls war tief und undeutlich HILDAND Epiſt.
lad LENT. ann. 1607. gar kein Puls nach Atemholen bei dem STAAL- PART I. c.
Am Baͤren FIELLSTROEM I. c. HILLERSTROEM I. c.
RO- BERG de urſo p. 29. Oeconom. beskr. of ſatacunda haerad. p. 64.
An einem ausgehungerten Menſchen AURIVILL. laeſ. mot. vermicular. p. 9.
L. IV. n. 437.
Von den Nattern MEAD of poiſons p. 12. von Schildkroͤten CALDESI.
Merkwuͤrdig iſt es aber auch, daß ſich viele unter den Faſtenden des Waſſers nach Belieben bedient, und dieſes vermag in der That einen groſſen Theil derjenigen Uebel zu mildern, welche aus dem Hunger zu entſtehen pflegen.
So bedienen ſich auch die Fiſche des Waſſers .
Und Waſſer hindert das Blut faul zu werden, weil es die Salze diluirt, ſchwaͤcht, die Oele zerteilt, und das beſchwerliche Nagen des Magens mindert; ja es hat auch, wie wir an einem andern Orte unterſuchen wollen, ſelbſt einige naͤrende Theile in ſich.
Ein Hund wurde ohne Trinken beinahe wirklich raſend . Man hat die ſchlimmſte Art von Blattern blos durch Waſſertrinken, und ohne dabei Speiſe zu genieſſen, heilen geſehen . Dieſer Kur bedient man ſich gemeiniglich in heiſſen Laͤndern, in Neapel, Maltha, und dem waͤrmern Aſien .
Jn den Beiſpielen SANC- TORII Phil. tranſ. n. 402. 466. MARC. DON. L. IV. c. 12.
Hiſt. des Voy. L. XII. p. 103. LISTER de humor. c. 261. 271. Mém. de l’Acad. des ſcienc.
1704. p. 172.
RIVIN de agreſt.
vet. ſalubrit KAULIN obſ. p. 270. CHEYNE Edimb.
Sec.
V. P. 2. VALISN. T. II. p. 501. 509. Gal. di Min. T. VII. p. 153.
BIRCK T. IV. p. 288. T. II. p. 387. C. a REYES Quaeſt.
58. SIBBALD append.
ad hiſt. natural.
Com. Fiſe HAMILTON I. C. G. v. SWIETEN P. III. p. 508. ORTESCHI ein Kappaun daurete, ohne in acht Tagen zu ſaufen, bei vielem Waſſer vier und zwanzig Tage, bei dem REDI p. 54.
Ein Hund bei Waſſer ſechs und dreißig Tage, ohne Waſſer fuͤnf und zwanzig Tage lang.
Idem p. 55.
BATHURST praelect. p. 201. PLEMP. valet. togat. p. 237. GUMILLA hiſt. natur. de orinoque II p 37.
POZZI p. 77.
BUCHNER miſcell.
1727. p. 521.
p. 172.
§.
8. Die ohnentbehrliche Verduͤnnung des Blutes.
Doch ein Blut, das ſich ſelbſt uͤberlaſſen wird, gerinnet noch ehe, als daß es ein laugenhaftes Weſen an ſich nehmen ſollte.
Wenn es kaum aus der Blutader gelaſſen worden, ſo verdichtet es ſich in Klumpe; und es wuͤrde in unſern Gefaͤſſen ſelbſt und oͤfters dichte werden, und beſtaͤndig dikk erſcheinen, wenn es nicht durch ſo viel Waſſer, als hinlaͤnglich iſt, vermittelſt des Kreislaufes, verduͤnnt und fluͤßig gemacht werden ſollte.
L. V p. 16. &c.
Ibid.
Dieſe Verdikkung verhindert der Kreislauf, wiewohl nicht der Kreislauf allein, denn dieſe Bewegung traͤgt ſelbſt zu dieſer Ausartung was mit bei; da auſſerdem natuͤrlicher Weiſe kein rotes Blut durch kein ausfuͤhrendes Werkzeug aus unſern Gefaͤſſen geſchieden wird; ſondern aller Orten eine waͤſſrige Fluͤßigkeit abgeſondert wird; und dem Blute keine ſichtbare Fluͤßigkeit, auſſer der, ſo wir trinken, zugeſezzt wird, ſo begreift man dieſen Weg der Verduͤnnung leichtlich.
Ueberhaupt waͤre es gar nicht moͤglich, daß nicht rotes Blut, dem ſein Waſſer entgangen, ſo gleich als ein Klumpe geliefern muͤſte, wenn nicht eine gewiſſe Menge getrunkenes Waſſers durch die Blutadern wieder in die Maſſe des Blutes kaͤme.
Dieſe beſondre Ohnentberlichkeit des Waſſers, macht die Ohnentberlichkeit des Durſtes aus, und dieſer iſt ein Trieb zum Trinken.
Jndeſſen giebt es wiederum, wie wir von der Speiſe erzaͤlt haben, Menſchen und Thiere, welche ſich ohne Getraͤnke behelfen koͤnnen.
Die fleiſchfreſſenden Jnſekten, die Raubvoͤgel und die mit krummen Klauen trinken uͤberhaupt nicht; ferner thun ſolches einige vierfuͤßige Thiere nicht, die vom Raube leben, denn dieſe trinken wenig, und das ſelten; die Hunde aber ſaufen dennoch oft und uͤberfluͤßig . Die Zibetkazze ſaͤuft den Monat nur ein einzig mal .
ARISTOTELES gener. anim. L. III. c. 1. Hiſtor. L. VIII. c. 3. er nimmt den tinnunculus und milvus aus.
Hat doch den haliaetus trinken geſehen BORRI- CHIUS ſapient. hermet p. 265.
Der Eisvogel, der Fiſche friſt, trinket nicht FRISCH. miſcell. Berolin. Cent. II.
Voͤgel haben keinen Durſt TANCREDUS LATINIUS de fame & ſiti p. 94. doch ſaufen die Koͤrner freſſen.
Von der Kazze Hiſt. de l’Acad. 1713. p. 138. 139. die neunzehn ganzer Monate nicht getrunken.
Phil. tranſ. n. 30. add. L. XII. p. 89.
Einige Thiere enthalten ſich aus beſondern Urſachen lange des Trinkens, als die Kameele und Dromedarien , und zwar wegen des Waſſervorrates, welchen ſie in den tiefen Magenfaͤchern bei ſich tragen: die Schafe auf einigen Alpenhuͤtungen , vielleicht weil die Alpengewaͤchſe haͤufige Naͤſſe bei ſich fuͤhren, moͤgen gern ohne Trinken bleiben, wie auch die Schweine und Pferde auf der Jnſel Jamaika und auf dem Eilande Guanaboa, weil die Luft daſelbſt, wie man davor haͤlt, ungemein feucht iſt, nicht viel vom Saufen zu machen pflegen.
Sechs Tage RADZIVILL. it. palaeſt. p. 214. funfzehn Tage RUSSEL nat. hiſt. of Aleppo p. 56.
add.
TRAVENIER voy.
Perſe p. 130. den ganzen Sommer, wie mir ein Dromedarienwaͤrter erzaͤlte.
PERRAULT in hiſt. Dromedarii.
VIRIDET bon chyle p. 12.
Auf dem Berge Ruble ditiois ſanenſis.
Jn England, doch zu uͤbertrieben behauptet BELLON obſ. p. 280.
STUBBE Phil. tranſ. n. 27.
Conf. L. XII. p. 89.
Man hat die Vermutung geaͤuſſert, daß das Trinken fuͤr den Menſchen keine natuͤrliche Aufforderung ſei, und daß derſelbe nicht trinken wuͤrde , wenn er mit der vegetabiliſchen Speiſe, ſo ihm die Natur vorgeſchrieben, zufrieden waͤre.
BAYNARD of cold. bathing. p. 329.
Man kann den Durſt bis drei Tage ausſtehen : und es ſind einige geweſen, welche ſich noch laͤnger alles Trinkens, naͤmlich ſieben Tage , acht , zehn bis zwoͤlf Tage, ohne Trieb dazu zu fuͤhlen , zehn bis funfzehn ja ſo gar vierzig , fuͤnf und vierzig , ſechszig, ſiebenzig Tage , vier bis ſechs Monate enthalten: und unter den oben erwaͤnten Perſonen hat die Schwediſche Eſther faſt ſechs Jahre , ſo wie eine andre funfzehn Jahre das Trinken entbehren koͤnnen.
SAAR Oſtind.
Reiſe p. 129.
FABER ad HERNAND. p. 533. TOZZI in art. med. Gall. p. 94 Lond. Chron. 1759. p. 315.
FABER und am Maͤdchen HOOGOLIETI.
In hyſterica la METTRIE obſ. 11.
DAMPIER travels T. I. p. 320.
BIRCH T. II. p. 389. N. de la Rep. des letrres 1685. Febr.
Ein Narr, und aſitus.
FABER ibid.
MARCORELLE Mém. des Sav. etrang.
T. I. p. 193 194.
PLOT natur. hiſt. of Oxfordshire bei Enthaltung der Speiſe.
Journ. med. 1762. Jan. an einer Schwangern.
WELSCH Epiſagm. p. 84. Journ. de Med. T. IV. p. 4.
Vom Jahre 1707 bis 1712.
PLANQUE p. 74.
Einige haben gar keinen Trieb zum Trinken in ſich, nicht einmal in den heiſſen Strichen von Libien , ja wie es ſcheint, ganze Voͤlker, verſpuͤrt .
Ohne Trinken.
BORELL. Cent. II. obſ. 68.
RHOD Cent. II. obſ. 56. LOTICH obſ. I. c. I. L. IV.
PYREHO beim LAERT, p. 1048.
DIODOR Sicul.
Bibl. L. III. c. 18. Ichthyophagis.
Jch weis, daß einige, wegen der Waſſerſucht aus Eigenſinn alles Getraͤnke vermieden, endlich gar keinen Durſt mehr verſpuͤrt , und endlich niemals mehr den Reiz deſſelben gekannt haben . Ein dergleichen Exempel von einer durch die Enthaltung vom Trinken geheilten Waſſerſucht iſt mir an einem vornemen Manne bekannt geworden.
Diodor will, daß die Fiſcheſſer nicht trinken . Man kann die Urſache von dieſen Ausnamen entweder in einer fuͤhlloſen Krankheit, wie bei denen, die ſich der Speiſen enthalten; oder in dem groſſen Ueberfluſſe des Speichels und der Naͤſſe ſuchen, welche den Mund und Schlund anfeuchten; oder endlich in einer Reſorbirung der Luft ſezzen, welche in einigen Exempeln ganz offenbar vorgekommen , weil die Menge des Urins die getrunkene Fluͤßigkeit weit uͤberwogen.
Ein Maͤdchen gab taͤglich vier bis ſechs Pfunde von ſich, da doch ihr ganzes Trinken nicht uͤber ſechs Unzen betrug .
MEAD. monita p. 149.
Den funfzehnten Tag.
PA- NAROL Pentec.
IV. n. 38.
PLINIUS LVII. c. 18.
PA- NAROLUS.
L. III. c. 18.
Conf. hiſtoria monial.
PI- SAN p. 30.
Abſtinent. conſolentan. p. 127. 128. und viele andre Faͤlle L. XII. p. 89. 90.
§.
9. Die Natur und Stelle des Durſtes.
Ueberhaupt wirkt der Durſt ſchneller, und er faͤllt uns in wenigen Stunden unertraͤglich; ſonderlich wenn es auſſerdem noch heiſſes Wetter iſt . Es iſt die Geſchichte von demjenigen grauſamen Durſte mehr, als zu bekannt, den einige Englaͤnder ausſtehen muſten, welche der Koͤnig von Bengalen in einem engen Kerker verwaren lies; und man hat ein beruͤmtes Exempel von dem Liſimachus, dieſem Tapferſten unter Alexanders Nachfolgern , den der Durſt noͤtigte, ſich und die ganze Armee dem Feinde zu ergeben.
So befand ſich bei dem Feldzuge Karls des Fuͤnften gegen die Afrikaner die groͤſte Unbequemlichkeit darinnen, daß viele von ſeinen Truppen aus Mangel an Waſſer umkamen . Auſſerdem vermert ſich die Schrekklichkeit des Durſtes, wenn eine Menge Waſſer aus dem Blute eines Menſchen abgeſondert wird, wie an den Waſſerſuͤchtigen, an dem Menſchen, bei dem das Getraͤnke, durch eine Schlundwunde in die hohle Bruſt auslief und in der Harnruhr wahrgenommen wird.
Er iſt gros an Verwundeten, oder an lebendig geraͤderten , uͤberhaupt in den Entzuͤndungen derer Eingeweide , wie auch in ſolchen Perſonen, die faule Saͤfte im Magen haben.
Ein Menſch, in deſſen Leber ein Eitergeſchwuͤr war, konnte ſeinen Durſt kaum mit zwoͤlf Pfund Waſſer ſtillen .
Die Egipter koͤnnen keinen Durſt leiden P. ALP. hiſt. nat. I. p. 36.
PLUTARCH de ſanit. tuend.
P. Jov. hiſt. L. III. p. 787.
Verhand. van de holl. maatſch T. II.
RUYSCH obſ XIII.
PISSI- NIUS de diabet. p. 7.
HUNAULD de la rage p. 19.
Conf. BONNETTI ſepulcr.
BOERHAAVE prax. I. p. 180. Add. BONNET p. 25. und ILL. ANON. de Febr. interm. p. 29.
Endlich geſellet ſich zu einer Magenentzuͤndung , und wenn die Galle in den Magen zuruͤkke tritt, ein heftiger Durſt .
BONNET ſepulcr. T. II. p. 22. 23.
BONNET p. 22. 27.
Unter den aͤuſſerlichen Urſachen nimmt der Durſt zu vom Salze, ſonderlich von der Salzlake des Meerſalzes, deſſen Baſis ein Alkali iſt : von hizzigen Gewuͤrzen, von ſcharfen Alkalien; von den Oelen, die den Ausfluß des Speichels verſtopfen; von allem denjenigen, was durch den Schweis die unmerkliche Ausduͤnſtung, den Urin, Stulgang, die Saͤfte des Menſchen zerſtreut , und davon, was unſere Saͤfte ſcharf oder zaͤhe macht.
COLBATCH opuſc. p. 551.
Von einer Jnjection Spaniniſcher Fliegen in die Blutadern BAGLIV. veſicant Exp. 2.
Davon ruͤhrt, wie ich glaube, der heftige Durſt im Quartanfteber her, da ein Kind bis ſechs Wuͤrtembergliſche Maaſſe in vier und zwanzig Stunden ausleerte Stutgard.
Samml. n. 3.
Wie an der Schlundwunde.
Hieraus erhellet, daß der Endzwekk, Getraͤnke zu nehmen, darauf ankoͤmmt, daß wir theils die verlorne Fluͤßigkeiten wieder erſezzen, theils die Schaͤrfe mildern wollen, welche ſich in unſern Saͤften einfindet.
Die Natur des Durſtes beruhet auf einer Trokkenheit, an der Zunge, dem Munde, Gaumen, dem Rachen, Schlunde und Magen, welche die uns angeborne Feuchtigkeit nicht zu maͤßigen geſchikkt iſt:
denn es zeigen die Berichte, daß man auch den Magen ſelbſt nicht von dem Sizze des Durſtes ausſchlieſſen kann, und in denen der Zunder des Uebels offenbar im Magen angetroffen worden.
Und dieſes beweiſen auch die zuvor erwaͤnte Dromedarien, die bei einem Magen, der voller Waſſer iſt, auch keinen Durſt leiden.
Es wird aber einerlei ſein, ob uͤberhaupt am Waſſer Mangel, oder die Feuchtigkeit, die die Natur aus dieſen Muͤndungen abſondern muͤſte, nunmehr zaͤhe und unbeweglich iſt, welches ſich wiederum in den Fiebern zutraͤgt, ſo wie jenes eine Folge von der Harnruhr, Waſſerſucht, und Schlundwunde war.
CORTER de ſiti p. 5.
Bei dem Durſte aͤuſſert ſich eine ſehr beſchwerliche Empfindung von Trokkenheit; denn es werden ſchon blos von der Austrokknung die thieriſche Faſern, ſonderlich aber die Nerven, geſchwinde hart, und verwandeln ſich in duͤrre, zerbrechliche und faſt zerreibliche Schnuͤre.
Haͤlt das Uebel laͤnger an, ſo fuͤlt man zugleich einiges Brennen und eine Bitterkeit.
Daß er oft in der oͤberſten Gegend des Schlundes ſeinen Sizz hat GREW p. 23. Jm Munde und Rachen GORTER p. 7. im Rachen BORELL mot. anim. P. II. propr. 103. davon ruͤhrt, wie ich glaube, das Unvermoͤgen zu trinken, nach einem langanhaltenden Durſte, von einer Entzuͤndung her.
GAGE itin.
Mexic.
Es laͤſt auch dieſe hoͤchſt unangeneme Empfindung nicht nach, wenn nicht das Blut ſein Waſſer wieder bekoͤmmt, und bis es im Munde, Halſe und Magen freie Ausduͤnſtung wieder erlangt, wodurch dieſe Theile wie vorher angefeuchtet werden muͤſſen.
Man hat wenig Perſonen, die fuͤr Durſt geſtorben ſind, nach dem Tode geoͤffnet.
An einem Hunde ſahe der beruͤmte Pozzi den Magen rot, die Galle ſehr ſcharf, und wenig Urin.
Der Tod, den der Durſt nach ſich zieht, ſcheint von der Faͤulnis der Saͤfte und einem ſehr hizzigen Fieber herzuruͤhren.
Der gedachte Hund war fuͤr Durſt bis zur Raſerei gebracht worden . Nachdem jemand waſſerſcheu geworden war, ſo fand man den Magen vom Brande angegriffen .
p. 77.
Idem p. 78.
DARLUE Journ.
de med. T. III. P. 3.
Endlich hat man Merkmale von einer Verdikkung angetroffen.
Eine junge Kazze, die Valiſneri ohne Eſſen und Trinken eingeſchloſſen hatte, hatte, da man ſie oͤffnete, durchgaͤngig ein ſehr zaͤhes Blut .
Cauſ.
& ſed. morb.
§. 10.
Die Notwendigkeit des Hungers.
Das ſchlechte Waſſer ſchikkt ſich freilich am beſten zu dem, wovon wir bisher geredet haben.
Es verduͤnnt auch vornaͤmlich unſer Blut; es legt ſich zwiſchen die Blutkuͤgelchen; es hindert, daß ſie ſich einander nicht beruͤhren; es verduͤnnt den Gallert des Flieswaſſers; es macht alles beweglich; und es giebt den Faſern, die uns durch ihre Trokkenheit hoͤchſt beſchwerlich fallen, ihre Naͤſſe.
Es loͤſet alle Salze auf, und macht deren Stachel ſtumpf, es zerſtreut die faulende Theilchen, und bezwingt alle Schaͤrfe: und es haben Seefahrer, denen alle Speiſen entgangen waren, blos vom Waſſertrinken wieder ſchlafen koͤnnen .
Der Vornemſte unter denen, im Bengaliſchen Kerker eingeſperrten Englaͤndern, Hollwell merkte, daß er von einem ſehr geringen Vorrate ſeines Schweiſſes, welchen er aus ſeinen Kleidern ſog, erqvikkt wurde, und erhielt ſich das Leben davon.
LISTER hum. c. 26. p 271.
Daher war in den erzaͤlten Exempeln von einem langwierigen Faſten, groͤſtentheils das Waſſer die Urſache davon, daß die Leute ihr Leben durchbrachten.
Und daher verlor auch Jemand, der kein Getraͤnke zu ſich nahm , innerhalb ſechszig Tage, ſieben Pfunde von ſeinem Gewichte, und er bekam dieſes wieder, ſo bald er zu trinken anfing.
MARCORELLE Mém. des ſav. etrang. p. 194.
Beim Durſte hilft aber viel, wenn man unter das Getraͤnke eine Saͤure miſcht:
denn dieſe iſt inſonderheit geſchikkt, die Reizbarkeit der ausfuͤhrenden Muͤndungen des Speichels, der Schlund- und Magenduͤnſtungen zu befoͤrdern, um dieſe Theile mit einem neuen Zufluſſe von Speichel und Saͤften zu erfriſchen.
Und eben dieſe Saͤure widerſteht der harnhaften Schaͤrfe noch beſſer, als das bloſſe Waſſer.
Jndeſſen fehlt es doch dem Waſſer an einer hinlaͤnglichen Menge von dichten, oͤligen, gallertartigen Stoffe, welche hinreichend waͤren, die gerinnbare Limphe des Blutes wieder herzuſtellen, und die Faſern zu ſtaͤrken.
Daher haben Thiere, die mit bloſſem Waſſer zufrieden ſind, kein Fett; das Blut iſt waͤſſrig, will nicht geliefern, und es iſt die Abname der Kraͤfte unvermeidlich .
Ohne Speiſe erzeugt ſich in den Wunden kein Eiter, haͤufig aber nach dem Genuſſe derſelben .
RIVIN de agreſt.
cib. ſanit.
Idem ibid.
KNIGTH vindicat. p 82.
Folglich hat die Natur bei dieſem Geſchaͤfte den Hunger zum zweiten Aufſeher des Lebens beſtellt, welcher uns zum Eſſen auffordert, und uns Speiſe zu genieſſen befielt, darinnen Mehl, Oel und Gallert in groͤſſerer Menge enthalten iſt, damit dieſe neue Grundſtoffe hinlaͤnglich werden moͤgen, ſo wohl die fluͤßige als feſte Theile ſchadlos zu halten.
§. 11.
Die Erſcheinungen bei dem Hunger.
Dieſer iſt eine unangeneme Empfindung, und eine gleichſam ezzende Art des Schmerzens, der blos im Magen ſeinen Sizz hat.
Es treibt zugleich die hoͤchſt ſcharfgewordene Galle in den Magen zuruͤkke , es verſchwindet der Schlaf, es erfolgt eine Entkraͤftung , eine Ohnmacht , ein Gaͤhnen, der Atem wird wegen Schaͤrfe der Saͤfte ſtinkend , es ſchaͤlt ſich der ganze Mund ab, das Blut artet immer ſtaͤrker aus, und es wird die Milch ſcharf und ranzig, und der Urin nimmt einen unertraͤglichen Geſtank an ſich.
MORGAGN. Adv. III. p. 55. GORTER de fame n. 23. gelbe Sucht und gallige Erbrechen. FANTON I. c.
Jch habe ſelbſt geſehen, daß der Magen im Hunde und Kazzen fuͤr Hunger mit Galle angefuͤllt geweſen.
FANTON Diſſ. anat. p. 39.
GAGE l. c. BOYLE of froft. app. p. 27. VIRIDET bon chyle p 299. 210. vom Soodbrennen, wofern man nicht aß Miſcell. Berl. T. VI. p. 81.
p. 167.
Ibid.
Endlich zerreiſſen die Gefaͤſſe, es ergieſſet ſich in den Magen Blut , und durch die Naſe und ins Gedaͤrme , der Schlund ſchwillt , man iſt auſſer ſich, es erfolgt eine wirkliche Raſerei , und bald ſpaͤter, bald fruͤher der Tod ſelbſt .
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Lond. Chron. 1759. p. 315.
p. 163.
Ibid.
Dieſe Schmerzen ſind aber ſo entſezzlich, daß man alle unnatuͤrliche Narungsmittel verſucht , und Rinderſehnen , Leder , ganze Wagens, Schue, faule Koͤrper ohne Scheu genieſt: ſie lehren den Wolf Holz , Birkenzaͤpfchen, Moos, Kot und Steine verſchlingen : die ſo eigenſinnige Johanna Naunton muſte ſich endlich doch zur Speiſe beqvemen : endlich vermag dieſe Heftigkeit des Uebels alle noch ſo heilige Bande zu zerreiſſen, daß ein Freund den andern auffriſt, zaͤrtliche Muͤtter ihre eigne Kinder kochen , und den Raubereien der Soldaten entreiſſen . Endlich haben einige im Hunger ſelbſt an ſich Hand angelegt : und ſo ſtrenge iſt der Befehl der Natur an die Menſchen, ſich Brodt zu verſchaffen.
SCHELHAMMER p. CXXIV.
SCHELHAMMER p. CXXIV.
OEXMELIN Hiſt. des Avant. V. p. 154.
Die Regienſer in der Belagerung DIODOR L. XIV. c. 12. die Sianer im Schiffbruch TACHARD L. II. p. 211. die Schiffbruchleidende zu Bengalen hiſt. d’un naufr.
Es ſagt LE- RIUS, er wolle ſich fuͤr den Hunger nicht ſcheuen, wenn er nur Leder und Haͤute genung habe itin. Breſil. p. 408.
Ochſenhaut auf der Bengaliſchen Kuͤſte Hiſt.
d’un naufrage.
FABER und HERNAND. p. 488. 813.
PONTOPPIDAN II. p. 36. 37. SCHURIG p. 305.
BIRCH T. II. p. 387.
TULP. I. c.
Belagerung Samariens Reg. II. c. 6. c. der Stadt Jeruſalem, ſiehe JOSEPHUM. der Stadt SAN- CERRE in der Erzaͤlung LERYC. dergleichen meldet auch Le CLERC, und von den Amerikaniſchen Jaͤgern, welche in den Engliſchen Kolonien der Hudſonsbucht ihren Beſuch abſtatten ELLIS.
TULP.
Der Magen ſchrumpft zu gleicher Zeit ungemein ein , und vielleicht iſt dieſes die Urſache, warum man ſo oft lieſet, daß die, welche nach langem Faſten wieder Speiſe bekommen, in Ohnmacht fallen , Schmerzen fuͤhlen , krank werden, und endlich ihren Geiſt von ſich geben , wenn man ſich nicht erweichender Arzeneien dabei bedient , oder nur allmaͤlig Speiſe nimmt, wenig auf einmal genieſt, und nicht ſo viel iſſet, als der Appetit verlangt, ſondern ſo viel als der Zuſtand des Magens erlaubet.
Von einer magern Diaͤt war der Magen nicht groͤſſer, als das Gedaͤrme COLLINS p. 264. an einer aſita SCHURIG p. 200. Littre Mém.
de 1716.
RUYSCH obſ.
68. f. 56.
add.
SANTORIN p. 164.
TACHART II. p. 323.
Nouv. de la rep. des Lettres 1685.
Fevr.
BONTEKOE voyag. p. 277.
AVICENNA p. 61. b. KERKRING obſ. p. 80.
LERY ſub fin. itin. SAAR Oſtind.
Reiſ. p. 125. BEWERWYCK Schat. der ongezondh. p. 211. von der Leidnerpeſt, und BERNHARDO, dem Schwaͤrmer DETHARDING; und BAYER loc. nov. teſtam. p. 12. auch vom Durſt ſterben die Kameele, wenn ſie zu viel trinken RUSSEL alepp. p. 56.
Der nur Milch trank.
CAR- DANUS var. p. 320 nur Anfeuchtungen Cl. LOSSAU obſ.
21. L. I.
Jm Hunger verzert ſich das Fett und die Fluͤßigkeit, daß die Eingeweide der fuͤr Hunger geſtorbnen Thiere ganz nett , und die Gebuͤnde der Faſern, wie Silber ausſehen .
REDI anim. viv. p 81.
adv. HAUMANN Comm. III. p. 318.
COCCHI hort. flor. praef. p. LIV.
§. 12.
Die naͤchſte Urſache des Hungers.
Die Staͤrke des Koͤrpers veranlaſſet und erwekkt den Hunger, wie man an dem Milo , an dem Loͤwen und andern Thieren von aͤuſſerſter Staͤrke ſehen kann : dieſes thut auch die beſondre Staͤrke des Magens; die Arbeit von allerhand Art , womit man den Koͤrper beſchaͤftigt: und zwar um deſto mehr, wenn man ſie in kalter Witterung verrichtet : daß auch der Hunger in den noͤrdlichen Gegenden eine groͤſſere Gewalt ausuͤbt .
Die Tuskineſen ziehen die gefraͤßigſten, als die tapferſten, beim Rekrutenwerben vor, nach dem DAMPIER Traw. p. 61.
Der Loͤwe frißt taͤglich 20 Pfunde Fleiſch.
Der Wolf bis zwei und zwanzig FABER ad HERNAND. p. 488.
Daher vermert Stal den Appetit.
Die Ditmarſen eſſen waͤrend der Erndte taͤglich ſechsmal mehr Speiſe.
SCHELHAMMER ars med. II. p. 86. daher ruͤhrt der Koch, den ALEXANDER ADÆ coquis praeferebat:
denn die Nachtreiſen machen die Malzeit wohlſchmekkend PLUTARCH ſanit. tuend.
Daher haben die Ratten im Schlafe keinen Hunger, und ſind, wenn ſie erwachen, gefraͤßig FANTON diſſ. anat. p. 41.
SUIDAS p. 447.
Conf. LXII. p. 70. VIRIDET bon chyle p. 209. 210.
Die Groͤnland beſuchen, haben Hunger LIND. bealth of ſeamen. p. 23 BOYLE of froſt. app. p. 27. die Seefahrer auf der Magellaniſchen Kuͤſte faſt unerſaͤttlich hiſt. des terres auſtr. I. p. 217. Schiffe, die nach Norden fahren, ſchaffen ſich viel mehr Mundvorraͤte an, als die nach Suͤden fahren PONTOPPID.
II. p. 499.
Den Hunger befoͤrdern die regenwurmartige Wuͤrmer im Menſchen , welche einen Theil von den nuͤzzlichen Saͤften verzeren, die Schlaffheit des Pfoͤrtners , welche macht, daß ſich der Magen faſt auf der Stelle wieder ausleert, und dergleichen iſt den allergefraͤßigſten Thieren weſentlich .
TRALLIANUS L. VII. c. 4.
Ein Hundshunger wurde curirt, da man einen Wurm von ſich gab Phil. tranſ. n. 264. BONNET p. 15. 16. dergleichen von Laͤuſen im Magen JENAC.
Eſſ. p. 604.
BON- NET obſ. 9. p 17.
RUYSCH obſ.
74. LAMY diſc. anat.
Ein Hunger bei beſtaͤndigem Erbrechen Phil. tranſ. n. 476.
Gemeiniglich unterhalten auch alle ſaure Dinge , als der Cremor Tartari, der Limonienſaft, und dergleichen, den Hunger, weil ſie, wie ich davor halte, die Menge des in dem Magen zuſammenflieſſenden Magenſaftes vergroͤſſern, und die Faͤulnis, die dem Hunger zuwider iſt, uͤberwaͤltigen.
Die meiſten von den zalreichen Fruͤchten, womit ſich die Oſtindianer beluſtigen, ſind ſauer.
HELMONT. ſextupl. digeſt. n. 12. p. 168. VIRIDET bon chyle p. 107.
BAYLE corp. anim. p. 112. LISTER hum. c. 5.
Doch es macht auch die groͤſſere Empfindlichkeit der Nerven den Hunger groͤſſer .
In tetano univerſali endemio BARRERE france equinox. p. 73.
Es giebt endlich eine noch zur Zeit unbekannte Beſchaffenheit Anlas, daß einige Menſchen, den Gebraͤuchen anderer ganz zuwider, im Hunger , in der Menge der Speiſen , in Ungereimtheiten und den haͤrteſten Speiſen, ganz was beſonders gethan haben.
SCHURIG p. 185.
Phil. tranſ. n. 264. HILD. L. IV. p. 31. CRAUSE aegrot. hulim.
Jen. 1695. die Akadier DIRREVILLE p. 155. Negers Hiſt. des Voy. LIX. p. 322.
Einer ſoll ein Kalb aufgegeſſen haben MARC DON p. 203. MILO einen Ochſen, zweipfuͤndige Brodte PRAXAGORÆ famulus ASCLEPIADES apud CÆLIUM tard. affect.
L. III. c. 2 Ein beruͤmter Freſſer CHARLETON Enquiries of nutrition p. 79.
Eph. Nat. Cur. Cent. II. p. 195.
BOYLE de util.
Phil. Exp. p. 195. WALTHER theſaur. n. 88. BOEHMER Diſſ. de polyphago RZADSCYNSKI hiſt. nat. Polon. p. 450. G A. HAMBEEGER de imbecillit. ventr. per aeſt.
KUND- MANN Seltenh. p. 1065 1066.
TILING vaſ. brev. p. 398.
MOE- RIUS inſt. p. 164.
LEIGH natur. hiſt. of Lancathir. p. 301.
CAR- DAN var. p. 195. Phyſiol. bat. p. 80. REINES varior. p. 74.
Unter den Thieren, die zu einem kurzen Leben beſtimmt ſind, ſind auch die Jnſekten am gefraͤßigſten.
Die Raupe thut nichts als eſſen und Kot machen .
SWAMMERDAM p. 575.
Endlich ſcheint die naͤchſte Urſache des Hungers, wenn man die Erſcheinungen an den Thieren zuſammen nimmt, das Reiben zu ſein, wenn die nervige Erhabenheiten des Magens , die von einer zarten zottigen Rinde uͤberzogen ſind, und in den Magen haͤngen, ſich uͤber einander reiben , und man erlaube mir dieſe Bewegung, die dem Magen eigen iſt, und die vom Zwerchfelle und den Bauchmuſkeln noch verſtaͤrkt wird, ſo lange, als erwieſen anzunehmen . Ein beruͤmter Mann will noch, daß dieſe Nerven von dem, in den Falten angehaͤuftem Blute, wie bei allen uͤbrigen Reizungen einen jukkenden Reiz mitgeteilt bekommen ſollen . Es laͤſt ſich dieſe Meinung dadurch nicht wohl widerlegen, daß ſich ein Magen nicht uͤber ein Drittheil zuſammenziehen koͤnnte . Denn wir werden zeigen, daß er ſich ſo ſehr zuſammenziehen kann, daß er keine Hoͤhlung mehr uͤbrig behaͤlt . Jn gefraͤßigen Menſchen iſt der Magen enge .
Jn der Biegung des Schlundes ſoll der Hunger ſeinen Sizz haben VIRIDET bon chyle doch hier koͤnnte mans fuͤhlen.
p. 133.
Sect IV.
SENAC.
Eſſ. de phyſ. T. III. p. 594. 595.
Elem.
de phyſiol. p. 219.
Sect. IV.
ETTMUELLER progr. ad diſp. FRIDERICI. BONNET obſ.
10. conf. p. 123.
Es laͤſt ſich aus andern Verſuchen und aus dem unausſtehlichen Gefuͤle eines jedweden Reibens, ſo man an der entbloͤſten Haut vornimmt, leicht beurteilen, wie ſcharf eine ſolche Menge Nerven empfinden muͤſſe, die zwar nicht voͤllig blos liegen, aber ſich dennoch an einander reiben.
Dieſes moͤchte ich nicht blos dem linken Magenmunde zuſchreiben .
Conf. DUVERNEY II. p. 184.
Hieraus erſieht man auch, warum der Hunger ſo langſam und langwierig in dem Schlangengeſchlechte iſt , welches von dieſem Reiben faſt ganz und gar nichts weis, weil ſein Magen wenig fleiſchig iſt, und der Unterleib und das Zwerchfell uͤberhaupt gar keine Kraft aͤuſſert.
Warum an dem Kapaunen , den ich zum Exempel anfuͤhre, der Tod am allergeſchwindeſten erfolgt, und warum er geſchwinder, als an dem Hunde, der Kazze und andern fleiſchfreſſenden erfolgt . Die Urſache iſt, weil das Huͤnergeſchlecht ein ſtaͤrkeres Magenreiben beſizzet, als irgend eine Gattung der vierfuͤßigen Thiere.
Auch die Jnſekten , die eine geringere periſtaltiſche Bewegung haben, fuͤlen den Winter uͤber keinen Hunger, hingegen im Sommer deſto mehr , je heiſſer die Witterung iſt .
p. 169.
p. 176. 170.
p. 170. von der bittern Galle im Magen verging der Appetit BONNET.
LYONNET p. 255.
BAKER p. 137. 142. von den Polipen TREMBLEY p. 114. 116.
TREMBLEY p. 186.
Was den Magenſaft belangt, ſo muß ich damit ſchon mehr an mir halten.
Freilich iſt derſelbe in Faſtenden uͤberfluͤßig vorhanden, er fliſt aus dem Munde hervor, und er wird ſchaͤrfer; ja man glaubt im Hunger eine Art von Nagen zu empfinden.
Da es aber dennoch gewis iſt, daß dieſe Fluͤßigkeit in die Natur der laugenhaften Dinge einſchlaͤgt , das Alkaliſche aber den Appetit vielmehr verringert, und die Saͤure der Luſt zum Eſſen offenbar vielmehr angemeſſen iſt, ſo will ich lieber glauben, daß der Magenſaft, ſo oft derſelbe durch ein langes Verweilen eine Schaͤrfe angenommen, dem Magen den Appetit benemen koͤnne, ſo wie derſelbe augenſcheinlich von allen faulen Saͤften zerſtoͤrt wird.
Vielleicht nimmt daher der Appetit einige Stunden nach der Malzeit ab, wenn man ohne Speiſe geblieben, indeſſen daß man eine Bitterkeit im Munde verſpuͤrt .
p. 143.
WILLIS ferm. p. 25.
VER- HEYEN L. II. p. 257. 258.
BAR- THOLIN. p. 79. GLISSON p. 325. W. SENGNERD philoſ. natur.
Diejenigen, welche die Ueberbleibſel der Speiſe (k) fuͤr das Ferment, und die Urſache des Hungers gehalten haben, ſcheinen vergeſſen zu haben, daß nur ein leerer Magen den Hunger hervorbringt .
Add. GORTER l. c. p. 11.
Andre hat die Hipoteſe bewegt, zu behaupten, der Hunger ſei ein Ruf, eine Arbeit der Seele, und es finde dabei nichts mechaniſches ſtatt .
NENTER phyſiol. p. 190.
§. 13.
Was den Hunger ſtillet.
Der Hunger iſt die Abſicht der Natur, um den Menſchen dadurch zur Speife zu noͤtigen; und deſſen zu fruͤhem Verderben vorzubauen; und die Speiſe, welche man zu ſich nimmt, thut beiden Abſichten auch ein Genuͤge, indem ſie dem Gebluͤte einen zarten, ſaͤuerlichen Chilus, der von faulenden Stoffen frei iſt, und das Blut in einem mittlern Zuſtand zwiſchen dem ſauren und harnhaften Weſen verſezzt, beimiſchet.
Sie verduͤnnt das Blut; und bringt in deſſen Maſſe ein Oel, einen Gallert, und die ohnentberliche Salze, naͤmlich eine Materie zu allen feſten und fluͤßigen Theilen, welche eine Erſezzung beduͤrfen.
HALES haemaſtat. p. 218.
Wie aber die Speiſe die Notwendigkeit des Hungers hebt, ſo hebt ſie auch den Hunger ſelbſt.
Es vermindert naͤmlich die Speiſe, indem ſie den Magen anfuͤllt, und ausdehnt, das Reiben der empfindenden Runzeln , und entfernt ſelbige von ihrem wechſelweiſen Beruͤhren; ſie befeuchtet die zottige Haut mit einer zarten Materie, und macht die Schaͤrfe, die ſich etwa im Magenſafte geaͤuſſert, ſtumpf.
So zerſtoͤrte die getrunkene Tinte die Empfindlichkeit, und es erfolgte ein verdorbner Appetit darauf .
p. 185.
BECK palpit. cord p. 36.
Auf eine andre Weiſe wird der Hunger (c) von einer Veraͤnderung in den Nerven, es mag das Gehirn unempfindlich geworden oder ein Nerve unterbunden ſein; oder in einer traurigen Gemuͤtsbeſchaffenheit oder von einem heftigen Verlangen; oder von etwas Mechaniſchem, wie von einem Schwindel, der durchs Umdrehen erwekkt worden , gehoben.
Eben dieſes geſchicht auch, wenn die Empfindung der Nerven vom Oel, vom Opium , Tabak, Weingeiſte, oder Blei geſchwaͤcht worden; oder wenn man zu viel warmes Getraͤnke zu ſich nimmt, wodurch der Magen macerirt, geſchwaͤcht und zaͤrtlich und traͤge gemacht wird . Durch alle dieſe Dinge ſcheint die anfangende Empfindlichkeit des Hungers in den Nerven, oder der wirklich ſchon entſtandene Hunger unterbrochen zu werden, damit er nicht zum Gehirn gelangen koͤnne.
Ein Apoplecticus trank nicht, und forderte keine Speiſe VIRIDET I. c. p. 460. der Alte, den ich angefuͤhrt L. XVII.
BRUNN Diſp. p. 38. &c. WILLIS p. 172.
BRUNNER duoden. p. 32. davon der meiſte Hunger p. 175.
HAGMANN Comm. T. III. p. 312.
DARVIEUX Mém. T. III. p. 21. 22.
Eine Paralyſis, weil die Speiſen vom Bleizukker unverdaut bleiben HILLEFED p. 57.
Die Magenuͤbel vom Theetrinken BOERHAAVE praelect. in propr. inſtit. n. 75.
Eine Cardialgie davon VIRIDET bon chyle p. 563. Syncope HARTSOE- KER conf. phyſ. p. 53.
ZWIN- GER de Thea helvet. p. 5.
Auch eine geſpannte Saite wird vom Dampfe des heiſſen Waſſers gleich ſchlaff ARBUTHNOT.
of air p. 61.
Jn des SCHRADERI dreijaͤhrigen Hunger war nichts als ein zarter Magen die Folge obſ. I. add. BONET. die fetten und, aſiti weil die zottige Magenhaut nicht in eins fort ging VIRIDET p. 109. 40.
Gemeiniglich heben alle faulende Dinge den Hunger, entweder wenn ſie ſich unter den Speiſen mit befinden, oder wenn ſie inwendig von einem Geſchwuͤre, oder von der verdorbnen Leber herruͤhren.
Jch habe eine alte Frau geoͤffnet, welche viele Jahre blos von ſchwachem Biere gelebt hatte, weil ihr Magen ein offnes Geſchwuͤr in dem Grimmdarm hatte, und der ſtinkende Kot alſo einen beqvemen Weg in den Magen fand.
So ſind die meiſten Verdorbenheiten des Appetits, welche, wie ich geſehen, nicht zu heilen waren, von einem Feler an der Leber, und von der faulgewordnen Galle entſtanden .
BONNET T. II. L. III. S. I. obſ. 15 10. b. Conf. GHERLI obſ.
52. Cent. II.
Der Sizz des mangelnden Appetits iſt oft oder immer in der Leber LIEUTAUD preciſ. p. 416.
Hierzu kann man noch den Ekel an Speiſen, dieſes Gegentheil vom Hunger, rechnen, wodurch das Verlangen nach Speiſe unterdruͤkkt wird.
Es hat unzaͤliche Urſachen zum Grunde, ſonderlich aber wenn etwas faules im Magen ſtekkt, oder wenn man ſich auch nur eine Jdee von dergleichen Faͤulniſſen macht.
Bei Jemanden war ein Karpenrogen vier Monate lang im Magen unverdaut geblieben, und er empfand dieſe ganze Zeit uͤber einen Ekel an Speiſen .
STORCH Krankh. ſchwang. Frauen. p. 241.
Dritter Abſchnitt.
Speiſe und Trank.
§.
1. Man mus ſich dieſen beiden Empfindungen beqvemen.
Es wuͤrde eine unnoͤtige Spizzfuͤndigkeit ſein, wenn man Hunger und Durſt anders, als einen Schmerz betrachten wollte, oder wenn man einen beſondern Sinn zu erdenken ſuchte, zu welchem beide gehoͤren ſollten.
GORTER es ſei ein innerlicher Geſchmakk PERRAULT du gout.
Beide ſind getreue Wegweiſer der Natur , wenn man ſie fuͤr ſich allein, und ohne Beimiſchung anderer Jdeen anhoͤrt: und es iſt nicht noͤtig, nach dem Gewichte , oder nach der unmerklichen Ausduͤnſtung zu berechnen, wie viel Narungsmittel man bedarf, denn der noch uͤbrige Hunger befielt uns ſchon, ob wir weiter eſſen, und die geſtillte Luſt, daß wir aufhoͤren ſollen.
Und ſo wiſſen alle Thiere, ohne Lehrmeiſter, in ihren Speiſen Maas zu halten.
WAINEWRIGTH of meat. p. 157.
GORTER de fame p. 71 75.
Ferner, da eben dieſelben Urſachen den Durſt hervorbringen, welche uns in die Notwendigkeit zu trinken ſezzen, und dieſes thut der Mangel an Feuchtigkeit , die Schaͤrfe der Saͤfte oder ihre Zaͤhigkeit, ſo iſt es billig, daß durch einerlei Maas, theils die Abſicht, warum man trinkt, erhalten, theils dem Verlangen darnach ein Ende gemacht wird.
Wenn die Feuchtigkeit wieder erſezzt, die Schaͤrfe benommen, die Zaͤhigkeit aufgeloͤſt worden, ſo hat man keine Urſache mehr, zu trinken; und ſo iſt es auch mit dem Hunger beſchaffen.
Es iſt aber die Stimme dieſer Triebe ſo getreu, daß ſie auch die Art der Speiſe und des Trankes uͤberhaupt ganz genau unterſcheidet.
Jn den hizzigen Fiebern deutet der Durſt ſelbſt die wahre Kur an, er verlangt ein etwas kuͤles mit ſauren Saͤften vermiſchtes Waſſer; und der Hunger verbietet uns mit ſeinem Stillſchweigen ſchon das Eſſen, zu einer Zeit, wenn die bevorſtehende Faͤulnis der Saͤfte keine Speiſe zu nehmen erlaubt, ohne daß dadurch eine gewiſſe Faͤulnis erwekkt werden wuͤrde, wodurch ebenfalls die Krankheit zunehmen muͤſte.
p. 180.
Deſſen gluͤkkliche Anwendung in boͤsartigen peſtilenzialiſchen Fiebern wird beſtaͤtigt von dem ſehr gelehrten A. COCCHI del vitto pythagorico.
Der Hunger ſtiftet noch etwas mehr Nuzzen.
Es fordern ſich Kranke oft ungewoͤnliche Speiſe, und bezeugen darnach ein groſſes Verlangen.
Die groͤſten Aerzte rathen, dieſen Trieb niemals auſſer Acht zu laſſen.
So hat man die ſauren Saͤfte , die den meiſten Aerzten verdaͤchtig ſind, auch in der faulen roten Ruhr, und in hizzigen Krankheiten heilſam befunden.
G. v. SWIETEN T. II. p. 231. BRUNNER beim DANIEL Beytraege II. p. 96.
BOHN offic med. dupl. diſſ. 3. n. 6. APPERLEY obſſ. p. 185. Eſſay of a Societ.
at Edimb.
T. V. P. 2. n. 46. von vier Pfunden Citronen eine atrophia ourirt. PANAROL L. II. p. 38.
Saure Gurken OEHME II. p. 59. add. DANIEL I. c. Kohl FABRIC. ſciagraph. Butishac. p. 32 pepones im verlornen Appetite PEIRESCI vita p. 21. melongena MARC. DON. L. VI. c. 5.
Auch duͤnn Bier, wie ich davor halte HAGEDORN Cent. II. n. 49.
So verlangt der Jnſtinkt der Natur ſelbſt, eingeſalzene Speiſen , die doch ſo wenig von dem Salmiak verſchieden ſind, den Muys lobte, in den Wechſelfiebern, und man ſieht davon den beſten Erfolg, wenn man der Natur gehorcht.
Jch leſe, daß man in der Ausmerglung, nach Auſtern, welches eine ſehr gelinde Speiſe iſt , und in der Schwindſucht nach Erdbeern ein nuͤzzliches Verlangen bezeigt hat.
SCHELHAMMER Ars med. T. III. p. 287. HELWIG obſ.
155. add. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 59. Bresl. Saml.
1724. p. 440. und im verlornen Appetite WIGAN Itiner philiatr. p. 58. & C.
TRI- OEN. p. 2. in andern Uebeln.
Jm Fiebern bediente ſich der ſalzigen Dinge gluͤkklich TRALLIA- NUS L. XII. p. 748 766.
TULP.
II. c. 8.
DANIEL l. c. p. 88.
Jn der Bauchwaſſerſucht bediente ſich Jemand des Bieres, weil ich glaube, als eines harntreibenden Mittels, begierigſt, und die Krankheit wurde dadurch gehoben .
PECHLIN I. obſ. 63.
§.
2.
Dem Menſchen ſchmekket alles.
Wenn man aus dem Appetite des Menſchen von der Speiſe urteilen darf, welche die Natur fuͤr den Menſchen beſtimmt hat, ſo folgt daraus, daß ein Menſch faſt zu allen Arten von Speiſen geboren ſei, weil auf der Erde und dem Waſſer faſt keine einzige Art von Pflanzen und Thieren vorkoͤmmt, die nicht dieſes oder jenes Volk unter ſeine Speiſe genommen haͤtte, nicht einmal die giftige Schwaͤmme noch eben ſo giftige Thiere oder ſolche Speiſen ausgenommen, fuͤr die unſre Natur, ihres Geſtanks wegen, einen Abſcheu traͤgt .
Die Japaner Hiſt. des Japanois p. 162. giftiger Schwaͤmme die Ruſſen.
Conf. bald darauf n. 5.
Da alſo bisweilen die Frage aufgeworfen worden , ob der Menſch zu Pflanzen oder zugleich zum Fleiſcheſſen geboren ſei, ſo lieſſe ſich ſolches ſchon aus dem Verlangen der Natur entſcheiden.
Wider Fleiſcheſſen WAL- LIS Phil. tranſ. n. 269. Auctor. tr, de l’egalité not.
4. und neulich COGCHI de victu pythagorico Wider das Pflanzeneſſen ANDRY des alimens I. p. 19.
TYSON Phil. tranſ. n. 269. ARBUTHNOT of alim.
BLACHI oder I. PLAN- CUS vir. cel. de victu pythagorico.
Doch es ſtimmt auch das uͤbrige damit uͤberein.
Der Bau des Menſchen iſt zwiſchen den fleiſchfreßigen und Pflanzenthieren das Mittel, er hat ſeinen Anteil an beiden bekommen, und dennoch ſollte man glauben, daß er ſich den Pflanzenthieren um etwas mehr, als den andern naͤhert.
Beide Klaſſen ſollen im Magen, den Zaͤhnen, dem Gedaͤrme, ſonderlich aber im Blinddarme von einander unterſchieden ſein.
Dennoch hat aber auch das krauteſſende Pferd und das Schwein, welches ſeiner Natur gemaͤs von Wurzeln und Fruͤchten der Baͤume, und weil es der Menſch erzieht, von allerlei lebt, einen ſolchen Magen, als wir .
p. 128. und uͤberall Cl BER- TIN Mém. de 1546.
Es muſte alſo hier nicht der fleiſchige Magen der kornfreſſenden Thiere, dergleichen der Menſch nicht hat, angefuͤhrt werden AN- DRY I. c.
Die Zaͤhne kommen wieder mit dem Pferde uͤberein, indem der Menſch wenig Hundszaͤhne aber mehr flache Bakkenzaͤhne, und keine dreiſpizzigen hat, dergleichen die fleiſchfreſſende Thiere haben, ſondern beinahe nur den Schatten von ſolchen Spizzen an ſich traͤgt.
Folglich ſcheinen wir nicht zum Knochenzerbeiſſen, oder zu Raubthieren gebaut zu ſein.
p. 25.
p. 27.
TYSON Phil. tranſ. n. 269.
An den Krautthieren und im Menſchen ſind alle Daͤrme laͤnger, und die man darunter das dikke Gedaͤrme zu nennen pflegt, ſind an ſich breiter.
MONRO compar. anat.
Fleiſchthiere haben einen kurzen und krummen Blinddarm, Krautthiere hingegen gemeiniglich einen langen und groſſen.
Jn dieſem Stuͤkke koͤmmt ein Menſch beiderlei Naturen ziemlich nahe:
denn er hat ein duͤnneres Anhaͤngſel, als die Fleiſchthiere ſelbſt, und dieſes hat ſo viel, als gar nichts zu bedeuten, hingegen iſt ſein Blinddarm, ob er gleich weit iſt, dennoch nur kurz .
Sein dikkes Gedaͤrme iſt ferner viel laͤnger, als an den Fleiſchthieren, wenn man ſolches mit dem Maſtdarm eines Hundes, oder eines andern Fleiſchthieres vergleicht.
Es iſt noch dieſer Grimmdarm des Menſchen in Faͤcher abgeteilt, da er doch in eben dieſen Fleiſchthieren nur einfach iſt.
Conf. int. Comm. BOERH. T. I. p. 405.
Ibid. TYSON ibid.
Daß er mit den Krautthieren uͤbereinſtimme, ſagt TYSON. welches nicht durchgehends wahr iſt.
Beſieht Comment Boerh.
T. I. p. 525. & GREW t. 23. Jltis, Hun und Kazze.
Wenn man auſſerdem noch die Folgen von den verſchiedenen Speiſearten, die Menſchen genieſſen, dazu rechnet, ſo wird man ſehen, daß ein Menſch ſein Leben lange Zeit, blos von Pflanzen, oder blos von thieriſchen Speiſen, oder von beiden zugleich, erhalten koͤnne.
Der Pigmaͤe, der faſt Menſch iſt, iſſet allerlei, und trug nach geiſtigen Saͤften ein Verlangen .
TYSON p. 30.
Auch andre Thiere, wenigſtens die mehreſten, aͤuſſern eine Freiheit im Verwechſeln der Speiſen . So lernen, unter den offenbaren Pflanzenthieren, die Kuͤhe , Schafe und Pferde von Fiſchen zu leben:
doch man weis auch, daß die Pferde auf der Arabiſchen Kuͤſte vom Fleiſch , Kaninchen vom Menſchenblut fett werden, daß die wilden Schweine, dieſes Thier, ſo von Wurzeln lebt, Vogelbaͤlge, Rehe, ihre Jungen und Kinder auffriſt : daß die Huͤner, ob ihr Magen gleich zum Zermalmen der Koͤrner beſtimmt iſt, dennoch Spinnen, Jnſekten, Regenwuͤrmer, zerſchnittnes Fleiſch und Eier gerne verzeren: daß man auch ausgekrochne junge kalekutſche Huͤner mit Eier futtern kann, und daß ſie mit einem Geruche nach Saͤure umkommen, wenn man ihnen Buchweizen zu fruͤhzeitig vorſtreut .
So leben die Kraͤhen vom Fleiſch und Koͤrnern . Doch auch der Gyrinus friſt Waſſerlinſen, und wenn ſich dieſe Kaulpadde in einen Froſch verwandelt, ſo friſt ſie Jnſekten, und vornaͤmlich Schnekken : die Maulwuͤrfe ſuchen Wurzeln, Schlangen und Wuͤrmer : einige Krautraupen ernaͤren ſich von Wuͤrmern und Raupen . Selbſt die Schnekken freſſen Gras und einander ſelbſt auf.
Dahingegen lernen der Hund und die Kazze, welches ein Fleiſchthier iſt, Brodt eſſen, und andre Vegetabilien mehr, und Aldrovand bezeugt, ein Geier habe vom Brodt gelebt, ein Adler vom Brodt und Gerſte nach dem Borrichius, welcher ein glaubwuͤrdiger Autor iſt.
Andre Thiere lernen alles eſſen, als der Jgel und der Krebs . Man mus dieſes um ſo viel weniger, als ungereimt, anſehen, da ſich dennoch die Thiere ſelbſt von vegetabiliſchen Saͤften ernaͤren, und der Loͤwe nur um einen einzigen Mittelgrad von dem Graſe entfernt iſt, welches er in Ochſenfleiſch verwandelt, aufſriſt, und dem zufolge kein ſonderlich groſſer Unterſcheid unter den thieriſchen und vegetabiliſchen Saͤften ſtatt findet .
BRADLEY improvem.
of ganden p. 27.
ZORGDRAAGEE Walfiſchfang PONTOPPIDAN II p. 11. PEYRERE relat. p. 8. benagen auch Knochen, KALM Amer reſa I. p. 129 das Vieh wird blos von faulen Fiſchen bei Muſkate erhalten OVINGTON.
Voyag. T. II. p. 130. und bei den Tartarn Juxi. hiſt. des Chinois p. 82. von Gedroſien ehedem PLUTARCHUS in ALEXANDRI vita und ohnlaͤngſt THEVENOT itin. T. II. L. 3. c. 5.
ZORGDRAAGER Walfiſchfang. p. 70. ferner ARRIANUS. PLUTARCHUS in ALEXAN- DRO PEYRERE. HORREBOW de Island p. 229.
ZORGDRAAGER p. 70.
Phil. tranſ. n 289.
RADZIVIL Iter. palaeſt. p. 215.
BEHRENS diaet. p 175.
BUFFON T. V. p. 119.
Hanov. Seltenh. p. 147.
Natuurlyke hiſtorie T. IV. p. 36.
SWAMMERDAM bibl. p. 825. Leipz. Samml. T. V. p. 752. 753. und Kupfer.
JACOBÆUS p. 9. 49.
BROWNE etr. popul.
De GEER p. 202.
LISTER de cochl. p. 90.
Von Weintrauben, Birn und Aepfeln REAUMUR Mém. de 1752. p. 491.
Hermet. Aegypt. ſap. p. 175.
LINN Oelandska reſa p. 265 daher hat er weder Blind- noch Grimmdarm Phil. tranſ. n. 269.
BASTER uytſpanning T. II. p. 12.
NIEDHAM microſc. obſ. p. 271 SHAW p. 155 156.
BRAD- LEY improvem. p 27.
Zwar ſind die Pflanzen etwas mehr zum ſauren Weſen , ſo wie die Thiere zu einem harnhaften Weſen geneigt.
Aber doch faulen und ſtinken auch Pflanzen, welche man in Haufen aufſchuͤttet , und geben in der Faͤulnis ein fluͤchtiges Salz von harnhafter Art , und im deſtilliren ein alkaliſches Waſſer , ſo wie nach dem Verbrennen ein fixes Laugenſalz.
Siehe die analyſin des Brodtes Mém. de l’ Acad. 1732. p. 29.
BOYLE Hiſt.
of the air p. 45. mit einem Leichengeruche, Muͤnze beim STAHL Chem. fundam. T. III. p. 114. der Kohl beim ROGERS p. 41. davon eine boͤsartige Krankheit ibid.
WEDEL de ſale volatplant.
Jm weltlaͤuftigen Kreßgeſchlechte, davon der groͤſte Theil verſpeiſet wird, doch man zieht eben ſo wohl aus Sauerampfer gleich fluͤchtige Theile, als aus dem Loͤffelkraute.
Mém. des Sav. etrang. T. II. p. 330.
Aus verfaulter Meliſſe ein fluͤchtig Harnſalz HOF- MANN labor Altd aus der faulen Citrone ein fluͤchtiges Alkali Phil tranſ. p 392
Aus dem Weizen PVTA- TUS vict acut. p. 74. 75. aus den Cichorienarten TACHEN hipp. chem.
Wenn man endlich alles mit einander vergleicht, ſo ernaͤrt eigentlich der Gallert allein .
Und dieſer Gallert ſtekkt nicht blos im Flieswaſſer der Thiere, ſondern eben ſo gut in dem Mehl der Vegetabilien.
Es fand der beruͤmte Geofroi in dem Brodte an gummigem Extrakte, in zwei und dreißig Qventchen, ſechs Qventchen .
LUDWIG de victu anim. LORRY tr. des alim. p. 22. &c.
KESSELING GEOFROI Mém. de 1722. p. 29.
Mém. l. c.
So fand der beruͤmte J. Bartholomaͤus Beccari im Weizenmehl eine zwiefache Materie, eine als ein Kraftmehlpulver, die andre klebrig, und dieſe lies ſich nicht mit dem Waſſer vermiſchen; das Kraftmehl war ſchon pflanzenhafter, und enthielt ein ſaures Weſen, bekam vom Waſſer eine weinhafte Natur, brauſte mit Laugenſalze , faͤrbte den Violenſirup, wiewohl nur ein wenig, rot , und daraus deſtillirte man am Feuer einen ſauren Geiſt .
Comm Bonon. T. II. P. I. p. 123.
p. 123. 124.
p. 125.
p. 126.
Hingegen naͤhert ſich der leimige Theil der thieriſchen Natur , er wird nach der Art todter Koͤrper faul , brauſet im Waſſer mit ſauren Dingen auf (r), aͤuſſert auch noch andre Zeichen von einem laugenhaften Weſen , und giebet am Feuer einen harnhaften Geiſt nebſt einem Oele.
p. 123.
p. 124.
p. 125.
Ibid.
Reſſelmeyer hat dieſes vor kurzem durch ſeine Verſuche beſtaͤtigt und weiter getrieben.
p. 126.
Er brachte aus dem ausgewachſenen Weizenmehl eine gedoppelte Portion Staͤrke, und aus dieſer einen geſchmakloſen anhaͤngenden Leim, der im Munde nicht zerflieſſen wollte, blaͤttrig war, ſich im Waſſer wenig aͤnderte, und im Trokknen zu einem wirklichen Leim wurde, zum Vorſchein; aus dieſem deſtillirte er am Feuer weiſſe Daͤmpfe, einen branſtigen Geiſt , eine brauſende Saͤure , und ein Oel: die zuruͤkkbleibende Kole war ohne Geſchmakk.
Jn einer Diſſ. zu Strasburg verteidigt de quorundam vegetabilium nutriente principio.
p.
5.
p.
9.
p. 10.
Dieſer Theil fault von ſelbſt , riecht wie ein ekelhaft ſtinkender Kaͤſe, und theilt dem Waſſer eine harnhafte Beſchaffenheit mit, daß es mit allerlei Saͤuren aufbrauſet.
p. 8. 9.
Dahingegen fault die Kraftmehlportion uͤberhaupt, wie beim Beccari nicht, wenn man ſie im Waſſer macerirt, ſie riecht ſauergeiſtig, faͤrbt blaue Saͤfte rot , und laͤſt, im Feuer traktirt, einen ſauren Geiſt von ſich , auf welchen eine Kole mit einem fixen Laugenſalze folgt.
p.
7.
p.
8.
Dieſer beruͤmte Mann beſtimmt auch die im Mehl befindliche Theile dergeſtalt, daß der Spelt den groͤſten Vorrat vom leimigen Weſen im Pfunde, der Winterweizen zehn Unzen, und um ſo viel weniger enthaͤlt, je ſchlechter das Mehl iſt . Jm Roggen ſtekkt weniger Staͤrke und gar kein Leim; in der Gerſte faſt eben ſo viel; im Haber weniger Staͤrkenleim als in der Gerſte; und dieſer iſt im Tuͤrkiſchen Mayz ſauer . Die Erbſen haben mehr naͤhrende Theile, die Bohnen und Linſen weniger , und in den Ertoffeln ſtekkt ſehr wenig nahrhaftes.
p. 15.
p. 20.
p. 22.
p. 23.
p. 24.
p. 27.
p. 26.
p. 28.
p. 30 31.
Endlich hat dieſer, Kraft ſeiner Einſicht, gefunden, wenn man den leimigen Theil mit Eßig vermiſcht, daß er zur Staͤrke werde, und daß folglich in der Pflanze ſelbſt der Ueberfluß der Saͤure die Staͤrke hervorbringt, nach deren Zerſtreuung erſt ein Leim hervor kaͤme.
p. 12.
Endlich laͤſt ſich am gebakknen Brodte der Leimtheil nicht von der Staͤrke unterſcheiden, und es ſcheint nunmehr die Saͤure durch die ganze Maſſe ausgeteilt zu ſein, die vorher blos in der Staͤrke herrſchte .
p. 15.
Schon der beruͤmte Lemery ſahe von gegornen Erbſen ein fluͤchtiges Salz aufſteigen, wenn er ſie ans Feuer brachte, und das beſte kam, ohne Gaͤrung, zu allerlezzt zum Vorſchein.
Traité des aliments T. I. p. 325.
Daraus erhellet alſo, daß auch in mehligen Dingen, ein harnhaftes und leimiges Weſen, wie in den Thieren ſtekkt, und daß ſie folglich alles haben, was zur Ernaͤrung erforderlich iſt.
§.
3. Die Speiſe von Pflanzen.
Die alleraͤlteſte Geſchichte findet den Menſchen in Aſien, mitten in der Welt, und unter einem heiſſen Himmelsſtriche, welcher Datteln und Fruͤchte, die von ſelbſt wachſen, hervorbringt.
Wir ſehen, wenn man das Rumphiſche Werk mit den Verzeichniſſen unſrer einheimiſchen Pflanzen vergleicht, daß warme Laͤnder in Erzeugung verſchiedner und zalreicher Gartenſruͤchte und eßbarer Kraͤuter einen groſſen Vorzug haben.
Unſer Europa trug auſſer den Beeren, keine ſo gleich eßbare Fruͤchte.
Faſt alle kuͤhlen conf.
PAX- MANN med. ind. p. 16.
Folglich ſcheinen die erſten Menſchen bei dieſer Beqvemlichkeit, da noch keine Metalle, den Akker zu beſtellen, noch die Art, Thiere zam zu machen, erfunden war: und der Menſch, die wilden Thiere zu toͤdten, nicht Waffen genung in den Haͤnden hatte: und man noch nicht verſtand, Zaͤune und Staͤlle zu erbauen, um Heerden ſanfmuͤtiger Thiere einzuſperren, ihre erſte Narung von den Baͤumen hergenommen zu haben.
Jch habe auch dieſes auf den Reiſen gelernt, daß wenn der Menſch keine Art in die Hand genommen, ſo waͤre in dem weitlaͤuftigen Amerika, in Afrika, in dem nordlichen Siberien, und altem Jsland, uͤberall, wo dieſe Erdtheile fruchtbar ſind, nichts als Wald, der unter dem Himmelsſtriche von Aſſirien, vornaͤmlich aus lauter Palmbaͤumen beſteht.
Jn der Wal aber hat ſich der Menſch vornaͤmlich den Geſchmakk der Speiſe zum Fuͤhrer genommen.
Hierauf lehrte ihn der Erfolg der Geſchichte weiter; und wenn ſich Jemand auf eine unbekannte Frucht wohl befand, oder ſie ihm uͤbel bekam, ſo benachrichtigte er davon ſeine Kinder und Enkel.
Dieſes war der erſte Anfang zur Diaͤtetik und zur Medicin . Warſcheinlicher Weiſe ſind die Menſchen erſt nach und nach, vermittelſt ihrer Wanderungen auf die ſtaͤrkende, kuͤlende, ſaure, purgirende, erbrechende, einſchlaͤfrende Pflanzen, von verſchiednen Kraͤften verfallen.
Folglich erhielten ſich die erſten Vorfaren von Fruͤchten, Kraͤutern, Wurzeln; ſie genoſſen alles dieſes roh.
Und auch noch heut zu Tage lebt man unter eben dieſen Himmelsſtriche, faſt eben ſo.
So leben nach dem Kaͤmpfer die Perſer in ihren Palmwaͤldern, blos bei Datteln vergnuͤgt.
Auch noch bedienen ſich die Braminen der Pflanzennahrung, der Obſtarten und des Waſſers . Einige Araber erhalten davon, ſo wie von der Ziegenmilch, ihr Leben , und dieſe uralte Voͤlker haͤngen noch getreulich an den Sitten des guͤldnen Weltalters.
Die meiſten Einwoner von Konſtantinopel ernaͤhren ſich blos von rohen Gurken .
Spect. de la Nat. VI. p. 313.
Solches ſahe ehedem HEI- STER in orat. in augur.
Amaenit.
Exot. Faſc. IV. Relat. 9. Jn Egipten leben viele Familien blos von Datteln HAS- SELQUIST p. 501. einige noch von der muſa p. 494.
CROSE voyag. p. 297.
SUIDAS p. 454.
RADZIVILL p. 215.
TOURNT Voy. au Lev. II. p. 286.
Der Ruf davon kam auch den Poeten in Griechenland, welche viel ſpaͤter lebten, zu Ohren.
Sie nennen die Eicheln , die ſchon in viel ſchlechtern Himmelsſtrichen wachſen, und die Fruͤchte des Hagapfelbaums; dieſe trift man in Griechenland und Spanien eßbar an.
Daß ſie aber in Schweden unter die Speiſe genommen worden, und daß man aus den alten Geſezzen von ihrem Gebrauche unterrichtet ſei, kann ich von unſrer herben Art der Eicheln nicht wohl glauben . Die Bewoner des Appeniniſchen Gebirges bringen ihr Leben faſt einzig und allein mit Kaſtanien, die den Eicheln ziemlich verwandt ſind, durch .
Jn Spanien ſaͤet man in fruchtharen Gegenden Eicheln PLIN.
L. XVI. c. 5.
Solche eſſen die Luſitanier STRABO & deſer.
Afr. occid. L. V. p. 350. Sind in Afrika und Spanien eßbar REDI Lett.
T. V. p. 4446.
Unter den Neuern der beredte CERVANTES in II. heroicorum equitis D QUI- CHOTTE c. 67. Eſt Quercus fr. eduli. Enzina beim CARDAN ſubtil.
L. VIII. Quercus parva ſive phagus Græcor.
& Eſculus PLI- NII J. B. T. I. L. II. p. 74.
Auch die Japaner eſſen Eicheln Hiſt. des Japon. p. 176.
GADD.
Forſtnæſtet RUD- BEK artant.
PINELLI de acido ſang. p. 72. 73.
So wie ſich das Geſchlecht der Menſchen nach und nach in der neuen Welt ausbreitete, ſo fing man nach der Verſchiedenheit der Laͤnder an, bald dieſe, bald jene Erdfruͤchte zu eſſen.
Melonen, ſaftige Kraͤuter, Mooſſe, pergamentige Baummooße , Schwaͤmme.
Die Natur des Menſchen iſt keine Koſtveraͤchterin, ſie verachtet nicht einmal die Graßarten, die ich ein Kind eſſen geſehen habe, und wie Tulp bezeugt , noch die Wurzeln vom roten Steinbrech oder giftige Pflanzen . Gemalne Rinden von Fichten und Tannenbaͤumen miſchen noch jezzt die nordliche Voͤlker unter ihr Rindenbrodt .
Das ſogenannte Arabiſche Gummi ernaͤhrt noch die Mauren .
Die Japaner, algonguini LAFITEAU moeurs des Sauvages T. II. p 92
L. IV. obſ. 10. p. 296.
Ein andrer beim RASCZYNSKI p. 355. ein andrer beim KERGER ferment. p. 187.
Die alten Schweden; bei den neuern die Wurzeln des ari aquatici.
Die Japaner I. c. p. 162.
HOEGSTROEM Lapland p. 24. LOECHSTOER method.
med.
ADANSON relat. p. 38. die Abißiniſche Caravanne lebte davon HASSELQUIST p. 533.
Man erfand allmaͤlich die Kuͤnſte, und man grub, wie ich glaube, zuerſt Wurzeln aus, die in heiſſen Laͤndern haͤufig und von guter Art ſind.
Wenigſtens liefert die Caſſava den Zukkerinſeln Brodt, und es ernaͤhrte die Wurzel von der Waſſerlilie, und von dem Pappirſchilfe die alten Egiptier.
Die Hottentotten bedienen ſich vieler Wurzeln unter ihren Speiſen: die Jnhames und Solana, jene im heiſſen Amerika, dieſe in Peru ſelbſt, ſind in ſtarkem Gebrauche.
Selbſt die Jakuten, und andre Siberiſche Tartarn gebrauchen die verſchiedne Wurzeln des lathyri, hedyſari, der Lilien, und andre mehr.
A COSTA. WAFER p. 101.
Da die Menſchen in den Kuͤnſten weiter fortgingen, ſo fingen ſie endlich an, einige Graspflanzen mit beſonderm Fleiſſe anzubauen, deren mehlige Saamen viel Narung und beſſere Kraͤfte, als Gartenfruͤchte gaben, ſich aber auch auſſerdem nicht ſo leicht verbrauchen lieſſen, ſondern neben den Gezelten in ſolcher Menge wuchſen, als man noͤtig hatte, die man alſo anbauen, und auf die Zukunft aufbehalten konnte.
Alſo wurde die Ohnentbehrlichkeit der Sommerfruͤchte und Eicheln durch den Mayz (Tuͤrkiſches Korn) auf dem feſten Lande von Amerika durch verſchiedene Arten von Hirſe in Afrika, durch den Reis in Oſtindien, durch den Kanarienſaamen in den heiſſen Gegenden Aſiens, wo kein Weizen waͤchſt , durch Weizen und andre Pflanzen von der Art im diſſeitigen Aſien, und die man in Europa in groſſer Menge ſaͤet, verdrengt.
Triptolem, welcher die Menſchen den Feldbau gelehrt, gab den Eicheln Abſchied.
A COSTA hiſt. natur. L. IV. c. 16.
DIODOR. L. XIX. c. 13.
Eben ſo fruͤhzeitig unterwarf ſich die Emſigkeit der Menſchen einige ſanftmuͤtige Thiere, die Schafe und Rinder, die Ziegen, Pferde und Kameele; man verfertigte ſich von ihnen Speiſe, die Milch, von der weiblichen Milch eine Art, und von der Milch nach dem Unterſchiede der Laͤnder, Kaͤſe oder Butter.
Jn der Zerlegung hat die Milch faſt eben die Theile, als die Pflanzen, ſie giebt ſaure Saͤfte faſt ohne ein urinoͤſes Salz; doch ſie leidet auch ein Gaͤhren, und giebt im Deſtilliren einen brennbaren Geiſt , wie mir Gmelin, als ein aufrichtiger Zeuge, da ich ſolches nicht glauben wollte, dieſer mein vertrauter Freund von Jugend an, von der Pferdsmilch verſicherte .
GEOFROI Mém. de l’ Acad. 1732. p. 22.
LISTER de hum. p. 134.
Beſiehe LXXVIII. S. r.
Es iſt zu vermuten, und es lehren es die alleraͤlteſte Geſchichte, daß man lange Zeit, und wie ich davor halte, ganze Jahrhunderte durch blos mit Pflanzenſpeiſen und Milch zufrieden geweſen.
Die Fabel nennt den Hiperboreus einen Sohn des Mars , oder den Prometheus , oder auch Zeitverwandte vom Pigmalion , Leute, die von den uͤbrigen gehaſt und ausgeſtoſſen worden , und das Herz hatten, dem pfluͤgenden Rinde die Kehle abzuſchneiden, oder dem geduldigen Schafe henkeriſch das Leben zu nehmen.
Daß vor der Suͤndflut dieſes die Narung geweſen HEC- QUET med. Theol. P. I. und ehedem die patres TERTULLIANUS in Epiſt.
de cib.
Judaico & HIE- RONYMUS wider den JOVINIAN L. I.
PLIN. L. VII. c. 5.
Ibid.
PORPHYRIUS peri apoches L. IV.
Die Miſſethaͤter infirm. valet. tuend. p. 119.
Es hatten naͤmlich die erzaͤlte Vegetabilien nahrhafte Stoffe genung in ſich, um dem Menſchen das Leben zu erhalten, und noch jezzo gebrauchen groſſe Provinzen und zalreiche Voͤlkerſchaften weiter nichts zur Speiſe.
Eine einzige von dieſen Speiſen iſt ſchon voͤllig hinreichend, uns zu ernaͤhren.
Blos von der Frucht Cacao haben Seefahrer einen ganzen Monat mit Vergnuͤgen leben koͤnnen.
Blos von Caſtanien haben die oben genannte Bewoner der Appenninen und die von Chio waͤrend der Belagerung ihrer Stadt, das Leben erhalten: die Jnſulaner der Kanarien von geroͤſteter Gerſte : und andre von Brodt und Bohnen , oder von Bohnen allein .
Die pflaumentragende Buche ernaͤhrt Kalifornien . Waſſer von Weidenbaͤumen, von Gerſte und Reiß in Mandelmilch half in einem Fieber dem beruͤmten Reiſebeſchreiber, dem Ritter Chardin , wieder zu ſeiner Geſundheit.
Mit Waſſer und Brodt erhaͤlt man die Galeerenſklaven, und andre hat der Zufall zu eben dieſen Narungsmittel verurteilt gehabt , Bei Obſt und Waſſer werden die Brachmanen alt .
Vom Brodte, dem Limonienſafte, und Oel leben die Bergkuͤſtenbewoner von Genua; von Honig, Mandiokka oder der Caſſava und dem Obſte Acajou , die Einwohner von Braſilien.
Blos von Fruͤchten des Gartens erhielte ſich Rondelet . Blos von Feigen die Sophiſten Moſchus und Antimolon .
Von Datteln mit Milch die Araber; von Kraͤutern, die von ſelbſt wachſen, von dergleichen Wurzeln und Waſſer die erſten Einſiedler in Thebais .
Von Gummi, Hirſe und Milch die Einwoner von Sennegal .
Von ungekochten Huͤlſenfruͤchten der Egiptiſche Juͤngling . Wurzeleſſer und Holzeſſer beſchreibt Diodor unter den Moren .
FUNNEL voyage p. 59. von Chocolade allein AVANZINI de chocolata p. 20. bis ins hohe Alter ein Gouverneur von GUA- DALOUPE de MILHAN du cacao ferner etliche Jahre I. Fr. GA- BRIELLI apud SERAFINUM p. 14.
PINELLI.
PLIN. L. XVI. c. 5.
SPRAT hiſt. of the Royal. Societ. p. 212.
Die Galeerenſklaven Hamburg.
Magaz. T. XXI.
MUNDIN Eſcult. c. 2.
Bei dem Mich.
de VENE- GAS in hiſt. Californ.
Voyag. T. III. p. 189.
Conf. p. 176.
Ein Schwindſuͤchtiger im Kerker MANETTI ad SAUVA- CES p. 116. WILLIS Pharm. II. p. 70. ein arthriticus CRATON conſil. L. IV. p. 110. Add. CA- MER Cent. IV. c. 5. 6. la MET- TRIE p. 153. Apoll. Med. p. 41. b. MEAD. monit. p. 203.
SUIDAS p. 454.
PINELLI p. 73.
PISO hiſt. braſil. L. I. p. 12. 15. add.
LERY p. 109.
STOLLE Hiſtor. der medecin. Gelarth.
ATHENÆUS.
RADZIVIL p. 215. conf. p. 194.
Conf. das Leben PAULI & ANTONII, & FRANCISCUM BACON de VERUL. hiſt. vit. & mort. p. 139. 179.
ADANSON l. c.
GALEN facult. anim.
L. III. c. 23. 24.
Newton lebte, als er ſeine Optik ſchrieb, faſt von Wein, Brodt und Waſſer allein .
CHEYNE diſeaſ. of body and. mind. T. II. c 2. p. 80.
Endlich laͤſſet ſichs ſchon von bloſſer Milch, und von bloſſer Molken, aus welcher das weiſſe Fett geſchieden iſt, viele Jahre lang hin leben.
Bei Milch lebte der gelehrte Vincentius Placcius, ein Profeſſor zu Hamburg.
Von Milch und Brodte ein andrer zwanzig Jahre, ſo wie vormals die Hordenvoͤlker : und man gewoͤnte ſich gegen das Podagra und die Auszerung zu dieſem Eſſen .
Von weniger Milch lebten die Bergomolettaniſchen Frauensleute ſieben und dreißig Tage lang, und andre Monat lang . Ein andrer genoß ſechs und zwanzig Jahre faſt keine andre Speiſe . Philin erhielt ſein ganzes Leben uͤber von lauter Milch, und ein Maͤdchen von Waſſermilch drei Jahre . Ferguſon lebte achtzehn Jahre von nichts als Molken, und eine Frauensperſon ſechszehn Jahre : ſo wie Boerhaave ſelbſt bezeugt hat . Andre bei groſſer Arbeit vom Zwiebakk da man ein Schwein mit Milch, ein anderes mit Molken, oder wenigſtens mit Waſſer und Milch futterte, ſo fand man dieſes vielmehr noch fetter . Und auch unſre Alpenbewohner erziehen viele Schweine blos mit duͤnner Molken, die vom Kaͤſemachen uͤbrig bleibt.
BAYNARD p. 470.
Add. GREISEL Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 141.
FOREST L. IV. c. 10.
NARDI Noct. Genial. p. 61.
SOMIS raggionam. p. 124.
COLUMELL L. VII. d 2. die Numidier leben von Milch mit Mehle SALUST. p. 216.
Dieſe Voͤlker, glaube ich, meinet ARE- TÆUS curat. diut. I. c. 8.
Journ. de Med. 1760. Aug.
Apud THEOPHRASTUM.
BUCHNER Miſcell. 1728. p. 979.
Phil. tranſ. n. 466.
UMFRE- VILLE in progr. lib.
BRUYERIN L. II. c. 6.
G. v. SWIETEN Comm. T. I. p. 115. Praelect. Boerh.
T. I. p. 121.
MARTIN Weftern Isl. p. 203.
CHEYNE Sanit. infirm. tuend. p. 233.
CHEYNE diſeaſ. of body and mind. p. 130.
Viele Moͤnche entbehren alles Fleiſch , ſo wie ehedem einige Weltweiſen und viele andre mehr , unter denen ſich aus unſrer Verwandſchaft jemand befindet, der jezzo ein abgelebter Greis und allein noch von ſeiner ganzen Familie uͤbrig iſt, und dennoch in ſeinem Leben kein Fleiſch gekoſtet hat.
Ueberhaupt verbraucht man in heiſſen Laͤndern wenig Fleiſch : und Fleiſch iſt das erſte, wofuͤr der Magen in Krankheiten einen Abſcheu bezeigt, indeſſen daß derſelbe nach Sommerfruͤchten und vegetabiliſcher Saͤure Verlangen traͤgt.
Menſchen, die in heiſſen Laͤndern leben, koͤnnen auch leichter, ſogar eine Menge von ſolchen Speiſen vertragen, welche fuͤr uns zu kuͤlend zu ſein ſcheinen, und es giebt in Perſien Leute, welche fuͤnf und dreißig Pfund Melonen, ohne uͤble Folge verzeren koͤnnen .
RECEUIL obſ. XI. Alt und geſund im Kloſter HAYMANN reyzen T. II. p. 182. 183. Monachi de la trappe ap.
HECQUET phatmac. p. 290. die Reiſelani, ſo nicht roͤmiſche Moͤnche ſind ACRELL. nyc.
Sverige p. 442.
ZENO PLOTINUS, CHRYSANTIUS beim PLEMP. valetud. togat. p. 116. 157.
HÆRS obſ. p. 247.
Auf Minorka CLEGHOR- NE p. 55. Jn Perſien CHARDIN L. IV. p. 166. in Jndien IBID in Jtalien RAI topogr. obſerv. p. 395. in Egipten, in heiſſen Monaten MAILLET II. p. 227.
CHARDIN L. IV. p. 51.
§. 4. Warum man auf Fleiſch verfallen iſt.
Jn der That iſt die bisher beſchriebne Lebensart geſund, und ſie ernaͤrt nicht nur ihren Mann recht gut , ſondern man bringt auch dabei ſein Leben auf viele Jahre , und ſie entfernt oder heilt auch ſolche Krankheiten, welche von einer gar zu groſſen Schaͤrfe und Verdikkung des Blutes ihren Urſprung nehmen .
BARRY trip. digeſt. p. 97. CHEYNE of health.
and long life.
Tr. des diſpenſes du Careme T. 2. p. 14. in medic. Theologica ſagt HECQUETUS. daß das lange Leben vor der Suͤndflut durch Fleiſcheſſen vermindert ſei.
Auf den Apenninen iſt kein Podagra wegen Menge der Saͤure PINELLI.
Eine adeliche Familie war geſunder, da ſie aus Armut von Obſt, von Waſſer und Brodt lebte.
BAYNARD p. 439. Dergleichen hat SINOPEUS in parerg III. p. 63. 64. Schoͤne Weiber, die blos von Kaſtanien leben TARGIONI ving. I. c.
Jn der Auszehrung FOREST Jm Blutſpeien mit ſtinkendem Atem, wurde Jemand im Gefaͤngniſſe und von Waſſer geſund WIL- LIS Pharm. II. p. 70. die Schwindſucht geheilt MANETTI I. c. das Podagra von Milcheſſen gehoben LOBB. p. 270. BAYNARD I. c. GREISEL oder duͤnner Nahrung PORPHYRIUS APOLLO MEAD monit. p. 205. CRATO Conſil.
LI. p. 102. & 106.
RAHN ad RON- CALL.
Europ. med. p. 135.
LOBB p. 216. 222.
CAMER Cent. IV. obſ. 5 6 &c. die Epilepſie CHEYNE fibr lax eine caries tibiae DEI- DIER conſult.
III. p. 96. die Benjanen wenig krank CHARDIN IV. p. 180. 181. die Tertianſieber verhuͤtet von vielen Gartenfruͤchten CLEGHORNE p. 179.
Man lieſet auch, daß die Brachmanen ſchaͤrfere Sinne beſizzen , und daß die alten Fechter, vor den Zeiten des Pithagoras dieſes Salbenarztes blos ihren Unrerhalt von Weizen und Kaͤſe geſucht haben.
GROSE voy. p. 297.
add.
NEWTONI Beiſpiel.
SGHULZE de Athlet.
Jndeſſen hat doch auch der Unterhalt von Vegetabilien uͤberhaupt ſeine Ungemaͤchlichkeiten bei ſich.
Jch habe dieſes oft an mir wegen des Podagra, wegen der verdorbnen Galle, welche Urſache war, daß ich beim Fleiſcheſſen nicht wohl ſchlafen konnte, verſucht.
Jch habe aber allezeit merken koͤnnen, daß mein Koͤrper zu den Arbeiten ſchwach, und zur Liebe traͤge wurde.
Auch CHEYNE of the gout. p. 18 19 ROBINSON Eſſays of Oecon. p. 354.
Dieſes erfuhr auch J. Theophilus Deſaguliers nebſt den vielen von mir angezogenen Schriftſtellern . So ſind die Reiſelianer mager.
Derowegen koͤnnen ſtarke Perſonen ſchwerlich eine zarte Narung vertragen , und ſie werden leichter wieder geſund, ſo bald ſie zu den harten Speiſen umkehren .
Bei dem LOBB. p. 218. 219.
FIRGUSON conf. p. 198.
ACRELL I. c.
BENNET theatr. tabid. p. 4.
SWALWE quetel. ventr. p. 101.
Es nimmt die Staͤrke einer Faſer von den Pflanzenſaͤften und vom Waſſer ab , der feſte Faden wird von ſolcher Diaͤt ſchlaffer , es bleibt das Blut gelbe, ſo wie das Angeſicht bleich .
Von Gerſtennahrung und Tiſane wird der Koͤrper oͤfters gedunſen .
So ſind die Einwoner von Hiſpaniola, ſonderlich wegen der Nahrung von Pflanzen ſchwaͤchlich .
Die Amerikaner koͤnnten ihre Staͤrke bei bloſſem Brei nicht erhalten, wenn ſie ſich nicht mit Fleiſch oder Fiſchen wieder etwas zu gute thaͤten .
ROBINSON Oeconom. ed. II. p. 314.
KINEIR nerves p. 93.
STUBBE phlebot. p. 117.
MONRO de hydrope p. 9.
CHARLEVOIX hiſt. de S. Domingue.
LAFITEAU p. 89.
Jch ſehe, daß man einwendet, es waͤren wilde Voͤlker, die nichts als Pflanzenſpeiſen zu ſich zu nehmen gewont waͤren . Aber es deucht mir, daß ein jedes Volk, das ſich auf den Feldbau legt, von ſanftern Sitten ſei, daß hierauf die Schaͤfer folgen, und daß die allerwildeſten Voͤlker Jaͤger ſind, welche faſt vom Fleiſch allein leben.
MACKENZII hiſt. of health. p. 49.
Zwiſchen den Pflanzen und menſchlichen Saͤften findet weniger Aenlichkeit, als zwiſchen eben dieſen Saͤften und Thieren ſtatt.
Es ſind die meiſten Pflanzen ſaͤuerlich, oder ſie werden es doch: und es wird an einem be- ſondern Orte gezeigt werden, wie eigenſinnig das ſaure Weſen den meiſten anklebt . Und dennoch muß ſelbiges gebrochen werden, um ſich in unſer Weſen zu verwandeln.
L. XIX.
Sect. V.
Diejenige Pflanzen, welche gewuͤrzhaft ſind, tragen uͤberhaupt zur Ernaͤhrung wenig bei, indem ihnen das zarte, zaͤhe oder klebrige fehlt, welches ſich an die Faſern anhaͤngen muß, um ſolche zu ernaͤhren.
Was alkaliſch wird, iſt ſo ſaftig, daß auſſer dem Waſſer, etwas weniges mehliges uͤbrig bleibt, und eben dieſes iſt zu ſcharf, als daß es mit dem Chil und Blute ſelbſt ſehr verwandt ſein ſollte.
Es koͤnnen zwar alle Pflanzen ernaͤhren, ſie thun dieſes aber mit einer kleinen Portion, naͤmlich blos mit dem Mehle, welches die mehreſten in ſehr geringer Quantitaͤt enthalten; und zwar nur mit dem gallertartigen Theile dieſes Mehles.
Daher wird eine uͤbermaͤßige Menge von Pflanzenfutter erfordert, und es verzehrt eine Hollaͤndiſche Kuh innerhalb vier und zwanzig Stunden ſechs und vierzig Pfunde Gras, da ſie doch nicht dreimal ſchwerer, als ein Menſch iſt .
BOERVAAVE prax. I. p 171.
Es gehoͤren ferner deſto mehr Kraͤfte und eine laͤngere Anſtrengung des Lebens dazu, wenn das ſaͤuerliche Mehl in die Natur eines alkaliſchen Leims uͤbergehen ſoll.
Dieſes iſt die Urſache, warum die Speiſen von Vegetabilien weniger naͤhren und weniger Staͤrke geben.
Jnſonderheit macht auch die Milch mit Brodt leicht entweder ein Sodbrennen, oder ſie gerinnt im Magen , liegt darinnen oft lange, und verurſacht groſſe Uebel; ja ſie verwandelt ſich oft endlich gar in Steine, welche durch den Hintern abgehen .
ZELST de podag. p. 34.
La METTRIE obſ.
48. MONGIN d’un Epiploon. petriſie.
MONGIN ibid.
Zu ſtarke Saͤure aber, und ſelbſt die Zitronen , greifen die zottige Magenhaut an, und haben eine heftige Kolik verurſacht .
ORTLOB. beim ADOLPHI oper. p. 311.
TRONCHIN colic. pict. p. 84.
Die Sommerfruͤchte machen eine Kaͤlte im Magen, die von Kuͤrbisartigen Fruͤchten noch nachdruͤkklicher und gefaͤhrlich werden kann .
HASSELQUIST de harech.
Mehlige Dinge werden im Waſſer gekocht zu einem traͤgen Kleiſter, welcher, wenn er ſich am Magen anhaͤngt, Kopfſchmerzen und ſchwindelhafte Verdunkelung des Geſichtes hervorgebracht hat . Eben dieſe Dinge ſind faſt alle voller Blaͤhungen, weil ein groſſer Theil von ihnen aus Luft beſteht . Es ſtekket auch in einer bluͤhenden Pflanze ſo viel Luft, daß davon der Magen bei Schafen und Pferden zerberſten wuͤrde, wenn man ſie nicht durch einen Einſchnitt ins Gedaͤrme heilete .
Von Erbſen entſtand eine heftige Kolik .
ANDRY tr. des alim. p. 293.
HALES veget. ſtat. exp. 57. der ganze dritte Theil der Erbſen iſt Luft.
CHESELDEN anat. p. 161. Corps d’obſerv.
de Rennes II. p. 84. von den lupinis ſtirbt der hippopotargus HASSELQUIST p. 202.
Tr. des diſpenſ. du careme p. 106. 107.
Bei Belagerungen hat man von mehligen Speiſen eine waͤſſrige Kraftloſigkeit verſpuͤrt .
HIPP. de diaeta L. II. p. 216.
LIND.
Von graſigen Nahrungsmitteln ſollen anſtekkende Ruhrkrankheiten , und von Mitteln gegen den Skorbut ein haͤßlicher Atem bei hipochondriſchen Perſonen entſtanden ſein .
XERXIS aus Griechenland fluͤchtende Armee HERODOTUS L. VIII. c 115.
BOERHAAVE prax. I. p. 169.
Unter den Pflanzen giebt es auch viele giftige Gewaͤchſe, die Schwaͤmme und oft die Wurzeln von den Umbellenblumen, wie auch die ſchoͤnſten Obſtarten , durch welche die Erfinder der neuen Welt mehrmalen hintergangen worden.
Davon haͤuftge Krankheiten zu Montpellier GUISARD p. 295.
Mancanilla DAMPIER I. p. 39. OEXMELIN avantur. p. 16. 17. Journ. de médec.
1757. Dec. die ricini, eine Art von Mandeln, purgiren dennoch beftig LEWIS mater med. p. 469.
Endlich ſind die Gewaͤchſe in den nordlichſten Laͤndern ſeltner, weil der Erdboden weder Eßfruͤchte, noch eßbare Wurzeln in hinlaͤnglicher Menge traͤgt; ja er bringt nicht einmal ſo viel Graß hervor, als die elende Einwoner zum Vollſtopfen ihrer Struͤmpfe, und die Kaͤlte abzuhalten, noͤtig haben.
Da in dieſen Laͤndern die ſtiefmuͤtterliche Natur dem Menſchen ſeinen Unterhalt entzieht, ſo uͤbernimmt gemeiniglich das Meer die Sorgfalt daruͤber, und verſieht die Kuͤſten mit einem Ueberfluſſe von Fiſchen .
Die friſche ſaftige caſſava ſelbſt.
WAFER p. 101. der Honig der colchidis iſt giftig DIODOR L. XIV. c. 37.
Hamb.
Patriot. T. III. p. 404. vornaͤmlich EGEDE Gamle Gronlands nye perluſtration und bei der Hudſonbay a voyag.
for the diſcovery of the Northweſt paſſage p. 218.
§.
5. Der Unterhalt von Fleiſch und Fiſchen.
Jch weis nicht, ob nicht unter den Thieren die Fiſche zuerſt zu einer Speiſe gemacht worden.
Da ſie ſtumm ſind, ſo konnten ſie nicht diejenige Wehklagen und Zeichen ihres Schmerzens von ſich geben, von denen, wie ich glaube, die Menſchen vor der eingefuͤhrten Gewohnheit eben ſo hinreiſſend zum Mitleiden bewogen ſein muͤſſen, als ſie jezzo noch wuͤrden bewogen werden, wenn ſie ein Thier, mit dem ſie ſo lange in Vertraulichkeit gelebt, und welches man lieb gewonnen, erwuͤrgen.
Noch wiſſen die Benjanen bei ihrer uralten Religion, auſſer den Fiſchen von keinem Fleiſcheſſen: und die Egiptier, welche zur Zeit Jſraels einen Abſcheu fuͤr das Blut der Thiere bezeigt zu haben ſcheinen, bedienten ſich dennoch der Fiſche, ſo wie noch jezzo in denen Monaten, wenn ſie ſich des Fleiſches enthalten.
Ja ich finde uͤberhaupt mehr Voͤlker, die Fiſche, als die Fleiſch gegeſſen.
MAILLET I. c.
Auſſerdem iſt das Weſen der Fiſche ein Mittelding zwiſchen den Pflanzen und Thieren.
Sie werden zwar faul, und zwar geſchwinde , und ſie geben mehr ſtinkende alkaliſche Saͤfte, als das Rinderfleiſch , ob ſie gleich wegen Menge des Waſſers weniger trokknes Salz in ſich haben .
Mém. ſur la maniere de raſſembler &c. p. 53. daher ſchwaͤchen ſie den Spiritum, in welchem man ſie aufbehaͤlt.
Mém. de l’Acad. 1732. p. 23.
BOYLE chym. ſcept. P. II.
LEMMERY cours de chymie.
Sie geben auch einen faſt eben ſo uͤberfluͤßigen Gallert; da ſie uͤbrigens aber ſehr wenig Blut haben, und faſt ohne alles oder doch vieles Fett ſind, und ihr Gallert waͤßrig oder zaͤrter iſt, ſo ernaͤhren ſie in der That weniger, ſie machen weniger rotes Blut, und geben weniger Staͤrke, als das Fleiſch:
ich habe dieſe Schwaͤche nicht nur ſelbſt an mir verſucht, ſondern man findet auch, daß ſie waͤrend der Faſten von andern bemerkt worden iſt . Dieſemnach ſind die Moͤnche, welche keinen Theil an der Erzeugung der Menſchen haben, von der roͤmiſchen Kirche zu einem ſtaͤrkern, oder dem einzigen Genuſſe der Fiſche, vermoͤge der Regel geſezzmaͤßig verpflichtet, und nicht ohne Grund dazu verbunden .
Mit Rindfleiſch aus 4 Unzen, an Extrakte Gran 108, das Kalbfleiſch 174. der Karpe Gran 252. der Hecht Gran 168. der fleiſchfreßige Krebs 177. die Natter 108. die Froͤſche gaben keinen Gallert, die Schildkroͤte ſehr wenig. Ex Mé de 1730. 1732.
Die Karthaͤuſer bleich und ſchwaͤchlich PECHLIN obſ p 513. Laſttraͤger bekommen vom Fiſcheſſen weniger Kraft Id
Die magre Narung iſt natuͤrlicher HECQUET tr. des diſpenſes du carème.
Und dennoch giebt es auch jezzo noch viele Voͤlkerſchaften, welche faſt von nichts, als Fiſchen leben: erſtlich die elende Einwoner von Neuholland , die aufſer den Fiſchen, welche das zuruͤkktretende Meer, in den, am ſandigen Ufer ausgeſtochnen Gruben zuruͤkke laͤſt, weiter keine Art von Narung wiſſen; eben dieſes iſt auch das Schikkſal der, am Perſiſchen Meerbuſen, am Arabiſchen und Perſiſchen Ufer wonenden:
denn wir haben geſagt, daß ſich um Maſkata ſo gar das Vieh von Fiſchen und zwar von faulgewordnen Fiſchen erhaͤlt, ſo wie ehedem an dieſen Grenzen Ethiopiens Voͤlker lebten, die man Jchthyophagos (Fiſchfreſſer) nannte .
Und auch einige Afrikaner unterhalten ſich faſt von Fiſchen allein .
Bei dem DAMPIER.
OVINGTON.
HERODOT.
L. III. p. 193. DIODORUS Sic. L. III. c. 16.
Doch nebſt Palmkernen LABAT afriq. occid. V. p. 168.
So erhielten ſich die Leute am Kermaniſchen Gedroſiſchen Ufer , ſo wie einige Grenzprovinzen von Babilonien und am Araxes ſich und ihr Vieh einzig und allein von Fiſchen, ſo wie noch heutiges Tages .
NEARCHUS.
PLUTAR- CHUS.
NEARCHUS apud ARRIA- NUM in ind. DIODOR. STRABO L. XV. p. 470.
STRABO L. XVI. p. 512.
HERODOT L. I. p. 94.
TAVERNIER I. I. c. 9. p. 258. THEVENOT.
Eben dieſe Lebensart gilt noch, und iſt notwendiger unter dem mitternaͤchtigen Himmel; denn es wachſen doch an den trokknen Stellen des Perſiſchen Meerbuſens noch einige Pflanzen, und man findet in deſſen Nachbarſchaft Palmbaͤume; hier aber ſchlaͤgt nicht einmal Graß aus.
Es faͤngt ſich dieſe Fiſchnarung auf den hebridibiſchen Jnſeln an, die nahe an Schottland liegen auf den Orkadiſchen Jnſeln; ſie erſtrekkt ſich auf das benachbarte Eiland Faͤroͤ , aus Jsland und Lappland Groͤnland , wo der Menſch uͤberhaupt gar nichts zu ſeinem Unterhalte antrift.
Dieſe Gewonheit naturaliſirt ſich bei dem damit verwandten Volke der Samojeden, der Oſtiaken und denenjenigen Voͤlkern, welche an den kalten Muͤndungen der Fluͤſſe Jeniſea Ob und Taſſ. wonen.
MARTIN Weſt. Isl. p. 267. 373.
MARTIN p. 373.
DEBES p. 279.
PEYRERE relat. p. 8.| AN- DERSON p. 116. 120. Melanges I. p. 199.
ANDERSON p. 120. doch dieſe, die Jslaͤnder und Faroͤenſer eſſen auch andre Speiſe.
ANDERSON p. 251.
Relat. des Voy.
au Nord. p. 8. IDES p. 55.
Auch im Bruche der Neumark leben die Fiſcher faſt von nichts als Fiſchen . Blos von Schildkroͤten haben ſich in Amerika die Straſſenraͤuber oft lange Zeit erhalten.
Unter den ſtrengen Ordensgeiſtlichen der roͤmiſchen Kirche folgen die Karthaͤuſer und einige Nonnen eben dieſer Art zu leben; und nach ihr richten ſich auch hin und wieder einige einzelne Menſchen .
RICHTER Ichthyotheol. p. 328.
LEIGH natur. hiſt. of Lancath. p. 141.
Die Religion hat auch ſo viel vermocht, daß man aus den Eierſtoͤkken des Stoͤrs , des Bellugas im Ob und Wollga und Karpen , wenn man ſie in Salz einlegt, qvetſcht, an der Sonne trokknet, in Kugeln ballt und mit Oel bereitet, den Kaviar; ſo wie aus den Eiern des Groskopfes oder Weisfiſches, mit Salz marinirt, und mit Gewichtern gepreſt und an die Sonne geſtellt, ωα ταριχα oder den Boutargue zu eben der Abſicht verfertigt.
Beide Arten von Speiſen werden von denjenigen Voͤlkern in groſſer Menge verzehrt, die der Griechiſchen Kirche zugethan ſind, ob ſie gleich dem reiſenden Philoſophen Tournefort verabſcheuungswuͤrdig vorkamen .
TOURN voyag.
au Levant. T. III. p. 110. Miſſ. du Levant.
II. p. 204. HARVEY gener. anim. p. 6. CATESBY II. p. XXXIV.
QUIQUERAN provinc. laud. p. 426. PANCIROLL invent. novant.
T. II. p. 308. GERING diſp. de piſcat.
Salm. p. 20. BRADLEY contr. lad. dir. T. II. p. 23.
AVRIL Voy. L. II. p. 96. PECHLIN purg. p. 450.
Diction. du Comm. II. p. 491.
PERRY ſtate of Moſcow.
Voy.
au Nord. VII. p. 326.
Lachs bei den Schweden GE- RING diſſ. de eo piſce.
TOURNEF.
Voy.
T. I. p. 931. PECHLIN I. c. PANCIROL. Quinqueran. p. 42.
Aus dem mugil und cyprinus HARVEI.
Aus dem Fiſche boury. oder boutry in Egipten; ſiehe Relat. des Miſſ. T. VI. p. 241.
L. c. doch ſind ihre Eier vom Kaſpiſchen Meere beſſer, als die vom ponto euxino III. p. 259.
Wir wundern uns heutiges Tages, ſonderlich die wir weit von den Meeren ab wohnen, und faſt nichts als lebendige Fiſche zu eſſen verlangen, weil es die Gewonheit ſo haben will, wie ſich die Alten an dem faulen Safte dieſer Thiere ſo ſehr ergoͤzen gekonnt.
Man vertraͤgt eingemachte Sardellen , woraus man uͤber Kolen, in Eßig aufgeloͤſt, die beſte Fiſchlake (garum) macht .
ÆLIAN.
RONDELET p. 210.
Doch es war der Alten ihre Fiſchlake ein wirklich gefaultes Weſen , welches ſie dem ohngeachtet doch gegen Gold aufwogen . Man bereitete es ſonderlich anfangs aus dem Skarus einer Art von Meerbrachſen , und nach der Zeit aus dem blauſchielenden Seefiſche Skomber und deſſen Eingeweide in Spanien, welches man wegzuwerfen pflegt, da man es ſonſt mit Wein zu einer beruͤmten Tunke faulen lies.
SUIDAS SENEC.
CONGIUS 2000. num. ven. debatur.
PLIN. L. XXXI. n. 43. ATHENÆUS L. III.
MARTIA- LIS.
Ex thynni inteſtinis, lupo & apua. PLIN. ibid. n. 44.
Aus dem Wels und andern CAEL.
Chron. L. II. c.
Noch iſt der Gebrauch dieſer Fiſchlake (garum) nicht gaͤnzlich auſſer Mode gekommen, indem man in Lothringen in Tunkin aus den Seekrabben, und ſtinkenden Krebſen dergleichen, ſo wie in Arakan aus Fiſchen heut zu Tage bereitet.
Die Roͤmer bedienten ſich noch einer undurchgeſeichten andrer Geundſuppe und eines ſolchen Fiſchlakenweines bei ihren Gaſtmaͤlern.
Dieſe Herren der Welt tunkten ihre Speiſen in faule Waſſer von ſolchen marinirten Fiſcheiern ein.
STEPHANUS de nutrim. p. 55.
GERVAISE voy. au ſiam. p. 105. LOUBERE von Fiſchen in Tunkin DAMPIER Voyag. L. II. p. 28.
OVINGTON.
PLIN. n. 44.
Um deſto weniger darf man ſich daruͤber wundern, daß die Araber Heuſchrekken , ſo wie die Mauren , die Einwoner von Kalifornien , die Aethiopier und andre Voͤlker im Gebrauche haben; und daß andre die groſſe Cicadenfliegen , andre Voͤlker Kroͤten , andre Spinnen und Skorpionen verſpeiſen .
HASSELQUIST p. 414. 415.
ADANSON relat. p. 88.
M. de VENEGAS Hiſt. of Calif. T. II. p. 38.
Auf den Jnſeln Bashae DAMPIER Voy. I. p. 430. dem ſie nicht uͤbel ſchmekkten.
ID. Tackin.
Die armen Perſer eſſen ſie.
KEMPFER de palmet.
SALA de aliment. p. 8.
Ohne Schaden Gall. di Min. T. VI. p. 310.
BARTHOL. Cent. IV. Hiſt. 95. Bresl. Saml.
1725. M. Apr. RHOD. obſ. 91. Cent. III.
SA- LA l. c.
Dieſe Dinge ſind nicht ſehr von den Fiſchen verſchieden, indem ſie das kalte Blut und das leicht faulende Weſen mit ihnen gemein haben.
Uebrigens erzeugt der haͤufige Genuß der Fiſche diejenige ſchaͤdliche Art von Schaͤrfe im Blute, woraus Kraͤzze , eine Veraͤnderung der Oberhaut , die Laͤuſekrankheit , der Ausſaz , Skorbut , boͤsartige Geſchwuͤre und Fieber entſtehen.
Jn den Thieren ſelbſt, die ſich von Fiſchen ernaͤhren, iſt das Fett ranzig und fluͤßig, die Milch unangenehm , und das Fleiſch uͤbelriechend .
Epidemiſch ex uſu Sardinarum Mém. de l’Acad 1749. p. 134.
Vom Stokkſiſche Lingfish, und ſonderlich deſſen Leber MAR- TIN p. 190.
Apud acridophagos DIOD. L. III. c. 29.
Auf den Sheettlandſchen und Orkadiſchen Jnſeln von fetter Leber MARTIN p. 373.
Auf Faroͤ, DEBES p. 279.
CHEYNE infirm. valet. ruend. p. 61.
Von Heuſchrekken VENE- GAS I. c.
Die Elbfiſche STOELLER Wachsthum p. 40.
An den Schweinen BIRCH T. I. p. 376. BOYLE poſſib. of reſurr.
BEHRENS diaet. p. 188.
KALM Amer. reſa p. 129.
An Voͤgeln Frænk. Anmerk. II. p. 448.
Bei den Jupitartarn hiſt. des Chinois. p. 82. Voͤgel, die von Fiſchen leben, haben einen Fiſchgeſchmakk BOHN. menſtr. anim. p. 476.
§.
6. Das Fleiſcheſſen.
Man weis nicht, zu welcher Zeit der Gebrauch des Fleiſches unter den Menſchen zur Mode geworden: und man koͤnnte glauben, daß man die erſten Schritte zu dieſer Aenderung nach der Suͤndflut gethan habe, da die fruchttragende Baͤume noch nicht wieder ſo zugenommen hatten, daß man Speiſe genung von ihnen erhalten konnte:
doch auch dieſes hat eben keinen unmittelbaren Einfluß in die Aenderung der Lebensart machen koͤnnen.
Geneſ.
IX. v. 3.
Man koͤnnte glauben, die Not habe dieſe blutige und ungewoͤnliche Speiſen eingefuͤhrt, nachdem erſt die Hausthiere von den Menſchen genuͤzzt worden, wie es ſich aus den Opferungen vermuten laͤſt , indeſſen iſt doch auch dieſe Vermutung noch nicht gruͤndlich genung.
Oder es mag eine Art von Rache geweſen ſein, wenn die wilden Thiere, die uns Schaden zufuͤgten, und uͤberwaͤltigt wurden, zu den Fuͤſſen des Ueberwinders im Blute geſtrekkt, ſeinen Zorn mit ihrem todten Koͤrper ſtillen muſten, wie noch die Wut im Kriege Menſchen zu Menſchenfreſſer macht, nicht, weil ſie ſich von Menſchenfleiſche, als einer gewoͤnlichen Speiſe ſaͤttigen, ſondern weil ſie ſich an ihren Feinden nicht genung gerochen achten, wenn ſie ſolche nicht auch nach dem Tode noch zerfleiſchen .
Des Abels Geneſ. IV. v 4.
Daß wirklich Menſchenfreſſer in Braſilien geweſen, ſagt PISO de re natur. L. I. p. 14. doch nach ſo vielen Reiſen will DAMPIER kein Menſchenfreſſervolk gefunden haben I. p. 485.
Aus beiderlei Urſachen nahm die Gewonheit des Fleiſcheſſens von ihrem Anfange geſchwinde und mit einmal zu, ohngeachtet einige Geſezze, von denen man noch alte Urkunden hat , dieſer Mode widerſprachen, und Pithagoras die ehemalige Einfalt vergebens wieder einzufuͤhren ſuchte: wofern er dieſes uͤberhaupt im Sinne gehabt, und nicht vielmehr den Ochſen im Pfluge, und die Schafe allein, oder doch einige Theile von Thieren durch ſeine Geſezze zu retten geſucht .
PORPHYRIUS I. c.
SUIDAS III. p. 243. add. LAERT. L. VIII. c. 1.
Vom melanuro, vom mullus, cor, valoa ID. p. 234. vom Herzen, weiſſen Huͤnern, Erſtikkten enthielten ſie ſich ÆLIANUS I. IV. c. 17.
Vornaͤmlich bedient man ſich des nuͤzzlichen Fleiſches der Thiere, welche Kraͤuter genieſſen , weil deren Milch zart iſt, der Urin und Kot nur maͤßig ſtinkt, und das Fleiſch ſelbſt weder ſehr hart, noch uͤbelriechend iſt, und ſonderlich aus dergleichen jungen Thieren viel Gallert erhalten wird .
Das Rind- und Hammelfleiſch ſind beinahe die einzige Fleiſchſorten des Fleiſchmarkes: das Fleiſch von Pferden, welches nicht unreiner iſt, das vom Eſel, Kameele und Bokk iſt blos ein Lekkerbiſſen der Tartarn, Patagonen und Araber.
Der Haſe und das Kaninchen nebſt ſeinen Arten iſt in Jndien ebenfalls, wiewohl nicht ſo ſtark im Gebrauche, weil es keine Hausthiere ſind.
CHEYNE inf. val, tuend. p. 34.
Siehe GEOFROI Mém. de 1730.
Soll ſpaͤter, als Hammel- oder Ochſenfleiſch verdaut werden ROBINSON food and. diſcharg. p. 95. doch ſchien es mir allezeit anders zu ſein.
Jſt ohne Schaden zu eſſen, wird aber wegen des Geſtankes vermieden FORT. FIDELIS relat. Med. L. I. p. 135.
Leben meiſt von Pferdefleiſch voy. a la mer du ſud. p. 295.
Die fleiſchfreſſende vierfuͤßige Thiere kommon ſchon ſeltner auf die Tafel . Sie enthalten mehr harnhaftes Salz , und im Fleiſche ſelbſt ſtekkt der Geruch ihrer Wildheit.
Diejenige, welche den Geruch des Hundes, Fuchſen oder einer Kazze kennen, werden denen ſchwerlich Glauben beimeſſen, die das Fleiſch vom Loͤwen und Tieger mit dem Kalbsfleiſche vergleichen.
Selbſt die Kraͤhe kann ein verſchlukktes Kraͤhenfleiſch nicht verdauen, und ſie giebt ſolches durchs Erbrechen wieder von ſich .
Conf. LORRY tr. des alim. p. 370.
LEMERY haͤufig die Nattern, ſo von Jnſekten leben.
Zum Reinigen der Kleider, wie Galle nuͤzzlich GESNER hiſt. quadrup. p. 189.
SHAW trav. p. 172.
Des Amerikaniſchen PISO hiſt. nat. ind. L. III. p. 103.
CHEYNE infirm. valet. tuend. p. 34.
Die Europaͤer haben den Gebrauch dieſer Thiere ſchon vorlaͤngſt abgeſchafft, ob ſie ſie gleich ehedem aßen, indem man zu den Zeiten des Hippokrates unter den Speiſen auch junge Hunde findet . Die Chineſer verachten nichts von dergleichen Gerichten .
Die Negers der Goldkuͤſte verſchlukken Hunde, Kazzen, Elefanten Gedaͤrme und Voͤgel mit Eingeweide und allem . Und die Tartarn, Jakuten und andre ſind eben ſo wenig Koſtveraͤchter.
Jn Afrika ißt man noch jezzo Hundefleiſch SHAW p. 134.
Razzen, Kazzen hiſt. des Chinois p. 362.
Hiſt. des Voyag.
L. IX. p. 318.
Bei den Voͤgeln aber hat man einige Ausname gemacht.
Man bedient ſich der fleiſchfraͤßigen Voͤgel, als des Adlergeſchlechtes, der Habichte, der Nachteulen und der fleiſchfreſſenden Voͤgel niemals, als in der aͤuſſerſten Not, wegen ihres Geſtankes und faulenden Fleiſches.
Die von Koͤrnern, Kraͤutern und Jnſekten leben, werden unter die Lekkerbiſſen gerechnet: wiewohl die, welche ein weiſſes Fleiſch haben, als das ganze Geſchlecht der Huͤner und Pfauen, dem Menſchen die beſte und geſundeſte Narung geben: welches ſich bei denen anders verhaͤlt, ſo ein ſchwaͤrzlich Fleiſch haben, denn deren Faſern ſind durchgaͤngig feſter gebaut, und ſchwer zu verdauen.
§.
7. Der Nuzzen vom Fleiſcheſſen.
Es iſt kein Zweifel, daß nicht im Fleiſche viel naͤrendes ſtekken, und daß es nicht Saͤfte enthalten ſollte , die den unſrigen ganz aͤnlich waͤren.
Es iſt der Gallert in den Faſern des Kalbfleiſches faſt gar nicht von dem Flieswaſſer im Menſchenblute unterſchieden: ſein Fert gar nicht von unſerm Fette, und die Milch faſt in nichts von unſrer verſchieden.
Damit ſich alſo die Saͤfte der Thiere in die unſrige verwandeln moͤgen, brauchen ſie blos herausgezogen und in uns gebracht zu werden.
Auch der Gallert wird aus dem Fleiſche der vierfuͤßigen Thiere feſter und dichter im Geliefern, und es iſt alles dasjenige, was aus den Thieren koͤmmt, weniger waͤßrig.
Wiederholet Mém. de l’Acad. 1730.
Daher bekommen wir von ſolchem Narungsmittel eine groͤſſere Staͤrke .
Es haͤngt die Staͤrke naͤmlich von der Erſezzung deſſen ab, was wir verloren hatten, ſo wie von der Menge der roten Blutkuͤgelchen, und von der Zaͤhigkeit des Leims in den Faſern.
WAINEWRIGTH of meat. . 190. CASTELLAN de carnium eſu L. I. c. 2. ROBINSON Oeconom. p. 314.
add.
LUDWIG vict. anim.
Die fleiſchfreſſenden Thiere ſelbſt beſizzen ſchon ihrer Natur nach mehr Kraͤfte.
Wir haben auch erwaͤnt, daß die fleiſchfreſſende Voͤgel von einem lebhaften Mute beſeelt werden , und die Adler wechſeln ihre Schnaͤbel.
Doch es geht dieſes ſchon zu weit, und das Exempel der Papagaien widerlegt es, da man aus Erfarungen weis, daß dieſer Vogel, der von Fruͤchten lebt, unter allen mit Zuverlaͤßigkeit bekannten Voͤgeln der munterſte iſt.
Fr. BACO hiſt. vit. & mort. p. 82.
Es iſt alſo nichts ungewoͤnliches, daß ganze Voͤlker, ſonderlich die dem Jagen nachgehen, von Fleiſch gelebt haben; dergleichen waren ehedem die Scithen, jezzo die Tartarn und Mongolen .
Die Araber achten kein Brodt .
Die alten Ethiopier fragten vormals nicht nach den Feldbau : da ſie nunmehr, nachdem ſich die Sachen geaͤndert haben, Korn zu bauen gelernt . Die alten Afrikaner aſſen das Wildpret, als eine taͤgliche Speiſe . So verwerfen zu unſern Zeiten die Negern von Gorea alle Speiſen des Pflanzenreichs , ſo wie die ſehr wilden Gallaͤer thun .
Doch ehemals lebten auch die Eingebornen in Braſilien ohne Pflanzen .
Algem.
Reiſ. T. VII. p. 78.
Recueil d’obſerv. T. II. p. 241.
Relat. des miſſ.
T. I. p. 21.
Relat. des Voyag.
au Nord. II. p. 103.
RADZIVIL p. 215.
PLIN. L. VII. p. 373.
HE- RODOTUS L. III. p. 168. von Fleiſchbruͤhen allein.
LUDOLPH hiſt. aeth. L. I. c. 9.
Hier.
de LOBO relat.
d’Abiſſin. p. 85.
SALUST. Jugurth. p. 112. Ed. Glasg.
BUFFON T. III. p. 460.
LUDOLPH L. I. c. 16. ohne Brodt, oder Milch.
P. Michael Angelus de GUATTANI.
Wir haben geſagt, daß die Patagonen faſt nichts als Pferdefleiſch eſſen : ſo wie die Lapplaͤnder vornaͤmlich von Voͤgeln und Fiſchen bei ſehr wenigen Pflanzen leben .
Voyag. a la Mer du Sud. p. 295.
LINN Flor.
Lapon. p. 70.
Die Voͤlker des nordlichen Amerika, die Eſquimantzik, ernaͤhren ſich blos von Fleiſch und Fiſchen , und oft iſt das Fleiſch rohe.
ELLIS Hudſonsbay p. 139. CHARLEVOIX nouv.
France III. p. 179.
Auch unſre Voreltern, die alten Deutſchen und Britten , bedienten ſich blos des Fleiſches, nur daß ſie noch dabei die Milch mit zu Huͤlfe nahmen.
Die Faroͤenſer eſſen zu ihren Fiſchen noch faules Fleiſch .
Die haͤrteſten unter den Menſchen, die Jaͤger, Boucomiers genannt, erhielten ihr Leben in den amerikaniſchen Wuͤſteneien ſehr lange Zeit blos vom Fleiſche der wilden Schweine; und andre ebenfalls nach erlittenem Schiffbruche .
Ex POSSIDONIO MEI- BOM de cereviſ.
c. 2.
GÆSAR bell. gall. L. V.
Schaftalg, welches alt und in Suͤmpfen eingegraben iſt DE- BES p. 239. 275. 312.
Englaͤnder lebten drei Monate von rohem Fleiſch Voy. a la mer du ſud. p. 278.
Einzelne Perſonen haben ebenfalls von ihrer Kindheit an beſtaͤndig und allein Fleiſch gegeſſen .
Man futterte die ſtarken Athleten ehedem mit nichts, als Ziegenfleiſch.
Ein umherſchweifender Normann erlangte blos von rohem Fleiſche die aͤuſſerſte Staͤrke, ſo wie Juan Fernando Alexander Selkirk auf einer gewiſſen Jnſel.
TOZZI de ſex reb. non natur.
ATHENÆUS.
NONNUS p. 176.
Du TERTRE hiſt. des Iles Antill. p. 146. 147. Add. OEX- MELIN hiſt. des avant. I. p. 122. & Voy.
de Harmanſon p. 429.
DAMP.
Voy. aux terr. auſtr. T. II. p. 188. 191. bei wenigen Kraͤutern.
Man hat vorlaͤngſt die Anmerkung gemacht, daß diejenige Voͤlker die groͤſte Staͤrke beſizzen , welche von rohem Fleiſche leben, als die Tartarn, die Braſilianer, die Eſquimantſiks und die gedachte Jaͤger.
Ein Maͤdchen, welches von einem unbekannten Volke nach Frankreich gebracht wurde, und blos von rohem Fleiſche lebte , zeigte eine ſehr groſſe Leibesſtaͤrke.
Ein halbjaͤhriges Magellaniſches Maͤdchen , as rohes Fleiſch, und hatte viele Zaͤhne; es konnte allein und ohne Beihuͤlfe gehen; ja es haben Perſonen, die blos beim Fleiſcheſſen aufgewachſen waren, wenn ſie ſich an Brodt gewoͤnten, viel von ihrer Staͤrke verloren .
Die ehemaligen Aethiopier, welche ihr Leben zu einem ſehr hohen Alter brachten, und man nannte ſie nach dem oͤffentlichen Zeugniſſe Macrobios , hatten das Fleiſch in beſtaͤndigem Gebrauche.
Die Araber gelangen ohne Brodt zu einem hohen Alter , welches man auch von den Jslaͤndern, die ebenfalls von Fleiſch leben, ſchreibt .
Auch LEEUWENHOECK Epiſt. 160. p 169.
CHARLEVOIX I. c.
Jm eignen Buche allgem.
Magaz. T. VII.
Voy. des V. vaiſſ. par le detroit.
de Magell. p. 321.
CHARLEVOIX nouv. franc. T. III. p. 211. du TERTRE I. c. verlor die Hurtigkeit, daß er nicht mehr 30 Meilen in einem Tage machen konnte ALEX. SELKIRCK.
HERODOTUS.
100. und 120 |Jahre THE- VET cosmogr. du Levant. p. 112.
ANDERSON p. 116. doch auch dabei Molken, wie die Faroͤner DEBEI p. 275.
§.
8. Der Schade vom Fleiſcheſſen.
Es liegt das ernaͤrende Weſen in dem bindenden Gallerte.
Es iſt derſelbe ein ſanftes maͤßig ſalziges Weſen, und erfordert viel Waſſer, und ein wenig Oel.
So oft das Salz darinnen uͤberfluͤßig vorhanden iſt, ſo wird der Gallert ſchon ſcharf und fluͤßig; er verliert die Kraft, ſich anzuhaͤngen . Hieraus ſieht man, daß bloſſes Fleiſcheſſen dergleichen Narung nicht geben kann , welche zu unſrer Ernaͤrung am beſten iſt . Denn es ſtekkt zu viel von dem urinoͤſen Salze darinnen.
Muß weder zu viel Salz, noch Erde oder Oel, noch Waſſer haben, nach dem LORRY I. c. p. 70.
LANGRISH practice p 27.
LANGRISH practice p 27.
Die Wunden der Skorbutiſchen heilen nicht PYRARD Voyag. III. p. 38.
Wir haben die Unbequemlichkeiten erwaͤnt, welche das Fiſcheſſen nach ſich ziehet . Jn der That erfolgt dergleichen auch vom Fleiſche.
Es hat naͤmlich an harnhaftem Salze einen Ueberfluß, unſre Saͤfte werden ſtinkend, und dieſes thut ſo gar der Atem , der Urin und Schweis , davon entſtehet ein Jukken , die Kraͤzze und der Ausſazz . Selbſt in unſern Saͤften erzeugen ſich Salze, die dem alkaliſchen ganz nahe kommen . Nach und nach leidet davon die ganze Beſchaffenheit unſers Koͤrpers , es findet ſich der Durchlauf , die Ruhr , Fieber , und zwar gefaͤrliche Fieber , und Blutergieſſungen in allen Kanaͤlen des Koͤrpers ein .
p. 205.
BRUYERIN L. VI. c. 1. HUXHAM p. 63. dieſes weis Jeder von den Hunden.
An dem Fechter, den wir aus ATHENÆO & NONNO angefuͤhrt, und nach HUXHAMII Zeugniſſe vom fleiſcheſſenden Menſchen.
HUXHAM p. 68.
Vom Misbrauche des Schweinfleiſches in Weſtphalen PLEMP. valet. togar. p. 161.
An den Jnſulanern MAR- TIN p. 285.
HUXHAM ſore throat. p. 65. & 62.
Von den Englaͤndern Voy.
de la mer du ſud. p 278.
Von den Meer echinis TOZZI de ſex reb. non natur.
Die fleiſcheſſende Englaͤnder in Jndien CHARDIN L. IV. p. 180. 181.
HUXHAM p. 63.
Eine hektiſche Perſon HUX- HAM p. 68. von den Laugenſalzen; doch entſtand vom Fleiſcheſſen ein Fieber p. 62.
Auch Nachtigallen werden von zu vielen Mehlwuͤrmern mager.
Ædologie p. 60.
HUXHAM p. 68.
Aus eben dieſen Urſachen nimmt der Skorbut in belagerten Staͤdten uͤberhand, ſo wie er auf Schiffen, die lange Seereiſen thun , ganz gemein iſt, wo man wenig Lebensmittel aus dem Pflanzenreiche haben kann:
er wuͤtet in den kalten Himmelsſtrichen , wo das faule Verderben langſamere Folgen, als in heiſſen nach ſich zieht; denn man ſiehet dieſes faule Ausarten der Saͤfte an dieſer Krankheit ganz augenſcheinlich.
Jch erinnere mich, da ein Menſch, der einen Bruch hatte, und einem unvernuͤnftigen Rathe zur Unzeit Folge leiſtete, ob er gleich uͤbrigens geſund war, lange Zeit allein von Braten lebte, daß derſelbe endlich in ein wuͤrkliches und toͤdtliches Zehrfieber verfiel.
Comm. Lit. Nor. 1738. p. 60. h. 15. CHEYNE ſanit. infirm. p. 200. in Eben Ezer in Neugeorgien BOLZ hiſtoriae Salzburgenſium Cont. I. p. 332.
Schon Olaus MAGNUS. ferner BACHSTROM de ſcorbuto p. 5. 6 15. 16. im belagerten Kloſter zu Bethlehem HASSEL- QUIST p. 154.
Algem.
Reiſ. L. III. c. 1. p. 119. COCKBURNE ſeadiſeaſes PYRARD III. p. 35. ANDERSON p. 27.
Des Monk Matroſen ſtarben faſt alle mit einander ZORG- DRAGER p. 64. 65. ſo auch die Matroſen des Schiffs IRKUZK, die die Grenzen des oͤſtlichen Aſiens unterſuchten.
Boerhaave konnte nicht einmal Kaͤlberbruͤhe vertragen, da doch viel Saͤure darinnen iſt . Ein andrer, welcher ſich dreißig Jahre lang des Fleiſches enthalten hatte, und daſſelbe wieder zu eſſen anſing, bekam eine Hirnentzuͤndung und Kraͤmpfe . Selbſt der alkaliſche Geſtank der Fleiſchbaͤnke ſtekkt die Luft an, und macht die Blattern in der Nachbarſchaft giftiger.
So entſtand von den faulen Daͤmpfen des Schiffbodens ein faules toͤdtliches Fieber .
G. v. SWIETEN Comm. T. I. p. 115.
Journal de Medec. 1760.
Aout.
ROGERS p. 47.
RUTTY p. 148.
Unter allen thieriſchen Theilen iſt die Beſchaffenheit der Eier von dem ſauren Weſen am meiſten entfernt : ſie werden im Kochen ſehr hart, und es wird ihr Misbrauch gefaͤrlich .
PRINGLE p. 416. Eierdotter gaͤhrt am allermeiſten.
Der Todt von harten 18. Eiern, bim LINN Skonska reſa p. 300.
Aerger, wofern etwas aͤrgeres ſein kann, iſt eine uͤbermaͤßig fette Speiſe .
Sie verſtopft, und macht Faͤulnis.
Ein ranziges Oel, welches in der Haut ſtokkt, naget mit ſeiner Schaͤrfe, macht Ausſchlaͤge, und dergleichen eraͤugnet ſich auf den hebridibiſchen Jnſeln von der Fiſchleber und von faulem Talg auf Faeroͤ, diejenigen, welche in theuren Zeiten von zerſchlagnen Markknochen todter Koͤrper ihr Leben erhalten wollen, ſind auf der Stelle geſtorben .
So fielen Schweine um, die in einer Seuche mit Schweinsfleiſche gefuͤttert wurden . Die allergefaͤrlichſte Schaͤrfe iſt die von ranzig gewordnen Fettigkeiten .
Doch gemeiniglich verabſcheut ſchon der Magen ſelbſt dieſe Art von Gift , oder es laͤſt die Natur die Menge des Oels durch die Milchgefaͤſſe nicht durch.
Lieberkuͤhn zeigte, daß die Magenzotten in einem Menſchen, der gar zu fettes Fleiſch zu eſſen gewont war, mit Fett angefuͤllt, und verſtopft geweſen.
LUDWIG I. c.
Bei den Faroͤern p. 209. hebridenſes MARTIN p. 285. 273.
AVENZOAR Theiſir T. III. c. 4.
PETIT de morib. Antropoph.
BOERHAAVE Mém. de l’Acad. de Chir. T. I. p. 129.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ.
253. wie geronnen Talg.
Bei dem LOESECKE von Arztneimitt. p. 111.
Die Faͤulnis ſelbſt verwandelt das Fleiſch in eine Art von Gift, daß davon ein uͤbermaͤßiges Erbrechen entſteht: folglich hindert ſie ſeine Verdauung , ob ſie es gleich weicher, und fuͤr diejenige ſchmakkhafter macht, welche ſich fuͤr dem uͤbeln Geruche nicht ſcheuen.
Conf. LANGRISH. practice p. 356. faule Eier erregen Erbrechen BELLIN opuſc p 28.
KNIGTH vindicat p. 16.
§.
9. Die gemiſchte Narungsmittel.
Daher leitet uns die Natur ſelbſt wieder auf den richtigen Weg.
Speiſen, blos von Pflanzen ſchwaͤchen uns , wofern nicht viel Arbeit und Sonnenhizze dabei iſt.
Thiere allein erwekken Faͤulnis.
Folglich muß man beiderlei unter einander miſchen, theils um die Kraͤfte vom Fleiſche zu ergaͤnzen, theils um die Faͤulnis durch Pflanzenſpeiſen abzuwenden.
p. 200 201.
Der Skorbut findet ſeine beſte und faſt einzige Kur in friſchen Kraͤutern , in Gartenfruͤchten , ſonderlich in ſauren und ſelbſt in den Zitronen . Diejenigen, welche hinlaͤnglich friſche Kraͤuter um Temeſwar hatten, fuͤlten keinen Skorbut, da doch die Beſazzung groͤſtenteils von dieſer Seuche aufgerieben wurde . Er hoͤrte von ſelbſt auf, ſobald nach aufgehobner Belagerung die Leute wieder vegetabiliſche Speiſe zu eſſen bekamen . Den Ausſazz auf den hebridiſchen Jnſeln hebt man mit Salz und Sauer auf .
COCKBURNE ſeadiſeaſ. p. 214. die Flotte bei Peru Voy.
de la flotte de Naſſau p. 80. 81. Add. Voy.
de Verhoeven p. 20. Voy. des terr. auſtr. T. II. p 27.
BACH- STROEM p. 8 11. 18 &c. Jn Siberien FERBER ager hort. praef. p. 17. Jsland ANDERSON p. 27. Madagaskar I. Voy. aux Ind. Orient. p. 328. zu Bethlehem die Waſſerkrebſe HASSELQUIST p. 155. Skorbut mit Dollheit von Pflanzeneſſen geheilt ORTESCHI diar. p. 140.
Auf Nova Zembla Troiſ.
Voy.
au Nord. p. 200. von Pflaumen dergleichen in der Hudſonsbai vom rubo ZORGDRAAGER p. 64. 65. Add. PYRARD I. c.
SAND abſceſſ. ventr. n 21. LISTER Lind on ſcuroy p. 144.
BOERH Prax. med. I. p. 190 Saml. von Reiſ. T. III. p. 449.
HUX- HAM fevers p. 260. 261. daher werden die Kranken nicht ſo krank, als die Matroſen.
BACHSTROEM p. 6.
Idem P. 15.
MARTIN p. 285.
Schweine, die vom Gebrauche der Meerfiſche ranzig werden, kommen davon, wenn man ihnen bei Zeiten Korn vorſchuͤttet .
BIRCH T. p. 376.
Es muͤſſen alſo beide Narungsmittel dergeſtalt unter einander gemaͤßigt werden, daß das Vegetabiliſche um etwas das Uebergewicht bekoͤmmt, ſonderlich zum Abendeſſen, weil man des Nachtes uͤbel verdaut, und man ſich folglich fuͤr der Faͤulnis mehr zu fuͤrchten hat.
Ferner muß man in heiſſen Laͤndern und in hizzigen Krankheiten die vegetabiliſche Narung vermeren, und man kann in kalten Gegenden ſchon mehr Fleiſch erlauben.
So wie auſſerdem Jemand von heftigerm Temperamente iſt, ſtark an Kraͤften, und in einem Alter iſt, welches ſich zur Staͤrke wohl proportionirt, ſo vertraͤgt ein ſolcher das Fleiſch nicht wohl, und er wuͤrde ſich deſſelben mit beſſerm Vorteile bedienen, wofern in ſeinen Saͤften mehr Phlegma waͤre, und ſeine feſte Theile weniger Kraͤfte enthielten.
Nuͤzzlicher Durchfall, von vielen Gartenfruͤchten bei den tollen Perſonen G. v. Swieten T. III. p. 480.
Die allgemeine Lehrerin der Menſchen, die Erfarung, hat dieſes alles ganze Voͤlkerſchaften gelehrt, ſo viel deren in ſtillen Republiken dem Geſezze der Sitten gehorſam ſind .
Alle eſſen naͤmlich Brodt oder etwas aus Getreide verfertigtes Brodt aͤnliches, Reis, Caſſava, Sago, Jnhames, Pataten (Ertoffeln) tuͤrkiſch Korn, Hirſe, Jndianiſche Hirſe, Weizen, Spelt (Duͤnkel), Gerſte, nachdem ein Land hierzu oder dazu tauglicher iſt . Auf dieſe Art wird die Narung vom Fleiſche von dem ſaͤuerlich werdenden Mehl temperirt . Es giebt wenig Voͤlker, welche den Feldbau vernachlaͤßigen, und ohne Brodt ſind, ſie muͤſten denn umherziehen , oder unter einem Himmel leben, wo das Getreide nicht reif wird .
Auch die wilden Cherakiſer, Jrokeſen CHERAKISI, Irokeſi und Afrikaner, ſo ihre Kinder verkaufen.
Vollſtaͤndig Verzeichniß beim SLOANIUS Schwamme unter Brodt die ruſeinonenſes v. MON- NIER p. CCVII.
Zieht der Milch vor MA- LOUIN Chym. I. p. 224.
Die Araber beim RADZI- VILL p. 215. Tartarn LUCA I. c. Britten CÆSAR L. V.
Groͤnlaͤnder ANDERSON p. 251. Schottiſche Jnſeln MAR- TIN p. 373. Lappen.
Man muß uͤbrigens nicht vergeſſen, daß die Gewonheit eine groſſe Macht habe, auch ſchlimme Speiſen ertraͤglich zu machen.
Eine alte Frau in Athen gewoͤnte ſich an den Schierling , und der Koͤnig von Pontus, Mithridar, an allerlei Gifte.
Ein gewiſſer Deutſcher verſchlukkte fein geriebnes Glaß ohne Schaden .
Ein Student lernte allmaͤlich Arſenik vertragen , indem er die Heftigkeit deſſelben mit Fett maͤßigte, ſo daß er endlich ziemlich viel von dieſem grauſamen Gifte ohne uͤble Folgen zu ſich nehmen konnte.
GAL.
Simpl. med. fac. L. III c. 18.
PANAROL pentec.
IV. obſ. 6.
KRUEGER diaetet. p. 22.
Jch erklaͤre dieſe Macht der Gewonheit dadurch, daß die empfindliche Nerven des Magens von der giftigen Schaͤrfe calloͤſe werden, die Kraft zu fuͤlen verlieren, auf die Art, wie die Augen von zu ſtarkem Lichte, die Zungenwarzen von ſcharfen Speiſen, oder Getraͤnken, und die Haut vom wiederholten Reiben und von Vitrioloͤl nach und nach alle Empfindlichkeit verlieren.
§. 10.
Die Foßilien geben keine Narung.
Aus dem Mineralreiche genieſſet der Menſch, auſſer dem Waſſer, wenn man dieſes dahin rechnen will, und dem Salze nichts.
Unſre Kochgeſchirre ſind nicht von der Art, daß ſich aus dieſen zu harten Koͤrpern, die zu einfach ſind, etwas nuͤzzliches ausziehen laͤſt: und wenn man ſie in ſcharfen Saͤften aufloͤſen kann, ſo haͤngen ſich doch ihre rauhen Stoffe nicht an unſre Faſern an.
Steine verſchlukken die Voͤgel zwar , doch wir werden an einem andern Orte zeigen, daß ſie ſelbige nicht verdauen.
Wenn Menſchen Kieſelſteine heruntergeſchlukkt, ſo haben ſie davon groſſe Schmerzen und Entkraͤftung gelitten.
Vor kurzem durchreiſete ein alter Schleicher mein Vaterland, und er hatte einen Knaben bei ſich, von welchem er, nach einer ſchlecht ausgeſonnenen Hiſtorie vorgab, daß derſelbe auf einer wuͤſten Jnſel von der Not gezwungen, Steine zu eſſen gelernt haͤtte.
Dieſer Elende verſchlang in der That Kieſel:
es fand ſich aber, daß der Betruͤger dem ungluͤkklichen Kinde Nacht uͤber eine Purganz eingegeben hatte, davon die Steine nicht ohne groſſe Schmerzen abgingen; endlich brachte es die Neugierde gewiſſer junger Berner dahin, daß der elende Knabe aus dieſer hoͤchſt erbaͤrmlichen Sklaverei gerettet wurde.
Beſiehe Sect. IV.
Phil. tranſ. n. 253.
Jn der That freſſen einige Thiere Erde, und davon naͤhren ſich die Regenwuͤrmer , die Maden der Erdſchnaken , des Uferaaßers , der Viehfliegen.
Sand eſſen die Tellinenmuſcheln, die Schnekken, die lumbrici marini; Schalen, die Froͤſche, die ſolche vollkommen verdauen . Steine die Muſcheln, Seetulpen genannt , und beſondre Steinwuͤrmer . Oft koͤmmt ein ſolcher unzeitiger Appetit ſo gar dem Menſchen an, Mergel, Erde, Sand aus den Streubuͤchſen und Schalen von Seeaͤpfeln zu verſchlukken; ſo wie Woͤlfe und wilde Schweine, wenn ſie der Hunger uͤberwaͤltigt, Erde freſſen . Doch es erfolgen von dieſen unnatuͤrlichen Speiſen Verhaͤrtungen am Gekroͤſe, und oft der Tod; und ich kann dem Gumilla keinen Glauben beimeſſen, wenn dieſer ſchreibt, daß ſeine Ottomachen Erde, Sand und Kreide ohne Schaden verſchlingen .
Man kann davon weitlaͤuftig nachleſen, wie im Engliſchen Amerika die armen Kinder der Salzburger von dieſem Appetite nach Erde umgekommen , und Brown bezeugt eben daſſelbe . Jn dem Magen und Gedaͤrme der Kapaunen und Kaninchen bleibt die Erde, wie ſie war . Es iſt der beruͤmte Widmer noch der einzige, welcher ſich aus Lehm einen wirklichen, angenem ſchmekkenden Gallert verfertigte .
Da man einem Hunde Kalk einzwang, ſo lies er Urin und Kot von ſich, und es magerte das elende Thier ganz aus . Skaliger, deſſen Gelehrſamkeit ſonſt bekannt iſt, gedenkt, daß der von Rebhuͤnern verſchlukkte Sand zwiſchen dem Fleiſche gefunden worden .
REDI anim. nelli anim. p. 53. VALISNERI oper. T. III. p. 463.
REAUMUR Mém. pour l’Hiſt. des Inſect V. p. 12.
SWAMMERDAM bibl. p. 173.
KALM reſa T. II. p. 105.
Leipz. Saml.
T. V. p. 352. 353.
BONANNI recreat. p. 236. 237. BORELL II. Prop. 192.
Solches laͤugnet LYONNET inſect.
Theol. p. 258.
La VOYE Journ. Sav. n. 32. Meerpolipen, und Regenwuͤrmer VALISN. I. p. 243.
REINES var. p. 35.
TOZZI I. c.
BUFFON T. V. p. 119.
Hiſt. Nat. de l’orenoq. p. 271. 282.
Jn Cl. BOLZII relationibus.
Suͤsliche Mergelorde Nat. hiſt. of Jam. p. 64.
De terr. Nucerin p. 47.
AL.
DELLA FABRA de arthrit. p. 24.
Marggræf. Bad. p. 197.
Vom Bergmeel p. 35.
SCHINZ de calce n. 43.
In ARIST. de plant. p. 40.
Die Metalle thun eine noch aͤrgere Wirkung.
Ob man gleich ſagt, daß Maͤuſe Blei benagen , und Strauſſe und Kaſuars Kupfergeld und Eiſen verſchlingen, und ob es gleich einige Erfarungen giebt , woraus man zu beweiſen glaubt, daß ſich dieſe Metalle in ihrem Magen aufloͤſen, ſo wird man doch zeigen, daß ſie von dieſen Metallen nicht genaͤhrt; ſondern hingerichtet werden . Und ob wir gleich in der That wiſſen, daß ſich die Eiſenerde im Menſchenmagen aufloͤſen laͤſt, ſo wie es ſich ſchon vom bloſſen Waſſer aufloͤſt; und ob dieſes Metall gleich gewis ins Blut uͤbergeht , und zur Erzeugung der roten Kuͤgelchen das Seinige mit beitraͤgt, ſo ſtekkt doch in dieſem Metall kein ſolcher angenemer Geſchmakk, welcher Urſache waͤre, es als eine Speiſe anzuſehen; die Zaͤhne beſizzen keine Kraft, es feilenmaͤßig zu zermalmen, und es enthaͤlt nichts leimartiges, ſich anzuhaͤngen; und dergleichen findet man an feſten Theilen faſt gar nichts Und doch koͤmmt dieſes Eiſen unter Waſſer gemiſcht, und mit Pflanzenſaͤften vermengt, und aufgeloͤſt ins Blut .
p. 14.
Sect. IV.
Conf. indeſſen Comm. in Praelect. Boerh.
T. I. p. 270. 271.
L. XIX. Se&. IV.
L. V. p. 118. 120.
p. 118.
p. 123.
Das Quekſilber geht unveraͤndert durchs Gedaͤrme oder es ſchleicht ſich doch ohne Veraͤnderung ins Blut ein, denn man findet es in den Faͤcherchen der Knochen fluͤßig und lebendig wieder . Eine mit ganz duͤnnen ſilbernen oder goldnen Plaͤttchen gefuͤtterte Henne ſoll nach der Fabel des Schneiders ſilberne Eier gelegt und verſilberte und vergoldete Eingeweide gehabt haben, da doch nach andern Verſuchen und nach Jahr und Tag, eben dieſe Voͤgel, eben dieſe Metalle, getreulich wieder durch den Kot von ſich gegeben .
Jordan de peſte p. 575. 576. die Furcht der Aerzte zu belachen RORAR. in contradict.
GALENI.
Am Hunde WEPFER cicut. p. 299.
L. XII. p. 85. 86.
De catharrh.
L. III. p. 106. SPERLING phyſic. inſtit. p. 973.
CONRING hermet.
æg. ſap. p. 248.
Das Blei iſt eines von den ſchlimmſten Giften, es wirkt zwar langſam , aber mit deſto groͤſſerm Nachdrukke.
Ein damit inficirter Wein, oder das von Bleidaͤchern verdorbne Waſſer zerſtoͤrt die periſtaltiſche Bewegung, und erregt Kolikſchmerzen, die faſt unheilbar ſind.
Schon vom Staube des geriebnen Bleiweiſſes entſtand eine heftige Kolik .
Doch es verurſacht dieſes Metall uͤberhaupt Magenentzuͤndungen , Geſchwuͤre und toͤdtliches Keichen .
FRICK venen. p. 267.
FRONCHIN p. 66.
Der im zuſammengezognen Gedaͤrme davon geſammelte Koth in ganz kleinen Kuͤgelchen, mit Silberglaͤtte uͤberzogen ILSEMANN colic. Saturn.
TRONCHIN p. 64.
Von Bleizukker HILLE- FELD p. 54.
ZELLER docimaſia ann. 1707.
Das Kupfer wirkt ſchneller, entweder daß es gleich ein Erbrechen macht, oder uͤberhaupt toͤdtet, und dieſes an Hunden und Voͤgeln : nicht gelinder wirkt es im Menſchen , es vermag auch die Luft mit ſeinem peſtilenzialiſchen Rauche zu vergiften, daß Leute in der Nachbarſchaft krank werden, und bleich ausſehen , und es koͤnnen keine Gewaͤchſe, auſſer das Kraut empetrum; die mit Kupferduͤnſten angefuͤllte Luft der Pahlunſchen Kupfergruben vertragen.
Vormals leitete der ſcharſſinnige God. Thomaſius das ſchwere Gebrechen der Kinder von der Milch her, die man in ſchlecht verzinnten Kupfergeſchirren aufbehaͤlt .
Journ. oecon. 1753. Jul.
Die von einem blau und weis bemaltem Brette gekoſtet hatten KRUGER von der Erziehung der Kinder p. 163.
Ibid. Obſ. a Societ. Lond. II. p. 148. VANDERMONDE Journ. de Med. T. II.
Du BOIS non ergo colicae pictonum venae ſect.
SCHULZE mors in olla n. 17.
§. 11.
Das Meerſalz.
Man kann das Salz aus dem Reiche der Foßilien hieher ziehen; denn obgleich die ſalzige Brunnen damit angefuͤllt ſind, ſo ſehen wir doch deutlich an unſern Salzfelſen, zwiſchen den Fluͤſſen Grandeau und Avanzon Neſter von wirklichem Salze, in den Rizzen des harten Geſteins, welches keine Figur hat, um es vom Salze zu unterſcheiden, ſo man es in Waſſer aufgeloͤft hat, denn dieſes hat entweder einen Wuͤrfel zur Figur, oder eine vierſeitige hohle Piramide.
Folglich iſt das Salz entweder unfoͤrmlich, und wirklich ein Foßile, in Polen, Katalonien, Siebenbirgen: oder rein und kubiſch aus Meerwaſſer durch die Sonnenhizze, auf den Uferfelſen von Portugall, den Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges der heiſſen Amerikaniſchen Jnſeln, auf den thonartigen Landſeen von Bretagne und Languedok, ausgekocht; oder durch Menſchenhaͤnde vom Meerwaſſer, Salzqvellen piramidaliſch geſotten, wie in England, Frankreich, Deutſchland und der Schweiz; oder endlich aus Pflanzen herausgezogen . Dieſe Salzarten ſtimmen zwar nicht in allen Kraͤften, doch aber in den meiſten mit einander uͤberein.
Majo & Tortuga DAMPIER T. III. p. 12.
GREW hiſt. plant.
VAL- LERIUS de nitro aus allen Pflanzenſalzen kann Meerſalz gemacht werden HILL. mat. med. p. 122.
Die Erde des Meerſalzes iſt laugenhafter Art , mit der allgemeinen Saͤure angefuͤllt , und von dieſer ruͤhrt allein ſeine Kraft und Thaͤtigkeit zum Einſalzen her.
Zerſtoͤrt man dieſe Saͤure durchs Feuer im decrepitirten Salze , ſo faͤrbt das Ueberbleibſel ſchon den Violenſirup gruͤn, endlich wird nach oͤfterer Aufloͤſung das beſte Salz unwirkſam, und kann nunmehr im Deſtilliren keinen ſauren Geiſt mehr geben . Daher iſt das beſte Salz dasjenige, welches von der Sonne ſelbſt bereitet wird, deren Hizze viel ſchwaͤcher, als die Hizze des ſiedenden Waſſers, und um ſo viel kleiner, oder wie 100, fuͤr eine mittlere Hizze zu 214, oder wie 150 zu 214. bei der groͤſten Sonnenhizze iſt, die wir erfaren haben im Jahre 1762.
LEWIS mat. med. p. 388. Add. HILL. mater med. p. 326. Jch laſſe mich hier in den Streit nicht ein, ob vielmehr ein Niterſalz, oder eine Laugenerde dieſe Baſis mache.
Waͤlt man das Salz lieber, ſo giebt es doch auch der Erde ſelbſt den Grund her.
L VIII. c. 219.
Mém. des Sav. etrang. T. II. p. 166.
HIÆRNE act. laborat. p. 65.
Folglich iſt das Meerſalz, wenigſtens das in mittelmaͤßig heiſſen Laͤndern, das beſte; denn es iſt das von der Sonne gekochte Salz auf den heiſſeſten Jnſeln gar zu ſcharf , und es verliert ſchon einen Theil von ſeiner Saͤure.
Es iſt dem Meerſalze gleich, welches ich aus einer Salzquelle aux fondemens, ſeit einigen Jahren bereiten laſſe, es iſt eben ſo kubiſch, es riecht eben ſo nach Violen, es iſt hart, feſte, und ſein Geiſt ſaͤtigt mehr zerfloßnes Alkali, als der vom gemeinen Salze, und beinahe in dem Verhaͤltniſſe wie 4 zu 3.
Die Hollaͤnder bereiten das kraͤftigſte Salz, welches blos zum guten Einſalzen der Heringe tauglich iſt, aus Meerſalz in Meerwaſſer aufgeloͤſt, und wenn dieſes ſiedet, ſo gieſſen ſie ſaure Molken hinzu, um die Saͤure wiederzugeben, welche das Feuer davon getrieben.
Verzert das Fleiſch LEME- RY tr. des alim.
T. I. p. 533. man beſchwert ſich uͤber die Schaͤrfe des Portugiſiſchen Salzes.
Schlechter iſt das Salz, und eines Theils ſeiner Saͤure beraubt, welches man in den Pfannen ſiedet, und ſich von dem bis zum Aufwallen heis gemachten Waſſer auf den Boden in dieſem ſehr groſſen Gefaͤſſe niederſtuͤrzt.
Es iſt aber um ſo viel ſchwaͤcher, je ſchneller das Feuer wirkt, es wird endlich nach verflogner Saͤure alkaliſcher Art, zerflieſt in feuchter Luft, und erhaͤlt das Fleiſch nicht.
Wir haben naͤmlich aus gewiſſen Erfarungen erſehen, daß die Saͤure der Sole verfliege.
Nun bedienen ſich die Menſchen des Salzes, als des vorzuͤglichſten Mittels, Sachen lange zu erhalten; ſie bewaren das Fleiſch fuͤr der Faͤulnis; ja man macht ein friſches Fleiſch, welches ſonſt geſchmakklos iſt, mit Verluſt der Geſundheit dadurch ſchmakkhaft.
Die Neugung des Fleiſches zum faulwerden, macht uns das Einſalzen deſſelben notwendig, ſonderlich in heiſſen Laͤndern, wo das Fleiſch gleich anlaͤuft . Das Meerſalz verrichtet beide Dienſte, nur unvollkommen; denn es haͤlt zwar die Faͤulnis ab, verhindert ſie aber nicht voͤllig; und eingepoͤkelt Rindfleiſch wird, wenn man es einwaͤſſert, noch geſchwinder, als ein ungeſalznes faul.
BROWNRIDGE.
Jnnerhalb vier Stunden auf Jamaika.
SEOANE introd. p. XV.
LEWIS nat. med. p. 494.
Unter allen Salzen erhaͤlt das Meerſalz ſeine Kraft am wenigſten.
PRINGLE diſeaſ.
of the army p. 330.
HALES ventilat.
II. p. 81.
Folglich bekoͤmmt uns der Gebrauch des eingeſalznen Fleiſches, aus welchem die Faͤulnis das ſaure vegetabiliſche Weſen vertrieben, und dem das beigefuͤgte Salz nicht Saͤure genung zuſezzt, uͤbel.
Es iſt daher geſchikkt, Fieber, die Ruhr und ſonderlich den Skorbut zu erzeugen . Und wie gemein iſt nicht der Skorbut unter den Schiffern, und denen, die lange Reiſen machen ? denn ſie leben groͤſtenteils von eingeſalznem Fleiſche.
PRINGLE p 354. REINIUS in Itin. Chin.
PIRARD.
de LA- VAL Voy. III. p. 35. geraͤuchert Schweinfleiſch blieb zween Monate im Magen liegen RIEDLIN miller p. 829.
PRINGLE p 354. REINIUS in Itin. Chin.
PIRARD.
de LA- VAL Voy. III. p. 35. geraͤuchert Schweinfleiſch blieb zween Monate im Magen liegen RIEDLIN miller p. 829.
Wenn es uͤbrigens in hinlaͤnglicher Menge inwendig eingerieben, und tief in die Einſchnitte des Fleiſches eingedrungen iſt, ſo widerſteht es merenteils der Faͤulnis lange Zeit, ja es verlangen die meiſten Menſchen weiter nichts als etwas, ſo mittelmaͤßig faul iſt.
COLBATCH Eſſay on acid. and. atecti p. 153.
Man ſchreibt, daß Kriegsheere, die in Jrrland an Salz Mangel gehabt, an der Ruhr darnieder gelegen, ohne Zweifel, weil ihre Speiſen faul zu werden angefangen .
Man ſchreibt auch, daß das Salz mit ſeiner Saͤure die Knochen weich gemacht, und man rechnet dahin die beruͤmte Krankheit einer Frauensperſon Soupiot, von der man ſagt, daß ſie zwei Jahre lang viel Salz zu ſich genommen.
Wenn dieſes alles aber wahr iſt, ſo erklaͤren wir es, daß ſolche Perſonen viel Salz an den Speiſen, oder in der Tunken zu ſich genommen.
SUE ad MONRO of the bones p. 24.
Wir werden an einem andern Orte zeigen, wie wenig ſich das Weſen des Salzes veraͤndere und bezwingen laſſe, da es im Urin und ſo gar noch im Phoſphorus, wenn derſelbe gleich eine ſtarke Faͤulnis und ein groſſes Feuer ausgeſtanden, dennoch ſeiner Natur nach noch uͤbrig iſt.
Jn der That ſcheint im Salze etwas zu liegen, welches der thieriſchen Natur wohl bekoͤmmt; indem ſich faſt alle Voͤlker des Salzes bedienen, und die meiſten von den unvernuͤnftigen Thieren, wenigſtens die Wiederkaͤuende , ein Vergnuͤgen am Salzlekken finden , und ſich dabei wohl befinden.
Auch der Hirſch REICHART Gartenblau p. 67.
LAFITEAU moeurs des ſouvag.
T. II. p. 368.
Jndeſſen felt es doch auch an Voͤlkern nicht, ſonderlich an ſolchen, die ein herumirrendes Leben ohne Kuͤnſte fuͤhren, und welche ſich nicht um Salz bekuͤmmern, dergleichen in Amerika , Braſilien vorkommen; und von dieſer Gattung ſind die Karaiben , die Lapplaͤnder , Jslaͤnder , Oſtiaken und Swetloben; oder die Numidier in Afrika bei Thala . Das ſtarke Maͤdchen aus dem Volke der Eſquinantſik, kannte den Gebrauch des Salzes ebenfalls nicht.
LAFITEAU moeurs des ſouvag.
T. II. p. 368.
THEVET France antarctiq. p. 55.
Saml. der Reiſ. T. XVII. p. 482.
Galer. di Min. T. V. p. 131. MARTIN de medecina lapon Lulens p. 10. LINN. fior. lapon. p. 70.
HORREBOW p. 327. Melanges I. p. 199.
Relat des Voy.
au Nord. T. VIII. p. 397. 400.
SALUSTIUS Jugurth. p. 216.
Andre Voͤlker ſtreben nach dem Beſizze des Salzes mit ſolcher Aengſtlichkeit, daß ſie ſich ſo gar aus der Aſche der Schwaͤmme Salz kochen, oder dergleichen aus verbranntem Holze, welches ſie mit Salzwaſſer ausloͤſchen, oder aus der gewoͤnlichen Holzaſche zu ziehen ſuchen .
MARTIN Weſt. Isl. p. 64. BORRICH. hermet. aegypt. ſapient. p. 343.
Umbri apud PLIN. aus Binſenaſche; die Egipter BOR- RICH ibid.
Der Salpeter, ein anderes, dem Meerſalze verwantes Salz, hat einen groͤſſern Zuſazz vom Brennbaren, es iſt bitter, wegen ſeines unangenemern Geſchmakkes zur Salztunke untauglich, und conſervirt das Fleiſch noch beſſer , weil darinnen ein ſaurer Geiſt von ſtaͤrkrer Kraft liegt.
Der Egiptiſche Niter war von einer andern Beſchaffenheit, oder ein wirkliches gegrabnes Laugenſalz . Kalkwaſſer erhaͤlt Fiſche, aber kein Fleiſch .
Viermal PRINGLE p. 330. Alaun auch dreißig mal.
Deſſen Gebrauch in Egipten BELLON funus med.
Phil. tranſ. T. XLVIII. p. 163.
§. 12. Andre eingemachte Vegetabilien.
Da man die Kraft der eingemachten Sachen von der Saͤure erwartet, welche man ihnen zuſezzt, ſo muß eine reine Saͤure dieſen Ruhm vorzuͤglich verdienen, als der Eßig , welchen man ſchon vor Alters dazu gebraucht, weil er ein ſaurer Saft, obſchon ſchwaͤcher, als die Saͤure der gegrabnen Salze, aber von angenemern Geſchmakke iſt, und mit ſeiner Schaͤrfe unſre Membranen nicht verlezzt.
Elem. Chem. T. II. proc. 50 & 127.
Das Saͤtigen der Laugenſalze verſtaͤrkt ſaure Saͤfte, daher ſind die Kraͤfte des Vitrioloͤls wie 342. des Nitergeiſtes wie 172, des Salzgeiſtes wie 87, des Eßigs wie 18; beſiehe davon die Mém. de l’Acad. 1699.
NEUMANNUS p. 182. das Vitrioloͤl wird doppelt ſo ſtark, wenn man es mit dem Nitergeiſt vergleichet.
Ueberhaupt iſt der Eßig gut und geſund zum Einlegen, und ſelbſt zum Trinken.
Man macerirt auf den heiſſen Jnſeln des Archipelagus das Rindfleiſch in Eßig, worinnen man Meerſalz aufloͤſt; man trokknet es hierauf an der Sonne; und auf dieſe Art erhaͤlt man es wider die Faͤulnis, ja es wird davon faſt ſo hart, als ein Holz . Wir bedienen uns des Salpetergeiſtes, mit Waſſer vermiſcht, in der Schwindſucht und Fiebern mit Nuzzen . Jch habe das faule Verderben der Galle, welches bei mir aus der haͤufigen Zerlegung todter Koͤrper entſtand, auf keine andre Weiſe brechen koͤnnen, als daß ich ganze Jahre lang eine Menge Vitrioloͤl zu mir genommen.
Man hat vier Pinten Eßig in einem hizzigen ſchlimmen Fieber mit Vorteil gebraucht .
Man muß den Eßig aber, wenn er das Fleiſch gehoͤrig erhalten ſoll, in einem glaͤſern Gefaͤſſe aufgieſſen indem derſelbe mit ſeiner Saͤure erdne Gefaͤſſe, ja den Marmor ſelbſt, ſehr leicht durchnagt, und wenn er ſich an dem einſaugenden Pulver ſatt gefreſſen, und gleichſam ſtumpf gebiſſen, ſo uͤberlaͤſt er das Fleiſch der voͤlligen Faͤulnis.
TOURNEFORT Voyag.
au Levant.
T. I. p. 321.
CHEYNE diſeaſ. p. 109.
DEGNER dyſent. p. 199.
Der Zukker hat im Einmachen eine ſonderliche Kraft , wir wenden ihn aber faſt zu nichts, als zu den Vegetabilien an; und doch erhaͤlt derſelbe ein Fleiſch beſſer und ſichrer , als das Meerſalz, ja er enthaͤlt eine ſo groſſe Saͤure, daß er mit Schaffleiſch , naͤmlich mit dem Herz gegoren, und eine Weinſaͤure an ſich genommen.
Da er aber den Geſchmakk des Fleiſches geſchmakklos macht, ſo wendet man ihn zu dieſer Abſicht nicht an.
Er wird aber, wie Jedermann weis, aus dem Safte des Zukkerrohres gekocht; aber auch aus den Stengeln des Tuͤrkiſchen Korns , aus der Wurzel der gelben Ruͤben, und aus andern ſuͤſſen Pflanzen erhalten.
Man wird ſich wundern, daß Froͤſche, Tauben und andre kleine Thiere von Zukker ſterben , da ihn doch die Papagaien und kleine Voͤgel fuͤr einen Lekkerbiſſen achten.
PETIT Mém. de l’Acad. 1732. wo die Kraft verſchiedner Salze, das Fleiſch einzupoͤkeln, berechnet worden iſt.
Gedoppelt Journ. acon. 1737. M. Oct. Schon BECCHER Phyfic. ſubterr. p. 143.
PETIT Mém. de l’Academ. 1732. auch PRINGLE p. 354.
Journ. oecon. I. c.
LAFITEAU T. II. p. 152.
Journ oecon.
1757. M. Oct.
Beinahe taugt der Honig zu allem, wozu der Zukker gebraucht wird, und es ſollen die Alten darinnen ihre todte Koͤrper eingelegt haben: dieſer Verſuch hat aber dem Clauderus nicht von ſtatten gehen wollen.
Blos um den Zwekk zu erhalten, die Faͤulnis abzuwenden, kann ſchon die Butter dienen, wenn man ſolche uͤber das Fleiſch gieſt , und man verſchikkt jaͤhrlich aus dem Herzogtum Meklenburg Enten und andre wohlſchmekkende Voͤgel, in Menge in die angrenzende Provinzen, welche mit vieler Butter uͤbergoſſen ſind.
Jch befuͤrchte uͤbrigens, daß ſie ſchon durch die Beruͤhrung den Geſchmakk verderben kann, da ſie ſelbſt ranzig wird, wenn man ſie gleich einſalzt.
Jhre Kraft beſteht darinnen, daß ſie die Luft abhaͤlt, und die Jnſekten vertreibt.
DIGBY poudre ſympathique p. 182.
BOYLE de utilit philoſ. exp. L. IV. p. 28. Exp. phyſ. mech. de aere p. 209. 210.
MAYOW nitr. aer p. 54. BRADLEY farm. direct. n. 9. ladies dir. II. p. 87. Jſt der Reichen Speiſe bei den Barbaren PLIN. L. 28. n. 35.
GALE- NUS redet davon als einer Seltenheit, ſagt, ſie mit Augen geſehen zu haben conf. PLEMP. valet. togator. p. 154.
Jch uͤbergehe hier die Gewuͤrze, welche ebenfalls Jnſekten abhalten.
Endlich conſervirt ſelbſt der ſaure Rauch des Holzes das Fleiſch, und theilt demſelben keinen unangenemen Geſchmakk mit, nur daß es haͤrter wird, und leicht im Magen liegen bleibt . Die Tuͤrken doͤrren ihr Fleiſch im Ofen, machen es zu Pulver, und fuͤhren es auf ihren Feldzuͤgen zur Zehrung mit ſich herum .
RIEDLIN millen n. 829.
Es werde im geraͤucherten Fleiſche aus dem fluͤchtigen Rauche und Meerſalze ein gemiſchter Salmiak CHEYNE ſanit. infirm. p. 49.
BELLON obſ. p. 366.
§. 13.
Die Zubereitungen der Speiſen.
Jch beruͤhre hier blos die erſten Stuͤkke davon.
Ohne Zweifel haben die erſten Menſchen das Fleiſch, die Gartenfruͤchte und die eßbare Kraͤuter roh und ohne alle Miſchung verſpeiſet.
Und man kann ſo in der That leben.
Jn den Salatarten ißt man die Kraͤuter roh, und das Oel macht den Salat vielmehr noch ſchlechter.
Die Sommerfruͤchte genieſſet man ohnedem friſch und roh, und die, welche darunter am ſchmakkhafteſten ſind, werden gemeiniglich wie ſie ſind, verzert, als die Ananas, die Weintraube und die Melonen.
Wir verſchlukken das Fleiſch der Muſchelthiere roh, ja es haben ehemals und vor kurzem viele Voͤlker lauter rohe Speiſen gegeſſen.
Auch noch heut zu Tage bedienen ſich die Negers auf der Goldkuͤſte lauter roher Sachen .
Die Hottentotten und das weitſchweifige Volk der Eſquimantſiks verzeren, nach dem Berichte vieler Autoren, ihr Fleiſch noch auf eben die Art, wenigſtens nach andern Erzaͤlungen auf ihren Kriegs- und Jagdzuͤgen:
man findet ferner gegen Mittag Voͤlker von gleichen Sitten, Patagonen und die oͤſtlichen Samojeden eſſen rohes Fleiſch, rohe Fiſche, und trinken Blut dazu .
Hiſt. des Voy. L. IX. p. 318.
ELLIS Hudſonsbay p. 139. CHARLEVOIX T. III. p. 179. Account of a voyag.
for the diſcov.
of the northweſt paſſage p. 33.
Voy. des V. vaiſſ. par le detroit.
de Magellan. p. 311.
Mém. ſur les Samojædes p. 93. 94.
Eben dieſe Gewonheit haben hin und wieder einzelne Menſchen an ſich gehabt:
Zeno ſelbſt , andre von weniger bekannten Namen , unſinnige und das vor kurzer Zeit in Frankreich aufgefangene Maͤdchen .
SUIDAS p. 306.
KUNDMANN Seltenh. p. 1065. 1066.
HAMBERGER de imbecill. ventr.
OEXMELIN hiſt. des avant. I. p. 122 BLANCARD Jaarregiſter I. n. 28. Cent. 2. RZASCYNSKI p. 450. die Englaͤnder im Schiffbruche Voy a la mer du ſud. p. 278. Add. TILING I. c. MOEBIUS p. 164.
MARC DON p. 2 5.
REINES var. 74.
BOEH- MER polyphag. voyage de HAR- MANSON p. 429.
L. c. ibid. Allgem. Magaz. T. VII. conf. p. 209.
Dergleichen Fleiſch ernaͤhrt nicht blos, wie das durch die Kuͤnſte der beſten Koͤche zubereitete Fleiſch, ſondern die Menſchen werden davon ungemein ſtark , und ſie koͤnnen nachher, wenn ſie wieder in das geſellige Leben eintreten, keine gekochte Speiſe vertragen , ſondern verlieren bei dieſer neuen Lebensart alle Kraͤfte .
Es iſt uͤber dieſen Punkt die Geſchichte von demjenigen Maͤdchen ſonderbar, wovon wir Nachricht gegeben, und welches ausnehmende Kraͤfte, eine groſſe Geſchwindigkeit, und einen Daumen von ungewoͤnlicher Groͤſſe hatte.
Dieſe Vorzuͤge verlor ſie alle, da man ſie hernach unter Menſchen erzog.
Leicht wird man ſich uͤberreden laſſen, daß auf groſſe Staͤrke, Frechheit, auf eine wilde Frechheit ein Trieb zur Freiheit, ein einſames Leben, ein Abſcheu fuͤr die Geſezze, und der natuͤrliche urſpruͤngliche Zuſtand eines Menſchen folgt, und dieſes alles findet ſich bei den Patagonen und Eſquimantſiks.
Folglich ſchweift in dieſem Feide Buffon gewis nicht aus . Jndeſſen iſt doch rohes Fleiſch in der That haͤrter, und Diogenes befand ſich in einem Grade tiefer, als die Hunde, er konnte kein rohes Fleiſch bezwingen, und es ſind Berichte vorhanden, da Leute nach dem Genuſſe ſolches Fleiſches geſtorben .
Du TERTRE III. p. 146. 147 Voy.
de HARMANSEN in Voy.
de DAMPIER die Patagonen Voy. des cinq vaiſſeaux.
OEXMELIN I. c.
Alexander SELKIRK und das angefuͤhrte Maͤdchen aus der Nation Eſquimantſik.
T. III. p. 446.
LAERT L. VII.
Jndeſſen hat man doch verſchiedne Gruͤnde, welche die erſten Menſchen veranlaſſen konnten, auch in den uraͤlteſten Zeiten ſchon einige Muͤhe auf die Zurichtung der Speiſe zu wenden.
Gartenfruͤchte enthalten eine groſſe Menge Luft, indem nach den Verſuchen des beruͤmten Stephan Hales ein Apfel in der Waͤrme ſo viel Luft erzeugt, als zur Erfuͤllung eines Raumes erfordert wird, welcher um acht und vierzig mal groͤſſer, als ein ſolcher Apfel, und dennoch elaſtiſch genung iſt, einen gedoppelten Drukk der Atmoſphaͤre auszuhalten, und eilf tauſend ſieben hundert und ſechs und ſiebzig Pfunde aufzuheben .
HALES haemaſtat.
Exp. 87. p. 202.
Exp. p. 88.
Ibid. p. 209.
So ſtekkt ebenfalls eine ſehr groſſe Menge Luft in allem Mehl der Huͤlſenfruͤchte, der Erbſen , der Bohnen, auch des Weizens, und es findet ſich bei dieſer Luft noch die Unbequemlichkeit, daß ſie in einen zaͤhen Leim eingeſchloſſen iſt, und ſich nur langſam davon losreiſſen kann.
Conf. kuͤrzlich L. VIII. p. 186.
Nun macht ſich dieſe Luft in der feuchten Waͤrme des Magens von ihren Banden los: ſie erlangt ihre elaſtiſche Natur wieder, und dehnt den Magen mit Unbeqvemlichkeit und Gefar aus.
Von dem Mehle des Leinſaamens bekam eine Frau ein aufgeblaͤhtes Gedaͤrm, und das Geſicht wurde ihr endlich ebenfalls aufgetrieben .
FRAGUS doch davon beſiehe p. 201.
Dieſer Verdruͤslichkeit ſucht man durchs Feuer abzuhelfen.
Dieſes treibt geſchwinder einen groſſen Theil Luft heraus.
So giebt ein gekochter Apfel kaum den vierten Theil Luft von ſich , als er roh von ſich laſſen wuͤrde.
Jm Brodte, zu welchem man eine viel groͤſſere Menge bloſſes Feuer bringt, bleibt viel weniger Luft, aber dennoch die erwaͤrmende Kraft ganz uͤbrig . Man verbeſſert es um ein vieles, wenn man zweimal baͤkkt, und zugleich fuͤr dem Schimmel bewart.
Dieſe Sache war bereits den Alten bekannt , und es ſcheint der Genuß gebratener Fruͤchte, welcher auch noch jezzo nicht aus der Mode gekommen | aͤlter zu ſein.
BOYLE Exp. phyſ. mech. de aere p. 32.
Ernaͤhrt mehr, als eine Tiſane GALEN de ptiſ. c. 5.
SUIDAS p. 609.
HASSELQUIST p. 173.
Das grobfaͤdnige Fleiſch, ſonderlich der wilden Thiere, welches vielleicht zuerſt verſpeiſet worden, wird weicher, wenn die Faͤulnis darinnen zu wirken anfaͤngt.
Dieſe Beqvemlichkeit verſchafft ſchon das bloſſe Aufbehalten, und vielleicht iſt dieſes die Urſache, warum einige Voͤlker ihre beinahe faulgewordene Speiſe der friſchen vorziehen .
Die Negern der Goldkuͤſte Hiſt. des Voy. L. IX. p. 318. conf. p. 204. 205. das Kranichfleiſch iſt nicht eßbar, wenn man den Kranich nicht etliche Tage vorher erdroſſelt CASTELLANUS.
Man ſucht das Muͤrbemachen an einem lebendigen Thiere durch die Hezze und Jagd, bevor man es toͤdtet, durch andre grauſame Kuͤnſteleien, als das Erſtikken , durch ein langſames Abſchlachten , und endlich durchs Klopfen zu erhalten, und ich habe oft ſelbſt das Rindfleiſch dadurch ſo ſchmakkhaft machen laſſen, daß man kaum zehn Minuten lang Feuer gebrauchte, um es ſehr angenem zu machen.
PORTA Mag. natur. L. 13.
LABAT Voy.
d’Eſpagn. I p. 254. 255.
An Kapaunen VALISNER T. III. p. 170.
Jndianiſche Huͤner.
VERULAM Hiſt. vit. mort. p. 335.
Der Menſch hat ſich Feuer zu machen ausgeſonnen, und kein Thier hat es ſo weit mit aller ſeiner Kunſt bringen koͤnnen, ob es gleich am Feuer und Lichte ſein Vergnuͤgen findet.
Das Feuer theilt dem Fleiſche eine Annemlichkeit mit, indem es die Salze, die in vielem Waſſer und vielem Gallert eingewikkelt ſchwimmen, allmaͤlig los macht, bis ſie den Geruch und Geſchmakk mit groͤſſrer Lebhaftigkeit ruͤhren.
Rohes Hammelfleiſch hat, wenigſtens unſerm Geſchmakke nach, faſt gar keine Vergleichung mit eben dem Hammelfleiſche, wenn ſolches an dem Feuer gebraten worden . Es war eine Mode der Heldenzeiten, folglich der aͤlteſten Jahrhunderte, Fleiſch zu braten, wie man aus unzaͤligen Stellen des Homers ſehen kann.
Es iſt aber die angenemſte, ob ſchon nicht ſo vorteilhafte Art zu braten, wenn man einen Theil des Fleiſches vernachlaͤßigt, und nur die aͤuſſerſte Rinde gelinde anbrennen laͤſt; denn alsdann iſt das Jnwendige, ohne etwas von den naͤhrenden Theilen verloren zu haben, von ſehr angenemen Geruche und Geſchmakke.
Conf. VERULAM p. 335.
LERY It. Braſil. p. 152.
LABAT hie und da in Itin.
Antill. ſonderlich von Schildkroͤten.
Fleiſch | zu ſieden haben Menſchen durch den Zufall lernen koͤnnen, wenn ſie es waſchen gewollt.
Denn auf ſolche Art zerteilt ſich die naͤrende Kraft dergeſtalt, daß beinahe der groͤſte Theil in die Bruͤhe geht, und ein Theil im Fleiſche zuruͤkke bleibt.
Es iſt dieſes ſchon eine alte Kunſt, wie aus dem Geſezze Moſis erhellt, und ſie hat ſich unter die einfaͤltigſte Voͤlker von Amerika und Groͤnland ausgebreitet.
Jndeſſen erfordert dieſe Zubereitung ſchon mehr Umſtaͤnde, die Kunſt, hohle Keſſel zu ſchmieden, und dergleichen, kann das Braten uͤberhoben ſein.
Ueberhaupt wird Fleiſch durchs Kochen kraftlos, es fault weniger , giebt aber daher auch weniger Staͤrke .
BOYLE Exp. phyſ. mech. aere cont. p. 210.
Auch ſaͤuret eine abgekochte Milch weniger ANDRY tr. des diſpenſ. du Careme II. p. 3.
BACO de VERULAM hiſt. vit. & mort. p. 338.
Das uͤbrige laſſen wir, bei unſrer angenommenen Kuͤrze, auſſer acht; indeſſen kann ich doch nicht den Gebrauch des Gewuͤrzes gaͤnzlich uͤbergehen, welches zwar nicht naͤrt, weil es gar zu hizzig und eindringend iſt, doch aber die Speiſe etwas lieblicher macht, den Geſchmakk verſtaͤrkt, und die Muſkelkraft des Magens und die innerliche Exhalation mehrt.
Dieſe Gewuͤrze alle haben einen Ueberflus an weſentlichen Oelen, welche fett ſind, und worinnen eine Menge fluͤchtigen Geiſtes befindlich iſt.
Jhr Geſchmakk iſt brennend, und dennoch reizend, man bringt die meiſten aus Oſtindien, als den Pfeffer, den die Alten beſſer kannten, den Zimmet, die Muſkatennuß, und deren ſehr wohlriechendes Mark oder Bluͤthe, und die uͤbrige Gewuͤrze, welche man nach der Zeit eingefuͤhrt.
Schwerlich iſt der Himmelsſtrich von Europa ſo hizzig, um eine ſolche Menge eſſenzieller Oele zu erzeugen, als zu dem Vorzuge der Gewuͤrze erfordert wird.
Eine Liſte davon hat der BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. p. 18. 916. p. 127.
Jndeſſen zeiget ſich doch einiger maaßen in dem ſuͤdlichen Europa eine Nachamung der Gewuͤrze, an den Pomeranzen und Zitronen; und in dem mitternaͤchtigen an der Kalmuswurzel, dieſen Stengel der Lapplaͤndiſchen Angelik . Amerika hat ſeine eigne Gewuͤrze, als das Engliſche Gewuͤrze (amomum) und die graue Fieberrinde (cortez Winteranus, chaquerille).
Es iſt aber merkwuͤrdig, daß man in heiſſen Laͤndern den ſtaͤrkſten Gebrauch von den Gewuͤrzen machet, und dieſelben am ohnentbehrlichſten findet; weil die Koͤrper in dieſen Erdſtrichen ſchwaͤcher ſind, und die Kraft aller Faſern und des Magens kleiner iſt.
Daher iſt auch zu unſern Zeiten der Knoblauch und die Zwiebel bei den Spaniern und Egiptiern, und der Teufelsdrekk bei den Jndianern bei ſeinem Knoblauchsgeſtanke ſehr gemein, da er bei den Roͤmern Laſer hies, oder doch dem Laſer ſehr nahe kam; und dahin gehoͤrt auch die ihnen ſo beliebte Fiſchlake (garum) welche ſalzig ſchmekkte.
Alles dieſes diente den Magen zu reizen, und die Saͤure zu daͤmpfen, welche dieſe Voͤlker, die wenig Fleiſch aßen und eine Menge Gartenfruͤchte verzerten, ohne Zweifel auszuſtehen hatten.
LINN flor. Lâpp. p. 69.
Wegen ihres Gebrauchs wuͤrden die Spaniſchen Soldaten nicht leicht krank MEISEREY.
Die Jndianer, Perſer, Spanier. Egipter.
§. 14.
Das Getraͤnke.
Das Waſſer.
Solches entſteht vom Regen.
Die Menſchen haben zwar auch im Trunke Veraͤnderungen gemacht; doch iſt ihr Getraͤnke, gegen die Speiſen zu rechnen, noch immer ſehr einfach.
Da der groͤſte Theil ihres Blutes und der uͤbrigen Saͤfte, Waſſer iſt, und da auch die ſo genannten feſten Theile des menſchlichen Koͤrpers, viel Waſſer enthalten; ſo iſt auch alles unſeres Getraͤnke jederzeit Waſſer, entweder ſo einfach, als es die Natur giebt, oder mit etwas Oel und Salz vermiſcht.
L. V. p. 98.
BOYLE Chym. ſcept. P. II.
Das ſchlechte Waſſer, welches gemeiniglich dieſen Namen fuͤhret, ſchenkt uns die Natur ſelbſt, ich meine den Regen , und dieſes iſt, wie ich davor halte, die Qvelle aller Qvellwaſſer, aller Fluͤſſe, Teiche, und Meerwaſſer.
Jch habe geleſen, was uͤber dieſen Punkt zwiſchen dem Valiſneri und Bezzius gewechſelt worden; es giebt aber in der That, ſo viel ich aus den vielen Reiſen auf den Alpen und Bergen gelernt, niemals auf der Spizze eines einzigen Berges eine Qvelle: keine dergleichen, welche nicht in der Winterkaͤlte anſenlich abnehmen, und endlich austrokknen ſollte, und welche nicht eben ſo in der Sonnenhizze wieder anſchwellen, und wachſen ſollte, je mehr es regnet, oder je mehr Schnee und Eis von der Sonne ſchmelzet.
Man kann dieſen Schweis des aufgeloͤſten Schnees in den innerſten Winkeln der angrenzenden Thaͤler geſammelt, und Millionen Adern zu Millionen dergleichen Adern laufen ſehen, bis daraus die Rhone wird; ja man ſieht, wie alle Alpen zu hohlen Thaͤlern werden, in deren mittlere und hohle Betten, welche die abhaͤngige Flaͤchen durch ihren Zuſammenfluß machen, die Gewaͤſſer zuſammen rinnen.
Auch vom Thau, der in heiſſen Laͤndern ſehr haͤufig faͤllt DER- HAM Theal, phyſ. l. c. p. 5.
Man ſoll auf dem Broksberge, und hin und wieder auch auf den hoͤchſten Alpen, Teiche antreffen.
Auf dem eben gedachten Berge iſt ein maͤßiger Brunnen, wenig Fus tief, in den ſich eine ſumpfige Wieſe, die viel hoͤher liegt, ausleert, denn ich habe drei oder viermal das Waſſer dieſes Teiches getrunken.
Auf den Alpen befinden ſich zwiſchen ſehr hohen Felſen Thaͤler, deren groͤſte Tiefe das von den Huͤgeln zuſammenflieſſende Waſſer auffaͤngt.
Man mus ferner den Urſprung, der auf der Oberflaͤche ſich befindenden Qvellen in Betrachtung ziehen; ich habe dazu viele Gelegenheit gehabt, Verſuche an den Salzgruben in den Bergen uͤber Panex und uͤber Fenallet anzuſtellen.
Auch die innerlichen Adern der Gewaͤſſer kommen von dem Regen her, welcher durch die Rizzen der Felſen, oberhalb dem obern Ausgange der Gruben, und dieſe Rizzen ſind beſtimmt, in die Erde abrinnt, den Adern dieſer Felſen und ihren ſchiefen Richtungen folgt, und endlich mit tauſend und tauſend Tropfen von dem durchborten Berge, der aus einem blauen hartgewordnen Thone beſteht, in die ausflieſſende Qvelle zuſammenlaͤuft, die nunmehr an Tageslicht koͤmmt.
An andern Orten, als auf den Bergen des Jura, die ehemals zu der beruͤmten katholiſchen Abtei gehoͤrten, ſieht man einen Teich, welcher ſich durch die kleinſte Felſenrizzen in den Berg ergieſſet:
an andern Orten findet man offenbare Anzeigen von unterirdiſchen Seen, die vom Regenwaſſer, ſo ſich durch die Felſen ſchleicht angefuͤllt werden, und groſſe Qvellwaſſer von ſich laſſen.
Folglich iſt der Regen nebſt dem Thau das urſpruͤngliche Waſſer der Erde; beides ſind die leichteſten obſchon unreine Waſſer, weil ſich in beiden, und im Thau noch mehr, die Ausduͤnſtungen von den Pflanzen und Thieren mit befinden.
Es wird naͤmlich Regenwaſſer faul , und laͤſt einen ſtinkenden Schlamm fallen , gegen anderthalb Gran auf eine Pinte, und es zeigt ſich an dieſem Bodenſazze faſt eben das , was ein am Feuer abgerauchtes Regenwaſſer auf dem Boden zuruͤkke laͤſt.
Jn dieſem Sazze bemerkt man einen bittern Geſchmakk, ein laugenhaftes Weſen von ſtinkendem Geruche , welches mit dem Violenſirup gruͤn wird, nebſt einer kalkartigen Erde, etwas Meerſalz, und ein anderes ſaures Salz . Deſtillirtes Regenwaſſer giebt, wenn man es faulen laͤſt, einen brennbaren Geiſt . Doch es iſt auch mit Jnſekten verunreinigt, und es ſoll nicht den Durſt ſtillen , oder die Seife gerinnen laſſen, welches doch eine unbillige Klage iſt, da man es vor anderm Waſſer bei der Waͤſche des leinen Zeuges vorzieht, uͤber alles zum Faͤrben gut iſt, geſchikkt zum Theetrinken wird, und daher bei den groͤſten Maͤnnern den Vorzug zum Trinken verdient . Jch lobe aber zu dieſem Gebrauche unſer klares Qvellwaſſer, deſſen Kaͤlte den Magen ſtaͤrkt.
Unter dem ganzen Wendezirkel iſt eine Pinte Waſſer um ein Loth leichter, als bei uns Journal d’un voyage aux terres auſtrales T. I. p. 350. dieſes iſt zu viel.
Regenwaſſer iſt zum Brunnenwaſſer wie 740 zu 733. DETHARDING vom Stoppelfieber.
LUCAS of Water T. I. p. 27.
RUTTY p. 33.
Eine abſorbirende Erde und Salz, ſo mit ſauren Dingen brauſet p. 33. 34.
RUTTY p. 34.
RUTTY Synopſis p. 35. 36. 37. 40.
LUCAS p. 27.
WALLER hydrol. p. 34.
Es ſei das beſte, ſagt HIPP. peri hydat.
aer. top. n. 20. J. Bapt.
de MALMEDY de natura aq. Leodii 1735.
HOFMANN aq. med. univ. n. 10.
Ob ſchon der Thau leichter iſt , ſo iſt er doch auch unreiner, wird bald ſtinkend , und enthaͤlt an fremder Materie gegen achtzehntehalb Gran im Pfunde von ſechszehn Unzen , die er als einen Bodenſazz ablegt (p).
Doch ſoll er nicht mit ſauren Dingen brauſen, hingegen ein dem Meerſalze aͤnliches Salz, und einen kalkartigen Salpeter in ſich haben . Der Thau haͤlt die Seife zuſammen, folglich macht er ſich eben des Vorwurſes als die harten Waſſer ſchuld , welches ich doch dem Thau nicht zugetraut haͤrte.
LUCAS p. 26.
RUTTY p. 45. Jnuͤbel verſchloßnen Gefaͤſſen HENSHAW Phil. tranſ. n. 3.
RUTTY ibid. & p. 46.
EL- LER Mém.
de Berlin 1748.
An Salze [Formel] MUS- SCHENBR.
Eſſays de phyſ. p. 782.
RUTTY p. 47. 48.
Er habe wahren Salpeter daraus gemacht HENSLAW Kalk BERGIUS I. c.
RUTTY p. 45.
Das Waſſer iſt zwar reiner, welches von Schnee, der uͤber Schnee faͤllt , oder aus ſchmelzendem Hagel entſteht, es ſoll dieſes in vielen Jahren nicht faulen , und dennoch geſteht man, daß es nicht geſund ſei; doch hierinnen irret man auch . Es iſt naͤmlich nichts lieblicher, als der Geſchmakk eines Waſſers, welches aus dem geſchmolznen Alpenſchnee, uͤber die nakkte Felſen und reine Erde flieſt, und dieſes habe ich oft mit groͤſtem Vergnuͤgen, ohne den geringſten Schaden, in ſtarker Doſe, wenn ich auf den Alpenſpirren herum irrete, getrunken, und ſolches genieſſen auch ganze Heerden Vieh eben ſo wohl.
WALLERIUS hydrolog. p. 11. 21.
RUTTY Synopſ. p. 39. BOERHAAVE Elem.
Chem. I. p. 601.
Sei ſehr leicht MARSIGLI in der Donau HIPP. peri hydan. n. 20. VALISNERI Oper. T. II. p. 468.
WALLER ibid. mit Recht vertheidigt es LUCAS T. I. p. 29.
RUTTY WALLER.
Jch kenne alſo kein Waſſer, welches zu dem menſchlichen Gebrauche tauglicher waͤre, als dasienige, welches vom Regen durch ein ſandiges qvarziges Land, welches gewis vom Waſſer ſich nicht aufloͤſen laͤſt, oder durch reine Felſen, wie durch einen Durchſeicher abtroͤpfelt, und als ein ſehr leichter Kriſtall fortrinnt, ob es gleich um etwas ſchwerer, als das Regenwaſſer, und kalt iſt, ſich aber im Winter ſchwerlich in Eis verwandelt, unaufhaltſam auch in ſtarkem Froſte fluͤßig bleibt, vom Regen keine Veraͤnderungen leidet, mit der Seife leicht ſchaͤumt, die Huͤlſenfruͤchte weich kocht, nicht leicht faul wird, keine gruͤne Haut bekoͤmmt oder behaͤlt, den Durſt leicht ſtillt, und gleichſam die Zunge mit einer Art vom Geiſte erfriſcht.
WALLER p. 23. Ahmt der Natur nach AMY hiſt. de l’Acad. 1748. p. 121. ob er gleich nachher dem Sande Schwaͤmme ſubſtituirt.
Dergleichen Geiſt im Waſſer behaupten ernſthaft GRESSEN- ZO p. 153. VALISNER II. p. 468. HOFMANN method. exam. aq. ſalſ. n. 3.
Dergleichen Waſſer durchſtroͤmen hier, aus einem ſchwach abhaͤngigen Felſen, welcher aber unter hohen Marmorfelſen liegt in langen Straſſen unſer Landgut, mit hundert Qvellen von unveraͤnderlicher Guͤte, welche auch in der heftigſten Kaͤlte, wie ſie unſer Himmelsſtrich macht , niemals gefrieren.
Andre Voͤlker ſcheinen von dieſer Guͤte ſo wenig zu wiſſen, daß ſie unter den Zeichen eines guten Waſſers, auch dieſes mit verlangen, daß es leicht zu Eis werden muͤſſe .
Auch in unſrer Schweiz ſind ſolche Qvellen nichts Seltenes, welche man zu Aqvileja in der Provinzialſprache des laux douces nennt, und dieſe theilen ihre Kraft nicht zu gefrieren, auch andern Waſſern mit, wenn man ſie damit vermiſcht.
Gr. 19. REAUMURII unterhalb o.
Unrecht, daß das beſte leicht gefriere LUCAS p. 28.
Leicht ſind auch einige warme Baͤder, als das Fabarienſiſche , welches dem Regenwaſſer nichts nachgiebt, wie auch das Savenire zu Spaa .
Die Alten loben auch die leichte Aethiopiſche Waſſer, ſie beweiſen daraus ihre Heilſamkeit, ſo wie einige neuere Unterſucher die Afrikaniſche Waſſer vorziehen , und dieſe nehmen ſo wenig, als die unſrige, eine Faͤulnis an ſich : ſo wie auch das Klavianiſche Waſſer in einem hermetiſch verſiegelten Glaſe uͤber funſzig Jahre lang unveraͤndert und ohne Faͤulnis geblieben.
Es ſezzt uͤbrigens G. J. Gravezande die Schwere des Waſſers in einem Rheinlaͤndiſchen Kubikfuße auf 63 Pfunde, 7 Unzen, 2 Drachmen und 2 Skrupel, und in einem Englaͤndiſchen Fuße 62 4996, buͤrgerlichen Gewichtes J. Deſaguliers . Endlich hat der beruͤmte Paiot d’Onſembrai fuͤr den Pariſerfus 70 Pfunde , ſo wie de la Hire 69 Unz. 9 P. gefunden.
Zum Regenwaſſer, wie 1138 zu 1142.
RHAN de fabar. p. 16. und wie 1138 zu 1140 gegen andre Waſſer.
Jſt das leichteſte und reinſte unter allen Waſſern LUCAS p. 38.
HOFMANN meth. exam. n. 4.
HEROD. III. p. 191.
Daß es unter den vierten Theil leichter ſei BOYLE util. phil. exp. p. 35. doch ſind Waſſer niemals um ein Viertheil leichter, als andere NOLLETUS lecons T. IV. p. 34.
So ſagt ebenfalls BOY- LE daß kein Waſſer um ſo leichter, als ein anderes ſei med. hydrol. I. p. 107. doch kann einige Leichtigkeit von der Waͤrme herruͤhren.
KOLBE bei dem KUND- MANN p. 614. &c.
L. a Capoa dell incert. &c. II. p. 25. BONANN recreat. p. 170. das Jordanswaſſer faule nicht RADZIVILL p. 96.
n. 1551.
H. p. 128.
Mém. de l’Acad. 1739. p. 68.
Conf. MUSCHENBR.
Inſt. n. 913.
Mém. de 1701. p. 170.
§. 15.
Die harten und weichen Waſſer.
Uebrigens ſind auch dieſe beſte Arten von Waſſer noch einiger maaßen unrein , indem in 16 Unzen ein einziges Gran fremder Stoffe, oder [Formel] von der ganzen Maſſe, oder auch wohl weniger vorkoͤmmt . Hill erkennt darinnen Spat .
Dieſes wuſte ſchon SANC- TORIUS in I. Fen. avic. p. 139.
RUTTY ſynopſ. p. 8. dieſes iſt das gemeine Maas des C. de la GARAYE ed. Salib.
&c. uͤberfluͤßig nennt es CRESSENZO p. 160.
Mat. med. p. 318.
Die Flußwaſſer ſind ſchon ſchlechter, als dieſe Qvellwaſſer, uͤbrigens nicht ſchwer, geraten aber ſehr leicht in Faͤulnis . So iſt das Waſſer des Rheins gut, indem in 160 Pfunden deſſelben blos 210 Gran, folglich in einem Pfunde nicht uͤber ⅘ Gran von feſten Stoffen ſtekken.
Leicht iſt das Waſſer der Temſe , der Tieber , Weichſel , und uͤberhaupt das Waſſer aller Fluͤſſe.
Jn London hat man kein ſchlechtes aus dem Fluſſe hergeleitetes Waſſer, darinnen noch kein Gran Sazz im Pfunde iſt .
Die Temſe BOYLE of mens ignorance in the uſe of natur. things PRINGLE diſeaſes p. |411.
HOLZBERGER I. c. p. 16.
LUCAS p. 135.
B. CARYOPHILLI Therm. herculan. p. 9. LANGIS I. c. p. 46.
Erndl. warſav. phyſ. illuſtr. n. 3. ein Gran in drei Pfunden.
LUCAS p. 137.
Viel groͤſſer aber iſt die Menge der Erde oder eines fremden Grundſtoffes in dem Brunnenwaſſer, welches ich allezeit fuͤr das allerſchlechteſte unter allen , ſonderlich in ebnen Laͤndern befunden habe.
Man kann das Brunnenwaſſer in Wien unter die gute zaͤlen, weil ſolches in vier Pfunden, nur vierzehn, funfzehn, bis ſechszehn Gran Sazz enthaͤlt .
Auch HENKEL rediv. p. 134.
Alſo ziehen die Leidneraͤrzte das Brunnenwaſſer mit Unrecht dem Waſſer der Rhone vor.
BESENECKER cerevis auſtr.
Das Waſſer in Erpach iſt auch nicht ſchlecht, indem in zehn Pfund, ein und zwanzig Gran ſtekken.
Ein anderes hat 120 Gran in 64 Pfunden, alſo im Pfunde faſt 2 Gran . Nicht ſchlechter iſt das zu Strasburg, welches in 96 Pfunden nicht uͤber zwei oder drei Qventchen, folglich in einem Pfunde hoͤchſtens nicht uͤber zwei Gran hat . Nicht gar zu gut iſt es zu Warſchau, da in drei Pfund vierzig Gran Erde vorkommen .
KLEIN Hiſt.
Natur. comm. Erpac. p. 31.
BINNINGER oryct. agr. buxovill.
HOLZBERGER aer aq. loc. argent. p. 15. 16.
ERNDL. I. c.
Man nennt dieſes weiche Waſſer, wenn in 128 Unzen nicht uͤber 5 bis 40 Gran ſtekken , folglich in 16 Unzen hoͤchſtens 5 Gran gefunden werden.
Dieſe Waſſer ſchaͤumen mit der Seiſe; man kocht darinnen Erbſen weich, und ſie ziehen die Farbe aus dem Thee beſſer heraus .
RUTTY p. 9.
Idem ibid.
Hart hingegen ſind ſie, wenn ſie von 40 Gran bis 120 und daruͤber Sazz fallen laſſen, folglich in 16 Unzen von 5 bis 15 und 17 Gran ſtekken.
Hieher gehoͤren die Londnerwaſſer, worinnen 11¾ , 12½ Gran , nach dem beruͤmten Lukas, in ſolchem Maaße befindlich ſind . Schlecht ſind ſie zu Roſtok, in deren Pfund 88 Gran uͤber dem Gewichte des Regenwaſſers vorgefunden werden . Ueberhaupt ſind die Brunnenwaſſer noch ſchwerer, als die mineraliſche Waſſer ſelbſt, in denen doch offenbar dem Geſchmakke nach mehr fremdartige Materie zu erwarten iſt .
Idem ibid.
LUCAS p. 140.
p. 42.
p. 42.
DETHARDING naͤmlich verglichen mit Regenwaſſer.
BOYLE of miner walets.
Jndeſſen faulen doch dieſe harte Waſſer ſo gleich, ſie ſtinken innerhalb wenig Stunden, und ſtekken bisweilen ſo voll von einer rauhen Erde, daß ſie den Durſt vielmehr vergroͤſſern, welches ich ſelbſt erfaren habe, da die Zunge den Eindrukk von dem ſehr feinen Sande nicht verlieren wollte.
§. 16.
Die Eigenſchaften des Waſſers uͤberhaupt.
Wir ſind aber dem Fleiſſe, ſonderlich der neuern Schriftſteller , den Dank ſchuldig, daß wir die Natur des Waſſers etwas naͤher kennen.
Wir wollen hier aber nur die erſte Grundzuͤge zeichnen.
BOERHAAVE in Elem.
Chem. ELLER in Mém. de Berlin 1748 WALLERIUS in hydrolog. und in andern Schriften LUCAS.
Es wird das ganze Waſſer im Froſte zu einer Art von Glaſe , welches Eis heiſt, wofern die Waͤrme den 32ſten Fahrenheitſchen Grad nicht uͤberſteigt.
Unterhalb dieſem Grade gefriert es, und faſt eben ſo in groͤſſrer Kaͤlte, denn es macht die Langwierigkeit des Froſtes in dem fluͤßigen Zuſtande deſſelben keine Veraͤnderung, ob man dieſes gleich behaupten wollen.
So ſchmilzt das ewige Eis der Alpen im Thauwetter ebenfalls, ob man dieſes gleich anders erzaͤlt.
BOERHAAVE p. 614.
Ueber dem Grade 32 bleibt das Waſſer fluͤßig, und es uͤbertrift alle andre fluͤßige Saͤfte an Fluͤßigkeit; es laͤſt ſich in ſo fern nicht zuſammendruͤkken , daß es durch goldne Kugeln unter der Geſtalt eines Schweiſſes dringen ſoll; ob der beruͤmte Hartmann gleich die Erfarung gemacht, daß es vielmehr durch die Rizzen austroͤpfle . Folglich ſieht man daraus, daß ſeine kleinſte Theilchen ſehr hart ſind , und man hat geglaubt, daß ſie ungemein klein ſind, weil ſie ſo eindringen, und daß ſie aus Kuͤgelchen beſtehen . Wenigſtens ſind ſie der Vermutung nach ſehr glatt, weil ſie eine verwundete Haut und entbloͤſten Nerven gar keine Schmerzen verurſachen.
MUSCHENBROECK in Ciment.
II. p. 63. 65 Inſtit. n. 911.
GIMENTINI und NOL- LETT. I. n. 119. MUSSCHENBR. ibid.
Auch beinahe BOERHAAVE Elem. Chem. T. I. p. 560.
Dennoch von ſtaͤrkerer Kraft, zuſammen zu druͤkken NOL- LET Mém. 1743 p 221.
MUSSCHENBROECK Inſtit. n. 916.
Das Waſſer zieht ſich von ſelbſt, und ſammelt ſich mit ziemlicher Kraft in Tropfen, und dieſer Kraft wegen wird es zu Eis, wenn die Waͤrme abgenommen, welche es fluͤßig erhielt.
Es haͤngt ſich an die meiſte Koͤrper an, ſteigt in den kleinſten Roͤhrchen in die Hoͤhe, ſo wie in ſchwammige Gewebe, und in aufgehaͤngte Salze, ſonderlich das warme Waſſer noch leichter.
Es dient vielen Koͤrpern ſtatt eines Leimes, bisweilen ſchon allein, gemeiniglich aber, wenn es ſich mit etwas Oel verbindet.
Den Thon bindet ſchon das Waſſer allein.
Es wird, vom Feuer ausgedehnt, um ſo viel ſtaͤrker, je heftiger das Feuer wirkt , daß es um den dritten Theil duͤnner wird, wenn es ſiedet, und von dem Fahrenh.
Grade 212 bis 214. Jn der ſtaͤrkſten Kaͤlte wird es beinahe um den achten Theil dichter gemacht.
Idem n. 919.
Es iſt ſehr dazu aufgelegt, ſich in Daͤmpfe zu verwandeln, ja das Eis ſelbſt duͤnſtet aus; indeſſen lehren meine Verſuche doch, daß ſeine Ausduͤnſtung bei ſtarkem Norde am kleinſten ſei, und von der Waͤrme deutlich vermert werde .
HAWKSBER Exp.
Dieſe Duͤnſte ſind, indem ſich die Natur bei ihnen veraͤndert , ſo lange elaſtiſch, als ſie eine Waͤrme bei ſich fuͤhren, ſie aͤuſſern eine ungemeine Gewalt, die ſelbſt groͤſſer, als im Schiespulver ſind, und ſich unter dem Drukke der Atmoſphaͤr zu einer 14,000 mal groͤſſern Maſſe ausdehnen.
Es duͤnſtet aber Waſſer, ſo wohl in einem luftleeren Raume , als in einer jedweden andern Luft aus.
Hierbei iſt aber die Hurtigkeit ſo gros, daß ein ſalziges Waſſer, den Verſuchen gemaͤs, welche wir viele Jahre lang wiederholt haben, gegen drei Linien von ſeiner Tiefe in einem Sommertage verliert; denn es verzert ſich ſchon in einer ſehr gemaͤßigten Waͤrme eine Linie .
MUSSCHENBR. n. 923. BOERHAAVE n. 620.
MUSSCHENBR. n. 924.
WALLER K. Swensk. wetensk. handl. 1738. p. 963.
Gegen Zweifuͤnfteil eines Zolles HALLEY Phil. tranſ. n. 166. hat es aber an kleinen Kanaͤlen verſucht.
§. 17.
Das beigemiſchte Fremdartige.
Feuer.
Luft.
Es waren dieſes die Eigenſchaften des Waſſers, als eines gleichartigen fluͤßigen Weſens, es weicht aber davon um deſto mehr ab, je reiner es iſt.
Erſtlich enthaͤlt es Feuer, ſowohl wenn es fluͤßig iſt, als wenn es ſchon zu Eis geworden.
Wenn es fluͤßig iſt, darum, weil es alsdann ſeinen beſtimmten Grad Waͤrme hat:
denn es ruͤhren alle die Termometergrade, welche uͤber dem Punkte des Gefrierens ſtehen, ſaͤmtlich von einem beigemiſchten Feuer her, und wenn dieſes durch anziehende Salze herausgezogen worden, ſo verſchwindet der Fluß des Waſſers dergeſtalt, daß das Waſſer mitten im Sommer von der Kraft des Salpeters, oder des Salmiaks, oder des herumgelegten Eiſes, ſelbſt zu Eiſe wird.
Doch es ſtekkt auch im Eiſe Feuer, weil es ausduͤnſtet , ſogleich an Gewichte abnimmt, bis es von ſelbſt zergeht, und ſeine Kaͤlte kann von zugegoßnem Salpetergeiſte ſtark vermert, und das Feuer aus dem Eiſe herausgezogen werden.
Wird es ſich ſelbſten uͤberlaſſen, ſo nimmt es eine Waͤrme an ſich, die nicht viel geringer, als im Blute, in einigen Waſſern auch noch kleiner iſt.
Waſſer, welches in den Hoͤhlen verdekkt, oder aus Waſſerleitungen, die natuͤrlich und tief ſind , und von der Veraͤnderung der Luft nicht leiden, hervordringt, hat gemeiniglich den Grad drei und funfzig Waͤrme, welches der Mittelgrad, und der in unterirdiſchen Hoͤhlen gemeinſte Grad iſt.
Es ſcheint daher im Winter warm zu ſein, wenn die Luft um den Grad 32, und in einem kalten Sommer, wenn die Waͤrme der Atmoſphaͤr im Grade 70 ſteht.
MUSSCHENER. n. 94.
HIPP. peri hydaton. n. 13.
Es giebt aber Waſſer, die um einige Grade kaͤlter, als die Luft ſind, und dieſe trift man hie und da auf den Alpen an , dergleichen werden, wie ich jezzo weis, von den Nachbaren, nicht weit von der Stadt Lucern, zu mediciniſchen Abſichten haͤufig gebraucht.
Man koͤnnte dieſes auf die Eiskaͤlte ſchieben, welche noch in dieſem Waſſer uͤbrig iſt, wenn es von geſchmolznem Schnee herruͤhrt, und durch dergleichen Kanaͤle faͤllt, worinnen die urſpruͤngliche Kaͤlte von den Sonnenſtralen oder einer laulich erwaͤrmten Luft nicht gebrochen wird.
Dergleichen beſchreibt auf dem Berge WEPCHA SIMLER de Alp. p. 316.
Doch es enthaͤlt auch Waſſer eine Menge fixer Luft , deren Elaſticitaͤt ſo lange gleichſam eingeſchlaͤfert iſt, bis die Waͤrme des ſiedenden Waſſers ſie wieder erwekkt, oder bis das Gefrieren, oder andre von uns bereits erwaͤnte Bedingungen dieſes Geſchaͤfte uͤbernehmen:
denn alsdann entwikkelt ſich die Luft, welche im Waſſer unſichtbar eingeſchloſſen lag, und ſie aͤuſſert ihre Schnellkraft wieder.
Dasjenige, was der beruͤmte Creſcentius fuͤr Geiſt hielt, war Luft, welche von der Waͤrme in Bewegung geſezzt, Gefaͤſſe zerſprengt, und Schweis erregt.
Doch es zeigt ſich in den wirkſamern Mineralwaſſern eine wirkliche und elaſtiſche Luft am deutlichſten, ſie offenbart ſich von ſelbſt ſchon durch Blaͤschen und rauſchen, und treibt zu feſt verſtopfte Gefaͤſſe ebenfalls auseinander .
L. VIII. p. 181. ſeqq.
p. 153.
HOFMANN meth. enam. aquar. ſal. n. 6.
§. 18. Erde. Salze.
Das naͤchſte Element, was ſich unter Waſſer miſcht, iſt Erde , und dieſe betraͤgt den groͤſten Theil von demjenigen Bodenſazze, welcher im vorhergehenden in Betrachtung gekommen.
MARGGRÆ Mém.
de Berlin T. XII. LUCAS p. 57.
Auch Erde und Oel BOYLE paradox.
Chem. p. 29. HOFMANN peregr. ob ſanit.
Sie iſt von mancherlei Art, groͤſtentheils aber doch kalkartig , brauſet mit ſauren Dingen, faͤrbt den Violenſaft gruͤn; und man kann hieher noch die abſorbirende Erde andrer beruͤmten Maͤnner rechnen.
HENKEL rediv. p. 134.
KLEIN Erpach. p. 31. 32.
LUCAS p. 134. BERGIUS p. 111. 112.
REL- HAN Brighthelmſtone p. 47. K. Sw. Wetensk. handl. 1762.
Trim.
2. in den Landſeen bei Landskron gab den drittheil Bodenſazz DE- THARDING I. c.
RUTTY p. 11.
HOLZBER- GER gegen Vierfuͤnftheil Bodenſazz, und Rheinwaſſer Fuͤnfſiebentheil, doch bei einiger Fettigkeit LUCAS p. 125 126 134 gegen Dreifuͤnftheil Bodenſazz p. 114. 115. 116. 120. 121. 122. 123. 125. 126. 127. der Bodenſazz Buxoyillanae aquae brauſet mit Vitriolgeiſt BIN- NINGER.
Thonerde oder Bolarerden ſind gemeiniglich in Fluͤſſen, als in unſrer Rhone befindlich; ihrentwegen theilen die Ueberſchwemmungen des mir nahe liegenden Fluſſes, den Wieſen Fruchtbarkeit mit.
Dergleichen Erde enthalten auch unſere verſchlagene Waſſer und warme Baͤder; ſie iſt weich und etwas fett .
BERGIUS p. 128. in Lands. krons Seen I. c.
Dieſe Waſſer lobt als thonartige ſehr HOFMANN peregrin. propter ſanit.
Eine ſpatartige Erde iſt in den Waſſern um Ber in ſolchem Ueberfluſſe vorhanden, daß man ſie nicht trinken kann, und ſie bilden weit und breit in den Gruben Rinden und Roͤhren von einem ſchoͤnen Tropfſteine.
Jn vielen Gewaͤſſern iſt dieſelbe in ſolcher Menge, daß ſie auch Gefaͤſſe, worinnen ſie ſich ſezzen kann, und hoͤlzerne Roͤhren, durch welche das Waſſer gefuͤhrt wird, mit einer ſehr dikken Schale uͤberzieht . Dergleichen in unſern Panetenſiſchen Waſſern gewachſne ſteinige Rinden laſſen ſich zu einer Art von ſchwarzbraunem Achate ſchleifen und poliren .
HILL mat. med. p. 318. CRESSENZO p. 159. denn dahin referire ich die Talksblaͤtter.
STAHL von Salz. p. 390 HOFMANN meth. exam. n. 73.
So auch das Karisbad, und die Waſſer d’arcueil zu Paris in den Roͤhren, ſo ſich von der Erde verſtopfen LISTER Journ.
to Paris. 169.
Auſſerdem halten ſich in den Waſſern Salze von verſchiedner Art auf, ſonderlich das Meerſalz , welches den wenigſten mangelt.
Da man der Menge dieſes Salzes in dem Gouvernement von Aquileja mit Fleiß nachſpuͤrte, und alle Qvellwaſſer, Baͤche, Stroͤme und Fluͤſſe in Unterſuchung gezogen wurden, ſo fand ſich faſt kein einziges Qvellwaſſer, noch ein Bach, noch die Stammmutter; die Rhone ſelbſt, in denen man kein kubiſches Salz angetroffen haͤtte.
BORRICH herm. Ægypt. ſaplent. p. 400.
RUTTY p. 9. BERGIUS K. Sw. acad. handling 1759. Trim III. Jn den Seen von Landskron l. c. LUCAS p. 136. und anderswo DETHARDINGHOLZ- BERGER ſand im Fluſſe Jlla die kleinſte Spur, naͤmlich in 16 Pfunden ein Gran, in Strasburg faſt 2 Gran im Pfunde, in Erpach Zweidrittheil Sazz, drei Gran in hartem Brunnenwaſſer KLEIN I. c. Id. p. 32.
Salpeter wurde vormals von dem C. Gesner in gewiſſen Waſſern, hierauf auch von den Englaͤndern, und in den meiſten Stokholmerwaſſern entdekkt, welcher ſich durch ſeine lange Priſmata, und die verpuffende Kraft kennbar machte.
L. VIII. p. 220.
BERGIUS, und in den Strasburgerwaſſern HOLZBER- GERUS.
Priſmata, ſindet hin und wieder LANGISIUS.
Kalkſalpeter nennen die Englaͤnder, wenn ich ſie recht verſtehe, ein dem glauberiſchen Salze aͤnliches, ſchmelzbares kaltes und nicht verpuffendes Salz.
Dieſes findet man in den meiſten Engliſchen Waſſern; und dergleichen Salz ſehen wir von ſelbſt in der ausduͤnſtenden Lake (muria) entſtehen, welches uns unbeqvem faͤllt, und verhaſt iſt, ob man es gleich in das Engliſche Purgirſalz verwandeln kann.
Jch habe es auch von ſelbſt in den Rizzen unſrer unterirdiſchen Qvellen, die mit einem Meerſalze ſchwach angeſchwaͤngert ſind, an den Felſen der Schachten unter Chamoſteire wachſend gefunden.
RUTTY p. 9. LUCAS p. 149.
Laugenſalze von der Art der natuͤrlichen Egiptiſchen Natri, die oͤfters Feuerbeſtaͤndig , zum Theil auch fluͤchtig ſind, trift man in einigen Waſſern an .
Jm Waſſer des Rheins HOLZBERGER im Waſſer der Jlle gegen 20 und 30 Gran, betreffend die ſalzige Materie, ſo da 210 & 240 Gran enthaͤlt.
Etwas im Brunnenwaſſer id. p. 15. 16. Jn der Tieber, wie es ſcheinet LANCI- SIUS Exp. 8. in anderm Waſſer Exp. 3. 4. In aquis Brunnenſibus R.
PAROLINUS Europ. Med. p. 158.
LUCAS p. 142. 150.
Seip merkt ſonderlich an, daß man einige Saͤure in den Eiſengewaͤſſern wahrgenommen.
Spuren davon findet man beim Johann Rutty an den Londnerwaſſern .
p. 11. 210. dieſe Saͤure verdikkt die Seife.
Dergleichen BOR RICH I. c.
So gar zeigt ſich Vitriol in einigen Qvellen, wovon die Milch gerinnt.
RUTTY p. 268. Jn den Schottiſchen Waſſern HART- FELL. erzeugen ſich Vitriolkriſtallen.
Jn den Seen von Landskron ſtekkt Eiſenvitriol I. c.
Der beruͤmte Borlaſe glaubt, daß man auch dem Kupfer, ſo von einer Saͤure aufgeloͤſt worden, und ſelbſt dem Arſenik die toͤdtende Kraft eines Brunnen in Corwall zuzuſchreiben habe . Man muß dieſes Wort in einem weitlaͤuftigen Verſtande nehmen, denn der Arſenik iſt gemeiniglich ein Werk der Kunſt.
Doch dergleichen kommt mir ſelten vor.
Die Waſſer Cronebaum RUTTY p. 291. Reuſolerwaſſer.
Die von Wilkow, Com. bei Riotinto in Andaluſien.
Natur. hiſt. of Cornwall p. 133.
Jn vielen Gewaͤſſern findet ſich etwas harziges, welches in der dem Waſſer zugemiſchten Erde ſtekkt.
Oder es begiebt ſich auch von ſelbſt in vielen und weichen Waſſern auf die Oberflaͤche des Waſſers, als ein Pfauenſchwanz hinauf.
Aus einer Verdikkung des auf dem hunderten Theil verrauchten Waſſers, hat ſchon Borrichius ein Oel bekommen.
Ob ſich dieſes Oel gleich in friſchem Waſſer ſchwerlich zeigen laͤſt, ſo erhaͤlt man es doch aus faulem Waſſer ſehr leicht, und in Menge; denn es hat nicht blos das Waſſer der Temſe oder der Flus Vecht durch die lange Beſchiffung eine brennbare Art angenommen; ſondern es bekommen uͤberhaupt die meiſte Waſſer unter dem Wendezirkel dieſe Natur: und endlich liefert ein gereinigt Waſſer ſo viel, als es ſich thun laͤſt, wenn es ſich an der Sonne mit Schaum uͤberzogen, ein ſchwefliges Oel.
Es wuͤrde auf eins herauskommen, wenn man dieſes Brennbare von den Jnſekten , die im faulen Waſſer ſind, oder zu wiederholten malen bei einer neuen Faͤulnis wieder wachſen, herholen wollte.
Denn dieſe Jnſekten, deren Eier allein ins Waſſer gefallen, haben doch ihr Wachstum und die Menge Oel vom Waſſer hergenommen.
Man bekoͤmmt auch aus dem Thau einen Bodenſazz, woraus ſich ein Oel und ein faurer Geiſt deſtilliren laͤſt .
HOLZBERGER im Brunnenwaſſer p. 15. 16. Rheinwaſſer ID.
Am Tiberufer p. 16. Jm Jllenwaſſer.
LANGIS nativ. aer. rom. qualit. Exp. 1. 7.
Phil. tranſ. n. 27.
KALM reſa T. II. p. 116.
BIRCH T. I. p. 165.
Der Dunſt aus den Faͤſſern entzuͤndet ſich TISSING I. c.
HELMONT paradox. diſe. p. 5. LISTER de calcul. p. 50. 51 DES LANDES.
EULER Mém.
de Berlin 17. 8. p. 8.
Journ. d’un voy.
aux ind. orient. p. 355. 356 LISTER I. c. Hiſt. de l’Acad 1722. p. 9.
Eben dieſes Waſſer wird zweimal nach einander faul LI- STER I. c. & hiſt. de l’Acad. 1722. p. 9.
Journ. d’un Voyage und ſiebenmal EPIGENES beim PLIN. L. 31. n. 21.
ELLER p. 6.
Jn vielen Waſſern findet man wirklichen Schwefel, und nirgend ſo haͤufig, als in den Brunnen der Schachte aux fondemens, die ſo voller Schwefel ſind, daß ſie kaum fortflieſſen koͤnnen.
Wie endlich Eiſen uͤberhaupt in jedem Thone ſtekkt, ſo finden ſich in den meiſten Waſſern dennoch auch einige Spuren davon.
Faſt in allen Waſſern zu Stokholm BERGIUS.
Man koͤnnte noch, ſonderlich zu den Sumpf und Regenwaſſern, die zarten Ausfluͤſſe von Pflanzen und Leichen fuͤgen.
Von beiden bekoͤmmt das Trinken aus der Seine die Kraft zur Ruhr; und von dergleichen leitet man die Ruhr in Ungern und die ſchnelle Todesfaͤlle her .
LISTER Journ. p. 169. Hiſt. morb. Vratisl.
1699. p. 79.
LIGON Barbados p. 35.
§. 19.
Ob alles aus Waſſer beſtehe.
Ob gleich im Waſſer vielfache Grundſtoffe ſtekken, ſo haben doch beruͤmte Maͤnner demſelben vormals, und auch jezzo noch viel mehr Kraͤfte zugeſchrieben.
Sie ſagten, daß alles aus Waſſer erzeugt werde, und ſich bilde, wenigſtens ſollte dieſes von den Pflanzen und Thieren wahr ſein.
Waſſer ſollte ſich in Erde, in Oel, Salz, folglich in alles verwandeln, woraus der Bau eines Menſchen zuſammengeſezzt ſei.
Man fuͤhrt den Weidebaum des Helmontius an, welcher blos im Waſſer auferzogen, dennoch um vierzig mal ſchwerer wird, ob er gleich blos in Waſſer geſtanden, als man ihn in ein Gefaͤſſe gepflanzet.
So wuchs die Ruͤbe um dreimal ſchwerer.
Folglich ſagen die beruͤmte Maͤnner, iſt die oͤlige, ſalzige, erdne Materie, welche noch zu ihrer urſpruͤnglichen Materie hinzugekommen, blos vom Waſſer hergekommen.
Complex atque miſt.
Elem. fig. mut. p. 88. n. 30.
Eine Weide, blos von Waſſer genaͤhrt, beſchreibt KUNDMANN p. 491. 492. & BORLL anim. mot. P. II. Prop. 193.
KUNDMANN I. c.
Es ſei eine Eiche ganzer acht Jahre in Waſſer fortgewachſen, und habe alle Jahre neues Laub geſezzt, und es wuͤchſen Weinſtoͤkke in einem Marmorſande und in Gruben, die man mit Keilen in harten Felſen ausgehoͤhlt.
Ueberhaupt, ſagen ſie, leben und wachſen Baͤume wirklich blos in Waſſer .
Gentlemans magaz.
1749. June.
BORELL.
Du HAMEL phyſ. II. p. 202 207.
Jm feuchten Moos, oder mit Waſſer benezztem Schwamme wachſen alle Arten von Pflanzen und Baͤumen, folglich bekommen ſie, auch nach dem Verſuche des Karl Bonnet, ihr Wachstum blos vom Waſſer her.
So waͤren auch andre Pflanzen, Ranunkeln und Muͤnze, blos vom Waſſer gros gewachſen, aufgebluͤht, und haͤtten, nach dem Zeugniſſe des Boyle, ihr gewuͤrzhaftes und karakteriſches Weſen erhalten .
Orig. ſorm. & qual. p. 194. Chym. ſcept. p. II. LLOT. Natur hiſt. of Oxfordshire p. 259.
Du HAMEL elem. d’agricult. p. 62.
Es ſei ein Kuͤrbis blos mit Waſſer beſprengt, gros gewachſen, und da man ihn zu Aſche verbrannt, ſo habe er ſein gewoͤnliches Gewichte gehabt.
Eine Pepo wuchs im Waſſer und trokkner Erde, die an Gewichte nichts verloren .
Und oft habe ich mit Verdruſſe geſehen, daß Schilf und gruͤne Haut von ſelbſt im Waſſer waͤchſt .
ELLER Mém. de Berlin 1746 p. 46. 47.
BOYLE Chym. ſcept. I. c.
NEUMANN I. p. 2.
Es ſoll kein groſſer Unterſcheid ſein, ob man deſtillirtes Waſſer nimmt, worinnen doch ſehr wenig Erde zu vermuten waͤre .
ELLER ibid. & 1748. p. 6.
Doch es wuͤrden auch Fiſche und Schuͤſſelmuſcheln blos vom Waſſer genaͤhrt, um wachfen zu koͤnnen.
BOYLE Chym. ſcept. P. VI.
GUMILLA Oren. II. p. 37.
BA- THURST praelect. p. 199. 200.
BORELL. I. c.
Pflanzen wuͤrden nicht von der Erde genaͤhrt, ſondern, wenn man alles reiflich erwaͤgt, blos vom Waſſer .
WALLER fundam. agric. chem. p. 118.
SHAW Suppl. p. 49.
Jm Waſſer entwikkeln ſich die unſichtbare Eier der kleinſten Jnſekten durch Faͤulnis, es folgen Zeugungen aus Zeugungen, ſo lange noch Waſſer uͤbrig iſt, und die Materie zu dieſem allen ruͤhrt auſſer dem ſehr wenigen urſpruͤnglichen Saamen, naͤmlich das Laugenſalz, die Erde, und das Oel, vom Waſſer her.
In HILLH Eſſays JOBLO- TI experimentis & apud LEEU- WENHOECKIUM contin. arcan. nat. Ep. 16.
Phil tranſ. n. 133 203. 220 221.
Ferner laſſe ſich das Waſſer blos von wiederholtem Reiben und Kochen , oder auf verſchiedne andre Art in eine zu Glaſe werdende Erde verwandeln, die folglich ſehr von einer fremden Kalkerde, die man im Waſſer findet, unterſchieden ſei.
WALLER K. Swensk.
Wetensk.
Handling 1760.
Trim. I. Geocoſm. ſeneſc. p. 12.
ELLER Mém.
de Berlin 1746. p. 47. daß ſie nicht durch den Zufall erzeugt werde MARGGRAF Mém. de Berliu T. XII.
BOYLE ibid. p. 249.
BOR- RICH hermet.
aeg. fap. p. 397. & NEWTON Queries poſt optiks n. 22.
Add. WALLER de indole aquae mutabili:
BOYLE de orig. form. p. 270 ſqq.
Waſſer werde hart, wenn es ſich an Koͤrper anhaͤngt, es erhizze ſich, wenn man es mit einem ſauren Geiſte vermiſcht, und coagulire leicht bei einem brennbaren Stoffe, oder bei einer Erde . Blos von der Faͤulnis verwandle es ſich zu Schaum, zu Leim , zu Membranen, zu Oel , und es werde mit der allgemeinen Luftſaͤure zu Salze.
Es waͤren offenbar im Meerwaſſer die obere Schichten ſauer, ſie faͤrben den Violenſirup rot, und dieſes thaͤten die tiefere Lagen nicht.
WALLRR aq. ind. mutab. p. 26.
ID. ibid. n. 30.
p. 235.
WALLER ad HIÆRNE p. 64.
Alles loͤſe ſich im Gegentheil wieder zu Waſſer auf.
Es verwandle ſich ein Fett, ſo man mehrmalen von Weinſteinſaz abzoͤge, in ein Elementarwaſſer : und man reducire alkaliſche Salze, durch oͤftere Aufloͤſungen in Waſſer und Erde .
David van der BECKE exper. natur. p. 83. TACHEN hipp. chem. c. 10.
TACHEN ibid. c. 12. van der BECK p. 203.
Jch uͤbergehe, daß man ſagt, es gebe Saͤfte , die alles in Waſſer verwandelten.
HELMONT alcaheſt.
van der BECKE BOYLE Chem. ſcept.
So lehrte ehedem Thales , das Waſſer ſei das Element aller Dinge: eben dieſes behaupteten die Egiptier vor dem Thales; nach der Zeit ſagen R. Boyle , J. B. Helmontius eben das, und unter den neuern beruͤmten Maͤnnern ſind J. Theodor Eller , J. Godeſchalk, Wallerius, und andre eben dieſer Meinung .
Apud LAERTIUMI. p. 26. CICERO nat.
Deor. I. n. 25.
Conf. REGNAULT phyſ. anc. med. III. p. 5.
LAERTIUS ibid.
Chem. ſcept.
P. II.
Mém. de Berlin 1748.
MULLER de Thalere MU- SITANUS pyrotechn. Neapol. 1683.
Nunmehr ſehe ich auch die Gedanken des beruͤmten Boerhaave , Gottl.
Ludwigs , Hill , Henkels , J. H. Pott , Bradley , Woodward und Mongin ein.
Elem. Chem. p. 594. ſeq. doch giebt er zu, daß das Waſſer mit den feſten Theilen der Thiere zuſammenwachſe p. 595.
Aus denzerflieſſenden Schuppen wuͤrden die Baͤume ernaͤhrt, von denen man glaubt, daß ſie das Waſſer etnaͤhre.
Inſt. regn. veget. p. 175.
Er laͤugnet, daß ſich das Waſſer in Erde verwandle, weil ſich die verborgne Erde im Abdaͤmpfen offenbare mat. med. p. 318.
Die Weide ſei faſt lauter Waſſer und 62 Pfunde.
Eichenkolen geben zwei Pfund Aſche flor. ſaturniz. p. 118. doch giebt der Weide HELMONTIUS fuͤnf Pfunde, davon der groͤſte Theil, und mehr als in der erwachſenen, Waſſer war.
Darauf antwortet WALLE- RIUS in diſſ. dubia quaedam &c.
Die kleine Fiſche koͤnnten im Waſſer nicht ſehn, ohne zugemiſchte Erde husbandry. p. 7.
Phil. tranſ. n. 253. kein Waſſer ſei rein, und von der Erde des Waſſers ernaͤhrten ſich die Pflanzen.
Chymiſte phyſicien Paris 1704.
12.
Jndeſſen ſcheinen doch die Gruͤnde, welche wir von Ernaͤrung der Pflanzen in einem reinen deſtillirten Waſſer haben, ziemlich ſtark zu ſein.
Das Anwachſen ihres Gewichts uͤberſteigt diejenige Portion Erde um ein groſſes, welche man im Waſſer verſtekkt zu ſein vermuten koͤnnte , da wir gezeigt, daß in einem Pfunde ein bis zehn Gran verborgen ſind.
Die Erſcheinungen an einem ſich ſelbſt uͤberlaßnem Waſſer, welches faul geworden , zeigen mehr, als zu deutlich, daß aus Waſſer allein, welches in glaͤſernen Gefaͤſſen eingeſchloſſen iſt, eine groſſe Menge von einem zaͤhen, brennbaren und erdigen Weſen erwachſe.
Dieſes iſt es aber auch alles, was ſich vom Waſſer erwarten laͤſt, wenn wir ſagen, daß ſich Gewaͤchſe und Thiere davon naͤhren laſſen.
Von den Metallen wuͤrde ich es nicht behaupten wollen.
Wie klein ſie ſei p. 229. 230.
Beim ELLEEO deſcriptae I. c.
§. 20. Waſſer iſt das natuͤrlichſte Getraͤnke.
Es iſt dieſes jezzt beſchriebene Waſſer von der Natur fuͤr alle Pflanzen und Landthiere zum Getraͤnke beſtimmt, und auch noch leben Neunzehntheil Menſchen blos dabei vergnuͤgt, welche durch ganz Amerika, in dem ungeheuer groſſen Afrika, in dem Mahumedaniſchen oder Benjaniſchen Aſien, und ſelbſt im nordlichen Theile von Europa wohnen, davon der gemeine Mann, der in allen Voͤlkern faſt allein ſchon eine groſſe Anzal ausmacht, und uͤberhaupt die Weiber kein anderes Getraͤnke kennen.
Blos die Vernunft beſiegt den Sazz, daß dasjenige fuͤr uns das geſundeſte ſei , welches uns die Natur anbietet.
Hierzu koͤmmt noch, wenn es von allen Salzen rein iſt, daß es mit gleicher Kraft alle Arten von Koͤrpern aufloͤſet, und nicht, nach der Gewonheit der ſauren Dinge, Fettigkeiten, Blut oder Flieswaſſer zum Gerinnen bringt, oder zu erdigen Dingen unwirkſam ſei, dergleichen die laugenhafte Salze ſind.
Waſſer allein ſchwaͤcht alle Salze durch den Weg der Verduͤnnung , daß es auch ſo gar die ſchrekkliche Kraͤfte des ſublimirten Quekſilbers beſaͤnftigt.
Waſſer allein loͤſet zaͤhe Dinge auf, und enthaͤlt das Blut fluͤßig.
Waſſer allein giebt dem Blute und ganzen Koͤrper ſeinen Grundſtoff, woraus wir vorzuͤglich oder auch einzig und allein gebaut werden: indem die mediciniſche Traͤnke, die von den nordlichen Voͤlkern, oder von den Reichen zur Mode gemacht worden, an ſauren und brennbaren Stoffen einen Ueberfluß haben, welche doch geſchieden und abgeworfen werden muͤſſen, wenn man nicht will, daß ſo gleich die Miſchung des Blutes verderben, und die reizbare Natur der Faſern ſtumpf werden ſoll.
Daher haben die Abſtemii einen beſſern Appetit , Geſchmakk, Geruch, Geſicht und Gedaͤchtnis . Jch ſchreibe es dem reinen Waſſer, deſſen ich mich von meinem achtzehnten Jahre her einzig und allein bediene, zu, daß ich nach ſo vielen mikroſkopjſchen Arbeiten, die ich in heller Sonne verrichtet, alle Sinne, und ſonderlich das Geſicht, noch ſo vollkommen gebrauchen kann, als ich ſie als ein Kind hatte.
VIEILLARD Theſ. Par. 1739.
Ergo aquae potus ſaluberrimus HIARNE förſte flork. a principio HANCOK. CHEYNE infirm. ſanit. tuend. p. 62.
Recht haben SMITH & FLOYER & HOFMANN aq. med. univ. n. 19. wenn ſie erinnern, daß die Kraͤfte, ſo man den Gefundheitswaſſern zuſchteibt, vornaͤmlich dem Eiement des Waſſers angehoͤren.
Vei ſalzigem Blute mit Nuzzen getrunken BRUNNER gland. duod. fin.
Gedoppelt ſtark CHEYNE infirm. valet. p. 74. Waſſer macht gefraͤßig HIPP.
Der dreißig Jahre ſich des Weins enthalten, verlor viel von ſeinem vortreflichen Gedaͤchtniſſe, als er wieder Wein trank.
SCHUL- ZE de gran Kerm. p. 23.
Man muß aber das Waſſer ſelbſt, wofern es gut iſt, trinken, ſo roh und kalt es uns die Natur giebt.
Denn dieſes ſchmekkt nicht nur der Zunge lieblicher, ſondern es ſtillt auch den Durſt beſſer, und ſchwaͤcht die Faſern des Magens nicht . Man ziehet ſolches alſo billig in den heiſſen Laͤndern vor , und die Spanier , Sicilianer Malteſer und Neapolitaner teilen ihrem Waſſer noch die kuͤnſtliche Schneekaͤlte mit, und befinden ſich dabei wohl; ja man ſiehet aus den Zeugniſſen der Neuern, daß man durch den Gebrauch des kalten Waſſers die Heftigkeit boͤsartiger Fieber geſtillt .
Man verordnet es auch mit Nuzzen in hizzigen Fiebern , in hizzigen Fiebern, die mit ſchweren Zufaͤllen begleitet ſind , in anhaltenden Fiebern , in dem Fieber bei der Roſe , bei Erbrechen und ſcharfen Stulgaͤngen zugleich , und in der Tollheit ſo wie in der Blutſtuͤrzung , Schwindſucht , ſowohl in alten, als in neuern Zeiten.
Jch, der ich ſo oft das Fieber gehabt, habe niemals nach reinem Waſſer Verlangen getragen.
Die Natur will etwas zu dem Waſſer gemiſcht haben, welches der Faͤulnis widerſteht.
ROBINSON Eſſ. anim. oecon. II. p. 356.
ZOD.
CALL T. IV. April.
Le CAAN de medic. milit. hilp. p. 7. VALISNER Oper. T. II. p. 468.
PISANELLI p. 156.
ADDISON Journy to ltaly p. 145.
PISANELLI p. 156.
NON- NUS p. 344. MAPPUS de potu calido.
VALISNER T. II. p. 509. HARRIS diſſ. p. 80. CYRILL Phil. tranſ. n. 410.
Von ohngefehr gebraucht, heilte einen Kranken ZACUT prax. med. mirab. L. III. obſ. 7. VALISNER T. II. p. 515.
RHAZES diviſ.
c. 149.
TRALLIAN L. XII. p. 691.
Darauf verlies ſich am meiſten Johannes VIRIDET bon chyle p. 524.
GHISI lettere p. 27. ſeqq. Jch habe es mit groͤſtem Nuzzen, doch ſehr haͤufig, mit einem Laxirmittel vermiſcht, tollen Leuten gegeben.
Den Hifteriſchen Cl. POMME.
GHISI lettere p. 22. ſeqq. und in der von P. ANTON. MI- CHELOTTO beſchriebnen Krankheit verordnet.
CHEYNE diſeas of body and. mind. p. 109. zum Lobe des Waſſers COGNOSSI ſaggi della med. ital. KLOEKHOF p. 18.
GHISI lettere p. 30. vormals GA- LEN method, med. L. VII.
AVI- CENN p. 3.
Mir ſind die Uebel gar nicht unbekannt, welche auf die ploͤzzliche Erkaͤltung vom Waſſer erfolgen , wenn man es in einen heiſſen Magen gieſſet, und dieſes erfaren die Thiere eben ſo wohl . Davon entſteht Seitenſtechen , Schwindſucht , boͤsartiges Fieber , ein ſchneller Tod von den zerrißnen Gefaͤſſen , und ein Brand am Gekroͤſe .
WOLF diaet. liter p. 46. VALISNERI II. p. 46. 47.
VALISN. I. c. am Hunde MORGAN. princip. p. 243.
PETSCHE n. 99. 100. erklaͤrts vom kalten Trunke, da der ſelbe, indem er die Kehle herablaͤuft, die Lungen Schlag und Blutader, und den Sakk der Hohlader an der rechten Seite beruͤhre.
An den Lappen WALLER.
Am CORDO FORESTUS L. I. praef. der ihm im Sterben beiſtand.
Act. Mar. Balrh.
1700. p 118. L. BOURGEOIS beim BARTHOL. de nive p. 204. AMAT. LUSIT. L. II. cur. 62. TITSING Cypria p. 140. de Delphino Galliae FRANCISCI I. Sohn, und vom HENRICO den Sohn JACOBI J. M. B. lieſet man dergleichen.
Jm Unterleibe L. BOUR- GEOIS.
Am Hunde MORGAN.
Jch habe es einmal ſelbſt an mir erfaren, daß ich auf den Alpen von einem Trunke ſehr kalten Waſſers in der Bruſt einen ſtechenden Schmerz, und den Anfang zum Seitenſtechen gefuͤlt: und ein ander mal bemerkte ich an mir eine gewiſſe Fuͤhlloſigkeit, welche bei den Alpenbewonern nichts unbekanntes iſt, mit einem niedergeſchlagnem oder hinfaͤlligem Gemuͤte, ſo daß ich zu allen Sinnlichkeiten und Bewegungen traͤge wurde.
Doch dieſes ſind Zufaͤlle von der Kaͤlte, und nicht vom Waſſer, ja ſie eraͤugnen ſich ebenfalls, wenn wir uns ohne was zu trinken in kalte Keller begeben : oder auch von einem kalten Trunke Bier und Eßig . Ja, wenn man auch Eiswaſſer hinab ſchlukkt, ſo wird es niemals ſchaden, wenn man nur gleich auf den Trunk den Koͤrper bewegt.
Denn es wird blos das Blut durch Ruhe geſchikkt gemacht, in der Lunge zu gerinnen.
AMAT. I. c. L. XII. p. 82.
HILDAN. Cent. III. obſ. 149.
Nach dem Reiten ADOL- PHI de equitat. uſu med. p. 424.
Ungereimt iſt es demnach, wenn man ein gutes Waſſer durchs Abkochen ſchlechter macht, ob dieſes gleich eine uͤble Mode der Alten war : ja es erlangt, auch nicht durchs Kochen, durch Schnee abgekuͤlt, niemals ſeine Aenlichkeit wieder, ob ſich gleich Nero an dergleichen abgekochten Waſſer beluſtigte .
Es ſcheinet, daß die allerleichteſten, eindringende und der Zunge gefallende Theilchen ſo gleich davon fliegen, wenn ſie Feuer fuͤlen.
TRALLES Vorſorge redlicher Mütter p. 108 109. HEC- QUET digeſt. p. 392. PORTIUS med. milit. valet. p. 80.
Aus dem Philemon POL- LUX p. 1040.
PLIN. LXXXI. n. 23.
add.
SUETONIUM in Nerone.
LAN- ZONI Giora de Lett.
T. XXXII. art. 13.
§. 21.
Die unreinen Waſſer.
Jn ebnen Landſchaften uͤberhaupt, und in ſumpfigen Gegenden, dergleichen heut zu Tage von fleißigen und beruͤmten Voͤlkern, wie vormals, bewont werden, giebt es ſo ſchlechtes Waſſes , welches ſo voller Kalk, Schlamm, und bisweilen ſo voller Salzigkeit von dem benachbarten Meere ſtekkt, daß man es uͤberhaupt nicht trinken kann.
Jch habe niemals das Goͤttingiſche Waſſer vertragen koͤnnen.
Doch es leidet auch bei dergleichen Waſſern die Geſundheit, und wir haben bereits die Erinnerung gethan, daß davon die rote Ruhr, die Schwindſucht , und in heiſſen Laͤndern boͤsartige Krankheiten entſtehen .
Von dem Waſſer des Fluſſes Uſſolka ſtirbt das Vieh, wenn es denjenigen Theil trinkt, der noch fluͤßig iſt, wenn das uͤbrige gefroren iſt .
HOFMANN meth. exam. aq. ſalubr.
HENKEL rediiv. p. 134. HIPPOC. peri hydat.
Kai top. n. x. ſahe ſchon damals, daß es Storbut mache.
K. Swensk.
Acad. Handi.
1750. n. 3. Belforti Act. Helvet. T. III. p. 209.
Negapatani.
Dieſe Krankheiten wurden durch friſches, auf Schiffen zugefuͤrtes Waſſer gehoben H. v. RHEEDE apud HAMIL- TON Eaſt. Ind. Voy. I. p. 346.
GMELIN Reiſe T. III. p. 396.
Dieſes war die erſte Urſache, daß die Chineſer , die Lappen , die Hollaͤnder, und ich ſelbſt fuͤr meine Perſon anfangen muͤſſen, abgekochte und gewuͤrzhafte Waſſer zu gebrauchen.
Auf ſolche Weiſe ſenkt ſich der unreine Sazz, und man bedient ſich blos des fluͤßigen Theils zum Gebrauche.
Doch daͤdurch ſcheidet ſich noch nicht das Faule heraus.
Zu Leiden ſchmekkt ſo gar der Thee aus dem Brunnenwaſſer unangenem.
HAMILTON T. II. p. 222. 223.
SCHEFFER Lapon. p. 225. MASINI de gelid. potus abulu l. c. 17.
Und dennoch ſcheint das warme Getraͤnke aus dergleichen Abkochungen entſtanden zu ſein : denn wie leicht fiel man darauf, wenn Waſſer gekocht wurde, es warm zu trinken.
Und dieſer Gewonheit folgten ſchon die Alten , ja ſie war ein Stuͤkk von den Ergoͤzzlichkeiten bei den Roͤmern.
Thee bei den Chineſern HA- MILTON I. e. Solches lobet VA- LISNERI Tom. II. p. 468.
NONNUS.
Ego mihi theranopotabo gutturem PLAUTUS: ſonf.
ROBERG de caldae potu; und GEBAUERI, dieſes groſſen Mannes hb. de potu calido & REDI T. V. p. 158.
Es kann bei dieſer Mode etwas annemliches ſein, wenigſtens loͤſchet man den Durſt und die Hizze auf keine andre Weiſe mit groͤſſerer Anmut.
Allein Ergoͤzzungen ſind gefaͤrlich.
Warmes Waſſer ſchwaͤcht ungemein unſre Faſern, und macht ſie um den zehnten Theil ſchwaͤcher : und da auch kaltes Waſſer, uͤbermaͤßig getrunken, faſt eine Erſtikkung und ſchweres Atemholen nach ſich zieht, ſo ſchwaͤcht warmes die Kraͤfte des Magens und den Appetit noch viel mehr .
BOERHAAVE Aphor. n. 75. ROBINSON Oecon. p. 297. von einem Kopfhaare, ſo von 100000 Theilen Staͤrke herabgeſezzt wurde bis auf 6250. conf. ARBUTHNOT on air p. 61.
LORRY alim. T. II. p. 290.
ZWINGER de thea helv. p. 5. vom Misbrauche des Thees, verfielen drei Jungfern, als ſie ſechs Maas getrunken, in die aͤuſſerſte Schwachheit, mit einer Erblaſſung FABER thée hiſtor.
Boerhaave erinnerte mich vergeblich, nicht bei meinem Nachtſtudiren Thee zu gebrauchen, und ich ſchwaͤchte meinen Magen dadurch dermaſſen, daß ich, ob ich gleich dieſe lokkende Sirene verſchworen, dennoch ſeit vierzig Jahren meinen Magen nicht wieder in Stand ſezzen koͤnnen.
Und vordem HIPPOCRA- TES aphor. 16.
Sect. V. de uſu liquidor. n. 3.
Auf eine andre Art reinigt man das Fluswaſſer und das, ſo truͤbe iſt, vermittelſt eines poroͤſen Mexikaniſchen Steines , durch Sand , oder Schwaͤmme indem man ihm Zeit laͤſt , zwar von der Erde aber nicht von dem faulen Mengſel.
Man dachte zwar, daß die Faͤulnis ſelbſt ein Waſſer rein mache, es erhellet aber, daß ein Waſſer, welches in Faͤulnis geraten , ſtinkend bleibt, ob es gleich klar wird, und es bekommt weiter aufbehalten, von neuem Wuͤrmer.
VALENTINI in diſſ. propr. PORTIUS.
PORT. ibid.
AMY in beſondern Durchſeihern.
HOFMANN meth. exam. ag. n. 14 durch Froſt von etlichen Tagen.
BOYLE of man’s great ignorance of the uſu of natural things. Philoſ. exp. p. 367.
HA- LES exper. p. 58. Philoſ. tranſ. n. 27. vom Waſſer der Temſe; und von ſiebenmal gefanltem Waſſer PLIN.
L. XXXI. n. 21.
Journ. d’un Vaiſſ. aux Ind. Orient. p. 355. 356. nach der vierten Faͤulnis ſei es unverdorben Phil. tranſ. n. 27.
Folglich empfielt der Geſchmakk ſowohl, als die Geſundheit, reines und kaltes Bergwaſſer zu trinken.
Jn deſſen Ermangelung laͤſt ſich auch noch Fluswaſſer vertragen.
Die Egiptier trinken ihr Nilwaſſer , aus der Seine die Pariſer , ja man will, daß das Waſſer derſelben von einem beruͤmten Bauerarzte ſtatt einer Arzenei verkauft worden . Die Roͤmer loben ihre Tieber , und die Perſer den Choaſpes.
MAILLET p. 19. werden davon fett.
ALPIN.
Med. Ægypt. L. IV. p. 146.
Sie kuͤlen es bei der Nachtluft ab GALEN. Epid. VI. n. 4.
Jhre Geſundheit ruͤhmet CHEVALIER Theſ. ann. 1743. ob gleich Leute, die daran nicht gewoͤnt, ſtark purgiren.
Flußwaſſer nennt ſchon calculoſas HIPPOCR. I. c. 21.
Le Medecin de Chaudrai la François reflex.
T. II. p. 160.
BRUYERINUS daß die Groſſen es aufbewahren.
Die unterſte Stelle gebe ich dem Brunnenwaſſer, ob es ſich gleichſam hie und da mit ſeiner Kaͤlte beliebt macht.
Es iſt merenteils hart, und ungeſchikkt die Seife aufzuloͤſen, und die Huͤlſenfruͤchte weich zu kochen.
Ob ſchon die Waſſer der Teiche aus dem reinſten Gewaͤſſer herkommen, und durchſichtig zu ſein ſcheinen, ſo werden ſie doch von der Sonne beſchienen, geſchmakklos, und matt zu trinken.
Jch uͤbergehe das Meerwaſſer, ob man es gleich trinken kann , und ob es gleich von den Fiſchern oft getrunken wird.
Jezzo lobt man es mit allem Rechte gegen die kroͤpfige Geſchwuͤlſte in England, wie ich davor halte.
Denn ich habe wirklich geſehen, und dieſes mehr als einmal, daß Leute, die Kroͤpfe hatten, von Marſelge geheilt zuruͤkke gekommen, indem ſo gar die Seeluft die Kraft gehabt, die Stokkungen der Schilddruͤfe aufzuloͤſen.
K. Swensk.
Wezensk. Acad. 1757. p. 185.
Eben ſo uͤbergehe ich die mit mineraliſchen Theilen angefuͤllte Gewaͤſſer, ob ſie gleich die Stelle der natuͤrlichen Waſſer vertreten koͤnnen.
Auch die Gemſen trinken aus den Valderianiſchen warmen Baͤdern .
VALISNER T. II. p. 517.
§.
22. Der Wein.
Es mag aus Wolluſt, oder aus Notwendigkeit geſchehen ſein, ſo haben ſich die Menſchen faſt uͤberall in der ganzen Welt, eine Art von Getraͤnke ausfuͤndig gemacht, welches, wie ihre Sprache iſt, die Lebensgeiſter ſtaͤrkt, oder ermuͤdeten und hinfaͤlligen Perſonen eine Munterkeit eingieſſet, und endlich einen Rauſch macht, oder einen luſtigen Wahnwizz auf kurze Zeit verurſacht.
Dieſer Trieb iſt ſehr alt, und eine weſentliche Neigung, die alle Himmelsſtriche mit einander gemein haben.
Selbſt in dem aͤuſſerſten Winkel der Erde, auf Kamtſchatka, haben die Ruſſen in dem Mehl und den Haͤuten der Stengel des Krautes Baͤrenklau (Sphondylium maximum), eine Materie entdekkt, ſich nach Belieben eine luſtige Raſerei zu verſchaffen.
GMELIN flor. ſibir.
T. II.
Uebrigens lieben auch die Voͤgel Wein , und es gewoͤnen ſich die vierfuͤßigen Thiere dazu.
MALOUIN Chym.
Medic.
T. I. p 382.
Die Griechen ſchrieben die Erfindung des Weins dem Bacchus zu, einem Mann, der nicht viel aͤlter, als der Trojaniſche Krieg war, wofern er ein Sohn der Semele und des Jupiters geweſen, deſſen Soͤhne und Enkel die Stadt Troja entweder belagerten, oder beſchuͤzzt haben .
Add. I. ALMELOVEEN nov. antiq. p. 83.
Doch es iſt die Sache an ſich ſchon aͤlter, nach dem Berichte der heiligen Schrift, und nicht juͤnger, als die Suͤndflut des Noa , wo ſie nicht gar noch aͤlter, als dieſe iſt.
Geneſ. c. IX. v. 20.
Man druͤkket naͤmlich aus den friſchen und ſuͤſſen Beeren einen Saft aus, welcher noch nicht berauſchend iſt, ſo lange er Moſt heiſt.
Eben dieſer Moſt, der ſich ſelbſt in verſchloßnen Gefaͤſſen, mit der Luft, wovon er durchgaͤngig angeſchwaͤngert iſt, uͤberlaſſen worden, geraͤth von ſelbſt in eine innerliche Bewegung, er brauſet , erhizzt ſich, ſtoͤſt einen berauſchenden Dunſt von ſich, worinnen die Kraft des Unſinnes verborgen zu ſem ſcheint , und laͤſt hernach einen Sazz fallen, wird nunmehr klar und ſaͤuerlich, und zum Trinken tauglich, und bekoͤmmt alsdann den Namen des Weins.
Daß die berauſchende Staͤrke des Weins blos von dem Weindunſte abhaͤnge, zeigen die Erfarungen, da Perſonen, die in Weinkeller kommen, wenn die Faͤſſer nicht feſt verſtopft worden, von dem Dunſte erſtikken.
Der Wein ſelbſt aber, dem dieſe Kraͤfte des Dunſtes verflogen ſind, wird nunmehr matt, und heiſt ein verrochner Wein .
Conf. BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. p. 166. ſeqq. STAHL Fund. Chem. T. II. p. 124. ſeq. BECCHER Phyſ. ſubt. L. I.
Sect. V. c 2. HALES vegetable ſtat. c. 6. TANNEBERG de ferment. p. 20. 21.
Conf. BECCHER Phyſ. ſubterr.
164. auch einige Mineralwaſſer berauſchen mit ihrem Dunſte.
Von Waſſern Altwaſſer Primit.
Polon. T. II. p. 253.
Von dieſem Dampſe L. VIII. p. 212.
STAHL Fund. Chem. T. III. p. 91.
Es ſei kein Schwefel, ſondern Gas BECCHER Phyſic. ſubterr. p. 161.
Jn dieſem Weine befindet ſich eine Menge Waſſer, ein ſaures Salz, davon der Weinſtein eine Probe giebt, ein Oel, welches in einigen Weinen ſo entwikkelt iſt, daß ſie Flamme fangen , ein ſuͤſſes und zaͤhes ſchmieriges Weſen, und endlich wohlriechende fluͤchtige Theilchen, welche das Blut in Bewegung ſezzen, und die Ruhe des Gehirns in Unordnung bringen.
Weine vom Dorfe Cedra PLIN.
L. XIV. c. 6.
Von den Thuͤringſchen, ſonſt wenig geiſtigen Weinen STAHL Fund. Chem. T. II. p. 165. Add. S. PETRI de condim. corp. p. 20.
Der wird zum Gruͤnſpanmachen vorgezogen, welcher beſſer die Flamme ernaͤrt MALO- VIN chymie medicin.
T. II. p. 29. & Mém. de l’Acad. 1750. p. 393.
Die vornemſte Materie des Weins beruhet in den Trauben des Weinſtokks: indeſſen bereitet man ihn doch auch aus andern Beeren, aus den ſauren Johannesbeeren, aus den riechenden ſchwarzen; aus Hindbeeren und dergleichen aͤnlichen Frucht; aus Obſt, der in der Normandie und England bekannte Cider, oder Obſtwein , der in Turgan am beſten iſt; aus Zukker und Waſſer; aus Honig; aus dem Safte einiger Palmen , und dieſer Palmwein wird in einer ſo groſſen Hizze des Landes ſehr geſchwinde fertig; aus Wacholderbeeren, dergleichen in Schweden beruͤmt iſt.
Phil. tranſ. n. 124. PAPIN. digeſt. p. 80.
MAGNUS NORDENBERG in beſonderm Buche.
Voy. à la Mer du Sud. p. p. 297. 298.
Den Magern geſunder PO- ISSONNIER Theſ. Par. 1743.
EVELYN Pomona p. 61.
BECCHER Phyſic ſubterr. p. 168.
Bei den Polen gemein.
Geſiel ungemein dem Johanni ME- SUE p. 135. b.
ADANSON relat. p. 110.
Dennoch aber behalten die Weinſtoͤkke in Laͤndern die Oberhand, welche zwiſchen dem funfzigſten und zwanzigſten Grade liegen:
denn es bringen ſehr heiſſe Laͤnder die von keinem Wechſel des Winters etwas wiſſen, nur unvollkommne Trauben, indem beſtaͤndig neue Beeren auf Beeren folgen, und niemals alle zu einerlei Zeit gemeinſchaftlich reif werden.
Sie werden unter dem funfzigſten Grade ſchwerlich reif, ſie bleiben klein und geben mehr Eßig als Wein.
Jndeſſen liefert auch ſchon Kalifornien in Amerika, ſo wie das Vorgebirge der guten Hoffnung guten Wein, den man Kapwein nennt.
Jndeſſen ſcheinen doch die erſten Weinſtoͤkke in dem weſtlichen Aſien gepflanzt zu ſein, und ſich von da her nach und nach uͤber Europa ausgebreitet zu haben, weil jenſeit des Fluſſes Jndus keine gefunden werden.
Der Wein reift im Mexiko nicht J. a COSTA hiſt. natur. L. III. c. 22. nicht auf den Antillen, ſondern im ſanftern Peru.
§. 23.
Die Eigenſchaften des Weins.
Es iſt allen Weinen an der Art, zu erwaͤrmen, die Kraͤfte des Wizzes und des Koͤrpers zu ſtaͤrken, den Puls geſchwinder zu machen, die Gemuͤtsbewegungen in ein Feuer zu ſezzen, zu berauſchen und ſchlaͤfrig zu machen, nachdem man davon zu viel zu ſich genommen.
Der maͤßige Gebrauch deſſelben ſtaͤrkt die thieriſche Faſer , ein uͤbermaͤßiger macht ſie ſtumpf und ſchwach.
Er berauſcht um deſto geſchwinder, je mehr er von den aufbrauſenden Daͤmpfen enthaͤlt, und dieſes thun diejenigen Weine, welche vom fuͤnf und vierzigſten, bis zum fuͤnf und dreißigſten Grade wachſen.
Eben dieſe geben weniger Weingeiſt . Je mehr er Saͤure in ſich hat, deſto weniger erwaͤrmt er, deſto weniger berauſcht er, man kann denſelben in groͤſſerer Menge trinken, und er gehr leichter durch die Blaſe.
So wachſen um den funfzigſten Grad die allerſauerſte Weine, der Moſeler und Rheinwein, deren Saͤure nur das lange Liegen von vielen Jahren brechen kann.
ROBINSON Eſſ. p 314.
LEMERY cours de chym. P. II. p. 20.
Je mehr ein Wein Oel und ſuͤſſe Schmierigkeit hat, deſto weniger laͤſt er ſich durch den Schweis oder Urin abfuͤhren, ſeine Wirkungen dauren laͤnger, er berauſcht aber nicht ſo ſehr.
Jn dieſer Wirkſamkeit ſind die Spaniſchen und Malvaſierweine den Schweizeriſchen nachzuſezzen, weil ſie, wenn man ſie kocht, von ihren Daͤmpfen viel verlieren .
Ob ein andrer Wein in kleinerer Doſe ſchon den Verſtand benebelt, und die Fuͤſſe taumelnd macht, als der Martinsbacher im Valiſerlande, kann ich nicht ſagen, weil ſein feuriger Geſchmakk dem Weingeiſte nicht viel nachgiebt; Niemand wird davon halb ſo viel vertragen koͤnnen, als von dem in der uͤbrigen Schweiz wachſenden ſtarken Weine.
STAHL Fund. Chem. III. p. 51. Jn Kampanien LABAT voy.
d’Ital. IV. p. 32.
Auf Sicilien ibid. T. V. p. 151.
Aller Wein iſt eine Arzenei, und kein Getraͤnke.
Da er ein ſaures Weſen enthaͤlt, ſo artet er im Magen zu einem verdorbnen Tranke aus.
Er loͤſet Fleiſch, Fett und Sommerfruͤchte nicht auf, um ſie voͤllig zu bezwingen, ſondern er conſervirt ſie vielmehr.
Er ſtillet vielweniger den Durſt, und iſt fieberhaften Perſonen ſchaͤdlich, indem auf keinerlei Weiſe ſo viel Leichen werden, als nach der unſinnigen Mode, da die Landleute den Kranken, die am Fieber darnieder liegen, weil ſie ihnen das beſte, was ſie kennen, gerne goͤnnen, roten Wein reichen.
Der Wein ſoll zur Erzeugung des Steines ſehr viel beitragen, und es verſichert Ciprian, daß ſich unter 1400 Menſchen, denen er Steine ausgezogen, viele Weintrinker, aber keine ſolche befunden haͤtten, die ſich ans Bier gewoͤnt haͤtten . Jch habe eben in keiner reichen Stadt, da der oͤffentliche Zergliederungsſaal mit einer Menge armer Leichen, die Bier zu ihrem gewoͤnlichen Getraͤnke gemacht hatten, verſorgt wurde, kaum an dreihundert und funfzig Koͤrpern zweimal Steine in den Nieren oder in der Blaſe gefunden.
Man beſchuldigt den Wein auch des Gliederreiſſens und des Podagra . Julius Palmarius, Rondelet, und ſo viel andre, ſahen ſich aus Sorge fuͤr ihre Geſundheit gezwungen, dem Wein zu entſagen . Jndeſſen ſcheinet es doch falſch zu ſein , daß das Podagra Leute verſchonen ſollte, die den Wein meiden, und daß man wieder geſund werden muͤſte, wenn man dem Weine Abſchied giebt.
Jch habe nun faſt in vierzig Jahren keinen Wein mehr getrunken, und den- noch vier oder fuͤnf langen Anſaͤzzen vom Podagra nicht entgehen koͤnnen.
SLARE of Sugar p. 13.
Daher giebts zu Bourdeaux ſo viele Podagraiſten SAPORTA de tumore p. 474.
PATIN valet. tuend. p. 404
Die Podagriſten, die dem Wein entſagen, werden geſund Alex. BENEDICT L. XXIX. proaem. oder die wegen Armut den Wein notwendig laſſen muͤſſen.
Er wird in heiſſen Laͤndern ſchaͤdlicher , und er iſt ſtarken Juͤnglingen im Sommer mehr, und weniger zur Winterszeit, in kalten Laͤndern, und im hohen Alter gefaͤrlich.
Jn maͤßiger Quantitaͤt getrunken, vertritt er die Stelle einer Herzſtaͤrkung.
Wein darf in Braſilien nicht getrunken werden, nach dem ZUC- CHELLI p. 80 Ein Pferd aus der Barbarei ſtarb, als man es mit Wein zum Laufen ermunterte TOZZI ſex. reb. non natur. p. 235.
Die ſauren und unreife herbe Weine machen die Faſern des Gedaͤrms calloͤſe, und zerſtoͤren die periſtaltiſche Bewegung dermaaſſen, daß eine ſtarke Kolik davon eine Folge zu werden pflegt .
ASTRUG tract. pathol. p. 100. HUXHAM.
§. 24.
Das Bier.
Sobald ſich die Menſchen in der neuen Welt auszubreiten anfingen, ſo gerieten ſie in Gegenden, die zur Erzeugung der Weinſtoͤkke untauglich waren; ſie ſuchten alſo was zu haben, was ſie in dem Verlangen nach dieſem Safte ſchadlos halten koͤnnte.
Man erfand alſo in Egypten, welches, den Nil ausgenommen, an gutem Waſſer Mangel hat , zuerſt aus mehligem Saamen, in Waſſer abgekocht, und welches man auf gleiche Art fermentiren lies, wie der Wein gaͤhrt, Bier zu bereiten . Dieſe Erfindung pflanzte ſich bis in den hinterſten Orient , welcher ebenfalls keinen Wein zu erzeugen taugt, bis nach China und Japan fort.
Weil ſie das ſalzige Waſſer des Sees Marotis nicht trinken koͤnnen.
Werde daſelbſt Zythum genannt THEOPHRAST cauſ. plant. L. VI. c. 15. koͤmmt auch vor beim PLIN. L. XIV. fin. & L. XXII. n. 82. conf. DALECH. ad L. XXII. cap. ult. heiſt Bouzad bei den Neuern SHAW travels, through. Ægypt. p. 407. Jſt eine Erfindung des Oſieis DIODOR L. I. p. 17. oder des BACCHI ID. L. III. c. 73.
Toraſu bei den Chineſern ISB. IDES p. 141. Lertr. cur. L. XI. p. 251. deſſen thut Meldung RHAZES ad manſor.
L. III. c. 6. Aus gekaͤutem Reis machen die Formoſaner Wein Voy.
de Rechteren p. 214. wurde ehedem den Elefanten im Kriege gegeben AE- LIAN. L. XIII. c. 8.
Doch man macht auch in Amerika aus gekaͤutem Tuͤrkiſchen Korn (Mayz) , welches man der Gaͤrung unterwirft, oder aus der mehligen Wurzel der Caſſava , oder aus den Pataten , eine Art von Bier, ſo wie ſich die Hottentotten einer, ihrem Lande eigentuͤmlichen Wurzel zu einem gegornen Trunke bedienen, welcher ebenfalls rauſcht .
DAVIS exped. p. 468.
BEN- ZO Amer. IV. p. 135.
WAFER of the iſthmus p. 154 a COSTA Hiſt. nat. Ind. IV. c. 16. die Braſilianer STADE in T. de BRY Amer. P. II. c. 15.
Von den Bejahrten DAVIS WARREN, WAFER, LIGON.
Aipi MONTANI Amer. p. 365. von Maͤdchen THEVET Antart. p. 46. in Braſilien.
Um Surinam WARREN of Surinam. p. c. 3.
Auf Barbados LIGON p. 32. auf den Caribiſchen Jnſeln Relar, des Caraib. p. 23.
Mabey.
LAFITEAU moeurs des Sauvag.
II. p. 117.
La CAILLE Journ. hiſt. p. 133.
Die Celten bedienten ſich der Getreidearten, und ſonderlich der Gerſte, zu dieſer Abſicht, ſo wie die Thracier , hierauf die Jllirier , und nach ihnen die Gallier , ehe ſie von dem Probus die Erlaubnis erhielten, den Wein zu pflanzen.
So kochten die Spanier , und endlich die Deutſchen , Niederlaͤnder, Englaͤnder, Schweden, Daͤnen, eben ſolche Getreidewaſſer, weil bei allen dieſen Voͤlkern kein Weinbau ſtatt findet.
Curmi ATHENÆUS ex POSSIDONIO.
ATHENÆUS.
Aus Hirſe die Paͤonrn; aus Gerſte, oder Weizen die Jllirier REINES var. p. 484.
Aus feuchter Frucht PLIN. & L. 18. 22. DIODOR L. V. c. 26.
Auf dieſen unaͤchten Bacchus hat man JULIANI Caeſ. Epigrammata Conf. MEIBOM c. 12.
PLINIUS.
Schon zu Tacitus Zeiten. de morib. Germann.
Man hat aber durch den langen Gebrauch die Einfalt des alten Bieres, ſo Zythum hies, verbeſſern gelernt, und das auf mancherlei Weiſe.
Man laͤſt die Gerſte in Haufen gelinde fermentiren, bis ſie ſich ſehr erhizzt, und auskeimt.
Darauf werden die Haufen aus einander gezogen, und an einem Orte, wo die Luft durchweht, oder auf der Doͤrre, dieſes Malz getrokknet.
Man uͤbergieſſet dieſes Malz mit Waſſer, man kocht es damit, und ſezzet einige bittre Wuͤrze zu, wofern man dieſes Getraͤnke dauerhaft machen will, und dieſes verrichtet man mit dem Hopfen, dem Moͤhrenkuͤmmel von Kreta, mit der Staude gale, und dem ledrigen Lungenmoße .
Man miſchet auch doch nach meinem Urteile, unbilliger Weiſe, Galle zu.
Die Kraft dieſer Bitterkeit vermag ſeine gar zu groſſe Saͤure zu verhindern.
GMELIN Reiſen T. III p. 427.
Das mit dem Getreide abgekochte Waſſer wird nunmehr der Gaͤrung ausgeſezzt . Solchergeſtalt laͤſt es Duͤnſte von ſich, die den Duͤnſten des Weins aͤnlich find : es ſezzt Hefen, und endlich wird es klar, und verwandelt ſich in ein ſaͤuerlich Weſen.
G. v. SWIETEN Comm. T. I. p. 105 Leipz.
Saml.
T. I. BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. proc. 42. p. 174 ſeq proc.
43. p. 192 ſeqq. BEHRENS diaer. p. 321.
Etwas anders braut man die Mumme, nach dem BRUNNEMANN Ep. 52. die Chineſer weichen den Reiß in Waſſer 20 & 30 Tage lang ein, alsdann kochen und gaͤhren ſie ihn.
Doch aus dem Fluſſe Goſa gemacht, iſt es zuͤndbar BRUCK- MANN Epiſt. 38.
Solches laͤugnet NEUMANN p. 755. 756.
Bier erhizzt zwar weniger, als der Wein, und iſt zu einem Sommergetraͤnke geſchikkter; doch es iſt ebenfalls zu Eßig zu werden geneigt, es wuͤrde einen Geiſt geben , doch in geringerer Menge , und uͤberhaupt verliert es im Frieren den Geſchmakk eher, als der Wein; ob der Wein gleich einem ſtarken Froſte eben ſo wenig zu widerſtehen vermag . Es berauſcht mit ſeinen Daͤmpfen , und wenn es getrunken wird, doch iſt der Rauſch von kleinerer Dauer, und nicht ſo ſchnell.
Boerhaave verglich es mit ſtarkem Weine , und dieſer hatte ſich dermaaſſen daran gewoͤhnt, daß er die ſchlechten ſuͤſſe Weine, welche man Franzweine zu nennen pflegt, ſo wohl ſelbſt trank, als auch guten Freunden vorſezzte.
Leute, die in einem Weinlande leben, denken davon ganz anders.
BOERHAAV. T. II. praee. 45.
Bier im Froſte auf Einſechzigtheil gefroren, verwandelt ſich in einen Spiritus BAYNARD p. 332. durch deſtilliren auf ein und ein halb gebracht vom BESNECKER ecraviſ. auſtr.
Voyag.
au Nord. p 123 131. wo vom Kanarienſekte die Rede iſt.
NEUMANN.
p. 192.
Das Bier hat den Nuzzen, daß man es, wenn man etwas von der Gerſte abbricht, und hingegen mehr Waſfer nimmt, ganz ſchwach machen kann; dergleichen Getraͤnke machen ſich die Ruſſen aus dem Brodte, Quasf genannt, wie die Piccarder ihr Bouillon aus Kleie, mit Waſſer fermentirt, Bellonii poſca iſt dergleichen , ſo wie das ſchwache Bier, Kofent, welches man in hizzigen Krankheiten wegen ſeines leichten mehligen, und ſauren Weſens, trinken kann, und welches nach der Empfelung des Sidenhamms, ſo beruͤmt geworden.
PATIN valet. tuend. p. 403.
Ven Mehl in Waſſer geworfen, womit es ohne Feuer kocht. obſ. p. 347.
Man glaubt, daß diejenige Bitterkeit, welche es vom Hopfen an ſich nimmt , dem Stein und Podagra widerſtehe, wenigſtens das in gewiſſen Staͤdten gebraute Bier : und wenn es ſtark iſt, ſo haͤlt man es fuͤr ein gutes und dauerhafteres kraftgebendes Mittel in Speiſe und Trank, als den Wein, und in dieſer Abſicht lobet Boerhaave und Tronchin das Bier.
Seine Miſchung erhaͤlt ſich ſo gut, daß man es, ohne ſeine Kraͤfte oder Annemlichkeit zu verlieren, nach beiden Jndien verfuͤhrt .
Ein Verzeichnis der deutſchen Biere, liefert BEHRENS p. 331.
Jn Koͤnigslutter ſind keine Krankheiten von der Art BRUCK- MANN.
Phil. tranſ. n. 27.
BEH- RENS diaetet. p. 333.
Diejenigen, die des Biers nicht gewont ſind, beſchuldigen es, daß in dem zaͤhen Weſen deſſelben eine Menge Luft eingeſchloſſen ſei.
Dieſe Luft zeigt ſich in einigen Weißbieren der Hollaͤnder ganz deutlich; und davon ſollen ſich Kolikſchmerzen , Durchlauf, die Ruhr und ſcharfe Stulgaͤnge mit Erbrechen erzeugen .
Der Tod vom gaͤhrenden Biere, weil der Grimmdarm durch ein felerhaft entſtandnes Loch des Zwerchfells, in die Bruſt getrieben war S. ANDRE Phil. tranſ n. 351.
BOERHAAV.
Prael.
T. I. p. 138.
Auch gutes Bier muß man vielmehr zu den kuͤnſtlichen, als natuͤrlichen Arten der Getraͤnke rechnen , weil es im Magen ſauer wird, und wie der Wein ſeine Kraft verliert.
HOFMANN med. ſyſt. I. p. 549.
§.
25. Der Eſſig.
Aus Wein ſowohl, als aus Bier entſteht, wenn man durch ein ſaures Ferment eine neue Gaͤrung hervorbringt, und den Weinſtein aufloͤſet, und wieder mit dieſer Fluͤßigkeit vermengt, ich ſage aus dieſer Rinde, welche ſich an die Weinfaͤſſer anhaͤngt, erzeugt ſich der Eßig, ein Saft, der offenbar ſauer, nicht berauſchend, doch aber nicht ohne alles Oel iſt, das Blut abkuͤlt, daſſelbe nicht verdikkt, ſondern es mit einer ſchwarzen traurigen Farbe ſchwaͤrzt, und oft voller lebendigen Aale iſt.
Auch aus dem Palmenſafte , aus Honig und Zukker, oder Bier wird ein Eßig, welcher aber aus Bier ſchwaͤcher iſt, und man erhaͤlt uͤberhaupt den beſten Eßig aus ſtarkem Weine .
LEMERY Cours de Chym. P. II. c. 21.
Uvarum petiolis Phil. tranſ. n. 61.
LEMERY Auch im Bier LI- STER de hum. p. 127.
ADANSON p. 110.
Phil. tranſ. I. c.
Ehedem pflegte man den Eßig haͤufiger unter die Getraͤnke zu nehmen, und man nannte ihn, mit Waſſer gemiſcht, Poſca.
Dieſes war das Soldatengetraͤnke der Roͤmer , es diente den Durſt zu loͤſchen, und die hizzige Krankheiten in heiſſen Laͤndern zu verhindern, welche, wie ich glaube, den Roͤmern, die in entfernten und ſehr heiſſen Laͤndern Krieg zu fuͤhren hatten, nicht ſo gefaͤrlich, als den unſrigen waren.
ROLLIN hiſt. ancienne T. XI. p. 1. apud SPARTIANUM PESCENNII NIGRI edictum exſtat, worinnen die Soldaten angewieſen werden, mit ihrer poſca, aus Eßig und Waſſer zufrieden zu ſein.
Eßig widerſteht der Faͤulnis, erhaͤlt das Fleiſch, und dient den Seefahrern zu einem guten Gegenmittel gegen den Skorbut .
Man gebraucht ihn bei hizzigen Krankheiten , ſowohl vor dem , als auch heutiges Tages, und oft, in groſſer Menge mit gluͤkklichem Erfolge, und Hartmann v. der Heyde verlies ſich in der roten Ruhr auf den Eßig am meiſten.
HUXHAM ſev. p. 261.
DEGNER Bresl. Samlung Supplem. III. p. 238. im Flekkſieber KRAMER Comm. nov. 1733. n. 32.
MESNE miſcht ihn unter viele Sirupe, de ſyr. L. I.
Lagenae BOERHAAVE Bresl. Sammlung Supplement III. p. 240. vier Pinten im hizzigen Fieber DEGNER dyſent. Edict. nov. p. 310.
Jch habe ihn einige male verſucht, ich weis aber nicht, wie es zugegangen, daß ich ihn nicht eben ſo nuͤzzlich befunden, als der Limonienſaft in geringern Uebeln, und in groſſer Krankheit der Schwefelgeiſt iſt.
Jch weis nicht, ob ich nicht von der im Eßige verborgnen Faͤulms hintergangen worden.
Jndeſſen enthaͤlt er doch etwas herzſtaͤrkendes und reizendes.
Die Galeerenſklaven erfriſchen ſich, wenn man ihnen Eßig und Waſſer reicht .
Van der GROEBEN Orient. Reiſebeſchreib. p. 39.
Eine ſtarke Eßigſaͤure kann der Magen nicht wohl vertragen.
Da ſich jemand des Eßigs bediente, um die Fettigkeit zu mindern, ſo ſahe ich den Magen einen Zoll dikk aufſchwellen, und gleichſam eine groſſe Menge Platten beſchreiben.
Von ſeinem Gebrauche bemerkt J. Viridet, daß er ein auszehrendes Fieber nach ſich gezogen , und C. J. Lange ſahe ſich, wegen allerlei Uebel, gezwungen, davon abzuſtehen . Vom Genuſſe der Tinte, deren Weſen vom Eßig nicht ſehr verſchieden iſt, entſtand an der Muͤndung des Schlundes ein Geſchwulſt in der Haut, und man fand an den Druͤſen des Gekroͤſes eine kaͤſige Materie geronnen .
Des Vapeuts II. c. 5.
Oper. T. II. p. 68.
BECK palpit. cord.
Mit dem Eßige iſt die Milchmolke, dieſes vornemſte Getraͤnke der Jslaͤnder, verwandt , ſo ihnen bei den uͤbrigen faulen Speiſen von groſſem Nuzzen iſt.
Wir haben gemeldet, daß einige blos von Milch und deren Molke ihr Leben ſehr wohl erhalten, und ſo gar funfzig Jahre lang ſich dabei wohl befunden haben .
HORREBOW p. 156.
p. 198. die Tartaren Recueil d’obſ. curieuſ. p. 241.
Edimb.
Eſſ.
T. V. P. II. n. 44.
§.
26. Der Weingeiſt.
Man koͤnnte noch zweifeln, ob man dieſe Arznei, oder dieſes Gift unter die Arten vom Getraͤnke ſezzen doͤrfe.
Und doch verſtattet uns der haͤufige Gebrauch dieſes brennenden Waſſers, welches man heut zu Tage viel gemeiner als ſonſt findet, nicht, daſſelbe ganz und gar mit Stillſchweigen zu uͤbergehen, da es in den Laͤndern des Nords, in Rußland, Schweden, Daͤnnemark, dem nordlichen Theile von Deutſchland, in Holland und England beinahe der gewoͤnliche und taͤgliche Trank des gemeinen Mannes geworden, von den Europaͤern in der ganzen Welt verfuͤhrt wird, und der Negern und nordlichen Amerikaner wildes Couragewaſſer iſt.
Doch es verhandeln auch die Sineſen ihren Arak durch das jenſeit dem Ganges liegende Jndien.
Die Schweiz hat das Kirſchwaſſer ebenfalls zu ihrem Modegerraͤnke gemacht, und die Franzoͤſiſche Soldaten werden ohne Weingeiſt nicht zur Schlacht angefuͤhrt.
Jndeſſen laͤſt ſich doch der Norden von dieſer Begierde mehr hinreiſſen, welche in Laͤndern, wo der Wein gut fortkoͤmmt, ſchon ſeltner iſt.
Es iſt aber der Weingeiſt, der ſtaͤrkere Theil des Weins, welcher zu verrauchen geneigt iſt, wenn man ihn aus Blaſen oder Kolben uͤber dem Feuer, durch lange und abgekuͤlte Roͤhren oder Schlangen uͤberzieht.
Man macht Weingeiſt aus Wein, aus Bier, aus gaͤrendem Getreide, aus allen Materien, die Wein geben, oder Bier machen, nachdem man dieſe Materien inwendig fermentiren laſſen, und endlich ſo gar aus Milch, wenigſtens aus Pferdemilch . Alkohol iſt eine Bleiminer , die Augen zu malen.
Jch weis nicht, ob man nicht dieſes Wort ſeiner Bedeutung nach, da es etwas vollkommnes ausdruͤkkt, auf dieſe Erfindung der Araber uͤbergetragen.
GMELIN Comm. Lit. Nov. 1732 hebd.
21. &c.
SHAW trav. p. 294.
Es iſt Waſſer , welches eine verborgne Saͤure und viel Brennbares enthaͤlt, und wenn man Vitrioloͤl dazu gieſt, ſo ſcheidet ſich ſelbiges vom Waſſer . Er iſt ſo mit einem brennbaren Weſen angefuͤllt, daß er am Feuer ganz und gar Flamme faͤngt, und ohne Ueberbleibſel zuruͤkke zu laſſen verbrennt, wenn man ſtarken Weingeiſt (Alkohol) dazu gebraucht.
Jn dieſem Waſſer ſtekkt eine Menge berauſchender Daͤmpfe, es macht daher, in geringerer Quantitaͤt, als Wein betrunken, einen ſtaͤrkern Taumel, welcher viel leichter, als der vom Wein toͤdten kann.
Jch habe davon einen traurigen Fall mit angeſehen, an einem Waͤchter, dem einige Perſonen, die an einer toͤdtlichen Wohlluſt ihr Vergnuͤgen fanden, ſo viel zu trinken gaben, als es ihm beliebte:
es ſtarb derſelbe waͤrend des Trinkens und indem er ihnen fuͤr ihre ſo grosmuͤtige Freigebigkeit dankte .
Man wird an einem andern Orte zeigen, daß er ſich im Magen von ſelbſt entflammt habe.
BOYLE Chym. ſcept. P. II.
Denn er brauſet nicht mit Potaſche HENKEL Bergſucht p. 49
HOFMANN de acido vitrioli vinoſo.
Ueber zwei Loͤffel vom Getraͤnke Usquebaugh Baul, ſo aus Gerſte auf der Jnſel Lewis gemacht wird, zu trinken, bringt den Tod zuwege MARTIN Weſtern Island. p. 3.
Der Tod in zwo Stunden nach einem Schlukken, von einem Qvart Brantwein Todesfaͤlle von zu haͤufigem Weingeiſte.
OLEAR It. Perſ. n. 426. Schneller Tod einer Huͤndin von Kornbrantwein SCHLICHTING l. c.
Der Weingeiſt erhizzt ungemein, und haͤuft das Blut im Gehirn an.
Er erregt folglich eine kurze Munterkeit, auf welche Schlaͤfrigkeit, und ein hoͤchſt erbaͤrmlicher Zuſtand des Leibes und der Seele folgt.
Er reizt die thieriſche Faſern des Magens, der Gedaͤrme, und endlich alle uͤbrige Faſern, ſich zuſammen zu ziehen, und verengert, wie es die Erfarung ſelbſt bezeugt, den Magen und Pfoͤrtner . Zugleich macht er die Faſern calloͤſe und zerbrechlich , daß ſie gegen alle Reize und ſo gar gegen den Hunger fuͤhllos bleiben .
Er verengert alle Gefaͤſſe.
Es waren davon die Luftroͤhrenaͤſte um den dritten Theil enger eingeſchrumpft .
Er verdikkt alle Saͤfte , die waͤßrigen ausgenommen, und toͤdlet, wenn man ihn in die Blutadern eines Thieres ſprizzt .
Wir leſen daher, daß ſein Gebrauch knochige Sehnen , knochige Schlagadern , knochige Rinden an dem Fadengewebe der Ribbenhaut zuruͤkke gelaſſen .
Der Magen verwandelt ſich von dem Misbrauche des Brantweins in eine fleiſchige Dikke , daß nur eine ſehr enge Roͤhre frei bleibt .
Der Kot haͤufet ſich faſt ſo hart, als ein Stein, in den Raͤumen des Grimmdarms an , und es herrſchen uͤberall in den Eingeweiden und Druͤſen Verhaͤrtungen . Jn andern Exempeln hat er am Zwoͤlffingerdarm den heiſſen Brand hervorgebracht.
Seine vereinigte Kraft, welche die Saͤfte gerinnen macht, und die Faſern zuſammenſchnuͤrt, entzuͤndet den Magen , das Gedaͤrme , und macht auch im Gekroͤſe Abceſſe .
An dem PECQUETO einem beruͤmten Zergliederet.
SCHLICHTING ad VER- BRUGGE p. 47. 48.
An den Kopfhaaren der Verſuch gemacht HALES Ventilat.
II. p. 196. Add. ROBINSON Eſſ. p. 311.
BOERHAAV. Chem. II. p. 200.
BEHRENS diaetet. p. 394.
Medio Exper. p. 336.
L. V. p. 82.
L. III. p. 129.
KULMUS tend. achill. rupt.
Ibid. PICOTE Ergo aq. vit. aq. mort. Paris 1729.
ETTMUELLER progr. ad diſſ.
SCHUSTER DAUBENTON hiſt. gener. & particul.
III. p. 163.
HOFMANN ad POTE- RIUM p. 46. LOESEKE obſ. p. 36.
SCHACHER mater. oſſiſ.
Hiſt. de l’Acad. 1706. n. 5. BEHRENS I. c. p 394 I c.
Hiſt de l’Acad. 1704 p. 23. 24. BEHRENS
ALBERTI Jurisprud. Med. Leg. T. VI. p. 715.
HENRICI abſceſ. meſent.
Ibid.
Ibid.
Endlich laͤuft das Uebel in das Nervenſiſtem uͤber, und erregt ein Zittern, Laͤhmungen und Kraͤmpfe, die den Misbrauch des Brantweins begleiten .
BOERHAAV. morb. nervor. p. 195.
Er veranlaſſet auch unvernuͤnftige Thiere zur Raſerei , und in kleiner aber lange fortgeſezzter Doſe verurſachte er an Hunden eine Engbruͤſtigkeit; an einem Hunde hinterlies er die ſo genannte Rachitis (Engliſche Krankheit), und er blieb viel kleiner, als die Natur dergleichen Thiere in ihrer Art wachſen laͤſt , und in dieſer Abſicht ſoll man zu Bononien die jungen Hunde damit zu kleinen Zwerghunden machen; doch der Brantwein toͤdtet auch Kazzen geſchwinde .
Von der Kazze PICOTE l. c.
BIRCH T. III. p. 17.
BIRCH.
HOFMANN Med. ſyſtem. T. III. p. 184.
Zu Goͤttingen habe ich oft die Folgen einer ſo verderblichen Gewonheit, zu beobachten Gelegenheit gefunden.
Die Menſchen werden heiſer, und bekommen eine ſonderbare Engbruͤſtigkeit, welche gemeiniglich den Tod zur Folge hat.
Es zittern ihnen die Haͤnde, der Koͤrper fuͤlt eine Ermattung, ſobald die Kraft des gegenwaͤrtigen Giftes die Nerven nicht in Bewegung ſezzt.
Sie ſind gegen alle Erinnerungen taub, und ſehen ſich genoͤtigt, ſich durch ein neues Feuer aus ihrem ſtumpfen Gefuͤle zu erwekken .
Daher ſterben die oft, die entweder den Weingeiſt, oder deſtillirt Kirſchwaſſer, das ſie uͤbermaͤßig zu trinken gewont waren, ploͤzzlich und eigenſinnig meiden.
PLEMP. valet. togator. p. 76.
de BAUDIO.
Doch habe ich geſehen, daß eine ſchnelle Aenderung, nach einer langwierigen Verwoͤhnung einen mir wohl bekannten Mann keinen Schaden gethan.
Maͤnner, welche als Patrioten denken, erinnern nicht ohne Mitleiden, daß ſich von dem eingefuͤrten Gebrauche des Kornbrantweins, die Hauptſtadt in England, welche zugleich die groͤſte Stadt der Welt iſt, gleichſam langſam verzere, und daß die jaͤrlichen Taufregiſter von 20,000 auf 14000 Kinder dadurch herabgeſezzt werden.
Man hat daher aus guter Ueberlegung und nach heilſamen Geſezzen, den Preis dieſes Giftes geſteigert, und George der Zweete befal als ein Vater ſeiner Unterthanen, auch in Hannover den Gebrauch deſſelben einzuſchraͤnken.
Wenigſtens haben ſich in England die Sitten und die Geſundheit der Einwoner um ein merkliches gebeſſert, ſeitdem der Poͤbel etwas von ſeiner Wut nachgelaſſen.
Man will zwar, daß die Menſchen in heiſſen Laͤndern inwendig frieren, und alſo ſehr hizzige Getraͤnke noͤtig haͤtten . Doch es haben die urſpruͤnglichen Bewoner der Antilliſchen Jnſeln ohne ein dergleichen Trinkfeuer leben, und ihre Speiſen verdauen koͤnnen.
LIGON. harbad. p 102.
Daher war das Schikſal des Pecquets klaͤglich , welcher ſein Leben blos durch Brantwein, als einen Jnbegriff aller vegetabiliſchen Kraͤfte, zu erhalten anfing.
BOERHAAV. prax. med. l. p. 54.
Auch eine Narrheit des DIP- PELII war es, Menſchen in wenig Wochen mit warmen Gifte fett zu machen.
Nov. Act. Erud. Suppl. T. IV.
Man kann ſich in ſo fern wohl uͤberreden, daß der Weingeiſt die Speiſen verdauen koͤnne, weil derſelbe eine Zeitlang in geſunden Menſchen den Magen anreizt, ſich zu bewegen, und weil er deſſen Hoͤlung enger macht, und ſolchergeſtalt die Ausdehnung der Luft, welches man Blaͤhungen nennt, im Zaum haͤlt.
Doch er verhaͤrtet alle Speiſen, er verdikkt ſie, er hilſt Fleiſch und Fruͤchte gegen alle Veraͤnderung conſerviren, er macht die Limphe und Bruͤhe des Fleiſches und die Milch gerinnen, er loͤſet keine Speiſe auf, und Zergliederer wiſſen durch ihn die Eingeweide fuͤr der Faͤulnis zu bewaren.
Folglich hat Johann Lokke recht dem Menſchen, der ſich an geiſtige Getraͤnke verwoͤhnt hatte, zum Waſſertrinken zu rathen, und er brachte denſelben durch ſeinen klugen Rath wieder zu rechte.
Jm HARTSOEKER ſuite des conject.
Die uͤbrige Getraͤnke der Lebensordnung, den Thee, dieſen Magenverderber den Kaffee mit ſeiner Bitterkeit und weniger ſchaͤdlichem Oele, die Chokolade, welche voller ausgepreſtem Oele, und bisweilen durch die beigefuͤgte Gewuͤrze hizzig iſt.
Die Limonaden, welche kuͤlen und ſauer ſind.
Die Emulſionen, die in heiſſen Sommer angenem, aber wegen ihrer Oele dem Magen beſchwerlich fallen: den Punſch der Englaͤnder, in welchem die Kraft des Brantweins vom Waſſer und ſauren Zitronen gebrochen wird; und ſo viele andre Erfindungen der wizzigen Wohlluſt, verbietet mir die, in einem langen Werke notwendige Kuͤrze weiter auszufuͤhren.
p. 242.
WAINEWRIGHT of drink p. 215.
Er hat zweimal mehr Oel, als im Weizen ſtekkt.
Vom Misbrauche die heftige Kolik, die auf den Zukkerinſeln gemein iſt.
CHEYNE inf. ſanit. tuend. p. 83.
§. 27.
Das Maas in Speiſe und Trank.
Man lieſet ein vieles von geſunden Speiſen, oder gegenteils welche der Geſundheit anſtoͤßig ſind.
Jch glaube aber ſchon lange, ſonderlich an mir ſelbſt, ſo wie an andern bemerkt zu haben, daß mehr ein gehoͤriges Maas zur Dauer der Geſundheit, und geſunden Verdauung der Speiſen beitrage, als die Wal ſelbſt, und daß ſich auch ſchlimme Speiſen leicht bezwingen laſſen, wenn man deren nur wenig zu ſich nimmt.
Und aus dieſem Grunde erklaͤre ich, das wunderbare Vermoͤgen Leder und andre ſehr harte Dinge, die ſo ſchwer zu verdauen ſind, zum Unterhalte des Lebens anzuwenden; davon ich bereits oben Erwaͤnung gethan habe.
p. 182.
Jch uͤbergehe hier die ungeheure Menſchenmagen, welche nach Art des Proculus und Maximius zwanzig Pfunde Speiſe und daruͤber in einem einzigen Mittage verſchlungen.
Die in Waͤldern wohnende Akadier DIEREVILLE p. 155. conf. p. 123.
Bei einem geſunden Menſchen ſteigt das hoͤchſte Maas an Speiſe, und Trank und viele wuͤrden es mit Gefar auf ſich aufwenden, bis zu dem beruͤmten acht Santoriniſchen Pfunden hinauf .
Dt alim.
L. II. p. 35.
Die naͤchſte Quantitaͤt verlangt G. Rye, welcher ſieben Pfunde, und vier Unzen oder ſieben; ein andermal ſieben Pfunde oder fuͤnf Pfund mit acht Unzen den Tag uͤber verzerte.
Oder man ſezzte auf einen Sommertag ſechs und ein halbes Pfund und fuͤr den Wintertag vier Pfunde oder noch ein halbes Pfund dazu an.
p. 254.
p. 260.
p. 256.
p. 204.
p. 285.
ibid.
Der beruͤmte Home rechnet vier Pfunde und drei Unzen : und dieſes war beinahe Rarls des Zweeten Mittagsmal, deſſen Koͤrper nach der Tafel um vier und ein halbes Pfund ſchwerer wog . G. Cheyne verſtattet ebenfalls fuͤnftehalb Pfunde .
Med. facts. p. 343.
BIRCH T. I. p. 393.
Sanit. infirm. p. 95. 96.
Man kann ſein Leben aber bei einer viel leichtern Malzeit erhalten: drei Frauensperſonen behalfen ſich den Tag uͤber mit einem Pfunde Milch da ſie unter dem Schnee begraben lagen, und ſo brachten ſie ſieben und dreißig Tage lang ihr Leben zu, und es ſezzt der vortrefliche Leibarzt des Koͤniges hinzu, er habe gewiſſe Menſchen einige Monate lang, mit zwoͤlf Unzen Milch auf den Tag, nebſt drei Pfunden Gerſtenwaſſer beim Leben erhalten .
SOMIS raggionament p. 183.
p.
124.
Jener beruͤmte Aloyſius Cornaro hat ſein Leben mit ſechs und zwanzig Unzen Brodt, Eier und Mehlſpeiſe (Mineſtra) viele Jahre lang durchgebracht, und dabei Arbeiten verrichtet, weil er an dem Ruder der Republik ſas, und ſich oͤfters bei dem Vermeſſen der Felder, und Grabenabſtekken gebrauchen lies.
Della vita ſobria p. 13.
Jch leſe zwar, daß viele eine ſolche eingeſchraͤnkte Lebensart verwerfen; ich bin aber auch gewis, und zwar aus eigner Erfarung, daß ein Menſch bei weniger Speiſe, bei wenigem Fleiſche uͤberhaupt, gut ſchlafen, die Arbeiten des Verſtandes gut verrichten, einen guten Appetit haben, und den Lebensgeſchaͤften wohl gewachſen ſein kann.
Eben dieſer Cornaro erreichte, da er bereits im vierzigſten Jahre abgelebt zu ſein glaubte, bey dieſer ſo ſtrengen Diaͤt, faſt ein hundertjaͤhriges Alter bei einer vollkommnen Geſundheit: und als er ein einziges mal zwo Unzen Speiſe hinzufuͤgte, ſo muſte er ſeine kleine Verwegenheit hart buͤſſen, und eine ſchwere Krankheit ausſtehen.
B. Robinſon uͤberſtand eine Laͤhmung, und gelangte zu einer voͤlligen Geſundheit wieder, da er ſich den dritten Theil des Getraͤnkes, und den ſechſten Theil der Speiſe abbrach.
Der Feldarzt von Meiſey erhielte die ſteuerbare Buͤrger in Eger, welche von den Oeſterreichern belagert wurden, durch eine ſparſame Vorſchrift in der Verpflegung geſund.
PRIMIROS vulg. error. L. III. c. 3. CELSUS.
Food and diacharg p. 61.
So viel ſehe ich wohl ein, daß Leute, welche mit dem Koͤrper ſchwere Arbeiten verrichten, oder fett werden wollen, mehr Speiſe haben muͤſſen.
Man muß Voͤgeln, die man maͤſten will, vier mal mehr Futter reichen . Jch ſehe auch, daß junge Leute mehr, und Alte weniger eſſen muͤſſen.
Die meiſten Thiere ſind viel gefraͤßiger, als der Menſch.
Es giebt Raupen, und Jnſekten, welche in einem Tage gedoppelt ſo viel verzeren, als ſie ſchwer wiegen Eine Kuh friſt in einem Tage den ſechſten, oder achten Theil ſo viel, als ſie ſchwer iſt: der Menſch hingegen begnuͤgt ſich an dem vierzigſten; indem Kraͤuter weniger Nahrung geben.
REAUMUR art. de faire eclore &c. T. II. p. 415.
Hiſt. Nat. des Anim.
T. I. p. 304.
BOERHAAV Prax. I. p. 171.
§. 28.
Das Getraͤnkemaas beſonders betrachtet.
Man thut vielmehr in der Speiſe, und weniger im Getraͤnke zu viel; denn man kann davon eine groͤſſere Quantitaͤt zu ſich nehmen, weil es nicht vom Magen angehalten wird.
Jch uͤbergehe die Schwelger der alten Zeiten oder denjenigen Menſchen, welcher ſiebzehn Maas Rheinwein wie auch eine ſtarke Biertrinkerin welche bereits in einem Alter von fuͤnf und neunzig Jahren taͤglich zwanzig Pfunde austrank.
Doch es trinken einige ohne alle uͤble Folgen 200 und 350 Unzen und 25 Pfunde (ich verſtehe vierhundert Unzen) an Mineralwaſſer . Einige haben innerhalb zwo Stunden zehn Maas, oder zwanzig Pfunde von dem Duchſteinerbiere ausgeleeret.
Vier Maas oder 18 Pinten, oder Unzen 288.
Wein bey einer einzigen Malzeit ausgetrunken, gedenkt PLUTARCHUS de ALEXANDRO.
FISCHER morbi ſenil. p. 66.
LOTICH obſ. L. IV. C. I. obſ. 2.
An warmen Baͤdern QUA- DRIO acque di traſcorio p. 68.
Spaawaſſer HENR.
de HEERS p. 115.
SCACCHI Baln. p. 390.
LIEBERKUHN vill. int. n. 24.
Ueberhaupt iſt bei dieſer Perſon das Verhaͤltnis des Getraͤnkes gegen die Speiſe anders, als bei einer andern, immer aber wird mehr getrunken als gegeſſen.
Sanctorius trank viel und ſein Getraͤnke verhielt ſich zur Speiſe, wie 10 zu 3. C. Linings trank ebenfalls viel, er trank gegen die Speiſe zu rechnen, ſo viel, daß die Proportion wie 11 zu 3 war.
Viel ſparſamer trank B. Robinſon, und in dem Verhaͤltniſſe wie 5 zu 2. gedoppelt ſo viel trank G. Cheyne .
Noch weniger Rye wie 4 zu 3, am wenigſtens Cornaro, deſſen Getraͤnke in 14 Unzen, gegen zwoͤlf Unzen Speiſe beſtand, welches wie 7 zu 6 war.
Conf. ROBINSON I. c. p. 25.
I. c.
ROBINSON
Jndeſſen wird doch das zu viele Getraͤnke, wenn es gleich noch ſo geſund iſt, ſchaͤdlich.
Es dehnt den Magen aus, es macht ihn ſchlaff und zerſtoͤrt den Appetit bisweilen ergieſt es ſich auch ploͤzzlich in das Fadengewebe, und macht Bleichſucht und Waſſerſucht .
Jener unmaͤßige Schwelger von Babilon ſtarb drei Tage nach dem Gaſtmale .
ZWINGER de Thea Helvet. p. 5.
ZWINGER ibid.
Add. Jour. des Savans 1679. n. 12. nachdem er ſich drei Tage enthalten.
§. 29.
Das Maas an Speiſe.
Jn dieſem Punkte war D. Sala am gefaͤlligſten, welcher bald ſechs und dreißig Unzen an Speiſe fuͤr den Tag beſtimmt, worunter ſich der dritte Theil Fleiſch befindet : bald aber verſtattet er 50 bis 60 Unzen Brodt, und aͤnlicher Narungsmittel .
De alim L. II. p. 36.
p. 35.
Dreißig Unzen reichet man den Galeerenſklaven, naͤmlich ſechs und zwanzig Unzen Brodt, und vier Unzen Bohnen .
Hamburg. Magaz. T. XXI. p. 553.
George Cheyne uͤberſteigt, fuͤr ſchwache Perſonen, kaum anderthalb Pfund und Cornaro that ſich mit zwoͤlf Unzen ein Gnuͤge .
Saint. infirm. p. 95. 96.
L. c.
Man mus ohne Zweifel dabei die Zeiten eintheilen, und nicht wie in England, und den Nordlichen Laͤndern, wegen der geſchaͤftigen Lebensart nur ein einziges mal des Mittags ſpeiſen.
Es iſt beſſer, ſage ich wenn man die Speiſen eintheilt, damit ſich der Magen bei jeder Malzeit nur ein wenig ausdehnen, die Verengerungskraͤfte ſtaͤrker wirken, und die Saͤfte ſich in groͤſſerer Menge vermiſchen koͤnnen .
ROBINSON p. 94.
Boerhaave hat recht, wenn er vor der Malzeit zu arbeiten befiehlt um den Magen auszuleeren; und die Natur lehrt alle Thiere auf das Eſſen zu ruhen.
und PANTINUS in CELS.
Es iſt zutraͤglich, wenn die Mittagsmalzeit etwas reichlich, und das Abendeſſen ſparſam und ohne Fleiſch iſt; weil im Schlafe die periſtaltiſche Bewegung der Gedaͤrme und des Magen ſchwaͤcher wirkt, man ohne Reiz die Auswuͤrfe zu verrichten iſt, der Appetit ſpaͤter wiederkoͤmmt und folglich die verdauende Kraͤfte geſchont werden.
Jch habe die Notwendigkeit dieſer Regel aus eigner Erfarung gelernt, und meinen Freunden mitgeteilt.
Da ſich den keiner gefunden, welcher nicht davon groſſen Nuzzen verſpuͤret haͤtte.
MACHENZIE art. of. health. p. 94.
Vierter Abſchnitt.
Beobachtungen am Magen.
§. 1.
Ob es gleich ſchwer faͤllet, uͤber dieſen Punkt eine gehoͤrige Ordnung im Vortrage abzufaſſen, ſo glaube ich doch von denjenigen Urſachen anfangen zu muͤſſen, welche concurriren, um Speiſe und Trank in einem lebendigen Menſchen in ein anderes Weſen zu verwandeln; ich werde hiernaͤchſt die Veraͤnderungen erzaͤhlen, welche ſich an der Speiſe, die in den Magen gebracht worden, zuverlaͤßig eraͤugnen: und endlich wollen wir unterſuchen, was eine jede der erzaͤlten Urſachen, um dieſe Folge hervorzubringen, beitrage.
§.
2. Der Drukk des Zwerchfells.
Es macht das Darmfell, deſſen Hiſtorie wir von dem Gekroͤſe und vom Nezze zu trennen, nicht willens ſind, denjenigen Sakk aus, worinnen der Magen, mit der Leber, Milz und dem meiſten Gedaͤrme eingeſchloſſen iſt.
Es iſt dieſer Sakk ſo angefuͤllt, und ſo zuſammen gepreſt, daß an einem lebendigen Thiere, ſo bald als man dieſem Sakke eine Wunde beibringt, das Gedaͤrme Leber, Magen, Milz und endlich ſelbſt die Nieren heraustreten, welches ſehr geſchwinde und mit aͤuſſerſter Gefar geſchicht.
Da ſich an einem vereiterten Pfoͤrtner zeigte, ſo wurde die Leber mit einer ſolchen Gewalt in dieſes Loch getrieben, daß ſie es ganz und gar verſtopfte .
L. XX.
Nov. lit. mar. balth. 1704. p. 181.
Doch es laͤſt ſich auch das Darmfell ohne Wunde, ganz und gar vermittelſt des Einatmens nach auſſen und vorne zu druͤkken.
Wenn man ſeine Aufmerkſamkeit auf die Jnſtrumente dieſer Zuſammendruͤkkung mit Genauigkeit richtet, ſo erhellet daraus, ſo gleich, daß diejenige Eingeweide, welche ich genannt habe, waͤrend des Einatmens heraustreten muͤſſen.
Sonderlich aber wird der Vordertheil der Leber, und der Magen durch die Wunde herausgedrengt, hingegen die Eingeweide weniger, welche hinter und unter dem ſehnigen Theile des Zwerchfelles liegen .
Oper. min. T. I. p. 294. Exp. 34. daſelbſt leſe inſpirationis anſtatt exſpirationis.
Oper. min. T. I. p. 293. Exp. 32. p. 294. Exp. 33. 34. p. 295. Exp. 37. p. 296. Exp. 41. 44. p. 297. Exp. 50. 51. 52. Add. obſ 15. & Elem Phyſiol. L. VIII. p. 84. BRUNNER de pancr.
DRELINCOURT canicid.
VII.
SCHWARZ de vomitu n. 89.
L. VIII. p. 85.
Wenn man nachgehens die Wirkſamkeit des Zwerchfelles, welches auf den Magen ſelbſt drengt an Thieren genauer betrachtet, da die Leberlappen den Magen nicht ſo ſehr bedekken, ſo habe ich mit Augen geſehen, daß der Magen ſelbſt von dem Zwerchfelle abwerts gedruͤkkt, zugleich nach vorne hin getrieben und zugleich erſchuͤttert wird . Es iſt aber dieſe Kraft von einem ſehr groſſen Vermoͤgen und da ſie an einem ſizzenden, oder ſtehenden Menſchen, gerade auf den Magen zu wirkt, ſo verzert ſie ſich mit Nuzzen ganz und gar in dieſem Drukke, und ſie preſt und druͤkkt zugleich den Schlund mit .
Oper. min. p. 294. Exp. 34. Elem. Phyſiol. L. VIII. p. 84. 85. DRELINCOURT canic.
VII.
Oper. min. p. 298. Exp. 54. 55. 56. Elem.
Phyſ. L. VIII. p. 85.
HAGUENOT mém.
de 1713 p. 354.
Oper. min. Exp. 56. 57. 58. 59. Elem.
Phyſ. L. VIII. p. 87. SPROEGEL de venen. p. 26. 28.
Man hat auch gefunden, daß der Magen von der Kraft des Zwerchfells gepreſt werde, da eine breiartige Materie aus dem verlezzten Magen eines Ochſen auf einige Schritte weit herausgetrieben wurde . Denn da dieſer Brei einmal nach dem andern, und in Zwiſchenzeiten heraus fuhr, ſo konnte dieſes nicht von dem Zuſammenziehen des Magens herkommen, welches in eins fort, und ohne Pauſe geſchicht.
Wir wollen von der groſſen Kraft dieſes Zwerchfelles bei dem Erbrechen eines Menſchen an einem andern Orte reden .
WEPFER ad PEYER merycolog. p. 275. 276. und FENIL- LER ſuite du Journal. T. II. p. 30. am Thier Huanaco.
SCHULZ de œmeſi Exp. 2.
§.
3. Der Drukk der Muſkeln des Unterleibes.
Jch wiederhole hier die Hiſtorie dieſer Muſkeln nicht , Man kann ſie als einen weiten Guͤrtel betrachten, der von den Wirbelbeinen entſpringt, und ſich vorne um das Darmfell herumlegt.
Dieſer Guͤrtel macht ſich, wenn er in Bewegung iſt, kuͤrzer, und treibet in der That alles im Unterleibe enthaltene Eingeweide gegen dem Ruͤkken.
Die Hollaͤnder pflegten ſich einen beſondern Guͤrtel, um die Verdauung zu befoͤrdern, um den Unterleib zu binden .
Elem.
Phyſ. L. VIII.
Sect. I.
Ibid. p. 70.
ADOLPHI vincul. Chirurg. p. 25.
Niemand kann hieran Zweifel tragen, indeſſen zeigt ſich doch dieſe Thaͤtigkeit im Erbrechen noch deutlicher.
Denn alsdann treiben die Muſkeln des Unterleibes den ganzen Bauch gegen den Ruͤkken zuruͤkke; und in dieſem Stuͤkke wirken ſie gerade das Gegenteil vom Zwerchfelle, welches eben dieſe Eingeweide nach vorne hin preſt.
Es iſt dieſe Kraft ſehr anſenlich, und ſie vermag den halbkugligen Unterleib, wenn der Magen auseinander gedehnt iſt, flach zu machen, daß ſeine Capacitaͤt von 11 bis auf 6 faͤllt, ja ſie kann ihn, noch unter die gerade Flaͤche verengern, bis er hol wird.
SCHWARZE n. 11.
SCHUL- ZE de emeſi Exp. 2.
Bei Anſtrengungen vereinigt ſich die Kraft des Zwerchfelles, und der Muſkeln des Unterleibes mit einander.
Jn dieſem Zuſtande wird der Unterleib nach allen ſeinen Durchmeſſern kleiner: kuͤrzer vom niederſinkenden Zwerchfelle: enger von der rechten Hand gegen die linke, und von vorne nach hinten, von eben dieſen Muſkeln des Unterleibes gemacht.
Notwendig muͤſſen in dem gedruͤkkten Unterleibe, alle darinnen enthaltene Eingeweide auf das heftigſte zuſammengedruͤkket werden, und man ſieht wie ſich das Blut im Kopfe anhaͤuft: und ſo muͤſſen alle in dieſem Bauche befindliche hole Behaͤlter ausgeleert werden, wie man von der Blaſe, von dem Ende des Gedaͤrms und der Gebaͤrmutter ſehr wohl weis.
Daher wird der Magen auf das heftigſte gepreſt, und der vordere Bogen eines vollen Magens nach hinten zu getrieben:
es iſt alſo notwendig, daß ſich der Magen, wofern ſich irgend ein Mund deſſelben oͤfnet, ausleere: und wenn beide Muͤnder deſſelben verſchloſſen ſind, fo erhellt, daß alles, was darinnen enthalten iſt, ſehr gedrengt werden muͤſſe.
Und wir nehmen an dem in die Laͤnge gezognen Kopfe der Frucht, und dem Ausgange der Steine durch die engen Wege der weiblichen Harnroͤhre, die groſſe Staͤrke der Unterleibspreſſung deutlich wahr.
§.
4. Die zuſammenziehende Kraͤfte des Magens.
Wir wollen zuerſt zeigen, daß der Magen eine Reizbarkeit beſizzet.
Wenn der Magen der Thiere vom warmen Blute; die dem Menſchen aͤnlich ſind, der Hunde, Kazzen, Schweine, von auſſen von einem durchdringenden Gifte, als dem Weingeiſte oder Salpetergeiſte, Vitrioloͤle, oder der Spiesglasbutter beruͤrt wird, ſo ziehet ſich derſelbe an derjenigen Stelle, welche beruͤrt wird, zuſammen es entſtehet eine tiefe Furche, nebſt Runzeln und die Speiſe wird um erwas weiter geſtoſſen, und entfernt ſich von der zuſammengezognen Stelle . Jndeſſen iſt doch der Magen nicht ſo reizbar, als das Gedaͤrme und daher muß man die Brechmittel notwendig ſtaͤrker, als die Purganzen einrichten.
Und es ſind auch ſeine Bewegungen nach dem Tode ſtaͤrker wie man ſolches von dem Gedaͤrme weis.
SPROEGEL Exp. 26. p. 44. Exp. noſtr. de parl. irrit. n. 320.
Exp. 327. BRUNING de fingultu Exp. 7.
Exp. 330.
Exp. 307. FOELIX de motu periſtalt.
Exp. 6.
ZIMMER- MANN de irritabil. p. 47. 48. CALDAN p. 329.
SPROEGEL p. 44. Exp. 323.
CALDAN p. 329. 335.
Ferner wenn der ruhige Magen, denn er ruhet merenteils in einem lebendigen Thiere, mit einem Meſſer gereizt wird, oder eine Nadel empfindet, ſo zieht er ſich zuſammen er macht Bewegungen, und zwar ſolche, wie wir bald beſchreiben wollen, und bemuͤht ſich die Speiſe weiter zu treiben . Dergleichen geſchicht auch nach dem Tode und er verengert ſich auch noch an andern Stellen, als da, wo man denſelben reizt .
Exp. 302. CALDAN. p. 329. WEPFER de cicut. p. 154.
Exp. 297. 300.
G. v. SWIETEN T. II. p. 235. Add. CALDAN p. 329.
An einer Frau PEYER bei dem WEPFER I. c. p. 287.
Endlich geſchicht es an lebendigen Thieren nicht ſelten, daß ſich der Schlund oder der Pfoͤrtner ſo enge macht, oder einſchrumpft, daß uͤberhaupt aus dem Magen gar nichts herausflieſſen kann.
Und dieſes Zuſammenziehen dauret auch nach dem Tode noch fort.
Auch ein ausgeſchnittner Magen gab nichts von ſich, weil er ſich, ſo wohl am Pfoͤrtner als am Schlunde, vollkommen verengert hatte . Dergleichen hat man auch an einer andern Wunde des Magens beobachtet .
Oper. min. Exp. 304.
FOE- LIX Exp. 10.
An einem Hunde SCHLICH- TING ad VERBRUGGE p. 47. 48. am Baer SCHRADER p. 16. am Haſen Eph. Nat. Cur. Dec. ann. I. obſ.
85 Meerkalbe HARTMANN de eo anjm. p. 8.
Am Hunde auch WEPFER. p. 222. 250. 195. am Wolfe p. 162 Kinde MAUCHART lumbr. in duct pancr. waſſerſuͤchtigen Mann RICHA Epid. II. p. 149. an einer Frau PEYER bei dem WEPFER p. 287.
Oper. min. Exp. 297. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 85.
Von Kobalt HILLEFELD p. 63. vom Pulver Ailhand.
SCHA- FONSKY convulſ. partur. ad. fin.
Am Dachs ARNAULD de NOBLEVILLE P. III. 243. Hunde WEPFER. p. 195. 177. 250. an einem, der Waſſerſcheu geſtorben Journ.
de med. Tom. III. n. 3.
WENKER vuln. ventr.
Wir haben gezeigt, daß ſich der Magen ſeiner ganzen Laͤnge nach zuſammengezogen und daß ſolches ſo wohl an lebendigen als vor kurzem geſtorbnen Thieren an todten Koͤrpern und gemeiniglich auch von Giften zu erfolgen pflege.
p. 122. 123.
FANTON anat. p. 162.
WEPFER p. 179.
Am erſten, und dritten Kalbsmagen CHARLETON Enquir. p. 43.
An einem Menſchen SCHRADER.
SCHMIDT ad COE- THEN. VALENTIN. Chir. med. p. 142. von einer Schlundwunde, und verdorbenen Appetit.
HILDAN. Cent. IV. Obſ. 51. 79.
Zu dieſer Reizbarkeit tragen ſeine Nerven etwas bei.
Denn die Wirkſamkeit derſelben wird vom Gebrauche des Opium zernichtet, und es hoͤrt alle Periſtaltiſche Bewegung, wenigſtens gemeiniglich auf, denn dieſe vergehet bisweilen nicht voͤllig : und man findet den Magen voller ſtinkenden Speiſen .
Es wirkt das Opium aber, ſo lange es ſich im Magen aufhaͤlt .
Oper. min. Exp. 321. 325. 326. SPROEGEL Exp. 21. 24. auch vom Gifte des Bleies HIL- LEFELD p. 57.
Oper min. Exp. 322. 329. SPROEGEL Exp. 16.
Vom Blei HILLEFELD.
G. v. SWIETEN T. I. p. 371.
Doch es wird auch die Periſtaltiſche Bewegung, wie an andern Muſkeln, ſo auch im Magen, von der uͤbermaͤßigen Kraft des Giftes z. E. vom ſublimirten Quekkſilber zerſtoͤrt .
SPROEGEL p. 46.
Von gebundenen Nerven ſcheinet ſeine Zuſammenziehungskraft, wie an den uͤbrigen Muſkeln, anfaͤnglich gereizt, und hernach zernichtet zu werden.
Da man das achte Paar unterband, ſo erfolgte ein Erbrechen auf den Kramf . Ferner findet man den Magen nach dem Tode mit ſehr ſtinkenden Speiſen angefuͤllt, ſo wie das dikke Gedaͤrm davon voll iſt . Doch man hat auch den Magen, ohne Erbrechen von Genuſſe des Opii ohne Bewegung und voller Wuſt gefunden.
A BRUNN lig. nerv. p. 39. 40.
Comm Acad.
Bonon. T. III. p. 285. 286. 287. 289.
BRUNN p. 39.
Idem p. 43.
add.
MORGAGN.
Ep. X. n. 37. VIEVSSENS tr. des liqueurs p. 271.
Und daher koͤmmt es, wenn man nach wirklichem Tode da ſeine Reizbarkeit zu Ende gegangen, in den Magen Waſſer bringt, daß daſſelbe nicht heraus getrieben wird; ſondern der Magen von dem Drukke deſſelben zerberſtet .
LORRY Journ.
de med. 1757.
Janv.
HALES. hemaſtatiks p. 178.
§.
5.
Das Maas dieſer Zuſammenziehung.
Man hat uͤber die zuſammenziehende Kraft des Magens ſehr geſtritten; und es haben die Gegner des Pitcarne behaupten wollen, der Magen koͤnne ſich aus eigenen Kraͤften niemals ſo zuſammenziehen, daß er ſich ausleere.
Es koͤnne ſich naͤmlich eine zirkelrunde Faſer nicht ſo zuſammenziehen, daß ſie ſich ihrem Mittelpunkte naͤhern ſollte, und alle Magenfaſern waͤren zirkelrund.
Siehe ASTRUC Epiſt. de cauſa concoct. cibor. p. 33. &c. de la digeſt. p. 63. &c. und die Antworten PITCARNII in præf. und BOERI in literis ad PITC. p. 256. ASTRUCIUS hielt die Faſern fuͤr ein Vielekk von unendlich viel Seiten deſſen confringirende Kraͤfte ſich verhielten, wie die ſieus verſi der Winkel dieſes Vielekks, die alſo unendlich klein waͤren.
Jhm antwortert JII.
SE- NAC.
Eſſ. de Phyſ. ed. nov. p. 12. daß eine Zirkelfaſer, wie eine, um eine Trummel gezogene Sehne, doch in Waſſer gelegt, kuͤrzer werde.
Hiezu fuͤgte man nach der allgemeinen Theorie von der Muſkelbewegung zu Folge, es koͤnne ſich eine Faſer nicht uͤber den dritten Theil ihrer Laͤnge oder um [Formel] = [Formel] Kuͤrzer machen, und aus dieſer Ausmeſſung wuͤrde man das Verhaͤltnis der Kreisflaͤche eines jeden Zirkels finden, welcher die Achſe eines Magens durchſchnitte, deſſen Durchmeſſer b, vor dem Zuſammenziehen gleich b b und 121, wofern b 11 iſt, nach dem Zuſamziehen aber b b — a a = 81 waͤre, wenn a der Weg iſt, den das Zuſammenziehen beſchreibt, folglich wuͤrde der Magen in ſeiner kleinſten Breite Zweidrittheil von ſeiner Breite behalten von der er ſich anfaͤnglich zuſammenzog .
So kann nach dem Zuſazze des beruͤmten Aſtruc, ein ganzes Pfund Speiſe im Magen bleiben, ohne zuſammengedruͤkkt zu werden.
L. XI. p. 472. 473.
L. c. p. 68.
SENEZ Mém. de l’Acad. 1715. p. 270.
So gemeiniglich Elem.
de phyſiologie p. 219.
Doch es iſt dieſes alles viel zu viel, und aus der Hipoteſe erborgt.
Denn es iſt gewis, wie ſich die Muͤnder des Magens ſo verſperren laſſen koͤnnen daß kein Weg, und nicht einmal fuͤr die Duͤnſte uͤbrig bleibt.
vom Schlunde p. 261 vom Pfoͤrtner ibid.
Jch habe ferner das Zuſammenziehen mitten am Magen ganz deutlich geſehen, wodurch der Magen am Menſchen und Thieren oͤfters in zween Theile getheilet wurde und dieſes haben auch andre beruͤmte Maͤnner vor mir geſehen, indem es bei einigen ſo beſtaͤndig geſchicht, daß am Biber das eine Magenfach eine fluͤßigere Speiſe und das andere eine feſtere enthielt im Menſchen bleibt dieſer Bau gemeiniglich nach dem Tode unveraͤndert uͤbrig . Man hat dergleichen groſſe Verengerungen vom Zuſammenziehen uͤberall, ſo wohl am Magen eines lebendigen Thieres als nach dem Tode wahrgenommen.
Folglich hatte man recht, wenn man ſagte, der Magen koͤnne ſich zu einer jeden Menge ſparſamer Speiſe, da er ſich ſelbſt ausleere, bequemen .
Vom Reize des Giftes Exp. noſtr. in oper. min. p. 303. ferner an todten Menſchen ibid. vom Weingeiſte DAUBENION.
SCHRADER Dec I. Obſ. 8. WEPFER de cicut. p. 117. nahe am Pfoͤrtner LUDWIG tem. cui oſſa moll. Conf. p. 122.
Act. Erud.
1684. p. 361. Add. Mém. de l’Acad. 1704. p. 52.
Nicht dikker, als ein duͤnner Darm G. v. SWIETEN T. I. p. 37. ein ſehr zuſammengezogner Magen VATER chordapſ. SALMUTH I. 43. Beim Pfoͤrtner gleichſam in zwei getheilt.
MORG. ſed ex cauſ. morb. P. II. p. 30.
WEPFER p. 162. 177. 179. 221. 250. 253. &c. Oper. min. Exp. noſtr.
298. 302. 305. bis zwei Zoll.
SCHURIG p. 377.
WA- LÆUS I. c. WEPFER p. 199.
WEPFER p. 185.
WALÆUS beim BARTH. Ep. II. p. 763.
Exp. noſtr. in oper. min. p. 307. 330. daß er ſich durch eigne Bewegung ausleere ſagt ſchon LANG. Phyſiol. p. 77.
Es iſt endlich gewis, daß ſich der Magen voͤllig ausleere, und daß man denſelben oft an Menſchen , Thieren , Vierfuͤßigen, Fiſchen und Voͤgeln leer gefunden.
Am Menſchen WEPFER p. 173. und beim PEYER Merycol. p. 273. am Marſchall Biron, der zwei Stunden, nach dem Eſſen umgebracht wurde RIOLAN. oper. p. 609 am Kardinal BOR- ROMAEO CARCANUS; ich ſelbſt habe dieſes an einem, fuͤr Hunger geſtorhnen Menſchen, und an Kazzen und Hunden geſehen, die vom Kobalt, Hunger und andern Urſachen umkamen, an der Schildkroͤte CALDESI p. 29. an der Ratte.
FANTON p. 162.
An Kazzen, und Kaͤlbern CHARLETON p. 43.
An den Fiſchen iſt er gemeiniglich leer WEPFER beim PEYER merycol. p. 271.
Keine Speiſen bei ihnen uͤbrig FLOYER præternat. ſtate of bumours p. 28.
Jch ſehe, daß man dawider einwendet, er koͤnne vom Zwerchfell ausgeleert werden, und hiezu koͤnnten auch die Muſkeln des Unterleibes das ihre mit beitragen, und ich mag dieſes auch nicht von dem fluͤßigen Jnhalt des Magens, von Maſſen, die den Magen ſehr anfuͤllen, und vom Erbrechen in Abrede ſein.
Jch glaube aber dieſe Ausleerungen einem verwirrten und weder auf den Pfoͤrtner, noch auf den Schlund gerichteten Drukke nicht beilegen zu koͤnnen, da auch ganz kleine, und ſehr geſchlanke Koͤrper, nach einer gewiſſen Regel, und da blos ihr Gang auf das Gedaͤrme zu geht, aus dem Magen getrieben, und durch den Pfoͤrtner weiter befoͤrdert werden.
Was die kleine Stacheln Nadeln, Fiſchgraͤten u. ſ. w. betrift, welche ſo oft, wie ich ſelbſt geſehen, oder geleſen, im Blinddarm oder Maſtdarm angetroffen werden, muͤſſen entweder durch Wege, die ſie ſich mit Gewalt in die Harnblaſſe oder in das Fett, welches um den Hintern liegt, gemacht haben ausgetrieben worden ſein.
Zwo Nadeln durch den Hintern abgegangen WIER opera p. 106. eine groſſe Haarnadel a bodkin BIRCH T. II. p. 372. Faſt zermalmete Nadeln im Kuhmagen PEYER merycol. p. 95.
Fiſchgraͤte Giorn. med. P. ORTESCHI p. 174. 175.
Wie ſich alſo die Muſkeln uͤberhaupt auf eine wundernswuͤrdige Art, und uͤber alle Berechnungen der Matematiker verkuͤrzen laſſen, ſo kann ſich der Magen, das Gedaͤrme, die Urinblaſe und die Gallenblaſe vermoͤge ihrer angebornen Kraft dermaaſſen zuſammen ziehen, daß ſie, ſo lange der Reiz vorhanden iſt, nicht aufhoͤren, ſich enger zu machen, bis ſie dieſen Reiz aus ſeiner Stelle vertrieben.
Dieſes ereignet ſich bei den Steinen und im Magen, wenn ſich derſelbe ausleert: oder wenigſtens doch in der Stelle des Reizes, wie z. E.
Die Blaſe an dem Steine beweiſet, und ſo ziehet ſich der Magen um den Ball zuſammen, in ſo fern er denſelben von allen Seiten umgiebt.
Jch habe oͤfters Magenbaͤlle geſehen, die man aus Kuͤhen herausgeſchnitten hatte und die vollkommen rund, und drei Zoll im Durchmeſſer gros waren, und es laͤſt ſich ſchwerlich glauben, daß ſolche von einem ſo ungeheuren Magen eine ſo kleine Form bekommen koͤnnen, da ſie gemeiniglich aus abgelekkten Haaren entſtehen, um welche der Magenſchleim eine Rinde anſezzt . Jedermann hat von dieſer Sache Nachricht, und man weis daß dergleichen Magenbaͤlle auch in Pferden Eſeln Schafen Hirſchen Schweinen Kazzen Hunden dem Beutelthier und endlich im Menſchen vorkommen.
ALDROVAND quadrup. biſulc. p. 39. 40. LESSER p. 265. JACOBÆI Muſ. p. 7. 8. THO- RESBY topog.
of Leeds p. 433.
BLANC Jaarregiſt. I. C. V. n. 64. BUFFON T. IV. p. 537.
VALIS- NER oper. T. II.
ANDERSON Beſchreibung von Groenland p. 73. SEMMEDO Faſcic. CHARLETON lithiaſ. p. 29. MORTON. Northamptonshir. p. 450. SETTALA Mufeo p. 147. Eph. Nat. Cut. Dec. I. ann. 2. obſ.
110. Dec. II. ann. 1. n. 17.
PEYER Merycol. p. 103. DEUSING hezoar. p. 334.
LEIGH natur. hiſt. of Lancash. p. 47. 48. PLOT. nat. hiſt. of. Staff. p. 263. t. 22. f. 14.
FABER ad HERNANDEZ p. 635. Bresl. Saml.
1719. p. 740. Act. Suecies 1725. p. 100.
GREN muſ. p. 33. LANCIS de peſte bovill.
TYSON I. c. CARDAN ſubtil L. VII. p. 210. KEKRING obſ.
84. BARTH. Cent. II. hiſt. 21. Eſſ.
of Societ. ad Edim. Ed. nov. T. II. p. 352. PIS Hiſt. Nat. Ind. p. 327. KUNDMANN Seltenh. p. 475. PLANQUE Bibl. T. III. p. 553. 554.
Aus Rinderhaaren in der Hand geballt, ein dergleichen Ball gemacht BIRCH T. III. p. 436.
Jm Schafe, wie eine Nuß gros HORREBOW Deſcr. Island. p. 136. wie eine Wallnuß in einer Kuh CAMELLI Phil. tranſ. n. 305. im zweeten Magen.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. App.
Phil. tranſ. n. 282.
JOR- DAN de peſte p. 588. BABTH. ex ſparto anglico.
PLOT. nat. hiſt. of Staffordshire p. 264.
PAULIN de aſin. p. 50.
KLETT de trichiaſi AN- DERSON Gronl.
HASTFER p. 129.
GREW Hiſt. gener. & partie.
T. V. p. 55 BERTHOL.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ.
159. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 169. CAMELE Phil. tranſ. p. 305.
Bresl. Saml.
1722. M.
Octobr.
PEYER Merycot. I. c.
WEPFER cicut. aquat. p. 143.
PEYER merycot I. c.
TYSON p. 28. nach der laͤnglichen Magenform abgemodelt.
BLANC Jaarregiſter C. I. n. 22. von verſchlukktem Faden STALP. van der WIEL Cent. I. obſ. 20.
Es koͤnnen ſich auch Holzfaſern mit den Haaren vermengen . Jn dem Gemſen findet man gemeiniglich Stengel und Wuͤrzelchen von haarfoͤrmigen Pflanzen wovon ſie zur Winterzeit leben, mit Haaren vermiſcht.
Auch dieſe Magenbaͤlle ſind nur klein, oder von der Groͤſſe einer Nuß, folglich muß ſich der Magen bis auf dieſe Form zuſammen gezogen haben.
Den Kern im Magenballe machen Stroh kleine Blaͤtter, Moos Pfeilſpizzen Hefte Hoͤlzer, Fruͤchte, und Steinchen aus.
DUVERN poſth. T. II. p. 444. 445. VALISNER.
ALTMANN. Eisgebürg. p. 193. Mém. de l’Acad. 1710. p. 242. BUFFON T. IV. p. 469.
SLARE bezoar. p. 40.
SEBA Theſ. T. II. p. 147. VALISN.
III. p. 569.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. App. HARDER apiar. obſ.
14. PARIS an der Gemſe. C. B. bezoar. p. 67. 68. der das Schwindelkraut falſch nennt.
SCHEUCHZ.
It. alp. IV. p. 186. It. VI. p. 448. Wurzelchen VALISNER III. p. 569.
Jm Bezoar der Abendlaͤnder SEBA Theſ. II. p. 132. im Morgenlaͤndiſchen El. a COSTA.
Jm Affen SEBA p. 131.
Abendlaͤnd. Bezoar.
SE- BA p. 132.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 115.
Giorn. de Letter.
T. 32. p. 140. 141.
Doch es erzeugen ſich auch im Menſchen und beinahe in allen Thieren Magenſteine, von ungleicher Groͤſſe, welche jedoch in groſſen Thieren, als im Pferde groͤſſer ſind, allemal aber doch klein erſcheinen, und es hat ſie der Magen niemals bilden koͤnnen, wofern ſich derſelbe nicht ſehr zuſammen gezogen.
Es befanden ſich deren zwanzig in einem einzigen Pferde; und in dieſem ſo groſſen Thiere nur von der Groͤſſe eines Gaͤnſeeies . Dergleichen findet man auch im Ochſen ſie ſind oft nicht groͤſſer, als Wallnuͤſſe andre finden ſich im Lamme im Peruvianiſchen Schafe im Hirſchen von Golkonda im Steinbokke, deſſen Magenſteine man inſonderheit Bezoar nennt ſind ſie ebenfalls ſehr klein und auch mit Aeſtchen verwachſen im Affen und in andern.
Durchs Erbrechen ausgeworfne Steinchen GREW. anat. plant. p. 253. CONTULI de lapid. podagr. p. 59. SCHURIG lithol. p. 151. nahe am Pfoͤrtner CONTULI.
Pfunde 20. PLANQVE im Umfange 19. Zoll Eſſ. of a Societ. at. Edimb. T. II. p. 351 Pfunde 28. Lond. Magaz. 1737. p. 396. ſo gros, als ein Kopf MOCK p. 136.
PLANQUE T. II. p. 531.
JORDAN de peſtil. p. 588.
THORESBY p. 433. drei Zoll im Umkreiſe Id.
Jn der Kuh Phil. tranſ. n. 305.
BARTHOLIN Dan.
Med. Dom. p. 54.
WAFER p. 200. wofern ſie nicht von der Galle gruͤn geweſen.
Da die Faͤſerchen anſtatt des Kerns dienen CAMELL Phtr. n. 305.
KÆMPFER amœn. p. 400. und ehedem GARC.
ab Orta L. I. c. 45. CARDAN varietat. p. 675.
KÆMPFER ibid.
Gal. de Minerv. I. p. 18.
LABAT.
Aethiop.
Occid. p. 718 CAMELLI Phil. tranſ. I. c. BONTINS ad GARC ab ORTA c. 45.
TRYER travels p. 212.
Jch verſtehe aber hierunter wirklich Steine, und keine gallige Gewaͤchſe.
Alle ſind rund, die man im Magen antrift .
Hecquet de la tritur. p. 115.
§.
6. Die zuſammenziehende Kraft des Magens in Voͤgeln.
Jn den Voͤgeln beſteht der Magen aus ſehr ſtarken Muſkeln, und ich zweifle, ob das Herz ſelbſt, welches in den Voͤgeln um ſo viel weicher und zaͤrter iſt, dergleichen Wirkungen zu thun, tuͤchtig ſei.
Es verdienen kaum die Berichte erwaͤnt zu werden; da man abgeriebne Ekken an Glasſtuͤkken vom Glaſe abgeriebnen Sand an kupfernem Gelde das erhabne Gepraͤge durchs Reiben glatt und wie ein Pappier ſo duͤnne ja polirte Steine im Magen gefunden
Am kalekutſchen Hahne STALPAART obſ.
48. Gent.
II. REAUMUR Mém de 1752 p. 294. WALDSCHMIDT de ferment. ventr. p. 16. HELMONT calor. effic.
non digerit. n. 22. p. 163.
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 257.
DUVERNEY poſth. II. p. 451. Trappen PARISINI.
Strauß IID und WARREN Phil. tranſ. n. 394. Kalekutſcher Hahn TEICHMEYER Anthrop. p. 141. vom Reiben erklaͤrt es auch DU- VERNEY T. II. p. 451.
GEUDER de ferment. p. 73.
Hiſt. de l’Acad. 1754. p. 75.
Man weis uͤberhaupt, daß in Gaͤnſen verſchlukkte glaͤſerne Roͤhren zerbrochen und zu rinnen verwandelt, oder Steinchen, welche die Voͤgel zu verſchlukken gewont ſind, in dieſe Roͤhrchen getrieben worden; und eine dergleichen, oder noch groͤſſere Kraft beſizzen die kalekutiſche Huͤner, aus dem Pfauengeſchlechte, in deren Magen ſo ſtarke Roͤhren zerſprengt gefunden worden, daß ſie nicht einmal von der Schwere eines Akademiſchen Mitgliedes entzwei gehen wollten, wenn man darauf ſtand . Eben dieſes Thier zerſprengt und verdaut ganz leicht im Magen Nuͤſſe .
Ein Hahn zerbrach Wallnuͤſſe in Stuͤkke von allerlei Groͤſſe . Olivenſteine Wallnuͤſſe, und Piſtacien ſahe ehedem Borolli von Kalekutſchen Huͤnern zerbrokkelt .
REAUMUR p. 277.
Id. p. 275.
p.
292.
Siehe den rabenfoͤrmigen Vogel PLUMIER in Journ. de Trev. ſo ich nicht bei der Hand habe.
REAUMUR p. 293.
Mot. anim. L. II. c. 16. prop. 191.
Die ſo genannten hollaͤndiſchen Kuͤgelchen konnte der Magen der Boͤkke nicht zerſprengen, ſo wenig als Tauben Glaskuͤgeln woraus man ſieht, daß groͤſſere Voͤgel auch eine groͤſſere Kraft beſizzen muͤſſen.
REDI int. alle gozze &c. p. 79.
POZZI Comment. Ep. p. 76.
Als ferner Kalekutiſche und gemeine Huͤner, und Enten, glaͤſerne Kuͤgelchen verſchlukkten, ſo verloren ſich dieſelben dergeſtalt aus dem Magen, daß man nicht einmal Stuͤkke davon in dem Gedaͤrme fand, welches eine Anzeige war, daß ſie kleiner, als Sandkoͤrnchen zerrieben worden : und dennoch war ihr Magen nicht beſchaͤdigt da man doch einem gemeinen Hahne ſo ſtarke Kugelpillen beigebracht hatte, daß ſie von zwoͤlf Pfunden nicht zerdruͤkkt werden konnten .
Zum Beweiſe einer groſſen Staͤrke dienet auch, daß ſie in den zartſten Staub, und in eine milchige Feuchtigkeit, die hole Kugeln in wenig Stunden , und endlich auch die Durchweg feſte zerrieben worden.
Mém. de 1752. p. 272. 273. 274.
Id. ibid.
Ibid. p. 273.
CIMENTINI p. CCLXVIII. CCLXIX. BOREAL.
Prop. 189. p. 355.
Prop. 191. p. 398.
REDI Eſperienze p. 49. innerhalb drei Wochen.
Endlich ſchafte ſich eben dieſer beruͤmte Mann, der vormals unſer College und Freund war, eiſerne verzinnte Roͤhrchen an, und lies ſie von kalekutiſchen Huͤnern verſchlingen : er fand ſie zuſammengedruͤkkt von geaͤnderter Figur, gekruͤmmt, wie eine Schlange gebogen und endlich zerbrochen.
So erwaͤnt ein beruͤmter Mann von ledigen Bleikugeln, und von hoͤlzernen Piramiden, alles war zerquetſcht, und angefreſſen .
p. 279. 280.
p. 281. 282. 283.
BORELLUS p. 395.
Als man vermittelſt Gewichter die Kraft unterſuchte, welche dieſe Roͤhren zu zerquetſchen und in Stuͤkke zu zerbrechen erfordert wurde, ſo fand man bald uͤber achtzig Pfunde, bald 286 oder 306, bald 437 und ein halbes Pfund, endlich 535 und ein halbes Pfund .
REAUMUR p. 284 285. eben dieſe Verſuche findet man ercerpirt in dem Journal des Savans 1763. M. Jun.
Und daher koͤmmt Borell der Wahrheit am allernaͤchſten, wenn er das Vermoͤgen des Magens in einem indianiſchen Huhne, 534 Pfunde gros ſchaͤzzt, weil derſelbe eben ſo Wallnuͤſſe zu zerdruͤkken vermoͤgend ſei, als ein Menſch dieſelbe mit den Bakkenzaͤhnen aufbeiſt : es hatte aber der beruͤmte Mann die Kraͤfte der Kinnbakkenmuſkeln 534 Pfunde gros geſchaͤzzt ob man gleich aus einem Verſehen, des nach ſeinem Tode herausgekommnen Werkes, in dem gedrukkten Werke nicht 534, ſondern 1350 Pfunde angeſezzt, da doch dieſe Pfunde in dem erſtern Werke nicht die menſchlichen Muſkelkraͤfte, ſondern die Muſkelkraft an den Hunden, oder Haſen, deren Kinnbakken laͤnger ſind, ausdruͤkken .
L. II. Prop. 191. p. 398.
L. II. Prop. 191. p. 398.
L. I. Prop. 80. p. 172.
L. II. I. c.
Jch weis nicht, ob man die Gewohnheit, daß die meiſten Voͤgel einige Steinchen verſchlingen, einer be- ſondern Sorgfalt, oder der Vorſorge der Natur zuſchreiben muß; und ich wage es nicht zu behaupten, daß dergleichen Steinchen zu einer beſſern Verdauung der Speiſe noͤthig waͤren . Man ſollte dieſes glauben, wofern wirklich blos diejenige Voͤgel Steinchen verſchlukkten, welche harte Speiſen mit einem muſkuloͤſen Magen verdauen, als die jungen Huͤhner der Auerhahn der Vogel Dronte der Schwan die Gans der Strauß ein den Gaͤnſen verwanter Vogel Nhandu Guacu und der Papagai iſt.
Man lieſet, daß dieſe Voͤgel ſo beſorgt ſind, daß ſie im Magen harte Koͤrper haben moͤgen, daß ſie kleine Muſcheln verſchlukken, wenn ſie keine Steinchen bekommen koͤnnen .
REAUMUE I. c. & Idem Art. de faire éclore II. p. 114. BORELL I. c. Prop. 195.
DU- VERN. II. p. 450. HARVEI de gener. anim. exerc. VI. die rauhen waͤlet.
RAI Wisdon of God. p. 130. LUDEEN lithogr. p. 139.
DUVERNY I. c.
Ein Kapaun HIGHMOR p. 24. Huhn HARDER apiar. obſ. 16.
Lot 3¾ oder Quentchen 15.
HANOW Seltenh. p. 272.
BRUK- MANN Ep. LVIII.
BONTIUS L. IV. c. 17. p. 20.
BARTHOLIN. anat. cygni p. 35 BURELL.
Prop. 194.
REAUMUR I. c.
ÆLIAN.
L. XIV. c. 6. Hiſt. de l’Acad. 1754. p. 75.
PISO Hiſt. nat. utr. Ind. p. 84.
Phil. tranſ. n. 211.
MARSIGLI Danub.
VI. miſc. obſ. p. 11.
Dieſem ſcheinet aber zu widerſprechen, daß nicht blos Voͤgel, die Jnſekkten, und Fleiſch freſſen, ebenfalls Steinchen verſchlukken, als die Schwalben Raben Falken, Adler Habichte Reiher Rohrdommel und uͤberhaupt alle fleiſchfreſſende Voͤgel ob dieſes gleich von andern gelaͤugnet wird : ſondern auch offenbar fleiſchfreſſende Thiere, als der Krokodil der Wolf und das Meerkalb und das groͤſte Meerkalb, Meerloͤwe genannt haben dieſe Gewonheit an ſich.
Die geſchuppte Eidechſe verſchlukkt Steinchen, wenn ich mich nicht in ihrer Narung irre; dieſes thun auch Thiere mit einem duͤnnen, und dem Menſchen aͤnlichen Magen, deſſen Reiben man mit dem Reiben der Voͤgelmagen in keine Vergleichung ſtellen kann, als der Elefant die Gemſe denn auch bei dieſen findet man im Magen Steinchen:
da auſſerdem der Straus, der Kaſuar, dieſe alberne Voͤgel, und die Huͤner ſelbſt, Kolen, Eiſenwerk, und Bleikugeln die ihnen doch gewis zum Nachtheil gereichen muͤſſen, mit gleicher Gierigkeit freſſen.
Doch ich kann auch nicht glauben, daß Steine, oder Metalle verdaut werden, oder Narung geben koͤnnen, wie man vom Strauß Rhanduguacu, dieſer Art von Amerikaniſchen Strauſſen vom Schwan und Krokodil erzaͤlt, ja es geben ſo gar einige Augenzeugen vor, an dieſen Thieren auch die Graden der Zerſtoͤrung an dieſen Steinchen beobachtet zu haben .
PLIN. L. XI. p. 630.
PEYER Exerc. p 157. BARTHOL.
Epiſt.
XI. Cent. II. p. 439
PEYER Exerc. p. 188.
HARVEY gener. Exerc. VII. p. 21.
HIGHMOR disquiſ. p. 29.
PARIS ſcops Numidica.
ALDROV.
Omith. L. III. p. 50.
LISTER hum. p. 141.
Jnſekte freſſende keine, oder ganz kleine DERHAM p. 200. 201. keine DUVERN. I. c.
Journ. de Trevoux 1705.
Eebr. p. 129. OEXMELIN hiſt. des avant. p. 102. gegen 50 Pfunde GUMILLA hiſt. natur. de l’orenoq. T. III. p. 142. davon ſie Koͤrbe anfuͤllen BORRICH herm. aegypt. ſapient. p. 276.
J. de Trev. I. c.
Phil. ttanſ. n. 469.
Voy des terr. Auſtr. II. p. 114.
K. Sw. Wetensk. handling T. X. p. 267.
MOULINS p. 18.
ALTMANN von Eisgebürgen p. 190.
Der Kaſuar SAAR Oſtind.
Reiſ. p. 87. der Strauß heiſſe, und eben geſchmolzene SHAW travels p. 453.
ÆLIAN. I. c.
PISO I. c.
BORELL p. 194.
Journal. de Trev. I. c.
Dahingegen hat man angemerkt, daß Kapaunen, welche Steinchen verſchlukkt dennoch fuͤr Hunger geſtorben, und daß die Strauſſen von Steinen ſo wenig genaͤhrt werden daß ſie ſo gar von deren Genuſſe ſtuͤrben ja daß die Waͤchter darauf acht geben muͤſſen, daß nicht etwa Jemand dergleichen Laͤppereien dieſem koſtbaren Vogel vorwerfen moͤge .
Verdauen ſie nicht KOL- BE III. p. 149.
SCHOOK ferment. p. 380.
Von Eiſen und Kupfer PERRAULT Eſſ.
de Phyſ. von kupſernen Ringe Mém. de l’Acad. 1740. von Geld und Steinen PA- RIS und RANBY Phil. tranſ. I. c. PECHLIN de purg. p. 71.
PILARIN medic. difeſ.
JORDAN peſt phænom.
Was ſollen alſo die Steinchen fuͤr einen Nuzzen ſtiften? ſollen ſie davon wirklich beſſer verdauen, oder ſollen die Huͤner, welche ſich derſelben bedienen beſſern Appetit davon bekommen : und ich mag nicht entſcheiden, ob ſie nicht ohne dergleichen Steinchen geſund bleiben koͤnnen .
CIMENTINI p. CCLXVIII.
BRADL. farmers direct. p. 8.
HIGHMOR.
Jnoeſſen moͤgen ſie bei ihren Steinchen eine Abſicht haben, welche ſie wollen, ſo zerreiben ſich doch dieſelben mit den Speiſen im Magen klein, ja man kann ſo gar an den lebendigen Voͤgeln ein dergleichen Geklapper hoͤren, wie man an dem elenden Kinde wahrnahm, von dem ich gemeldet, daß es in Bern auf freyen Fuß geſtellt worden .
Jm Falken und Adler HAR- VEY Exerc. VII. im Raben BAYLE corp. anim. p. 347.
p. 214.
§. 7. Jn den Thieren, die Fleiſch und allerlei freſſen.
Man kann uͤberhaupt nicht laͤugnen, daß Jnſekten und auch Polipen eine ziemlich lebhafte periſtaltiſche Bewegung im Magen haben.
Jch ſehe, daß dieſelbe in kalten Fiſchen undeutlich iſt, und ich kann mich auf keinen einzigen vorjezzo beſinnen der ſolches beobachtet haͤtte . Man findet in ihrem Magen lebendige Fiſche, und lebendige Froͤſche liegen .
Jm Waſſerkefer Journ. des Sav.
1696. p. 477. 478. Muͤkke BAKER microſcrope made eaſy p. 138. Laus Id. ibid. Fliege Id. ibid. Biene REAUMUR Mém. pour ſervir a l’Hiſt. des inſcit.
T. V. p. 447.
TREMBLEY p. 121. 122. 123. 124. 213.
Der Magen der Fiſche iſt membranoͤſe.
LISTER conchyl. bivalo p. 150. ſeq. und hat kein Reiben. Id. de hum. p. 144.
PLOT. natur. hiſt. of Stafordsch. p. 246. im blennio GIS- LER K. Swensk.
Wetensk. handling. 1748.
Trim. I.
Jn den vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute, habe ich bisweilen ganz und gar keine bald aber auch einige nach vorangegangnem Reize bemerken koͤnnen.
Jm Froſch Exper. noſtr.
de nat. irrit. n. 318. 323.
CAL- DAN p. 329.
An den vierfuͤßigen Thieren wird man oft kaum etwas davon gewahr, ja ſie haͤlt ſich auch im Erbrechen im Hunde Kaninchen und ſelbſt dem Pferde ruhig.
SCHULZE Exp. 2. BAYLE beim SENAC.
Eſſ. de phyſ. p. 116. AINSLIE de vomitu idiopath. p. 15. SCHWARZ de vomitu n. 23. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſerv. 125.
SCHWARZ n. 27.
BERTIN Mém. d’Acad. 1746. p. 29.
Nicht gar zu ſelten habe ich ſie auch im Hunde der Kazze dem Jgel Kaninchen ſehr ſchwach; bisweilen uͤberhaupt gar nicht im Hunde und der Kazze geſehen : und man erſieht hieraus, warum ein Scherben den ein Hund aufgeſreſſen hatte, zwar glaͤtter geworden, aber dennoch nicht abgerieben war, indem er ſeine wuͤrflige Figur, behalten hatte.
Man hat auch in einem geſunden Schweine den Magen mit einer ſteinigen Rinde uͤberzogen geſehen, ſo daß blos ein fingerbreiter Kanal vom Schlunde, bis zum Zwoͤlffingerdarm frei blieb . Daher leeren vierfuͤßige Thiere, welche ſtaͤrker als der Menſch ſind, ſo wie Pferde das Heu faſt unverdaut, ſo wie es an ſich iſt, durch den Hintern aus, ja es behalten Saamen ſo gar ihre Kraft auszukeimen : und Hunde geben die Knochen unveraͤndert oder doch nur erweicht, und nicht zerbrokkelt oder abgerieben von ſich.
Doch man weis auch aus verſchiedenen Exempeln vom Menſchen, daß der Magen nicht die Haͤute der Weintrauben kleinen Roſinen, Johannes Beeren Heidelbeeren der Belladonna und der weichen Beeren, oder der Kirſchen verdaue, indem dergleichen fuͤnf Tage hernach durch den Stul ganz von ihnen abgehen .
So ſollen gar Haber Koͤrner und Erbſen im Magen ausgekeimt, und Wuͤrzelchen, Spizzen und Blaͤtter, die im Magen gewachſen, durchs Erbrechen ausgeworfen ſein, nachdem die Koͤrner im Magen ganze Monate geſtekkt haͤtten.
Exp. 302.
Kazze n. 319.
Jgel n. 309. Kaninchen n. 327.
Hunde n. 328.
Kazze n. 296. 306.
BIRCH T. IV. p. 304. Hilt. de l’Acad. 1732. n. 3. Comm. Noric.
1731. p. 323.
CHESELDEN. p. 154. QUESNAI Eſſays T. III. p. 15. ARBUTHNOT T. I. p. 61. 189 und vom Magen der Ochſen PEYER rumin. p. 120. 184.
Auch im Elephanten KOLB T. III. p. 13. Pferde ſaͤen aus die Saatgoldblume, die Voͤgel den Miſtel.
POZZI I. c. p. 75. 76. Kreßſaamen durch den Hintern, ohne die Kraft zu keimen zu verlieren, abgegangen.
REGIUS app. d ſcuit. obſ. n. I.
WALÆUS beim BAR- THOL. p. 764.
MUFFET health. improv.
c. 13. HARTSOEKER extr. crit. p. 11. KERKRING obſ. 6. ASTRUC p. 23. CHESELDEN Ed. VI. p. 159. Add. Bresl. Saml. 1719.
May Comm. Nor. 1733. h. 25. GLISSON p. 272. von Sommerfruͤchten ALBIN adnot.
L. II. c. 8.
LINN. ibid. Eph. Dec. II. ann. I. obſ. 73.
Aus einem Fuchſen LINN in crement. tellur. habit
Journ. de Med. 1759.
Aug.
BINNINGER Cent. IV. obſ. 65.
Journ. de Med. 1761.
Juill.
BEHRENS diaetet. nach vielen Jahren.
Leder koͤnnte wohl vom Magen ausgeſogen, aber nicht verdaut worden ſein.
Denn man hat es erſt nach ſechs Monaten von ſich gegeben, und es iſt eine Spekkſchwarte zwei ganzer Jahre im Magen geblieben; man hat genoſſene Daͤrme ganzer vierzehn Jahre lang bei ſich getragen und endlich ausgebrochen: und bisweilen iſt ſo gar Fleiſch ſehr lange im Magen unverdaut liegen geblieben.
Doch auch Hunde verdauen nicht einmal Leder .
HILD Cent. I. obſ. 3.
Id. Cent. IV. obſ. 33.
BEHRENS diaetet p. 189.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ. 82.
VERCELL. Sect. 2. WE- PFER.
Man hat Menſchen geſehen, deren Magen ſich beinahe ganz verzehrt hatte, und davon faſt nur noch die beiden Magenmuͤnde, und ein Theil vom Grunde uͤbrig geblieben war . Bei dieſen Perſonen laͤſt ſich gewis wenig gutes von der periſtaltiſchen Bewegung erwarten.
Man lieſet auch vom Strauſſen, daß er dennoch leben geblieben, ob ſein Magen gleich vom Eiſenwerke durchſtochen war.
Journ. de Med. 1758. Mars
Von dieſen Urſachen mag es hergekommen ſein, daß einige Schriftſteller die periſtaltiſche Magenbewegung in Thieren, die Zaͤhne haben, fuͤr ſchwach ausgeben und ſie geben ihr nur eine Kraft von drei Unzen . Und andere verwerfen uͤberhaupt die periſtaltiſche Bewegung des Magens.
le FRANCOIS reflex. crit. p. 307. LIEUTAUD Phiſiol. p. 135. HELVET Mém. d. 1719. p. 341. ASTRUC.
Epiſt. cicut. p. 3. ſeqq.
ASTRUC I. c. p. 30. &c. p. 262.
LANGGUTH in einer be- ſondern diſſ.
Doch auch darinnen gehen ſie wohl zu weit.
Denn es iſt eben dieſe periſtaltiſche Bewegung, welche in einerlei Thieren bisweilen ſo verſtekkt iſt, ein andermal ganz deutlich, und an den Froͤſchen auch nach dem Tode vielmehr noch groͤſſer : welches auch von den Voͤgeln gilt von denen Gliſſonius dieſe Bewegung laͤugnete und es iſt wenigſtens von den Voͤgeln wahr, an denen Harvey das Geklapper der hin und her geworfnen Steine hoͤren konnte . Doch es fand auch Reaumur, daß einige verzinnte Blechroͤhren in dem Magen des Huͤnerweichen zuſammen gedruͤkkt waren .
CALDAN p. 329. ROESEL p. 52. Exper. noſtr.
314.
CALDAN ibid.
Id. p. 335.
Kapaun REAUMUR I. c. p. 295. aus dem Ei gekrochne Huͤner Exper. noſtr.
337. Storch Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 97.
An lebendigen Voͤgeln ventric. & inteſt p. 129.
De gener. p. 21.
I. c. p. 466.
Jch habe die periſtaltiſche Bewegung an den vierfuͤßigen Thieren ganz deutlich geſehen, als am Hunde der Kazze der Maus der Ziege und am Kaninchen . Doch man hat, ſeit den Zeiten des Galens eine groſſe Menge Zeugen uͤber dieſe Sache anzufuͤhren .
So ſahe der gelerte Wepfer die periſtaltiſche Magenbewegung an den wiederkaͤuenden Thieren und an den fleiſchfreſſenden, als am Hunde der Kazze und Wolfe . Peyer will, daß Eiſenwerk im Magen der Ochſen polirt werde .
Exper. 299. 299. 300. 301. 302. 307. 308. 330. 331. 332. SPROEGEL p. 44. auch SCHULZ Exp. I. FOELIX.
Exp. 6.
Exp. 310. 315. 322.
SPROE- GEL p. 44.
Exper. p. 313.
Exper. 316. 317.
Exper. 312. FOELIX Exp. 3.
Facult. natur. L. III. c. 4.
ELFWING de motu periſtalt. vit. p. 36.
p. 89. Meryc. p. 270.
p. 199. 221. 250. 251. 297. 203.
p. 185.
p. 162.
MERYE p. 95.
Es thut auch hierbei der Reiz der Luft nichts, welche man zu den Magen laͤſt, weil ich geſehen, daß der Magen durch die Bruſt und das Zwerchfell in dem unbeſchaͤdigten Unterleibe bewegt wurde : ſo wie dagegen der Magen, wenn man ihn aus dem Koͤrper herauszieht noch fortfaͤhrt, ſich zuſammen zu ziehen und auch ſchon ganz allein fuͤr ſich ein Erbrechen macht .
ZIMMERMANN Exp. 47. 48.
WEPFER p. 177. 179. 253. 297.
p. 221.
Endlich hat man auch im Menſchen von dieſer Bewegung des Magens einige Anzeige.
Wir leſen, daß Steinchen, die von wahnwizzigen Perſonen verſchlukkt worden, geglaͤttet heraus gezogen worden . Endlich hat ein beruͤmter Mann, und dieſes iſt auch das einzige Exempel, an dem Magen einer lebendigen Frau den man durch ein Geſchwuͤr ſehen konnte, ein Zuſammenziehen und Erſchuͤttern mit Augen geſehen .
Phyfiol. bat. p. 80. vermutlich aus ALBINO.
WENCKER propr. diſſ. de vuln. ventr.
Wie daher der Magen in gefraͤßigen, und ſtarken Perſonen dikk und enge iſt ſo findet man in ſolchen Perſonen, bei denen er ſchwach und zart iſt, auch die Verdauung der Speiſe eben ſo ſchwach : welches auch von denen gilt, bei denen er ſehr weit iſt .
Bei Magnaten iſt der Magen oft ſo duͤnn, als ein Pappir gefunden worden.
Von Giften war er bisweilen aus einander gedrengt weil ſich die Luft in dieſem verſchloſſenen Sakke ausdehnte; bisweilen aber enge und eingeſchrumpft .
VIRIDET p. 226. 562. nicht breiter, als ein Darm von duͤnner Narung GOLLINS p. 364.
ETMULLER progr. am Baer.
SCHRADER p. 11 am coati mondi K. Swenska Wetensk. handl. 1747. p. 286.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 108. PLATER. anat. p. 150. langwieriger Krankheit BECKER obſ.
11. was mit dem l. de ſubmerſ. morte ſine aqua herausgekommen.
An einem, mit dem Stein geplagten Menſchen, ſehr ausgedehnt, ohne Tonus, bei Erbrechen und Milchruhr.
Phil. tranſ. n. 207. ferner im Waſſerſuͤchtigen PETERMANN I. obſ. 4.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 150.
SCHURIC
MORGAGNUS ſed cauſ. II. p. 14. Lett. al. S.
CURZIO. p. 23. HILLEFELD p. 43. 44.
Vom Gruͤnſpan HILLE- FELD p. 48. a cocculis. p. 34. 37. von der rad. ſcillæ p. 13. vom turpetko min. p. 61. conf. p. 123.
§.
8. Man thue darinnen nicht zu viel.
Jch will dieſes ſo verſtanden wiſſen, daß ich der Periſtaltiſchen Bewegung das Wort rede, und nicht, daß ich ſie ſo gros machen ſollte, daß ſie 12951 oder 117088 Pfunde aufheben koͤnnte.
Jch ſchaͤzze auch nicht ihre, mit dem Zwerchfelle und den Muſkeln des Unterleibes vereinigte Kraͤfte 461. 219 oder gar 260000 Pfunden gleich .
Von dieſer Gewalt wuͤrden in der That nicht Weintrauben, oder Wallnuͤſſe, ſondern feſte Stuͤkke Kriſtall zu Mehl gerieben werden.
PITCARNE de vi qua ventr. cib. conf. p. 85. Ed. Bat.
Auch FRACASSINI de hypoch. p. 63.
PITCARNI ERACASSINI.
WAINEWRIGTH. p. 35.
Es verglich naͤmlich Pitcarne das Gewicht des Magens mit dem Gewichte des Muſkels, welcher den Daumen biegt, und da er annahm, daß die Kraͤfte der Muſkeln ſich wie die Gewichter verhielten; ſo ſezzte er dieſelben 12951 Pfunde gros an.
Er nahm aber zum Gewichte des Magens acht Unzen an , und er bedachte nicht, daß der kleinſte Theil des Magens muſkelhaft ſei, und daß ſeine nervige Dekke die zottige Haut, das Fett, die Druͤſen und Gefaͤſſe zu dem Zuſammenziehen nichts beitragen .
Trocken wiegt er achtzehn Quentchen BARTHOL. anat. p. 75.
Beurtheilung der Krankheiten ASTRUVII p. 141. und de Luc Vener. p. 1042.
An einem Hunde, deſſen Magen von 104 Pfunden eingegoſſnen Waſſers zerborſte , kann man die Waſſerkraft, die den Magen gedruͤkkt, 39 Pfunde gros anſezzen, und dennoch konnte der Magen dieſes Thieres derſelben kaum Widerſtand thun.
Eben ſo zerberſtet der Magen im Ochſen von den elaſtiſchen Duͤnſten des Klees oder auch vom Waſſer oft .
HALES hæmaſtat. p. 178.
PEYER Meryc. p. 114. LENTIL Jatromnene p. 422. 423. CHEFELD. p. 160. de agnis add. p. 201.
BERTIN Mém. d. 1746.
Der Magen iſt im Menſchen ſchwaͤcher, als im Hunde, er beſizzet eine kleinere Kraft, und er zerreiſt, wenn man ihn bindet, und aufblaͤſet leichtlich:
es zerreiſſen die Magenfaſern, wenn ſie um ein Siebentheil laͤnger gemacht werden, wenigſtens nach dem Tode, indem er ſich in lebendigen Menſchen beſſer bequemt . Die fleiſchige Voͤgelmagen darf man nicht einmal mit ins Spiel bringen, wegen der ſo groſſen Verſchiedenheit ihres Baues . Nichts iſt uͤber dieſe Faſern haͤrter oder dikker.
SANVAGES Phyſiol. n. 60. Vermutlich redet er vom Menſchen.
LISTER c. 17. & ASTRUC.
§.
9. Die periſtaltiſche Magenbewegung uͤberhaupt.
Es iſt gewis keine leichte Sache, bei einer ſo unbeſtaͤndigen Beſchaffenheit, und welche ſich im natuͤrlichen Zuſtande nicht ſichtbar machen laͤſt, etwas vollſtaͤndiges, und ordentliches vorzutragen.
Erſtlich iſt der Magen oft in Ruhe, und er ſcheinet nicht von der periſtaltiſchen Bewegung angetrieben zu werden, es ſei denn, daß derſelbe von irgend einer Urſache, als von Speiſe, Gift, oder Luft gereizt werde.
Ferner ſo wechſelt das Zuſammenziehen des Magens uͤberhaupt, mit der Erſchlaͤffung dermaaſſen ab, daß er ſich in ſeiner Bewegung bald hier bald anderswo verengert: und es wird der Theil, welcher ſich verengerte, ſchlaff und aufgeſchwollen.
Auch dieſe Wechſelkraͤfte wiederholen ſich oft . Daher veraͤndert auch der Magen in Froͤſchen und Froͤſche haben einen langen Magen, ſeine Figur beſtaͤndig, und bekoͤmmt dadurch gleichſam Gelenkabtheilungen.
WEPFER p. 87. 221. 199. 250. 154. 177. 162. 185. 297.
Journ. des Sav.
1696. p. 477. FOELIX Exp. 10. 3. Exper. noſtr.
298. 300. 305. 314. 315.
WEPFER cicut. aquat. p. 199. 221. 87. 185. 162. 177. REAUMUR Mém. de 1752.
Journ. I. c. Exper. noſtr.
298. 300. 314. 315.
WEPFER p. 199. 177. 87. Exper. noſtr.
314. 315.
ROESEL de ranis p. 52.
Man hat ferner geſehen, daß er ſich an der gereizten Stelle verengere, und er ſcheint wieder zu erſchlaffen, ſo bald er ſich von dem Reize los gemacht.
Und daher bleibt der Magen, ſo lange der Reiz vorhanden iſt, ſehr lange eigenſinnig, und auch ſo gar nach dem Tode noch verengert .
WEFFER p. 155. 162.
Vom Gifte Exper. noſtr.
303. 304.
Laͤſt der Magen ſeine Anſtrengung nach, ſo ſchwillt er, wie ich davor halte wegen der Luft und anderer im Magen enthaltnen Materien wegen, welche der ſich zuſammenziehenden Muſkelhaut nachgeben, auf, und er dehnt ſich, da er nunmehr vom Drukke befreit worden, Kraft, ſeiner eignen Natur aus.
Exper. n. 298.
Daher ſchwillt der Magen nach dem Tode, weil ſein reizbares Weſen zerſtoͤrt worden, da er bisher enge war, nunmehr auf .
WEPFER p. 142.
Jn derjenigen Stelle, wo ſich der Magen zuſammenzieht, entſtehen zwiſchen den Faſern Furchen davon ſich die Faſern deſto deutlicher herausnehmen: und es entſtehen auch wegen der Faſern, die der Laͤnge nach laufen aͤnliche Runzeln, indeſſen daß andere zirkelrunde Runzeln aufgeworfen werden, weil die Faſern hier eine dergleichen Richtung haben .
WEPFER p. 198. 154. 185. 162. 297. FOELIX Exp. 3. Exp. noſtr.
330. daß Fleiſchſchnuͤre wellenfoͤrmig auf der Oberflaͤche des Magens gelaufen waͤren REAU- MUR MEMOIR de 1752. p. 295.
p. 198. 297. Exp. noſtr.
330.
p. 199.
Auf ſolche Art wird der Magen bald enger und bald kuͤrzer, weil ſich ſeine Muͤndungen einander naͤhern .
WEPFER p. 199. 154. 87. 303. &c.
SCHULZE Exp. I.
WE- PFER p. 87.
Jndem er ſich verengert, ſo bekoͤmmt er zu gleich ein dikkeres Fleiſch und er wird duͤnne, wenn er ſich ausdehnt und in dieſem Zuſtande wird das Blut aus ſeinen Gefaͤſſen ausgetrieben .
Er wird auch haͤrter wenn er ſich zuſammenzieht.
WEPFER p. 250. 162. 154.
Idem p. 250.
HALES hæmaſt. p. 181.
WEPFER p. 162.
Nach dem Tode geſchicht eben dergleichen . Ja es ziehen ſich auch die Theilchen eines zerſchnittnen Magens zuſammen .
WEPFER p. 185.
etc.
SCHULZE Exp. I.
§. 10.
Die Richtung der periſtaltiſchen Bewegung.
1. Herabwaͤrts oder gegen den Zwoͤlffingerdarm zu.
Man muß es zugeben, daß ſich im Magen eine Zeit lang kein gewiſſer Richtungszwekk aͤuſſere, wohin der zuſammengezogne Magen die Speiſe eigentlich fortreibe, es geht dieſe Bewegung ſowohl abwaͤrts als auch aufwaͤrts ſie iſt periſtaltiſch oder antiperiſtaltiſch, ob dieſes gleich einige Autores nicht geſtatten wollen . Es iſt naͤmlich notwendig, daß ſo oft beider Magenmund verſchloſſen iſt der traͤge Magen entweder ruhig ſein, oder die Speiſe wechſelsweiſe hin und zuruͤkke getrieben werden muß.
Es dauret aber dieſes wechſelsweiſe Fortwaͤlzen ſo lange, als der verſchloſſene Schlund Widerſtand thut, oder der zuſammenfallende Pfoͤrtner die Speiſe zuruͤkke ſtoͤſt: und er oͤfnet ſich, wenn entweder der Schlund nachgiebt, oder der nunmehr nachlaſſende Pfoͤrtner die Speiſe fahren laͤſt.
WEPFER p. 251 87. CAL- DAN. p. 329.
HAGUENOT de ileo. p. 14
Jſt allezeit, wie er glaubt, waͤrend des Verdauens verſchloſſen DUVERNEY T. II. p. 184. aber unrecht conf. p. 136.
Die Werkzeuge der periſtaltiſchen Bewegung ſind ſo wohl die Queerfaſern nach ihren verſchiednen Reihen, wie ſie ſich nach einander runzeln, als auch die ſchiefe Magenfaſern, welche vom Schlunde herabkommen, und ſich in beide ebne Flaͤchen des Magens werfen, beide aber gegen den Schlund hinaufziehen.
Es werden auch die beide Muͤndungen gegen einander, von den gereizten empfindenden Faſern gezogen, welche ſich zwiſchen dem gedoppelten Magenmunde befinden.
Selbſt der Augenſchein beſtaͤtigt ſchon an den Jnſekten, und an allen Klaſſen der Thiere dieſe Bewegung : es verwandelt ſich das Waſſer im Magen zu Schaum : und es iſt offenbar, daß, wenn nur eine einzige Richtung vorhanden waͤre, nach welcher ſich der Magen zuſammen zoͤge, es geſchehen muͤſte, daß derſelbe in ſehr kurzer Zeit leer wuͤrde, weil der Magen im Menſchen eine ſehr maͤßige Laͤnge hat, und ſeine lange Darmſchleppe, innerhalb vier und zwanzig Stunden von den Speiſen durchlaufen wird.
TREMBLEY p. 121. 122. 123. 213. am Polipen.
FOELIX Exp. 9. 10. 11.
Doch es iſt dieſes keine beſtaͤndige Sache; denn es geht die ganze Speiſe nach einiger Zeit aus dem Magen fort, und man findet ihn leer : folglich ſcheinet die Richtung dieſer Bewegung von der Art zu ſein, daß eine Wechſelung ſo lange Statt findet, als ſich am Pfoͤrtner einige Schwierigkeit aͤuſſert, welche die Speiſe durch den Pfoͤrtner nicht durchlaͤſt.
p. 264.
Dieſe Schwierigkeit iſt nicht immer einerlei.
Auch in geſunden Perſonen findet diejenige vor allen andern Statt, welche von dem inwendig geſchwollnen Pfoͤrtnerringe herruͤhrt von welchem wir bereits geredet haben, und der ſich bis dahin verengert, daß die dikken und derben Speiſen, die wir genoſſen haben, dieſen engen Paß nicht uͤberwaͤltigen koͤnnen, ohne ihn zu forciren: und dergleichen Speiſen ſind Brodtrinden, ganze Stuͤkke von Fleiſchfaſern, Pflanzenblaͤtter, ganze Biſſen von Sommerfruͤchten und dergleichen mehr.
Jch habe an einem Hunde geſehen, daß ſich der Pfoͤrtner weigerte eine geronnene Milchmaſſe durchzulaſſen.
p. 135. 136.
Mit der erſten Urſache vereinigt ſich oft eine zwote.
Es ruͤhrt dieſe von dem Reize her, welcher die Fleiſchfaſern des Pfoͤrtnerringes ſich zuſammen zu ziehen noͤtigt, wodurch uͤberhaupt die Straſſe zum Zwoͤlffingerdarm geſperrt wird.
Es zieht, ſich aber der Magen, wie wir gezeigt haben, mit aͤuſſerſter Macht und ſo ſehr zuſammen daß ſich der ſehr aufgeſchwollne Magen nicht auszuleeren vermag: dieſer Reiz entſteht ebenfalls von der vorigen Urſache, die eben erwaͤnt worden, wenn harte und groſſe Speiſenkluͤmpe, die durch den Pfoͤrtner wollen, deſſen empfindliche Haͤute beruͤhren:
doch er kann auch wohl von der Schaͤrfe entſpringen.
Wir uͤbergehen hier die Urſachen, wozu Krankheiten Anlaß geben.
p. 261. 135.
p. 123. 273.
Jch glaube, daß der Pfoͤrtner von der Ausdehnung des Magens nicht verſchloſſen wird, ſondern daß ſich vielmehr der Magen, wegen der Verſchlieſſung des Pfoͤrtners ausdehnt.
Wenigſtens laͤſt ein Magen nach dem Tode, wenn man ihn aufblaͤſet, wofern man nicht ſeinen gedoppelten Mund unterbindet, da er noch unverlezzt, und reizbar iſt, die Luft herausfahren.
Daher ſiehet man Maͤgen, die vom genommenen Gifte gereizt ſind, nicht nur an ihrem gedoppelten Munde genau verſchloſſen, ſondern auch ungemein auseinander gedehnt . Dieſe Gifte haben keine Luft gezeigt, ſondern nur den Magen gereizt . Da ein Spekkgewaͤchſe den Zwoͤlffingerdarm zuſammen druͤkkte, ſo erfolgte zwo Stunden nach dem Eſſen eine groſſe Entzuͤndung des Magens.
WEPFER cic. p. 195. 250. 335. conf. p. 274.
SCHENK Exerc. p. 590.
Jn einem geſunden Menſchen iſt der Pfoͤrtner nicht verſchloſſen, ſondern nur maͤßig zuſammengefallen . Jn gewiſſen Perſonen gieng der Chilus, und auch die Speiſen halb rohe, durch ein Geſchwuͤr am Unterleibe, ſo gleich fort . Folglich treibt der Magen vermittelſt eines Zuſammenziehens, welches ſich vom Schlunde anfaͤngt, die Speiſe abwaͤrts gegen den Pfoͤrtner fort : oder er zieht ſich auch an einer andern Stelle, und etwa gegen die Mitte zuſammen und waͤlzet die Speiſe, durch den nunmehr freien Pfoͤrtner ſo lange in den Zwoͤlffingerdarm fort, bis er ganz und gar ausgeleert iſt .
WALÆUS p. 763. conf. p. noſtr.
136.
MOEBIUS inſt. p. 198.
Phil. tranſ. n. 176.
Exper. noſtr. n. 297. 300. 330. WEPFER p. 87. 177.
GREW of guds p. 25. CALDAN p. 329.
WEPFER n. 87. 177. PITT. Phil. tranſ. n. 243. CALDAN p. 329.
GREW of guts p. 25. FOELIX Exper. 3. Exper. noſtr.
300. 307. an der Biene REAU- MUR Mém. ſur l’Hiſt. des inſectes T. V. p. 447.
FOELIX I. c.
Jn dieſer natuͤrlichen Bewegung pflegt der Schlund verſchloſſen zu ſein weil daſelbſt die zuſammenziehende Kraft groͤſſer iſt, und von der Schlundmuͤndung ihren Anfang nimmt.
WEPFER p. 177. SCHWARZ I. c. n. 13.
Es hat zwar Wepfer geſehen, daß ſich der Zwoͤlffingerdarm in einem Thiere, zu der Zeit wenn die Speiſe herausgeht, ausſtrekke: dieſes geſchicht in allen krummen Kanaͤlen, welche ſich von dem Durchflufſe des Fluͤſſigen erweitern.
Uebrigens wird aber im Menſchen der Ausgang der Speiſen, durch die Ausſtrekkung des Pfoͤrtners im vollen Magen veraͤndert.
Es beſchreibt naͤmlich die bewegliche groͤſſere Kruͤmmung des Magens neben dieſem Munde, gleichſam als an einer unbeweglichen Stelle, einen Zirkelbogen, und ſtrekkt ſich nach vorne aus . Und auf ſolche Weiſe verſchwindet nunmehr derjenige Winkel, welchen der herbeigezogne Pfoͤrtner mit dem leeren Magen macht und es wird die Speiſe, ohne eine Falte vor ſich zu finden, gerades Weges, und vielmehr nach einer abſteigenden Richtung, durch den Pfoͤrtner ausgetrieben.
An einem auf dem Ruͤkken liegenden Menſchen wird dieſer Ausgang auch durch die Schwere ſelbſt noch erleichtert.
Jch leſe, daß er ſich leichter ausleeren ſoll, wenn man auf der rechten Seite laͤge, ob ich gleich nicht hinlaͤnglich weis, warum ?
p. 120.
ibid.
DUVERNY T. II. p. 183.
ROSEN anat. p. 309.
§. 11.
Die Zeit, wenn ſich der Magen ausleert.
Es ſcheint nicht leicht zu ſein, dieſe Zeit, bei einer ſo groſſen Verſchiedenheit von Speiſen zu beſtimmen.
Man ſieht wohl, daß ſich wenig und fluͤßige Speiſe geſchwinde durch den Zwoͤlffingerdarm ausleeren muͤſſe: dieſes geſchicht aber langſam, wenn die Speiſe aus ihrer Figur nicht leicht zu bringen, zur Verdauung ungeſchikt, und ſcharf iſt, daß ſie den Pfoͤrtner reizet, und ſich ſelbſt den Ausgang verſperrt.
Ein Dukaten, den Vaillant verſchlang, gieng erſt nach vielen Tagen von ihm ab . Ein kupferner Dreier hat lange Zeit ſeinen giftigen Dampf in den Mund zuruͤkke gehen laſſen . Es erbrach ſich jemand, und gab drei Tage darauf eine von den verſchlukkten Bleikugeln von ſich . Einige von den Pillen, welche man einem Kapaunen beigebracht hatte, blieben noch zwoͤlf und vier- und zwanzig Stunden hernach im Magen liegen . Ganze Monate und Jahre lang blieb ein ſchlecht gekautes Fleiſch oder Haͤute, Daͤrmer Leder Fett Auſtern ungekochte Fiſchmilch Kaͤſe Pflaumen Kerne, Erbſen bisweilen auch Weintrauben Kirſchen und andre Beeren im Magen ſtekken.
N.
de la rep. des Lettr. 1707.
Mars. SPON. voyag. de Dalm. L. I. p. 20.
Ein ander Stuͤkk Gold kam nach einem Monate zum Vorſchein KEKRING obſ. I. ein anderer am 8 Tage MURALT Chirurg.
Geſchicht. n. 94. einer nach einem Jahr AMAT L. II. c. 69.
Phil. tranſ n. 246.
DILTHEY obſ. 5.
REDI eſper. intern. coſ. natur. p. 51.
ALBRECHT Eph. Dec. II. ann. 9 obſ.
82. Jn zween Monaten RIEDLIN millenar. n. 829. in einigen Jahren Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. & obſ. 18.
BEHRENS diætet. p. 189.
Jn 6 Monaten HILD.
I. obſ. 31.
Ein Stuͤkk Nezz nach 40 Tagen. ALEX. BENED. L. XIX. c. 5. deſto ſpaͤter geſchicht der Stulgang, je mehr in den Speiſen Fett befindlich iſt.
ALBIN adnot.
L. II. c. 8. Eph. Vol. X. obſ 4.
Nach 14 Monaten Fett weggegangen.
TULP. L. III. c. 18.
Nach 2 Jahren ein Stuͤkk Spekk HILDAN. Cent. IV. obſ. 33.
Dies 14. BEHRENS ibid. p. 251
Fiſche den ſiebenten Tag.
VIRIDET bon chyle p. 601.
Nach 4 Monaten STORCH ſchwangere Frau Krankh. p. 241.
Jn zwei Jahren SCHOCK ferment. p. 382. 383.
Phil. tranſ. n. 349.
BEHRENS diætet.
Jn 9 Wochen Bresl.
Saml. 1719. May.
Kirſchen 2 Jahr behalten Comm. Nor. 1733.
Hebd. 25.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 73.
Hier ſieht man wiederum leicht ein, daß Walaͤus ehedem mit Recht behauptet, die Speiſen haͤtten ihre gewiſſe Ordnung, wie ſie aus dem Magen fort giengen: und daß eine gekochte Speiſe nicht auf diejenige warte, welche noch im Magen roh zuruͤkke bliebe.
Man hat ein Stuͤkkchen Brodt im Magen verweilen geſehen, da die uͤbrige Speiſe bereits in die Milchgefaͤſſe uͤbergieng .
Es ſezzt dieſer beruͤmte Mann noch hinzu, daß zuerſt Waſſer, auch mineraliſches, und ſanfte Fluͤßigkeiten, die wir eine Stunde hernach in einer ſo groſſen Menge durch die Blaſe von uns geben; wie auch Milch den Magen verlaſſen . Hierauf folgen allmaͤlich die Kraͤuter.
Brodt iſt erſt in vier Stunden verdaut . Hierauf koͤmmt die Reihe an die Fiſche, und endlich nach fuͤnf, ſechs oder ſieben Stunden ans Fleiſch.
Rindfleiſch paßiret nach acht Stunden den Magen, und bisweilen hat ſich Fleiſch bis in die ſechszehnte Stunde im Magen aufgehalten . Dieſe Anmerkung hat man merenteils an Hunden gemacht.
Conf. p. 763.
Idem 764.
Bier in der andern Stunde. Eph. Nat. Cur. Vol. X. I. c. im Magen war Kaͤſe, im Zwoͤlffingerdarm die Molken.
VIRIDET du bon chyle p. 232.
p. 764.
ibid.
ibid.
Johann Viridet ſchreibet ebenfalls waͤßrigen Dingen eine halbe Stunde, Sommerfruͤchten, Fleiſch und Brodte, von drei bis fuͤnf Stunden, haͤrtern Speiſen von ſieben bis acht Stunden Zeit vor und dieſes, wie ich glaube, fuͤr den Menſchen.
Jn einem Geſchwuͤre des Unterleibes, und Gedaͤrmes gieng zuerſt nach einer halben Stunde Milch hierauf das geronnene Kaͤſige und in einem aͤnlichen Uebel, nach Verlauf von einer halben Stunde, etwas wie ein Serum und hierauf ein dikker Chilus; endlich eine kaum gekauete Speiſe durch das Geſchwuͤr heraus.
Jn einem andern Exempel, da ſich das Gedaͤrme durch ein Geſchwuͤr an der Seite offen ſehen lies, kam das Bier in der zwoten Stunde, zwo Stunden hierauf die Sommerfruͤchte und Huͤlſenfruͤchte, Fleiſch und Brodt nicht in gar zu groſſer Menge genoſſen gegen die neunte Stunde, und die Butter am langſamſten zum Vorſchein, und ſo gar erſt den dritten Tag und dieſe Suite hat der beruͤmte Albin bei einerlei Exempel, ebenfalls angemerkt .
Prim. coct. p. 253.
Phil. tranſ. m. 176.
MOEBIUS I c.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 4.
Adnot. L. II. c. 8.
Jn der zwoten Stunde pflegt man am Hunde die Milchgefaͤſſe warzunemen wenn man einen mit Milch gefuͤtterten Hund aufſchneidet und in der dritten Stunde, wenn man die Milch mit Brodt vermengt; endlich in der ſechſten Stunde, wenn es Roggenbrodt geweſen .
BILS bei dem ZAS van de daaw der dieren p. 89.
ibid.
ibid.
ibid.
Jch will eben nicht behaupten, daß alles dieſes, in Krankheiten vorgefallene eine wirkliche Gewonheit der Natur abbilde.
Jndeſſen koͤnnen wir doch daraus die Ordnung lernen, nach der die Speiſen aus dem Magen gehen.
Jch habe daruͤber einige Erfarungen an mir ſelbſt gemacht, wenn ich einen verdorbenen Magen hatte, und von Speiſen, ſonderlich von einigen zaͤhen, ein Aufſtoſſen litte, welches den Geſchmakk nach der Speiſe hatte.
Jch vermerkte gemeiniglich vier Stunden nach dem Mittagseſſen, ein Geraͤuſche und Lerm vom Fleiſche in mir, welches ich ſchlecht verdaute.
Dieſer Lerm legte ſich nach und nach, und es wurde der Magen nach einem maͤßigen Mittagsmale in der ſechſten Stunde leer, und es ſties nur reine Luft auf.
Man ſollte glauben, daß ſich der Magen bei andern Menſchen geſchwinder ausleere, ſo wie er beim Biron nach zwo Stunden leer war; und die Mexikaner leiden gemeiniglich drei Stunden nach dem Eſſen Ohnmachten . Denn es laͤſt ſich vermuten und zwar aus ziemlich warſcheinlichen Gruͤnden, daß ſich der Appetit wieder einſtelle, wenn der Magen ledig iſt.
Nach dieſer Regel wuͤrde ſich der Magen bei Tage ohngefehr nach ſieben Stunden, und in der Nacht, ſpaͤter ausleeren.
RIOLAN p. 609. add. 264.
GAGE in Itiner.
Man hat Exempel, ob dieſes gleich ein Feler der Natur geweſen, da Jemand die Speiſen innerhalb einer halben Stunde durch den Stulgang von ſich gegeben . Bei den Pferden, deren Magen klein und ſtark iſt, gehen die Speiſen faſt den Augenblikk ins Gedaͤrme .
PECHLIN Lib. I. obſ. 53.
BERTIN Mém. de l’Acad. 1746. p. 28.
§. 12.
Die antiperiſtaltiſche Bewegung.
Das Erbrechen.
Die gegenſeitige Richtung, die ſich vom Pfoͤrtner anfaͤngt, und gegen den Schlund ruͤkkgaͤngig fortlaͤuft, wenn dieſer ſchlaff und offen iſt, aͤuſſert ſich durch ein Aufſtoſſen, welches blos ein Werk der Luft iſt, welche mit den Speiſeduͤnſten angefuͤllt worden; oder ſie verwandelt ſich in ein Ruͤkklauf des Magenwaſſers, und bisweilen auch der ſauren, oder ranzig gewordnen Speiſe; oder ſie wird zum Wiederkaͤuen, d. i. zu einem nochmaligen Kaͤuen, und endlich zum Erbrechen, da der Magen, alles was ſich darinnen befindet, durch den Schlund und Mund auswirft.
Nichts von allem dieſem wiederfaͤhrt einem geſunden und maͤßigen Menſchen: indeſſen iſt doch das Aufſtoſſen gemeiner beſonders von einigen Speiſen, die voller Luft ſind, und dieſes begegnet auch den Thieren .
Der Menſch allein habe das Aufſtoſſen, doch falſch ÆMILIA- NUS de ruminantib. p. 50.
Am wiederkaͤuenden Hirſch WEPFER Meryeol. p. 273.
Das Zuruͤkktreten von einem oder andern Biſſen in den Halß iſt ziemlich gemein: und es wird in Leuten von ſchwachen Magen kaum eine Verdauung vollendet, daß nicht einige male, und auch oft der Geſchmakk von Speiſen, die im Magen ſtekken, in den Mund zuruͤkke tritt.
Sehr oft ſteigt ein ekelhafter Geſchmakk von ſchlecht verdauten Speiſen, von innerlichen Geſchwuͤren in den Mund herauf .
Vid. Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
31. vom Geſchmakke des Kaͤſes.
Von dem Wiederkaͤuen wollen wir weiter handeln.
Das ganze Erbrechen iſt eine Krankheit.
Jn dieſem Uebel entſtehet die Zuſammenziehung des Magens, vom Zwoͤlffingerdarme ſelbſt : es folgt darauf ein Zuſammenziehen des Pfoͤrtners , hierauf der Magenmitte, ferner des oͤberſten Magentheils, bis der Biſſen zum Schlunde ſelbſt fortruͤkkt, und von dem ſich zuſammenziehenden, und in Falten gerunzelten Magen aufwaͤrts durch den Mund ausgeworfen wird .
WEPFER p. 250. 251.
Keine Thiere erbrechen ſich, als nur deren Magen von untenher enge iſt. PLINIUS L. XI. p. 629.
WEPFER p. 154. 250. 251.
Ein andermal aͤuſſert ſich der Anfang des Zuſammenziehens am Pfoͤrtner welchen wir im Erbrechen verſchloſſen zu ſeyn annehmen: hierauf wirkt die Periſtaltiſche Bewegung gegen den Schlund durch den ganzen Magen zuruͤkke, bis die im Magen befindliche Materie durch den Schlund herausſchiſt .
GREW of guts p. 25. SCHWARZ n. 12. 23. RUDBEK.
RUDBECK obſ. poſt. tr. de vaſ. ſeroſ. n. 20.
Man hat auch mitten am Magen, wenn derſelbe entweder in ſeiner unverruͤkkten Lage oder herausgenommen geweſen, das Zuſammenziehen den Anfang nehmen geſehen, und ſo leerte ſich der Magen ebenfalls durch den Schlund aus .
PITT Phil. tranſ. n. 343.
WEPFER p. 253.
Dieſes wird durch die zirkelrunde Faſern nur mit einer veraͤnderten Ordnung verrichtet:
ſo wie der Reiz unterwaͤrts ſtaͤrker, als oberwaͤrts war.
Doch ich habe auch am Magen eines ſich erbrechenden Thieres eine andre Bewegung wargenommen, da ſich ſein Vordertheil mit einiger Erſchuͤtterung, und gleichſam mit einem Knarren dem hintern Theil naͤherte .
Eine dergleichen Bewegung ſahe auch der beruͤmte Wenker an einem Menſchen indem ſich der vordere Theil des Magens in die Hoͤhe hob, der Obertheil herunterſank, und die Speiſe mit Ungeſtuͤm heraus fuhr.
Man kann dieſe Art von Bewegung den ſchiefen Faſern zuſchreiben, welche von dem Schlunde ſchief nach beiden Ebenen herablaufen und die vordere Ebene, nebſt der hintern gegen den Schlund zu ziehen .
Auch an den Bienen REAU- MUR Mém. pour ſervir á l’ Hiſt. des Inſectes T. V. p. 447.
HAR- DER apiar. p. 254. VIEUSSENS traité des liqueurs p. 263.
LIEU- TAUD Mém. de l’ Acad. 1752. p. 226. ſeq. Add. CALDAN p. 329. WEPFER. p. 87.
Exper. noſtr.
330. 331.
Von ſchneller Erſchuͤtterung.
p. 127. 128.
Es iſt aber das Erbrechen dem Magen ſo eigen, daß es von unſerm Willen weder hervorgebracht, noch gehindert werden kann: und es hat dennoch ſeinen Fortgang, wenn gleich das Zwerchfell zerſchnitten , der Unterleib verwundet , das Zwerchfell in Ruhe iſt oder der Magen herausgenommen worden.
WEPFER p. 221.
PER- RAULT nouv. periſt. p. 154.
WE- PFER p. 250.
PERRAULT ibid. auch vom Schlukken.
WEPFER p. 253.
Das Schlukken, welches vom Erbrechen nicht ſehr unterſchieden iſt, entſtehet vornaͤmlich von einem Reize des Magens : und man hat es erfolgen geſehen, wenn der Magen auswendig an ſeinem obern Theile gereizt wurde, oder ſelbiger ſich zwiſchen den Wundenleffzen des Unterleibes eingeſchloſſen befand.
BRUNING de ſingult.
Exp. 7.
Exper. 6.
§. 13.
Die Urſache zum Erbrechen.
Dieſes dem Magen allein weſentliche Uebel iſt eine natuͤrliche Folge.
Denn es liegt faſt immer die Urſache zum Erbrechen im Magen, und die einfachſte Urſache dazu gruͤndet ſich auf einen uͤberladenen, und gereizten Magen: und alsdann muͤſſen notwendig entweder Speiſen ausgeworfen werden, oder wenn er voller Blaͤhungen iſt, ein Aufſtoſſen evfolgen.
Dieſes Erbrechen iſt bei Kindern gewoͤnlich, deren kleiner, ſehr kurzer, und runder Magen mit den Breiſpeiſen, und mit Milch uͤberladen worden.
Dieſes iſt ein Erbrechen der Schwelger, deren mit Wein uͤberſchwemmter Magen ſich alsdann umkehrt, wenn dieſer Wein bei ihnen ſchaal und uͤbelſchmekkend geworden.
Die Roͤmer ahmten dieſes Erbrechen nach, wenn ſie eine Menge laulich Waſſer tranken und ſich, ſo oft ſie ſich luſtig gemacht hatten, dadurch zu neuen Schmauſereien anſchikkten.
Die naͤchſte und faſt eben dieſelbe Urſache iſt, wenn der Magen am Pfoͤrtner verſchloſſen iſt.
Dieſe Urſache iſt faſt allemal in denjenigen Menſchen vorhanden, welche viele Tage oder Jahre die Speiſen von ſich brechen.
Denn bei dieſen iſt der Magen ſcirrhoͤſe diſſeits des Pfoͤrtners zuſammen gezogen durch ein Geſchwuͤr geoͤfnet der Pfoͤrtner enge, knorplig , verſtopft oder es verſtopft ein Pilz den Pfoͤrtner, der blaͤttrig, calloͤſe und knorplig geworden; oder es ſizzt ein Scirrhus in den ſehr engen Pfoͤrtner, oder der Pfoͤrtner iſt von einem aufgeſchwollnen Geſchwuͤr verſchloſſen, oder es zeiget ſich auch ein druͤſiges Gewaͤchſe im Anfange des Zwoͤlffingerdarms : ein Scirrhus am Pfoͤrtner die Magenhaͤute ſind zu dikke deſſen Hoͤlung ungemein klein : oder der Pfoͤrtner und ein Theil des Zwoͤlffingerdarms und Magens iſt dikke und hart : oder die Gekroͤsdruͤſe geſchwollen; oder eine druͤkkende Spekkbeule : oder ein ſeirrhoͤſes Nezz oder zwei Geſchwuͤlſte am Blinddarm, in deren einem ein Stuͤkk von einer Schafribbe vorhanden geweſen : oder ein Scirrhus am Grimdarm : oder eine Umſchlingung des Leer Blind und Grimdarms eine Naht am ileo ein umgelegtes Band : oder mechaniſche Urſachen, die das Gedaͤrme verſtopften, als ein haͤutiges Pakk, wie zwei Faͤuſte gros und goldne verſchlukkte Kugeln, die irgendwo im Gedaͤrme ſtakken .
So gros als eine Fauſt RUYSCH obſ.
39. dergleichen hat SIMSON p. 149.
BLAS obſ. 9. P. IV.
GLISSON ventr. inteſt. LEMERY 1702. hiſt. I. und am Kaſuar PARISINI.
MORGAGN.
Sed. & cauſ. II. Epiſt. 30.
Id. ibid. p. 16. verſchloſſen das Loch des calloͤſen Randes.
BARRERE nouv. obſ. p. 153. 157. calloͤſe DIONIS mort. ſub. p. 125. BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 77.
BARRERE p. 147. nouv. Ed. mit talchigem Weſen verſtopft SCHENK exerc. p. 321. gipsartig ZOD. hiſt. I. m. Febr.
RENEAUME quæſt. med. p. XV. Journ. de Med. 1756 Dec. ein calloͤſer Pfoͤrtner MORGAGN ſed cauſ. II. p. 23.
Der Magen aufgeblaſen, der Pfoͤrtner knorplig, und darinnen eine Bleikugel.
BARRERE nouv. obſſ. p. 153. ſeqq. ein ſehr dikker, knorpliger, knochiger, Pfoͤrtner, mit engem Eingange PETIT bei dem LATTERMANN de vomitu.
FANTON. Ep. ad MAN- GET II. und obſ.
14. add. HÆN rat. med. VI. p. 13. 14. DIONIS p. 185.
LANGGUTH. de tabe ſicea lethali ex calloſa pyloti anguſtia.
STOERK ann. med. I. p. 155. HASENOEHR p. 60.
Journ. des Sav.
1695. n. 30. Add. ARNAULD des hern. p. 352. BARTHOL Cent. IV. h. 47. ein kleiner Pfoͤrtner mit einem kleinen Geſchwuͤre MORGAGN. ſed cauf.
II. p. 426. der Pfoͤrtuer hart, dikk, wenig offen, und die Leber voll Spekkbeulen STORK II. p. 360. der Pfoͤrtner voller harten und gehaͤufter Huͤbelchen Giorn. Med. P. OR- TESCHI I. p. 213. oder tuberc. ſenſibilibus WILLIS Pharmac. Sect. III. c. I. ein runder Geſchwulſt am Pfoͤrtner, mit rundem Loche ſo in ein Lebergeſchwuͤr gieng.
ORTESCHI p. 160. ein harter Magen, der gegen den Pfoͤrtner enge, und faul war.
MORGAGN.
Sed. II. p. 13.
Von einem Scirrhus des Pfoͤrtners, den 3 oder 4 ein Erbrechen PERRAULT de Ia ſéve. p. 227.
Comm. Acad. Bonon. T. II. P. I. p. 157.
HARDER apiar. obſ.
62. SALMUTH L. I. obſ. 20.
Journ. de med. 1759. M. Nov. Eſſ. of a Societ. at. Edimb. T. II. n. 25. Add. ROEDERER in progr. Phil. tranſ. n. 491. SCHMIEDEL pericard &c. p. 21. 28.
ROEDERER FANTON ad MANGET p. 200. daß kaum eine Bohne herein gieng Phil. tranſ. n. 491.
Journ. de med. 1757. m. Mais.
DEIDIER phyſiol. p. 72 de hum. p. 60 MILITIA in morbi hiſtoria p. 74. BARRERE p. 51. 52. BORDEN recherch. ſur les glandes p. 310. PANAROL.
Pentec. n. 44. PETERMAN Dec. II. obſ. 6. HÆN VI. p. 204.
Eſſ. of a Societ.
ad Edimb. T. III. n. 26.
RONCALL PARO- LIN p. 171. mit Druͤſen, die den Pfoͤrtner und Schlund zuſammendruͤkken.
HÆN mir. morb. hiſt. RONCALLI PAROL.
Europ. med. p. 171.
Edimb.
Eſſ.
T. I. p. 244. Ed. 4.
HILD.
II. n. 86.
STORK ann. Med. I. p. 264.
Eine Verwikklung des Blinddarms, der in den Colon gieng JENTY II. p. 63.
JENTY cours of anat. II. p. 63.
Deſſen Geſchwulſt und Zuſammenziehung.
Erbrach ſich nach drei Tagen.
BOERHAAVE Prax. med. T. II. p. 224.
Phil. tranf.
Vol. XLIX. P. I. p. 36. 37.
SENAC eſſ. de phyſ. p. 119.
PUIATI obſ. I. nach deſſen Ausfuͤhrung geheilt.
LOSS. obſ.
12. L. 3.
Von allen dieſen Urſachen erfolgen, ſo oft ſich Speiſen im Magen befinden, ſtinkendes Aufſtoſſen oder Blaͤhungen und Erbrechen, auch in der zwoten oder vierten Stunde; ein ander mal erſt den zweeten dritten und vierten Tag hernach.
An der Kazze erfolgte, da man ihr Gedaͤrme unterband, ein Erbrechen, wenn der Raum zwiſchen dem Magen, und Bande nunmehr mit Kot angefuͤllt war.
COLLINS p. 1151.
Der einem Froſch im Magen zu haben glaubte, hatte an dem Pfoͤrtner einen verhaͤrteten Geſchwulſt.
PORTIUS.
DEIDIER phyſiol. p. 72. MORG. ſed cauſ. II. Ep. 30.
MORG. I. c. II. p. 23.
p. 284. not.
(r*).
BARRERE p. 160.
Idem. p. 147. ſeq. PER- RAULT de la ſeve p. 227.
SENAC I. c.
Bisweilen findet ſich am Pfoͤrtner, und im ganzen Gedaͤrme kein beſtaͤndiger Kropf oder Riegel, und den- noch erbricht ſich der Magen von zu heftigem Reize, auf den ein ſehr heftiges Zuſammenziehen erfolgt z. E. von verſchiedenen Giften, von Brechmitteln, von einer Enzuͤndung des Magens von einem Geſchwuͤre deſſelben vom Krebſe oder einem aͤnlichen Uebel des Pfoͤrtners : von Flechten : von Gallenſteinen oder andern Steinen : von einer ſich anſezzenden weinſteinartigen Materie : von der Galle, womit der Magen angefuͤllt iſt : von unverdauten Speiſen z. E. von geronnenem Fette : von einer jeden ſehr unangenemen, ſtinkenden, haͤßlichen, faulen Speiſe , von ungereimten verſchlukkten Speiſen z. E. von Naͤgeln; oder von Bleikugeln mit welchen der Magen des Menſchen durchſchoſſen iſt; von Haber, der im Magen gekeimt : von Wuͤrmern : von Steinchen der Gartenfruͤchte : von zuruͤkkgebliebnen Erbſen : von einer faulen Materie des Magens : oder des Gekroͤſes von einer ſchwarzen Materie, die ſich in den Magen ergoſſen : von einer zu groſſen Empfindlichkeit des Magens, nach einer Darmgicht und Ruhr oder wenn man Glaß vom Antimonio eingenommen : und der Magen davon angegriffen iſt : und dahin rechne ich auch das Erbrechen von einer Unterbindung eines Nerven des achten Paares : von einer Nierenentzuͤndung und man koͤnnte auch hieher das Erbrechen von laulichen Waſſer ziehen welches den linken Magenmund und Schlund kizzelt.
MORGAGN. ſed cauſ. II. Epiſt. 30.
HILD. Cent. III. obſ. 20. COLLINS p. 338. SALMUTH I. obſ. 43. DELIUS amœn.
T. V. Præf.
GHERLI obſ. C. II. n. 23. BARRERE p. 160. Nov. Litt. Mar. Balth. 1704. p. 181.
Phil. tranſ. n. 472.
MORGAGN. I. c.
PANAROL. Pentec. I. obſ. 43.
HAHN p. 32.
BIRCH T. III. p. 315. HOFMANN medic. conſ. T. II. Dec. II. c. 10. TUCCON adſect.
hep.
CHEYNE difenſ. p. 189.
Journ. des Sav. 1690.
GREW anat. of plants p. 253. ALEX. BENED. Journ. de Trev.
KOENIG lithogenes p. 4. 5. 7.
PANAROL Pentec. I. obſ. 23.
Eſſ. of. a Societ. ad Edimb. Ed. nov. II. p. 384.
BERNER de agro ruminante.
BENIVEN abd. cauſ. c 36. von verſchlukktem Gedaͤrme BEH- RENS diæt. p. 189. von Auſtern Id. p. 251. wurden in 14. Tagen wieder weggebrochen.
Von zuviel Fiſcheſſen ein Erbrechen den ſiebenden Tag VIRIDET bon chyle p. 601 von Kaͤlberfuͤſſen den neunten Tag BINNINGER I. obſ.
77. von Schweinsſchwarte nach 2 Jahren Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. p. 179.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 154. HOFMANN de remed. magn abuſ.
Blos von Fiſchen MAZIA.
Med. mechan. p. 65. von einem faulen Eie BELLIN p. 28.
N.
de la rep. des Lettr.
1688. p. 852.
LOSS L. III. obſ. 13.
N.
de la rep. des letir.
1685. p. 995. von zuruͤkkbehaltnen Erbſen BEHRENS.
Journ.
de med. 1758.
Nov.
Phil. tranſ. n. 349.
BEHRENS diæt.
VIEUSSENS obſ. de med. pract. p. 416 412.
ORTESCHI giorn. I. p. 160
COITRR p. 121.
SAND abſceſ. ventric.
MERY Mém. de l’ Acad. 1701. p. 286.
LOESEKE obſ. p. 37.
BLANC Jaarregift. I.
Cent. I. n. 71. dahin ziehe ich das beſtaͤndige Erbrechen, durch Huͤnerdruͤhe geheilet MARCELLI DO- NATI hiſt. p. 312.
VALISNER. T. III. p. 133.
BBUNN diſp. p. 39. 40. Comm. Bonon. T. III. p. 285. 286. 287. 289.
BRAKEN ad HARTLEY. p. 5. STORK ann. II. p. 256. 257. POUTEAU p. 470.
Phil. tranſ. n. 207. ein beſtaͤndiges Schlukken von einer Gipsrinde in der Harnblaſe RAULIN. obſ. de med. p. 210.
Auch in dem Verſuche des WEPFERI p. 250. 292.
Endlich entſtehet auch das Erbrechen von einem mechaniſchen Reize des Magens, von einem ziehenden Bruche : von dem Kopfe der Frucht , welcher den Magen druͤkkt : von der zerbrochenen achten Ribbe : von den verſchlukkten Schuppen eines Barſches : von dem einwaͤrts gekruͤmten degenfoͤrmigen Knorpel von einer verſchlukkten und in Pfoͤrtner ſtekkenden Feder : von einer in den Magen herabgelaſſenen Magenbuͤrſte oder von Pferdshaaren von einem rauhen Faden von einer muſikaliſchen Saite oder Aehrenſtacheln .
HOFMANN de vomitu n. 38. VESAL. p. 603.
BURTON nev. ſyſtem. p. 150.
Nach der Wiederholung deſſelben vergieng das Erbrechen.
la MOTTE obſ. 375.
SCHMIEDEL de peric. p. 21.
RICHTER ichthyol. p. 113.
Nach der Wiederholung deſſelben vergieng das Erbrechen.
la MOTTE obſ. 375.
PLANQUE bibl. T. III. p. 567.
BARTH.
Cent. V. Hiſt. 26. PECHLIN.
Cent. I. obſ. 56. TEICHMEYER de excut. ventr.
Es iſt eine ſpiralfoͤrmige Platte, womit ein Pinſel von Ziegenhaaren in den Magen gebracht wird.
BRUNING Exper. I.
Id. Exper. 4.
Exper. 2.
K. Swenska Acad. Handl. 1759. P. 266.
Doch es erregen auch ſubtilere Reize ein Erbrechen, als ein mitleidender Reiz von einer Gehirnwunde, oder wenn der Mannsſaame vom Blute aufgenommen wird, von den Giften des heiſſen Brandes : von dem boͤsartigen anſtekkenden Gifte, woraus der Frieſel entſteht, und da das Erbrechen gemeiniglich vor dem Tode vorhergeht.
Hieher gehoͤrt auch der faule Dampf des Ventilators das Natterngift Vitrioloͤl in die Blutadern geſprizzt : die feine Luft auf hohen Bergen die Einbildung, daß man ungeziemende Dinge verſchlukkt habe.
Daher konnte ein zarter Magen blos dasjenige bei ſich behalten, was ihm gefaͤllig war . Und daher ſpeit eine Kraͤhe verſchlukktes Kraͤhenfleiſch und ein Polipe Polipen oder Pflanzen wieder aus.
MAURICEAU p. 129. &c.
De FIEU phyſiol. p. 476.
HALES ventill.
II. p. 53.
POUTEAU p. 155.
BRUNNING Exper. 9.
CAMPBELL Voyag. a la mer du ſud. p. 410.
Heeringe MERY Mem. 1701. p. 286.
CHEYNE infirm. valet. tuend. p. 34.
TREMBLEY p. 129.
§. 14.
Die Uebereinſtimmung des Zwerchfelles, und der Muſkeln des Unterleibes.
Beruͤmte Maͤnner, welche ſonderlich im vorigen Jahrhunderte auf die Oefnung lebendiger Thiere viel Fleis verwandt, ſahen oft, wenn ſie das Erbrechen unterſuchten, daß ſich der Magen bei dieſer ſo heftigen Handlung uͤberhaupt kaum bewegte.
Am Hunde WEPFER de cicut. p. 297.
Es hat ferner Franz Bayle nachdem er einem Hunde ein Brechmittel eingegeben, ſeinen Finger in den Magen dieſes lebendigen Thieres geſtekkt, und kaum einige Bewegung angemerkt, und an einem andern Orte beobachtet, daß ſich das Erbrechen lege, wenn der Unterleib offen waͤre, und wieder komme, wenn man ihn zuſammennaͤhe .
So hat Peter Chirac nach einem gegebnen Brechmittel geſehen, daß ſich der Magen kaum, und nur ſchwach bewege, daß man von einer ſo ſchwachen Bewegung dergleichen heftige Zufaͤlle des Erbrechens auf keinerlei Weiſe erwarten koͤnnte.
Dieſen Verſuch hat ein Genueſer Baciacci vor dem G. Cole dergeſtalt wiederholt, daß der Magen blos einem aͤuſſerlichen Drukke gehorchte.
Eben dieſe Anmerkung haben vor Kurzem einige beruͤmte Maͤnner wieder vor die Hand genommen, und befunden, daß an einem lebendigen Hunde der gereizte Magen kein Erbrechen erregte : es erſchien die antiperiſtaltiſche Vewegung an dem ſich erbrechenden Thiere nur gelinde oder ſie ſtellre ſich nur ſpaͤt ein und meine Verſuche haben mich dieſes ebenſalls uͤberzeugt .
Senac.
Eſſ. de phyſ. p. 116.
Corp. anim. p. 348.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 125. Daher bey dem TOURNEFORT Hiſt. des plant. ant. de Paris Ed. 1700. in præf. und in Hiſt. Acad. ſcient. p. 116. und bei dem H. HAGUENOT de Heo Pürcell of vapeurs p. 47. ſq.
De Febr. intermitt. p. 88.
G. v. SWIETEN Comment. T. II. p. 153.
AINSLIE de vomitu idiopath. p. 15. SCHULZE de Emeſi Exp. 2.
SCHWARZ n. 23.
Exper. 304. 227. von Quekſilberſublimate Exp. 319. von Arſenik.
Sie muſten alſo eine andere Urſache des Erbrechens ausfindig machen, weil der Magen zu dieſer Heftigkeit nicht hinlaͤnglich war.
Es ſahe alſo an einer Woͤlfin der vortrefliche Wepfer, daß ſich der Unterleib heftig zuſammenzog, und daß das Erbrechen vornaͤmlich alsdann erfolgte, wann ſich dieſe Kraft dazu geſellete .
So ſahe er auch, daß die Spannungen und Erſchlaffungen des Zwerchfelles ſehr geſchwinde auf einander folgten; daß im Hunde die Erſchuͤtterungen des Zwerchfelles dem nicht traͤgen Magen mit ihren wechſelsweiſen Erſchuͤtterungen zu Huͤlfe gekommen und er zeiget endlich, daß obgleich der Magen beinahe ruhig laͤge, dennoch das Zwerchfell und die Muſkeln des Unterleibes die Urſache vom Erbrechen ſind : und eben dieſes iſt auch die Meinung des P. Chiracs und deſſen Anhaͤnger .
Man hat auch an einem Menſchen, bei einem ſehr heftigen Erbrechen, und in einem toͤdlichen Nervenkramfe, die Muſkeln des Unterleibes heftig zuſammengezogen geſehen.
So zeiger der beruͤmte Schwarz in ſeinen neuern Exempeln, wenn die Muſkeln des Unterleibes zerſchnitten worden, und man mit der Hand auf den Magen druͤkke, ſo entſtehe ein Erbrechen : uͤbrigens aber werde in dieſer Action der Magen vom Zwerchfelle und den Ribben zuſammengedruͤkkt ſo wohl der entbloͤſte Magen, als wegen der darauf liegenden Leber; es werden aber die Anhaͤngſel des Zwerchfelles, welche den Schlund anzuziehen pflegten, ſchlaff, es oͤfne ſich dieſe Muͤndung und dieſes geſchehe von den angezognen Ribben, indeſſen, daß das Zwerchfell zugleich herabſinkt den Magen zuſammendruͤkkt und ungemein hart wird; und da es alſo kuͤrzer wird und ſich erſchuͤttert, ſo erfolgt alſo das Erbrechen .
Es erfolgte auch ein Erbrechen des Magens, wenn ſich die Schenkel des Zwerchfelles zuſammen zogen . Die Muſkeln des Unterleibes ziehen ſich zugleich einwaͤrts, und druͤkken den Magen zuſammen . Daher geſchicht das Erbrechen im Nachlaſſen vom Einatmen, und eigentlich nicht im Ausatmen .
p. 160. 161. 178. SCHWARZ n. II.
Ein, in die Wunde des Unterleibes geſtekkter Finger wird gepreſt MAN de natur. human p. 21 22.
p. 161.
p. 178. 250.
p. 250.
p. 297.
Auf die Muſkeln des Unterleibes ſchiebt das Erbrechen PE- TIT Mem de Chir T. II. p. 100. DUVERNEY Hiſt. de l’ Acad. 1700. p. 28. blos aufs niederſinkende Zwerchſell PURCEL.
Auf beide Urſachen CHIRAC du HA- MEL p. 338.
S. ANDRE phil. tranſ. n. 351.
SCHWARZ n. II.
SCHUL- ZE I. c. Exper. 3. 2. adde vom Pferde LAMORIERE Mém. de 1733. p. 515.
n. II. &c.
p. 118. & PURCEL I. c.
SCHWARZ n. 10.
Sie werden wenigſtens im Erbrechen relaxirt SCHULZ Exp. 2. doch auch am ausgeſchnittenen Magen des Erbrechenden WEPFER p. 221.
SCHWARZ n. 9. 10. SCHULZE Exp. 2.
SCHWARZ n. 9.
SCHULZ Exp. 2. SCHWARZ n. 9. 10.
Id. Exp. 3.
SCHULZE Exp. 2.
VIEUSSENS tr. des liqueurs p. 263. DEIDIER anav. raiſ. p. 344. LIEUTAUD I. c. p. 230.
Oft geſchicht das Erbrechen mit groſſer Schwierigkeit, weil der Mund des Schlundes ſehr verſchloſſen iſt .
SCHWARZ n. 11.
SCHUL- ZE Exp. I.
add.
WEPFER p. 177. 195. 250.
Wenn man nun bei einem Menſchen, welcher ſich erbricht, zugegen iſt, ſo wird man leichtlich ſehen, daß die Anſtrengung des Magens und das Werkzeug des Atemholens mit einander abwechſeln.
Es ſtekket naͤmlich der Zunder des Uebels im Magen und davon ruͤhrt der Ekel die Aengſtlichkeit, die traurige Gemuͤtsbeſchaffenheit, die ſich einer Ohnmacht naͤhert und kraftlos macht, die blaſſe Farbe des Geſichtes, der kleine und ſchwache Puls her und alles dieſes hat uͤberhaupt im Magen und in den Nerven ſeinen Sizz, welche der Magen zugleich angreift.
ROBINSON food and. diſcharg effect. of medecines.
Wenn ſich hierauf das Werkzeug des Atemholens rege macht, ſo ſiehet man das Anſtrengen mit allen ſeinen Zeichen entſtehen, man zieht mit Heftigkeit Luft in ſich das Blut ſteigt nach den Kopfe hinauf man fuͤlet Kopfſchmerzen , das Geſichte laͤuft blau auf, die Stirn brennt, nicht ſelten zerreiſſen Gefaͤſſe, und die Binden der Blutadern ſpringen auf ſo wie man einen Schweis bemerkt, als ob man die ſchwerſte Arbeit verrichtet habe.
Die Englaͤnder bedienen ſich keines andern Mittels bei allen Arten von Ermattungen, und um die Verſtopfungen des Unterleibes zu heben . Doch es ſind auch die Folgen vom Erbrechen groͤſſer, als daß man ſie dem Magen zuſchreihen koͤnnte.
Es iſt davon der Schlund geborſten : und der Magen durch ein Loch des Zwerchfelles in die Bruſt getrieben worden.
Die Holader werde verengert, und das Blut ſtokke.
SCHWARZ n. 15.
G. v. SWIETEN T. III. p. 266. rothe Augen. Id. I. p. 188.
SYLVA p. 146. 147.
WOODWARD caſes p. 22.
ROBINSON of food and. diſcharg. p. 115.
BOERHAAVE morb. atrox. I.
Doch es gehoͤret auch unter die Gruͤnde, die dieſe Urſache beſtaͤtigen, noch dieſes, daß Thiere, welche keine ſtarke Werkzeuge zum Atemholen haben, von keinem Erbrechen was wiſſen .
p. 291.
Es ſcheint folglich ganz deutlich zu ſein, daß man zwar die Urſache des Erbrechens im Magen zu ſuchen habe, daß derſelbe vermoͤge ſeiner eigenen Kraͤfte ein Beſtreben aͤuſſere, ſich zuſammen zu ziehen, und daß er auch bisweilen das Erbrechen verrichte : daß aber dennoch merenteils der im Magen befindliche Reiz, und die Empfindung von einer Uebelkeit die vor dem Erbrechen vorhergeht, verurſache, daß die zur Erleichterung der Uebelkeit aufgeforderte Kraͤfte des Zwerchfelles, und der Bauchmuſkeln, um den Menſchen von der Beſchwerlichkeit zu befreien, das Erbrechen vollenden.
Daher vermag an den meiſten Menſchen weder der bloſſe Wille, noch die bloſſe Natur ohne Willen ein Erbrechen zu erregen.
Da der ganze Magen ans Darmfell angewachſen war, daß er ſich nicht zuſammenziehen konnte, erfolgte kein Erbrechen.
de HÆN rat. med. VI. p. 15.
p. 289. und |vom Hund.
SCHWARZ n. 14.
BARRERE p. 157. &c.
Es handeln alſo beruͤmte Maͤnner nicht unrecht, wenn ſie die Kraͤfte des Magens und der Werkzeuge des Atemholens mit einander verbinden . Es ſcheinet auch das Zwerchfell und der Unterleib mehr Kraft zu haben, wenn der Magen entweder mit Speiſe angefuͤllt, oder wegen verſchloſſnem gedoppelten Munde aus einander getrieben iſt.
Denn alsdann druͤkken ſie den zu naͤchſt angrenzenden Magen mehr ſenkrecht zuſammen, und beruͤhren denſelben voͤllig.
SCHWARZ n. 12.
De MAN. de natur. n. 21 22.
Diejenige, welche dieſe Kraͤfte von der Erregung des Erbrechens abſondern und ſagen, daß ihre Thaͤtigkeit im Erbrechen nicht empfunden werde ſcheinen die Zufaͤlle alle bei dem Erbrechen nicht betrachtet zu haben.
LIEUTAUD n. 226. VI- EUSSENS I. c. SCHELHAMMER analect.
p. 229
Diejenige, welche den Magen bei dem Erbrechen aus der Sache laſſen haͤtten ſich erinnern ſollen daß Wepfer die Erfarung und einen der einfaͤltigſten Gruͤnde fuͤr ſich habe, daß naͤmlich jedes Erbrechen willkuͤrlich werden muͤſte, wofern ſolches blos von den Kraͤften des Atemholens erreget wuͤrde.
BAYLE CHIRACUS PUR- CEL. of. vap. p. 47.
Conf. MORGENBESSER de vomitu p. 50.
Nun haͤngt in Fiſchen und Voͤgeln das Erbrechen allerdings von den Willen ab.
Die Voͤgel ſpeiſen ihre Jungen mit Futter aus dem Kropfe , und diejenigen ſonderlich, welche fleiſchfreſſend ſind, und einen duͤnnen haͤutigen Magen haben, koͤnnen ſich am leichteſten erbrechen . Die groſſe Kircheule verſchlingt Maͤuſe, und ſpeit ſie halb verdaut wieder aus, ſo wie die Raubvoͤgel gemeiniglich die Pillen auswerfen, die aus Knochen und Unflaͤtereien gemacht ſind.
HARVEI gener. anim. p. 21. DUVERNEY II. p. 449.
CHARLE- TON of nutru p. 36. Tauben geben die Erbſen erweicht den Jungen VIRIDET bon Chyle p. 75.
MORTON Natur. hiſt. of. Northamptonsh. p. 355.
REAU- MUR Mém.
de 1752. p. 463.
RSASCYNSKI II. p. 355.
Hiſt. des anim. T. III. p. 351.
Endlich ſpeien von den Kornfreſſenden Voͤgeln gewiſſe Gaͤnſe (baſſani) die Speiſe nach Belieben wieder aus .
Doch es wiederkaͤut auch der Papagai einiger maaſſen, indem er die in die Hoͤhe geſtiegene Speiſe zum zweiten male verſchlingt .
Der Auerhahn fuͤllet ſeinen Kropf mit den Fruͤchten der Birke an, er ſtillet damit, indem er ſie im Winter heraus wuͤrgt, den Hunger; und er verdaut dieſelben langſam und mit Gemaͤchlichkeit.
GREW muſ. p. 11.
PERRAULT Eſſ. T. III. p. 213.
OLAUS M.
Die Fiſche beſizzen dieſes Recht ebenfalls; denn die Stokkfiſche (Morue) koͤnnen was ihnen nicht anſteht, herausbrechen, und auf ſolche Weiſe entledigen ſie ſich ſo gar von den verſchlukkten Angelhaken . So ſpeit auch der Hecht die verſchlungene Kroͤten wieder aus . Diejenige Fiſche, welche vom Muſchelwerke leben, ſpeien die Schalen aus, wenn dieſe ſich geoͤfnet, und das darinnen wonende Thier von ſich gelaſſen haben . Endlich futtern auch die Weſpen ihre Jungen mit einer Narung, welche ſie ihnen aus dem Munde einfloͤſſen . Doch es hat auch der Polipe keinen andern Weg, den Magen auszuleeren .
DENIS Amet. ſeptentr.
T. I. p. 32. ZORGDRAGER p. 452.
ANDERSON Grönland p. 90.
Hiſt. natur. des poiſſ. T. II. P. I. p. 297.
Nouv. obſ. ſur l’oſteol p. 23.
REAUMUR Mém. de l’Acad. 1715. p. 257.
Phil. tranſ. n 469.
BAKER p. 107. 108. TREMBLEY p. 116.
Unter den Vierfuͤßigen erbrechen ſich die Hunde und Kazzen ſehr leicht , ſo, daß ſie auch daher leicht vom Gifte loskommen: und Harvey berichtet, daß ein Hund ſeine Jungen mit Speiſen gefuͤttert, welche er durch Erbrechen von ſich gegeben .
SEVERIN vip. pyth. p. 466.
L. c.
Andre Thiere, und vornaͤmlich Ochſen und Pferde erbrechen ſich nicht: die erſtern erbrechen ſich nicht, weil die ſchiefe Muſkeln des Unterleibes ſehr breit aus einander laufen und folglich den Magen weniger zuſammendruͤkken: die Pferde, wie man glaubt, ſo wohl wegen des engen Schlundes und weil der Schlund ſchief eingeſezzt iſt, indem er dem Eingange des Harnganges gleich koͤmmt, und es laͤuft kein Waſſer, wenn man gleich den Magen druͤkkt, aus dem Schlunde heraus : es ſind ferner ihre Bauch-und Zwerchfellsmuſkeln ſchwach .
Man kann die Pferde nicht einmal durch Brechwein zum Erbrechen bringen , ob einige beruͤmte Maͤnner gleich wollen, daß ſich Pferde beim Huſten dennoch erbrechen koͤnnen . Dennoch beſtaͤtigen die vor kurzem zu Leiden in der Roßſchule gemachte Verſuche, die Bertinianiſche Saͤzze.
SOLEYSEL.
Mém. des ſavans ertang.
T. III. p. 416. 417. LAMORIERE I. c. BERTIN Mém. de 1746. p. 44. ſeqq.
SAUVAG. malad. des bœuts p. 20.
BERTIN Mém.
de 1746. p. 148.
BERTIN I. c.
LAMORIERE Mém. |de l’Acad. 1733. p. 515.
Idem ibid.
DELIUS Frænk. Anmerk. I. p. 472. 473. II. p. 14. V. p. 64. 65. 66.
Der Menſch kann ſich nicht nach Belieben erbrechen ſondern er bedarf eines Reizes dazu.
Zwar leſen wir von einigen ſolchen Beiſpielen und von einem Malteſiſchen Saͤufer, der Becher mit verſchiedentlich gefaͤrbten Weine, nach dem Befele der Umſtehenden, aus ſeinem Munde anfuͤllen konnte:
doch vielleicht war dieſes eine Formel aus der Taſchenſpielerkunſt .
BORELL. Cent. II. obſ. 8.
BARTHOL.
Hiſt. 39.
Cent. I BINNINGER SANDRIS de ventr. p. 299. Munit. fund. plemp. p. 202.
ROWER p. 75. ſeqq.
Jch gebe leicht zu, daß es Leute gebe, die die Speiſen leicht wieder ausbrechen koͤnnen , daß ſolche mit ihrem vollſtaͤndigen und unverdorbnen Geſchmakke in den Mund zuruͤkke ſteigen, und nicht ohne eine kleine Wohlluſt wiederkaͤut werden koͤnnen . Es ſind auch Leute, welche weil ſie die Speiſen nicht kaͤuen, den folgenden Tag gezwungen werden, ſie im Aufſtoſſen im Munde zu wiederkaͤuen.
Und andre koͤnnen bisweilen alles leicht wieder von ſich geben .
SALMUTH I. n. 100. H. v. HEERS obſ. p. 250. WELSCH epiſagm. obſ.
37. FABRIC. de gula p. 136 RHOD. Cent. II. obſ. 59.
Phil. tranſ. n. 193. BARTHOL.
Cent. V. Hiſt. 16. KYPER in BLANC. Jaareg.
Cent. V. n. 38.
PEYER Merycol. p. 70. 71. & 122.
Phil. tranſ. n. 193.
KYPER und die vorigen WEPFER in merycol.
PEYERI p. 274.
BERNER de ægro ruminante wegen Mangels der Zaͤhne.
HEERS p. 250. Journ. de Med. 1756.
Decemb.
Cardan variet. p. 295.
§. 15.
Das Wiederkaͤuen.
Man kann die Gewohnheit der Auerhaͤhne hieher ziehen, welche die in den Kropf geſammlete Birkenfruͤchte zur Winterzeit ausſpeien, und ſich damit ernaͤhren, wie wir eben geſagt haben.
Jndeſſen findet doch das wirkliche Wiederkaͤuen eigentlich beim Hornvieh ſtatt, welches vier Maͤgen bekommen hat.
Bei dieſen oͤfnet ſich der Schlund in den erſten Magen die Speiſe faͤllt in dieſen erſten und andern Magen und der lezzte iſt gleichſam ein Anhaͤngſel des erſtern .
DUVERNEY poſthum. p. 439.
PEYER merycol. p. 129. 130.
PEYER p. 124.
FABRIC. variet. ventr. p. 122. BUFFON T. IV. p. 461. 485.
Doch es zeigt ſich von dieſem zweeten Magen ein ſehr enger Weg in den dritten , welcher von einer Erhabenheit des zweeten Magens geſperrt wird . Und daher nimmt der fluͤßige Theil, aus eben dieſen Urſachen, zwar ſeinen Weg fort . Da aber dasjenige, was trokken iſt, den Durchgang ſchwer findet, ſo wird die Speiſe von der ſtarken Kraft des erſten Magens der ſehr merklich muſkuloͤſe iſt und von den gleich groſſen Kraͤften des zweeten durch den Schlund heraufgetrieben, ſie koͤmmt in den Mund zuruͤkke, und dieſes iſt gleichſam ein natuͤrliches Erbrechen .
Das Thier kaͤut ſie im Munde zum zweiten male durch, ſie wird noch einmal hinabgeſchlukkt, ſie koͤmmt von neuem in den erſten und zweeten Magen zuruͤkke, und wird in beiden macerirt.
Sie ſteigt noch einmal aufwaͤrts und wird ebenfalls zum dritten, und vierten male herabgeſchlukkt: ſie wird in einer Menge von Fluͤßigkeit und ſo lange macerirt, bis ſie durchgaͤngig weich und zu einem Brei geworden, den eine Menge Magenſaft durch einander gearbeitet, und bis dieſer Brei durch die enge Straſſe in den dritten Magen uͤbergehen kann hierinnen wird er zum Theil ſeines Saftes, oder durch Einſaugung der Gefaͤſſe wieder beraubt, und dieſes geſchicht auch zum Theil vermoͤge ſeines Ueberganges in den vierten Magen, wo man dieſen Brei nunmehr ſaftlos findet . Wenigſtens iſt hier der Brei ſchon dikker, und beinahe wie ein Teig oder Salbe anzuſehen.
Jn dieſem dritten Magen aber zerreiben die Blaͤtter, die ihre beſondre Bewegung haben , die Speiſe ferner klein, und uͤberliefern ſie dem vierten Magen, welcher weit und dem Menſchenmagen aͤnlich iſt, und auch inwendig ſeine vorragende Platten hat.
Jn dieſem vierten Magen vermiſcht ſich der Brei, weil er ſich darinnen wegen des engen Pfoͤrtners aufhaͤlt mit dem Druͤſenſafte er gaͤhret vollkommner er wird weich wie ein Brei, und weicher als im erſten, iſt aber dennoch gruͤn . Von hier geht er durch den engern Pfoͤrtner erſt alsdann weiter, wann er vollkommen verdaut iſt:
denn es helfen die Schliesmuſkeln in dieſen Thieren die Speiſe zu verdauen, welche uͤberall um die Magenmuͤndungen, wie Ringe herumgehen, und beim Reize die Muͤndungen verengern .
DUVERNEY I. c. 11. p. 441. BUFFON ibid.
PEYER p. 123.
p. 279. 280.
DUVERNEY T. II. p. 433. 440.
PEYER p. 112. 116. 185. ic. 2. 3.
Id. p. 124. ic.
5.
DUVERNEY II. p. 439.
PEYER p. 126. 182.
DUVERNEY II. p. 441.
PEYER p. 183.
DUVERNEY II. p. 437.
PEYER merycol. p. 139.
VIEUSSENS des liq. p. 274. 275.
Der ſeinen Schliesmuſkel hat PEYER p. 145.
PEYER p. 146.
Id. ibid.
PEYER p. 184 Helvet. Mém. 1719. p. 345.
VIEUSSENS p. 272. 274.
Hat im erſten Magen vier Saͤkke die mit Schliesmuſkeln verſehen ſind, p. 272.
Auch zwiſchen dem erſten und dritten Magen des Taumlers iſt eine Ringklappe, und eine enge Paſſage TYSON p. 21.
Jndeſſen hat die Natur eine artige Anlage fuͤr das Getraͤnke gemacht:
es iſt naͤmlich eine Furche da welche vom Schlunde in den dritten Magen fuͤhrt, welche, wenn ſie offen iſt, das Waſſer in den erſten und zweeten Magen laſſen kann oder wenn ſie ſich ſchlieſt und verengert, in den dritten leitet.
Damit alſo die im dritten Magen trokkne Speiſe zu dem Ablaufe in dem vierten nicht ungeſchikkt werden moͤge, ſo laͤuft das Getraͤnke ſo oft der erſte und zweete Magen voll iſt, durch dieſe Rinne, die nunmehr vollſtaͤndig da iſt, in den dritten Magen ab.
Auch Milch und was fluͤßig iſt, laͤuft auf dieſem kuͤrzern Wege zum vierten Magen.
Daher findet man an den Laͤmmern, welche noch geſaͤugt werden, die erſtern Maͤgen faſt leer, und den vierten Magen ganz voll : Denn es eilt die Milch dahin.
Es ſcheinet dieſe ſonderbare Bauart blos fuͤr ſolche Thiere beſtimmt zu ſein, welche ſich von trokknen Krautſtengeln ernaͤhren, die hart und lang ſind; und dennoch koͤnnen ſie ſolche aus Mangel der obern Schneidezaͤhne nicht fleißig genung klein kaͤuen: ferner ſcheint dieſer Bau fuͤr gefreßige Thiere zu gehoͤren, weil der Menſch wie wir gezeigt haben Tag uͤber den vierzigſten Theil von ſeinem Gewichte an Speiſe und die Kuh den ſechſten genießt.
Damit alſo dieſe duͤrre harte und haͤufige Speiſe einiger maaſſen aufgeloͤſet werden moͤge, ſo gehoͤrt viel und oft wiederholtes Kaͤuen, nebſt Magenblaͤttern, Schleim, Speichel und einer vielfachen Beimiſchung des Magenſaftes, als ein Huͤlfsmittel dazu.
Jm Pferde iſt der Magen ſehr enge und bedarf alſo des Wiederkaͤuens nicht indem ſich derſelbe ſehr geſchwinde in den Zwoͤlffingerdarm ausleert .
DUVERNEY II. p. 438. 443. PERAULT Eſſ.
de Phyſ. T. II. p. 211. 213 t. 13. f. 2. PEYER p. 127. auch im huanaco.
FEUIL- LET ſuc.
te. du Journal de ſon voyage au Perou.
DUVERNEY II. p. 443.
Ibid. p. 443. PERRAULT PEYER
PEYER p. 83.
PERRAULT p. 214.
PEYER p. 12. &c.
FABER ad HERNANDEZ p. 623.
CHARLETON Inquir. p. 43.
p. 200. 201.
BUFFON T. IV. p. 315. DERHAM Phyſ. Theol. p. 200. BERTIN Mém. de l’ Acad. 1746. p. 27.
Das Pferd ſaͤuft ſolche 12, und ſein Magen faſſet 8 oder 10 Pinten.
Folglich mus ein Theil Getraͤnke ſogleich herausflieſſen. BERTIN I. c. p. 27.
Wenn der Haſe wirklich wiederkaͤut mit ſeinem einfachen und durch eine einzige Furche abgeteilten Magen : wenn die Pontiſche Maus , einige Fiſche oder der Scarus allein : wenn unter den Jnſekten die Heuſchrekke und Maulwurfsgrille und diejenigen Thiere wiederkaͤuen ſollen, deren Maͤgen viele Faͤcher haben, die durch enge Raͤume abgeſondert ſind von denen die harte Speiſen zuruͤkkgetrieben werden; ſo haben ſolcher Thiere Maͤgen auſſerdem ſehr ſtarke Faſern , daß ſie ſchon allein, ohne Beihuͤlfe des Zwerchfelles oder des Unterleibes, die Speiſe aufwaͤrts zu preßen vermoͤgen.
Diejenige Menſchen, welche wie es heiſt, wiederkaͤuen, ſollen einen Schlund oder wie ich glaube einen Magen gehabt haben, der nach Art der Muſkeln fleiſchig geweſen.
PEYER Merycol.
HARDER exercit. p. 67.
PEYER ic XI.
ARISTOT. hiſt. anim. L. IX. c. 50.
Id. ibid.
Id. L. II. c. 14. PLIN. L. IX. c. 17 ÆLIAN. anim. L. I. c. 53. OPPIAM L I.
SWAMMERDAM bloedelooze dierties p. 33.
PEYER c. 7. WELSCH hecatoſt. obſ. 1. n. 26. PERRAULT p. 213.
an der Maulwurfsgrille PERRAULT t. 13. f. 3.
GREW of the guts. p. 25.
BARTHOLIN.
Cent. V. hiſt. 16. anat. reform. p. 67.
RHOD obſ.
59. Cent. II.
Man kann noch fragen, ob dieſe Bewegung willkuͤrlich ſei; im Menſchen hat wenigſtens der Wille uͤber den Magen keine Gewalt.
RAI Wisdom.
275.
§. 16.
Die Waͤrme.
Die Waͤrme der benachbarten Eingeweide teilet ſich dem Magen von inwendig mit.
Es ſizzt naͤmlich das Herz am Zwerchfelle , dieſes an der Leber, und da, wo keine Leber iſt, ſelbſt am Magen.
Die Leber ſelbſt iſt ganz und gar voller Blut, und hizzet nach dem Verhaͤltniſſe dieſer rothen Bluttheile.
So iſt die Milz ob ſie gleich nicht gros iſt, dennoch ganz voll Blut.
Doch es laͤuft auch die Aorte zwiſchen den zwo Magenmuͤndungen, als der groͤſte Blutkanal herab.
Ob dieſes alles gleich in einem todten Koͤrper ziemlich entfernt zu ſein ſcheinen koͤnnte, ſo liegt doch alles in einem lebendigen Menſchen, da das Darmfell ganz iſt, ſehr nahe bei einander: folglich iſt die Waͤrme des Magens eben ſo gros als im menſchlichen Blute naͤmlich etwa 96 Fahrenheitiſche Grade, ob ich gleich, wenn ich in ein lebendig geoͤfnetes Thier ein Thermometer ſtekkte, die Waͤrme kleiner, und kaum 90 Grade gros gefunden.
Denn die herzugelaſſene Luft, und die Luͤkke der entfernten Eingeweide kuͤlen ſo gleich die natuͤrliche Waͤrme ab.
EUSTACH t. 9.
Id. ibid.
p. 118.
p. 159.
Eben dieſelbe, wie im Herzen WEPFER cicut. p. 190.
LV. p. 35.
gegen 88 gr. an einer kleinen Kazze vid. Comm. T. 1. p. 302.
So verhaͤlt ſich die Sache im Menſchen, in den Vierfuͤßigen, Voͤgeln, und Wallfiſchartigen Fiſchen; denn der Magen iſt in den kalten Fiſchen und Schlangen nicht waͤrmer, als das uͤbrige Blut; das iſt, nicht viel waͤrmer, als der Grad der Atmoſphaͤr .
L. V. p. 37.
§. 17.
Die Luft.
Die Luft koͤmmt auf verſchiedne Weiſe in den Magen, nicht daß wir ſie mit dem Atem in uns ziehen, denn alsdann verengert ſich der Schlund, und die auseinander gedehnte Luftroͤhre druͤkkt den Schlund zuſammen .
Wir ſchlukken aber die Luft durch den Mund, waͤrend des Hinabſchlukkens, eben ſo ein, wie die, welche ins Waſſer fallen, Waſſer einſchlukken; und wie ſich der Kot bei den Metallarbeitern von dem Rauche des entzuͤndeten Bleies, mit der verſchluckten Silberglaͤtte uͤberzieht.
So dringen auch die Gifte der Peſt mit der Luft in den Magen ein . Auch im Kaͤuen miſcht ſich Luft in unſre Speiſe mit ein.
Endlich befindet ſich in allen Speiſen und im Getraͤnke eine groſſe Menge Luft .
So ziehen die Tauben Luft in ihren Kropf, und dergleichen geſchicht auch von der aufgeblaſenen Luftroͤhre . Jn den Fiſchen oͤfnet ſich die Luftblaſe womit ſie ihr Schwimmen verrichten, in den Schlund, wie am Hechte am Wels Stoͤr und dem Hauſen zu ſehen iſt.
Bei den Jnſekten laufen eine Menge Luftgefaͤſſe zum Magen, als an der Biene am Schmetterlinge und in allen andern.
SCHREIBER almageſt. p. 306.
LXVIII. p 87. &c.
ILSEMAN Eolic. Saturn.
SCHREIBER de peſte conf.
13. ſeq.
L. VIII. p. 182. 183. 186.
PERRAULT Eſſ. T. III. p. 181.
NEEDHAM form. fet. p. 157. tab. 7. tot.
BLAS anim.
in den Magen du HAMEL p. 67.
GREW muſ. p. 7.
MARSIGLI Danub.
VI. tab. 11. miſc. obſ.
SWAMMERDAM bibl. p. 407.
p. 575.
Dieſe Luft wirkt nun im Magen vorzuͤglich durch ihre elaſtiſche Kraft, indem die atmoſphaͤriſche Luft in einem warmen, und faſt voͤllig verſchloſſnem Orte verduͤnnt wird , die zaͤhe Blaſen, worinnen ſie eingeſchloſſen liegt, zerſprengt , die feſte Materie, welche um die mit Luft erfuͤllte Loͤcher Faͤſerchen macht, aus einander treibt, und zerreiſt, und das Fadengewebe, woraus der groͤſte Theil der feſten Speiſen beſteht und welches aus ganz kleinen Hoͤlen zuſammengeſezzt iſt, nach der Art eines immer groͤſſer ſchwellenden Schwammes ausdehnt, und endlich nach Zerſprengung der Faſern, die vermoͤge ihres Leims zuſammen hielten, alles auseinander ſezzt .
L VIII. p. 205.
Conf. BOERHAVE Elem. Chem. T. II. p. 178.
L. I. p. 21.
VARIGNON. anc. mem. T. II. p. 234.
Eben dieſe Luft iſt in fluͤßigen Koͤrpern die Urheberin von aller Gaͤhrung, ohne ſie kann keine Fermentation entſtehen und ohne ihre Gegenwart nicht zunehmen.
Es erregt alſo die Atmoſphaͤrenluft in dem weinartigen Getraͤnke, in den ſauer werdenden Saͤften, deten Urſprung vegetabiliſch iſt, in der Milch eine beſondre Bewegung, welche nach einigen Stunden immer ſtaͤrker wird, und Waͤrme und Schaum erzeugt und einen ſehr ſcharfen geiſtigen Dampf von ſich ſtoͤßt endlich aber dikke Theile, und zarte von den fluͤßigen Theilen abgeſchiedene Hefen fallen laͤſt .
BOERHAVE T. II. p. 186
Gerade 75. BOERHAAVE T. II. p. 293.
BOERHAAVE p. 178. 180. ſeqq.
BOERHAAVE ibid p. 179.
Doch es haͤngt auch die Faͤulnis von der Luft ab .
Denn wenn man die Luft abzuhalten weis, ſo erhellet aus unzaͤlichen Erfarungen des Robert Boyle daß ſich Saͤfte, die am leichteſten gaͤhren, und alſo, faul werden ganze Jahre und Menſchenalter hindurch erhalten laſſen.
Folglich erwekkt die Luft in dem verſpeiſten Fleiſche, ſo im Magen liegt, eine andre Art von Bewegung, welche gleichſam nur halbwirkſam, ohne Fermentationslerm, aber ungemein gewaltig iſt, und wenn ſie nach und nach zunimmt ohnfehlbar alle Baͤnder zerreiſt, wodurch die Grundſtoffe der Faſern zuſammen gehalten werden.
Blos die Faͤulnis verwandelt die Grundfaͤden der Pflanzen, die haͤrteſte Faſern des Holzes, das Gewebe eines Fleiſches, indem ſie alle Haͤrte zerſtoͤrt, in eine Art von Brei . Selbſt Knochen zerfallen von ihrer langſamen Gewalt in Staub.
BOERHAAVE ibid p. 292.
cont. exp. phyſ. mech. de aere
BOERHAAVE p. 289.
p. 290.
Doch dieſes iſt nie blos ein Werk der Atmoſphaͤrenluft.
Es vereinigt ſich damit die elaſtiſche Kraft der inwendigen Luft welche vorher fix und traͤge war, nunmehr aber durch die Faͤulnis wieder belebt wird und aus den kleinen Hoͤlen der Koͤrper hervorbricht; ſie flieſſet in Blaſen zuſammen; ſie macht Dinge, die unterſanken, ſchwimmbar; ſie oͤffnet alle ihre ehemalige Gefaͤngniſſe; ſie zerſchmelzt alle Waͤnde der Faͤcherraͤume .
Die Gaͤhrung macht die inwendige Luft ebenfalls los .
LV. p. 89. KNIGTH, p. 19. Faͤulnis inwendiger Luft Mém. de l’ Acad.
de Chir. T. 1. p. 38.
L. VIII. p. 185.
p. 291. 292. L. V. p. 89.
Conf. KNIGTH vindicat. p. 6. 7. HAMBERGER Phyſic.
&c.
L. VIII. 1. c. HALES vegetabl. ſtat. c. VI.
Von beiderlei ſich ausdehnenden Luft wird der Magen zugleich ausgedehnt, daß ſelbiger auch durch die Haut mehr, als nach der Menge der Speiſe aufſchwillt : ſie bricht mit vielem Gnurren, wenn ſie freien Plazz bekoͤmmt, in Geſtalt des Aufſtoſſens heraus, oder ſie ſchleicht ſich ins Gedaͤrme.
COWPER Phil. tranſ. n. 220.
auch durch Wunden.
Phil. tranſ. n. 176.
Jn Thieren koͤmmt es nicht ſelten vor , daß der zu ſtark aufgeblaͤhte Magen berſtet, wofern der Hirte nicht geſchwinde das brauſende Gras aus dem Magen zieht, oder den Magen mit einem Meſſer oͤfnet .
an Pferden GIBSON p. 277. der Hippopotam von den lupinis aufgeblaͤht ſtirbt HASSELQUIST p. 202. die Kuh von uͤberfluͤßigen Klee Corps d’ obſerv. de Rennes vid. p. 201.
WEPFER beim PEYER Merycol. p. 275.
CHESELDEN p. 160. 161.
Jm Menſchen macht die ſich ausdehnende Luft, welche den Magen auftreibt, Schmerzen und Reize; ſie verſperrt daher ſeine Muͤndungen, und dehnet das immermehr und mehr verſchloßne Speiſenbehaͤltnis auseinander.
Jndeſſen iſt doch weniger Gefar dabei zu befuͤrchten, als es das Anſehn hat.
Denn es ſind die Kraͤfte, zum Biegen der Faſern, wie die Sehnenquadrate, und es wird eine Faſer von einem viermal groͤſſerm Gewichte, nur zweimal mehr, ſo wie von einem neunmal groͤſſern Gewichte, oder von der ausdehnenden Gewalt nur um dreimal mehr gebogen . Und den- noch haben wir gezeigt, daß der Magen in todten und lebendigen Koͤrpern zerborſten.
Dennoch aber ſezzt der gar zu heftige Reiz ſelbſt, und der Schmerz die verwante Kraͤfte der Bauch und Zwerchfellsmuſkeln, in Bewegung, und befreit den Magen von dieſem Sturme .
SAUVAGES Phyſiol. n. 55.
am Hunde p. 275. & 201.
ibid
vom gaͤhrenden Biere Phil. tranſ. n. 351. von Erbſen ANDRY alim. du Carem. p. 106. 107. auch die Tauben erſtikken von den im Kropfe quellenden Erbſen Compar anat. p. 95.
Das Ende beſteht in einer Schwachheit, welche die Muͤndungen wieder oͤfnet und in der Aufloͤſung der zaͤhen Speiſe, damit ſolche geſchikkt werde, durch den Pfoͤrtner zu gehen.
Die Gaͤrung verſchlukkt einen Theil von der Luft, welche ſie erzeugt und ſie miſcht ſich in den Saft ein, welcher aus dem Magen ſchwizzt.
HALES 1. c. p. 272.
Der ausgedehnte Magen erſtrekkt ſich auf ein viel groͤſſers Stuͤkk des Unterleibes und er druͤkkt daher uͤberhaupt die Gallenblaſe zuſammen, und leert ſie aus, ob er ſie gleich nicht ohne ein Mitteleingeweide beruͤrt .
COWPER introd.
p. 121.
Daher pflegt in ausgehungerten in waſſerſcheuen Perſonen , in Leuten, welche an boͤsartigen Krankheiten ſterben und in andern, deren Magen leer iſt in kranken Thieren , in ſolchen, die ſich des Eſſens enthalten , die Gallenblaſe ungemein gros, und ſehr aufgeſchwollen zu ſein.
p. 307.
SCHURIG p. 382. DARLUE in Journ. de Med. T. III. n. 3.
Jn der Peſt SCHREIBER obſ.
12. p. 18. Recueil ſur la peſte p. 201. 278. 264. 398. 402. 539. P. a. CASTRO p. 10. in der Diſenterie BARTHOL.
Hiſt 18. Cent. III. SPIEGEL c. 238. Magenentzuͤndung MORG. ſed. cauſ. morb. II. Epiſt.
30. hizzigem Fieber LIEU- TAUD precis p. 30. im gelben Fieber der Amerikaner Eſſ. of. a Societ.
at Edimb. II. p. 384. boͤsartigen Tertianfieber CLEGHOR- NE Minorca p. 165. boͤsartigen Fieber Journ.
de med. 1755. epidemiſcher Krankheit MALPIG poſth. Kramfige Krankheit, von clavato ſecali WOLLNER diſp.
LONGO- LIUS apud BERGER
Von Gifte HILD. Cent. IV. obſ.
51. 79. in den Verſuchen WEPFERI an einer Woͤlfin cicut. agnat. p. 162. Wolfe p. 180. Kazze p. 242. Braſilian Kaninchen p. 236. vom Schierling HARDER apiar. obſ.
25. am Hunde, den die Natter getoͤdtet hatte obſ. 23.
Viehkrankyeit Bresl.
Saml.
1724. M.
Mart. MORG. ſed. cauſ. morb. II. p. 442. Giornal.
de Lettr. d’ Hal. T. X. p. 72. Galer. min. VII. p. 120. GOELICKE de lue contagioſa boum SAUVAGES Mém. p. 16. HEBENSTREIT Progr. sd SILVERSTEIN PLAN- QUE Bibl. T. III. Phil. tranſ. n. 356. HILD. p. 26. LANGGUTH de morbo boum.
RAUDOT. p. 22. BUCHWALD ſeript.
Soc. Dan II. p. 393. Frænk. Anmerk. II p. 115.
Nach Hunger CARON Zod. Med. Gall. T. IV. ann. 4. M.
Febr. RIOLANUS p. 125. GIERING.
Act. Francofort.
III. p. 379. MORG. ſed. & morb.
II. p. 15. BORELL mot anim. II. Prop. 147.
Doch es kann auch die Gekroͤsdruͤſe, von dem aufgeſchwollnen Magen dergeſtalt zuſammen gedruͤkkt werden , daß ihr Saft zuflieſt; eben das gielt auch von der Leber, und es flieſſet uͤberhaupt die Galle haͤufig zu, je mehr der Magen angefuͤllt iſt .
COWPER l. c. conf. p. 118. 121.
LIEUTAUD Eſſ. p. 314. Phyſiol. p. 146.
Jch erinnere mich, als ich einen verdorbenen Magen hatte, und mir der Magen ein wenig geſchwollen war, daß er die Nieren druͤkkte, und ich den Urin nicht laſſen konnte, indem lange gar nichts, endlich aber, da die Blaͤhungen etwas nachlieſſen, ein duͤnnes und helles Waſſer abgieng.
Ein aufgeblaͤhter Magen druͤkkt und leert auch die Milz aus . Bei einem ſehr groſſen Magen fand man eine ſehr kleine Milz .
La SONE Mém. de l’ Acad. 1754. p. 193.
LIEUTAUD Mém. de l’ Acad. 1752. p. 231.
Von dem Drukke der Aorte haben wir bereits an einem andern Orte geredet .
L. XVII. p. 601.
Alles dieſes nimmt von der uͤbermaͤßigen Menge Luft, und deren uͤbermaͤßigen Ausdehnung ſtaͤrker zu.
Jn geſunden und nuͤchternen Menſchen entwikkelt ſich zwar auch die Luft, doch nicht aber dergeſtalt, daß ſie ein Aufſtoſſen hervorbringt, nicht, daß der Magen zu ſehr aufſchwillt, und nicht, daß man Schmerzen davon emfinde.
Allezeit aber ſchwillt doch auch ein angefuͤllter Magen durch die Haut auf.
Die Gallenblaſe und Milz kann er allerdings zuſammen druͤkken.
Man ſiehet von ſelbſt ein, daß er ſich um deſto mehr ausdehnen muͤſſe, je groͤſſere Staͤrke in den Fleiſchfaſern demſelben widerſteht.
So ſind die Hippochondriſten und hiſteriſchen Weiber ſehr zum Aufſtoſſen aufgelegt , da alle ihre Faſern, und ſonderlich die im Magen, ſchwach ſind.
BARTHOL. Cent. III. hiſt. 21.
§.
18. Der Magendunſt.
Durch die unorganiſche Poros, welche, wie wir geſagt haben, dem Magen nicht felen , dunſtet aus dem Magen ein Dunſt aus, und ſcheinet auch wieder von dem Magen eingezogen zu werden.
Daß der Magen ausduͤnſte, daran iſt kein Zweifel, und es zeiget ſich ſolches theils aus dem Geruche, theils aus dem Exempel der Galle.
Aus eben dieſem Grunde kann die Galle durch die Haͤute des Grimm- und Zwoͤlffingerdarms in den Magen dringen.
Es koͤmmt dieſer Dunſt aber aus dem naͤchſten Grimmdarm, welcher laͤngſt dem ganzen Magen der Queere nach darunter liegt:
wie auch von dem geſammten Unterleibe von allen Daͤrmen, und uͤbrigen Eingeweiden her, welche alle einen etwas uͤbelriechenden, ein wenig alkaliſchen, faulen und durchdringenden Dampf von ſich laſſen.
p. 160. ſeqq.
§.
19. Der Speichel.
Schleim.
Aller Speichel koͤmmt in den Magen, es ſei, daß ihn der Menſch herabſchlukkt, oder daß er mit der Speiſe vermittelſt des Kaͤuens vermiſcht werde.
Wir wollen ſeine Kraͤfte nicht wiederholen , noch deſſen Menge angeben.
Man ſiehet, daß ſelbige nicht klein iſt, und daß der Speichel in allen Thieren, und ſo gar den Jnſekten ſtatt finde .
p. 50. ſeqq.
p. 58. ſeqq.
bei der Schnekke oͤffnen ſich zween Speichelgaͤnge in den Magen.
SWAMMERDAMM bibl. p. 124.
Jm Magen erzeugt ſich eine Menge Schleim aus den Druͤſen, man ſchlukkt ihn auch aus dem Schlunde hernieder , aus dem Halſe und aus dem Munde.
Er ſcheint vom Genuſſe ſcharfer Dinge haͤufiger erzeugt zu werden.
Von dem deſtillirten Lorbeerkirſchwaſſer , welches man in den Magen eines Hundes gos, fand man den Magen ganz mit einem geronnenen Schleime angefuͤllt.
Eben dieſes zeigte ſich an einem Waſſerſcheuen an dem der Magenmund vom Reize ſehr zuſammen gezogen war.
Jm Erbrechen wird beſtaͤndig Schleim und in groſſer Menge weggebrochen.
Taibor hielte dieſen Schleim in den Wechſelfiebern fuͤr die Urſache des Uebels, und dieſer Mann brachte eine der nuͤzzlichſten Rinden durch ſeine Empfelung in die Mode.
WEPFER Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 2. obſ. 251.
B. LANGRISH phyſical. exper. ubon brutes Exp. I.
DARLUE I. c.
Of agues p. 23.
§.
20. Der Magenſaft.
Wir haben das Weſen des Magenſaftes, in ſo weit es uns verſtattet war, erklaͤrt . Seine Menge koͤnnen wir nicht genau angeben.
Man ſollte glauben, daß ſelbige anſenlich ſei, wenn man den groſſen Umfang des ſchaffenden Werkzeuges, wenn man die Anzal der Magennezzarterien von beiden Klaſſen, und die Menge der Kranzadern beider Klaſſen, nebſt den Muͤndungen derſelben mit den Speichelſchlagadern vergleicht, deren um ſo viel kleinere Arterien, ſo viele Unzen Feuchtigkeit abſondern:
wenn man ſich endlich erinnert, wie ſchwer ein Waſſer, oder jede andere Feuchtigkeit, die man in die Arterien treibt durch die Speichelgaͤnge zuruͤkkehrt : wie leicht dagegen ein, in die Arterien des Magens geſprizzter Saft und das Sprizzenwachs ſelbſt, ſich in den Magen ergieſt.
Daher iſt der Magen nicht nur immer naß, ſondern es erzeugt ſich auch dieſe Naͤſſe nach dem Tode von neuem wieder .
p. 143.
p. 146. 151.
p. 143.
L. VII. p. 379.
p. 137.
KAAUW perſpir. n. 181.
Man fand im Magen eines ausgehungerten Hundes eine groſſe Menge Magenſaft, er ſteiget oft in nuͤchtern Perſonen mit ungemeiner Leichtigkeit vom Munde hinauf, und man wird daher verſichert, daß nicht ein geringer Theil des Magens damit angefuͤllt ſein muͤſſe.
Jch habe geleſen, daß drei Pfunde und ſo gar fuͤnfe durchs Erbrechen ausgeſchuͤttet worden.
So gab Jemand eine ſehr groſſe Menge Waſſer, und bis ſechszehn Pfunde durch Erbrechen von ſich .
WOLF Würkungen der Natur. n. 411.
Alle Tage drei Tage lang.
MARCELL. DONAT. p. 308.
MORG. ſed. cauſ. morb. 11.
§. 21.
Die Anhaͤngſel des Pfoͤrtners.
Unter allen Thieren haben diejenige den wenigſten Magenſaft, welche ſich vom Fleiſche ernaͤhren, indem die Natur ohne Zweifel den in dem Narungsmittel ſelbſt haͤufig verſtekkten Saft in Rechnung gebracht.
Die Wiederkaͤuende haben mehr Speichel und mehr Magendruͤſen.
Jn den Voͤgeln flieſt aus dem Schlundknoten, welcher allezeit druͤſig iſt viel Saft in den Magen zu, den das Dauungsgeſchaͤfte dergeſtalt verwendet, daß dem ohngeachtet doch die Speiſe in den muſkulloͤſen Magen faſt trokken iſt.
Fuͤr die fleiſchfreſſenden Thiere iſt wie wir eben gehoͤrt haben, die Speiſe voller Saft, und ſie haben nicht weniger Druͤſen, Jn den Fiſchen, die kaum einen Schlund haben und da nichts knotenaͤnliches vorkoͤmmt, iſt der Magen duͤnne und membranoͤſe; und die Natur hat dieſen Waſſerthieren ein beſonderes Werkzeug gegeben, welches die Speiſe im Magen mit einer groſſen Menge Saft verſorgt.
Es ſind dieſes blinde Anhaͤngſel naͤmlich kleine cilindriſche Daͤrmer mit verſchloſſnem Ende, ihr Bau iſt aus Paͤkken zuſammengeſezzt, und ſie ſind mit einem weiſſen ſalzigen und ziemlich ſalzigen ſchleimigen Safte angefuͤllt, welchen ſie nahe bei dem Pfoͤrtner zu dem Ende ausſchuͤtten, damit dadurch die Speiſe, welche im Magen liegt, oder durchs Gedaͤrme hinabſteigt, angefeuchtet werden moͤge.
Dieſen Saft erzeugen die Druͤſen in dieſen Anhaͤngſeln.
p. 138.
p. 55. 56.
p. 270.
PERRAULT Eſſ. T. III. PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. p. 202. BLAS. anat. anim. a tab. 49. ad 53.
PEYER ibid.
iſt nicht ſauer, nach dem SWAMMERDAM in præf. bibl. und im Hechte Amſtelodamenſes apud BLAS p. 28. iſt bitter im hippogloſſo BLAS p. 278. im Stoͤr Kraͤuterig BLAS p. 259.
im Stokkfiſche ranzig und ſaamenhaft p. 262. etwas ranzig ſchmekkend SWAMMERDAM in vita & in bibl. p. 403. doch laͤſt ſich aus dem Geſchmakke vermuthen, daß etwas Speiſe hinein gefallen.
Jm Schwerdtfiſche SCHEL- HAMMER HARTMANN. Add. PERRAULT. p. 438. 439.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. p. 202. HOFMANN Eph. Nat. Cur. Cent. IX. X. p. 449.
Die Sache ſelbſt war dem Ariſtoteles nicht unbekannt, nur nannte er ſie Speiſebehaͤlter und Paͤkke und dergleichen finden ſich in einigen, doch nicht in allen Fiſchen Es zeigt aber Morgagni, daß ſie voller Schleim nicht aber voller Kot, ſondern der Gekroͤsdruͤſe ſo aͤnlich ſind, daß in dieſen Fiſchen keine Gekroͤsdruͤſe iſt , welche Anhaͤngſel haͤtte, und keine Anhaͤngſel, wenn eine wirkliche Gekroͤsdruͤſe vorhanden iſt.
Man weis, daß ſie keine Speiſe aufnehmen, da ſie voll ſind, wenn der Magen leer iſt, wie im Lachſe .
Part. anim. L. III. c. 14.
GREW of the guts ſub fin.
Hiſt. anim. L. II. c. 17.
Solches hat auch GESNER hiſtanim.
L. III.
de piſci. p. 364. fuͤr blinde Daͤrmer GREW Speiſebehaͤlter Exerc. anat. II. p. 14. Vorratskammer im Hunger N. Gomm. Acad. Petr. L. VI. p. 414.
Epiſt.
XIV. n. 33.
Jn allen Fiſchen ſahe es mangeln.
JANUS PLANCUS Comm. Acad. Bon. T. III. p. 333.
Man laͤugnet es nov.
Comm. I. c. doch ſoll der Kramffiſch ein Anhaͤngſel, und eine Gekroͤſedruͤſe haben LORENZINI p. 24. wie auch der rhombus turbot BLAS. p. 259. und Galeus.
Der Hund hat gleichfalls ſowohl ein Anhaͤngſel, als ductus pancreaticus CHARLETON p. 84.
BIRCH T. III. p. 425.
Jn einigen kommen wenig Anhaͤngſel vor, und wenn ſie noch am haͤufigſten ſind, ſo oͤffnen ſie ſich doch allmaͤlich in einen gemeinſchaftlichen Gang und zwar dermaaßen, daß dennoch einige wenige Muͤndungen am Pfoͤrtner bleiben.
am Stokkfiſch BLAS anat. anim. p. 262. LEONICEN. im Stoͤr Id. COLLINS p. 558. Meerigel REDI Schwerdtfiſch LISTER Exercit. II. p. 12. Lachſen GLIS- SON; im Fiſche lieu PERRAULT Eſſ. T. III. p. 221. t. 12. f. 4. im Faber. MORG. I. c.
Ein einziges Anhaͤngſel hat der Vielfus : der rhombus Turbot der Blakfiſch : der Krampffiſch : der ammodytes der Hecht .
REDI anim. intra anim. p. 100.
COLLINS t. 37. f. 3.
SWAMMERDAM p. 890.
LORENZINI p. 24.
HILL.
BLAS p. 282. t. 53. f. 17.
Zwei der Schwerdtfiſch : rhombus : der groſſe Seehund ein kleiner Schleimfiſch blennus : der goldfarbene ſalpa rana piſcatrix der loligo : und viele Flachfiſche .
SCHELHAMMER ein einziges HARTMAN.
MORGAGN.
Epiſt.
XIV. n 33. RONDELET p. 311.
BLAS t. 50. f. 6. 7. CHARLETON p. 30.
COLLINS tab. 71. bei dieſem ſehr gros.
GISLER. K. Sw. Wetensk. Acad. 1748.
Frim. I.
BLASS. anat. anim. p. 304.
CHARLET. mantiſſ. p. 79.
LISTER conch. hivalo.
T. I. f. 2. SEVERIN. p. 352.
HILL. revieu p. 117.
Drei die cernua und der Bars ein Fiſch von dem Stokkfiſchgeſchlechte der Goldfiſch und der ſparus .
GMELIN.
SCHÆFER piſc. havar. p. 32. gemeiniglich zwei COLLINS t. 35. f. 2. BLAS. t. 52. f. 12.
RONDELET p. 70.
HASSELQUIST p. 339.
Id ibid.
Vier der Karpenfoͤrmige Meerfiſch mit breiten Zaͤhnen, hepatus der turſus der dorus der hippoglosſus Bars ſcarus trachinus Wels ſalpa der Blatterfiſch, variolus .
RONDELET p. 148.
REDI ibid. p. 103.
Idem t. 6. f. 1. PEYER Merycol. p. 17. SEVERIN.
Zoot. p. 351. drei HASSELQUIST p. 339.
BLAS ibid. p. 278. t. 50. f. 8. nennt ſie blaſenfoͤrmig.
RONDELET p. 165. auch fuͤnfe.
GREW of guts p. 42. auch drei.
Gronov. Act. Societ. litt.
Upſ.
1742. p. 99. vielleicht acht.
auch drei HASSELQUIST p. 175.
MORGAGN. I. c. auch fuͤnfe.
SEVERIN p. 373. auch drei
Wenige hat der ſtachliche mullus .
RONDELET p. 296.
Sechs die Schmerl ſciaena und antherina .
Der Hechtbars ſechs, bis ſieben .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 46.
SCHONEVELD p. 44. fuͤgt hinzu, daß ſie lang ſind.
Vom Barſch HILL. I. c. GMELIN KLEIN MISS. V. p. 34.
HASSELQUIST p. 389.
Id. p. 355.
Sieben der Spirinchus und Blakkfiſch .
GERING piſc.
Salm.
REDI p. 98. 99.
SCHWAM- MERD. ein einzig, vielleicht wegen beſonderer Muͤndung.
Acht trigla . Etliche im gymnoto .
GRONOV.
Upſ.
Idem muſ. p. 20.
Neun im gado Stokkfiſche der von eben dem Geſchlechte iſt.
Act. Societ.
Upſ.
1742. p. 89.
REDI p. 95.
Mehr als neun im pelamys . Acht und neun im umbra und Raben .
RONDELET p. 70
Idem ibid.
ibid.
Neun und zehn im Fiſche Rochet : Zehn im uransſcopo .
GREW p. 42.
SEVERIN Zoot. p. 358.
Zwoͤlf in den franzoͤſiſchen Fiſche Grondin .
PERRAULT
Jm trachuro zehn bis vierzehn ſechszehn im boope, im Heering ſiebzehn eben ſo viel oder achtzehn in der muſtela oder nach andern uͤber zwanzig in der aloſa dreißig vier und dreißig im Fiſche Julienne in der trocta ſechs und dreißig,
HASSELQUIST p. 366.
SEVERIN p. 50.
SCHONEVELD p. 37. auch achtzehn HILL.
117. viele Oecon. Abhandl. T. IX. p. 117.
COLLINS. t. 33.
GERING ad 25. 26. ein anſenlich Pakk, aber vier gemeinſchaftliche Muͤndungen I. M.
HOF- MANN Eph. Nat. Cur.
Cent. X. app. obſ. 12.
HASSELQUIST p. 390.
PERRAULT.
FANTON Diſſ. p. 161. add.
REDI t. 4. f. 1. 2. dreißig GREW I. c. uͤber hundert CARDAN. variet.
L. VII. p. 222. viele SYLV. varior. corp. diſſect.
Vierzig in Geſtalt eines Schwammes beiſammen ſtehen im Meerigel und im Stokkfiſche Whiting eben ſo viel .
REDI p. 110. anim. viv. t. 25. f. 3. 6. t. 5.
GREW I. c.
Sehr viel bis ſechszig und daruͤber im Salmone der clupea, oder der aloſa achtzig oder vier und neunzig .
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 85 bis 20 und 60. HILL. zwei und ſechzig GRONOV. Upſal. p. 62. hundert drei und zwanzig ROBERG Diſp. achtzig GREW. p. 42. vierhundert Idem t. 31.
HILL.
Unter dem Namen aloſa BLAS t. 49. f. 5.
PERRAULT p. 221. ſechzig in zwo Reihen HASSELQUIST p. 390. keine nach dem BLAS p. 260.
Hundert im Stoͤr Schwerdtfiſch Hunde.
Jm ſcombro Makrele hundert und funſzig Jm Stokkfiſche drei hundert und ſechs in Paͤkken . Vierhundert und vierzig im Fiſche Lilu . Viele im Gallo ſphyraena cuculo im Karpen fabro ohnbaͤrtigen mullo dem grauen und roten in der blauen albula dem Fiſche Eſter im orbe und Meerhafen . Unzaͤliche ſind in der umbla .
HILL.
Idem.
Id. doch davon ſiehe.
not. 2. p. 203.
CHESELD. p. 157.
Jm Stokkfiſche ſehr viele, in ſechs Paͤkke gebracht LISTER.
Exerc. anat. II. BLAS p. 45. 49. zalreiche SCHONEVELD p. 20. GERING. piſc. p. 17. Sechs und Neunzig BLAS p. 262. Unzaͤliche im Stokkfiſch COLLINS p. 558.
PERRAULT t. 12. f. 4.
ROND. p. 283. Jſt, wie ich glaube, mit dem Fiſche lieu eins.
p. 225.
BLAS t. 52. f. 9.
MORG.
Epiſt.
XIV. n. 33.
Idem.
p. 295. und im Groͤſſern CHARLETON piſc. p. 17.
COLLINS t. 36. f. 4.
Idem T. 36. p. 2.
MARSIGLI T. VI. t. 20. f. 1.
BARTHOL. Cent. II. obſ. I.
SCHONEVELD p. 42.
RONDELET L. II. p. 161.
Hieher ſcheint auch der Stoͤr gezaͤlet zu werden , deſſen ſehr groſſe Gekroͤsdruͤſe aus vielen Gaͤngen beſteht, oder aus membranoͤſen Anhaͤngſeln , die voller Saft ſind, zuſammengeſezzt iſt:
es iſt ein einziger Gang vorhanden .
Das Pakk ſcheinet eine groſſe Menge Anhaͤngſel zu ſein.
BLAS t. 49. f. 2. 3.
LEONICEN metamorph. apoll. & æſculap. p. 96. 97.
Du HAMEL hiſt. p. 67.
BLAS ic.
Es ſind wenig Fiſcharten , welche gar ohne alle Anhaͤngſel waͤren, wie der Blennus des Gronow die Meernadel Lamprete tinca und der Aal .
RONDELET p. 70.
Upſal. p. 89.
HILL. I. c.
Idem.
BLAS p. 304.
Id. t. 52. f. 5.
Die Wallfiſche haben eine wirkliche Gekroͤsdruͤſe, und keine Anhaͤngſel .
RONDELET p. 71. HILL. I. c. die zu lange Liſte machte mich verdrieslich, darinnen auſſerdem die Schriftſteller ſelbſt nicht eins ſind.
Jch hitte deswegen um Vergebung, und man koͤnnte ſich deswegen, mit Ueberſchlagung dieſer Blaͤtter, ſchadlos halten.
Endlich kommen auch in den Jnſekten dergleichen Saftquellen vor.
Sechs hat der Papilion die Grille und ſechs Reihen hole Anhaͤngſel am Magen hat der Naſenhornkaͤfer , und die Raupe .
SWAMMERDAM p. 546.
Giorn. di.
1687. p. 64.
SWAMMERDAM bibl. p. 313. t. 27. f. 8. 11. 12.
Id. p. 576. 589 add.
MAL- PIGH. t. 5. f. 1. & poſth. p. 57.
Jn der Seidenraupe dient ein fleiſchiger Darm deſſen Anhaͤngſel aͤſtig ſind, anſtatt der Gekroͤsdruͤſe .
MALPIGH. gland. conglob. p. 6.
Zwoͤlf finden ſich in der Heuſchrekke unzaͤliche im Krebſe in der Meerheuſchrekke zwei, aber dieſe ſind viellappigt . Jn der Schnekke ſind zwei .
PEYER p. 8. von ihnen MALPIGH. poſthum. p 59. Sechs rechnet RATHLEF T. II. p. 221.
COLLIN. f. 1. ein ſehr groſſes, ſo aber aus Paͤkken Blinddaͤrmern zuſammengeſezzt iſt LISTER cochl. I. p. 84.
LISTER Exerc. anat. II.
Aus dem Magen in die Gedaͤrmleber gehende Gaͤnge LI- STER Cochl. p. 73.
So oft aber irgend ein thieriſcher Theil in vielen Arten nachgemacht iſt, ſo kann man ohne Furcht zu irren, ſchlieſſen, daß derſelbe von groſſem Nuzzen ſein muͤſſe.
Dieſes iſt die Gekroͤsdruͤſe, welche ſich in den Magen der Fiſche oͤffnet denn mit dieſem Eingeweide hat ſie auch Morgagni verglichen ſo wie Malpighi .
Sie ſollen zur Dauung des Chils, nach dem beruͤmten Perrault dienen; hingegen erklaͤrt ſie Liſter fuͤr Arten von Lebern .
GRAAF p. 19.
Epiſt.
XIV. n. 32.
Cand. conglobat. p. 6. poſth. p. 57.
p.
220. Nov. Comm. Acad. Petr. T. I.
Cochl. p. 83.
§. 22.
Die Galle.
Auch die Galle ergieſt ſich auſſerhalb des Magens in die zwote Linie des Zwoͤlffingerdarms: und doch tritt ſie auch, weil ihr die Klappe des Zwoͤlffingerdarms ganz und gar nicht im Wege ſteht oft in den Magen, ich ſage oft, denn ſie thut es nicht allezeit.
Denn ich habe geſehen, daß ſie bis zur Klappe des Pfoͤrtners gekommen, und dennoch nicht in den Magen eingedrungen.
Und doch habe ich oft im Magen einen gelben Schleim, ſowohl in Menſchen, als in den geſundeſten Thieren, als im Hunde, und in Kazzen, angetroffen.
Beruͤmte Maͤnner haben in Auszehrungen , in der Waſſerſucht und Peſt Galle im Magen gefunden.
Jch fand einen Magen der Gifte genoſſen hatte, ganz voller Galle.
Da man den Unterleib rieb, fand ſich im Magen Galle .
Widerſteht nicht ſehr, und haͤlt nicht eingeſprizztes Waſſer an.
HAGVENOT de Ileo p. 21.
HILD. Cent. IV. obſ. 40.
G. v. SWIETEN T. II. p. 220. mit Ekel.
SOULIER recueil de la peſte p. 278.
PAW obſ. 31.
Auch Gallenſteine treten in den Magen, werden durch Erbrechen ausgeworfen und es loͤſet ſich die Gelbeſucht durch ein galliges Erbrechen . Bitter und gallig iſt der Stein, der ſich bei hiſteriſchen Perſonen im Magen findet , er iſt wie eine Seife weich, wenn er noch friſch iſt, da derjenige Stein, der im Elephantenmagen ſizzt von bittrem Geſchmakke iſt, ſo ſcheinet derſelbe von eben der Art zu ſein.
HEISTER anal. Jul. 1726. M. Aug.
G. v. SWIETEN T. II. p. 192.
BONTIUS ad G. ad ORTA c. 46.
SEMMEDO faſcic. LABAT. ethiop. occid. p. 154.
Endlich entſteht auch von dem Ruͤkkfluſſe der Galle Durſt, und es iſt nichts ſo haͤufig, als daß man ſich Galle ausbricht.
Von dergleichen taͤglichen Erbrechen lieſet man, an Perſonen, welche man picrocholoi oder Leute nennt, denen es wie Galle aufſtoͤſt und dieſes Uebel iſt ihnen auch bis ins hohe Alter gemein . Von einem Natternbiſſe von der Waſſerfurcht und gemeiniglich bei allem Erbrechen auch vom Schwanken des Schiffes; erfolgt gegen das Ende Galle.
Ein Kranker brach zu ſeinem Vortheile funfzehn Pfunde Galle von ſich .
Febr. interm. p. 29.
RHOD Cent. II. obſ. 62.
VESAL I. eben angef. ZACUT. &c. GALEN. art. med. p. 89.
VALISNER T. III. oſſ. var. an einer Frau von 97 Jahren.
POUTEAU obſ. p. 155.
Von Gift in einer Kazze.
JAMES canine madneſſ. p. 64.
RAYMOND malad danger. a guerir.
II. p. 47.
Doch es behauptet der beruͤmte J. B. Morgagni uͤberhaupt , daß ſich in einem Menſchen, der noch nuͤchtern iſt, beſtaͤndig in den Magen Galle ergieſſen ſoll.
Adverſ. III. p. 66.
Man findet in den zweeten Magen des Strausvogels einen bittren Saft, den die Galle gefaͤrbet hat, und es oͤfnet ſich ein Gang ſelbſt kaum ſechs Linien vom Pfoͤrtner, indem ſeine Muͤndung ſo gekehrt iſt, daß er die Galle in den Magen auslaͤſt.
Zuverlaͤßiger iſt es, daß ſich der Gallengang in Fiſchen hie und da oͤfnet . Jm Schwerdtfiſche oͤfnet ſich derſelbe zwiſchen den beiden Maͤgen: im Karpen und in einer andern Art von Karpen dem capitone, im Aale, in der Barbe ſteht der Gallengang im Magen, und im Hauſen zunaͤchſt dem Pfoͤrtner geoͤfnet . Jm Meerkalbe laͤſt die Blaſe die Galle in den Magen zuruͤkke treten . Auch in den Schlangen tritt die Galle in den Magen .
VALISNERI notom d’un ſtruzzo in dem Magen Mém pour ſervir à l’Hiſt. anim. DUVER- NEY beim Du HAMEL p. 282. 315. Anciens Mém. T. X. p. 27. poſth. II. p. 552. 547. 492. naͤmlich einer der Lebergaͤnge.
VALISNERI I. c. p. 241. 242.
SCHELHAMMER apud VALENTIN. HARTMANN in der Grenze des Magens.
BLAS anat. anim. p. 262. Amſtelodamenſ p. 39. Comm. Litt. Nor. 1738. hebd.
47.
CALDES T. V. f. 11. MURALT p. 388.
ASTRUC de la digeſt. p. 255.
MARSIGLI Danub. T. VI. t. 14.
SEVERIN antiperipat. p. 32.
BORELL. mot. anim. L. II. prop. 147. LISTER de humor p. 369.
Doch auch in der Ratte le Loir iſt der Gallengang zunaͤchſt unter dem Magen inſerirt, und im Stachelſchweine oͤfnet ſich der Lebergang in den Pfoͤrtner ſelbſt.
PARISINI.
Du HAMEL p. 282.
DU- VERNEY II. p. 599. 492.
Es hat endlich das Anſehen, als ob man irgend in einer Stelle des Galens finde , daß der Gallengang im Menſchen einen Aſt in den Magen wirft, ob er gleich an andern Stellen ſolches mit vielen Worten laͤugnet . Jndeſſen iſt doch dieſe Sage den Leuten im Sinne geblieben, und man findet ſie bei den Arabern und den erſten Schriftſtellern , welche nach der Wiederauflebung der Anatomie Buͤcher geſchrieben.
Adminiſtr. anat. L. VI. c 12. Add. Art. medic. p. 89. von ſolchen, denen die bittre Galle aufſtoͤſt.
De uſu part. L. V. c. 4.
RHAZE de divis. c. 64. AVICENNAM L. III. Fen. 15 tr. l. von dem kleinen Gange von der Blaſe, der bisweilen groͤſſer, als der andre iſt.
AL.
ACHILLINUS p. 5. von einem ſubtilen Aſte, der vom choledocho in den Magen geht.
Nach andern; ſaget CARPENSIS Iſagog. p. 15 add.
in MUNDIN p. 256. vom Gallengange laufe ein Gang zum Pfoͤrtner; darinnen ein Stein gefunden Alex.
BE- NEDICTUS p. 21.
Doch es hat Maſſa nach ſeiner Erfarung, im Menſchen den Gallengang in den Magen inſerirt geſehen: und eben dieſes erzaͤlen in einem einzigen Exempel C. Stephanus , in einem einzigen Falle Veſal (l), in einem einzigen Cabrolius eben ſo in einem einzigen Falle Peter Paw in einem einzigen Jeſſenius an Jeſſen , in einem einzigen Hoͤfer , in einem einzigen Mothius und Jacutus . Ridley fand ihn zunaͤchſt, und einen Zoll vom Pfoͤrtner inſerirt . Petriolus will uͤberhaupt, daß neue Lebergallengaͤnge zum Magen hinlaufen ſollen . Endlich hat man geglaubt, daß ſehr viel Gaͤnge, in Menſchen, die ſich Galle ausbrechen, von der Leber kommen , und ſich in den Magen oͤffnen ſollen .
ſoll ſelten in Leuten, die Galle ausbrechen, ſein, doch habe er es geſehen p. 25. b.
p. 179. ſagt, er habe einen Aſt des gemeinſchaftlichen Gallenganges in den Magen eingeſenkt geſehen.
Alphabet. anat. obſ. 6. am Gallerbrechenden, wenn er vom choledocho ductu redet. tout goignant le pilore.
Obſ. 15.
Anat. pragenſ. p. 50. b. von ſehr kleinem Gange.
der Ductus coledochus. ſei bei Ferdinand 3. in den Magen inſerirt geweſen.
FANTON anat. p. 92.
Epiſt.
ad WORM. n. 575. vom ductu cyſtico.
L. II.
Am Gallerbrechenden.
Eine Sammlung davon findet ſich beim RIOLANUS p. 128.
RIDLEY obſſ. p. 220.
Apud BARBIELLINUM p. 39. 40.
VALCARENGHI medic. ration.
1731. p. 105.
Error.
PLIN.
Mir, fuͤr meine Perſon, ſcheint es wahrſcheinlich zu ſein, daß wenn der Magen von auſſen mit der Galle gefaͤrbt geweſen, die kleinere Kranzſchlagader, welche aus der Leberader zunaͤchſt den Gallengaͤngen, dieſe Maͤnner hinter das Licht fuͤhren koͤnnen.
Leonicenus iſt, wie ich davor halte , der erſte, welcher dieſen Jrrthum widerlegt hatte, und dieſes that Columbus nach ihm . Fallopius und Cunius ſagen, daß ſie die Galle nicht in den Magen laufen geſehen.
Error.
PLIN.
p. 231.
Obſ. p. 178. b. Fuͤr was Seltenes, daß er ſich mit 2 Aeſten in den Darm oͤffene JASOLI- NUS c. 5.
Apolog. p. 97.
Kuͤrzlich ſage ich noch, daß auch der Saft der Gekroͤsdruͤſe, eben ſo, wie die Galle, in den Magen zuruͤkk flieſſen koͤnne . Jm Taumler ſenkt ſie ſich in den dritten Sakk des Magens ein . Man hat geſehen, daß der Kot in neugebornen Kindern in den Magen zuruͤkke getreten .
BRUNNER duoden. p. 54. MALPIGH. poſth. p. 57.
RAI Phil. tranſ. n. 76.
Epiſt. 575.
ad WORMIUM.
§. 23. Vermiſchen ſich etwa die Lebensgeiſter im Magen?
Es haben beruͤmte Maͤnner die Vermutung geaͤuſſert, daß ſich ſo gar die Lebensgeiſter aus den Magennerven, in die Hoͤlung des Magens ergieſſen, und zu der Verdauung der Speiſen das ihre beitragen ſollen . Und davon ruͤhre es, ſagen ſie, her, daß Perſonen, deren Gemuͤt mit traurigen Vorſtellungen angefuͤllt iſt , vom Schlage geruͤhrte Menſchen, und die auf ihre Arbeiten alle Aufmerkſamkeit verwenden, keine Empfindung vom Hunger haͤtten.
PEYER de gland. inteſt. p. 20. 68. de ruminat. p. 100. PRUNNER de panir. c. V VI. de gland. duoden.
c. 4. VIRIDET du bon chyle p. 502. PASCAL p. 285. BOERHAAV. prælect.
T. I. p. 306.
COLLINS p. 303. 304.
GREW p. 28. VERHEYEN L. II. p. 257. 258.
MAYOW oper. p. 337. SANTANELLI lucubrat. p. 150.
VIRIDET I. c.
Ein Marder verdaute fuͤr Zorn die Speiſen nicht.
GENDER ferment. p. 96.
Dieſe Dinge behauptet man dergeſtalt, daß ſie ſich nicht wohl widerlegen, aber auch ſchwerlich beſtaͤtigen laſſen.
Die Erſcheinung ſelbſt hat ihre gute Richtigkeit.
Es koͤnnen aber die Nerven im traurigen Affekte die Magenfaſern nicht gehoͤrig ſpannen; ſo wie ſich alle Actionen der Muſkeln von den Nerven verſtaͤrken oder vermindern laſſen; es kann die Menge des Magenwaſſers zu oder abnehmen; wie in der That die Nierenabſonderung von dem verſchiedenen Zuſtande der Nerven ſehr veraͤndert wird; es kann ſeine Zaͤhigkeit groͤſſer werden; es kann die Abſonderung der Galle von dem Reize der Nerven leiden; und es kann der Magen auf andre, uns unbekannte Weiſe von den Nerven adficirt werden.
§. 24.
Die Erweichung.
Wir haben die Urſachen aufgezaͤlt, welche auf die Speiſen, die ſich im Magen befinden, wirken: nun muͤſſen wir auch aus den Jnciſionen lebendiger und todter Thiere dieſe Veraͤnderungen der Speiſe folgern, welche ſie in dieſem Magen leiden.
Die Ordnung iſt ſchwer zu beobachten, weil viele dieſer Veraͤnderungen zu einerlei Zeit die Speiſe treffen, und man doch in dieſem Werke eine vor der andern zu erklaͤren genoͤtigt iſt.
Jn der That hat die Verduͤnnung und Erweichung vor dem Sauerwerden ihren Termin.
Denn es werden die Kraͤuter im erſten Magen der Ziegen nur blos erweicht; ſie loͤſen ſich im zweeten beſſer auf, und endlich werden ſie im dritten ſaͤuerlich.
So wird die Speiſe im Kalbe im erſten Magen weich, im andern beſſer gemiſcht, und im dritten faͤrbt ſie ſchon die Pappelroſentinktur rot . Und ſo iſt das erſte in Voͤgeln, daß die Erbſen im Kropfe weich werden und aufſchwellen .
VIEUSSENS tr. des. liq. p. 279.
Ibid. p. 277.
DUVERNEY poſth. T. II. p. 449.
Anat. compar. p. 95.
Es koͤmmt naͤmlich eine uͤbermaͤßige Menge Speichel, und Magenſaft zur Speiſe, und zum Getraͤnke, und beides wird durch die periſtaltiſche und antiperiſtaltiſche Bewegung zuſammen gemiſcht.
Solchergeſtalt mus ſich das Getraͤnke mit unſern Saͤften vermengen und ein aus beiden gemiſchtes Weſen annehmen.
Hingegen wird die Speiſe davon weich, indem ſich das Waſſer an dem warmen Orte in Faͤcher und in die kleine Hoͤlungen, die zwiſchen den Faſern und Blaͤttern liegen, vermittelſt ſeiner Schwere, und ſeiner Anziehungskraft, einſchleicht.
So einfach dieſe Urſache iſt, ſo gros iſt ihr Erfolg.
Denn es ſchwindet ſchon im gemeinen Waſſer und im warmen Waſſer noch mehr, alles Fleiſch, und eine jede Membran, ja mit der Zeit auch der allerhaͤrteſte Stein : und es iſt hier der Verſuch, welchen der vortrefliche Albin in einer andern Abſicht vorgetragen, von gutem Nuzzen da naͤmlich Membranen nach einer langwierigen Maceration endlich verſchwanden.
Man ſiehet, wie die aͤuſſerſt harte Membran, der Aorte nach und nach aufſchwillt , daß in ihr groſſe Raͤumchen entſtehen, welche ſich mit Waſſer anfuͤllen, und daß die Faſern und Platten, welche dieſe Raͤume verſchloſſen, von Tage zu Tage immer loſer werden , daß mehr Waſſer, und weniger feſte Materie wird, die Laͤnge der Faſern abnimmt der Zuſammenhang aufhoͤrt, bis ſie zu einer Art vom Schwamm wird, wie Vieuſſens meldet , endlich aber ſich in ein Schleimweſen verwandelt, worinnen nichts mehr zuſammenhaͤngendes, und feſtes uͤbrig bleibt.
Jch habe dieſe wichtige Verſuche an der Haut, an der harten Gehirnhaut und allen Membranen des menſchlichen Koͤrpers gemacht.
Conf. SCHOBINGER de textu cellul.
ſonderlich die Steine der Blaſe ſelbſt.
Adnot. L. V. p. 120. 121.
wie an Erbſen.
wie ſolche im Kropfe erweichen p 298.
Conf. L. II. p 63. die Speiſe wird im Magen bald ſchwammig WALÆUS p. 763.
Wenn alles dieſes von dem Waſſer allein, welches ſich verſtolen einſchleicht, herruͤhrt, ſo wird man ſich folglich nicht wundern doͤrfen, wenn eben dergleichen im Magen und viel geſchwinder, als vom bloſſen Waſſer geſchicht, indem hier ſowohl Waͤrme, als Luft, ſowohl der Anfang zu einer Faͤulnis, als ein Reiben ſtatt hat, welches darum ſo gewaltig wird, weil es langſam, und durch langen Gebrauch wiederholt wirkt.
Man kennt die Salze ſehr wohl, und in dieſe laſſen ſich, noch viel haͤrtere Koͤrper, vom Grafen de la Garaye durch vieles Reiben verwandeln.
Jch habe daher am Magen eines Menſchen, in Hunden und dergleichen Thieren jederzeit geſehen, wenn ſie ploͤzzlich nach dem Eſſen ſtarben, daß das Brodt mit ſeiner Rinde und ſchwammigen Theilen, rohe Kraͤuter, und Sommerfruͤchte unveraͤndert, und das Faͤdenwerk des Fleiſches noch ganz im Magen uͤbrig war.
Jn Menſchen, oder Thieren, welche ſpaͤter nach dem Eſſen getoͤdtet worden, finde ich, im Magen und Zwoͤlffingerdarme, da die Speiſe weiter nichts, als die Kraft des Magens erfaren, keine uͤbriggebliebne Figur vom Brodte mehr, die Rinde iſt aufgeloͤſt, die Krumen ſind in einander geſunken, das Fleiſch iſt ohne deutliche Faſern, die Kraͤuter ſind geſchmolzen, und alles hat ſich in einen gleichartigen Brei , der etwas aſchfarben iſt, verwandelt.
Jm Hunde Brodt zu Brei geworden FOELIX Exp. 8.
Jn den Vierfuͤßigen eraͤugnet ſich eben daſſelbe.
Der Biber macht von den Rinden , und dem Holze, wovon derſelbe lebet, nichts als einen fluͤßigen Brei . Jn dem Magen der Hunde, und Woͤlfe ſiehet man, dem zweeten oder dritten Tag darauf, wie die aͤuſſerſte Enden der Knochen anfangen aufgeloͤſt zu werden, und die Knochen werden ſo weich, als ein Knorpel . Jn dem nordlichen Thiere, Vielfras genannt, findet man die Knochen im Gedaͤrme, wie kleinen Sand zerbrokkelt .
WEPFER Eph Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 251.
Mém. de l’Acad. 1004. p. 53. ſeq.
VIRIDET bon chyle p. 195. 196.
WALÆUS Epiſt.
II.
SCHURIG chylol. p. 29.
An den fleiſchfreſſenden Voͤgeln enthaͤlt der Vorderbogen, oder Knoll ganze Fiſche, welche im zweeten Magen ſchon bleich und macerirt ſind.
Jn dem Magen des Falken Bushart hatte ſich in den vom Herrn von Reaumur demſelben beigebrachten Roͤhren, die man durch ein Gitterwerk wieder alles Reiben verwart hatte, dennoch einen Theil Fleiſch in eine durchgaͤngig weiche Maſſe verwandelt, ein Theil flos durch die Dekkelloͤcher heraus : und man hat endlich aus Knochen, ja auch aus den ſehr harten Rinderknochen einen Theil in Gallert verwandelt gefunden . Eine Perl war im Magen eines Huhnes weich geworden . Jn dem Adler, Beinbrecher genannt zerflieſſen ganze Fiſche in Schleim und Knochen verzeren ſich innerhalb vier und zwanzig Stunden . Jm Magen der Seemoͤven verdauen ſich die Fiſche deſto beſſer, je naͤher ſie dem Grunde ſind . Cornelius fand einen Aal im Magen eines Vogels, noch leben . Ein Theil der Fiſche iſt im Schlunde des Meerraben ſchon verdaut .
Journ. des Sav. 1753. Jul. Mém. de l’ Acad. 1752. p. 70 71.
Id. Mém. de l’ Acad. 1752. p. 473. ſeqq. 480.
SPERLING Inſt. Phyſ. p. 974.
LEIGH Nat. Hiſt. of Lancash. p. 157. wenn ich nicht irre.
BORRICH hermet. med. ſap. p. 629.
COITER p. 132.
p. 210.
HELVETIUS Mém. de l’ Acad. 1719. p. 349.
Jm Magen eines Adlers war ein Theil von einem aufgefreſſnen Vogel ſchon zu Schleim verzert .
So fand man in einer Nachteule das Froſchgeribbe theils vom Fleiſche abgeloͤſt, theils ſchon verzert.
Halb verdaute Froͤſche im Storche erwaͤnt Faber!
WEPFER apud PEYER Merycol. p. 271.
BRUNNER pancr. p. 86.
Ad hernand. p. 69.
Jn einem Fiſche, und der Schmerl deren Magen membranoͤſe iſt, fand man einen kleinen Fiſch, deſſen Schuppen und Graͤten zu Schleim geworden waren.
Der Verfaſſer der Anmerkungen erwaͤnt, daß er blos die Augen verzert geſehen , da der uͤbrige Fiſch noch lebte.
Jn den groſſen und kleinen Stokkfiſchen loͤſen ſich Blakfiſche, Krebſe, Schwanzfloßfedern, und ganze Geribbe in Muß auf.
Jm Platteiſen zerfliſſen ſo gar die Schaalen der Kammuſcheln : ſo wie im Rochen ganze Fiſche, Schalen, und Knorpel zergehen . Jn dem Magen des Kramffiſches ſinken Blakfiſche, Heuſchrekken, Platteiſen und andre verzerte Fiſche in dem Magenſafte in einander . Jm Magen des Meerſauſiſches (galeus) findet man entfleiſchte Fiſche und in andern verzerte Fiſche, die zu Schleim geworden . Jn einem andern Fiſche, fand man eine aufgefreſſene, und innerhalb wenig Stunden bis auf das Geribbe verzerte Frau .
BRUNNER de gland. duoden. p. 103.
PLOT. natural. hiſtory of Staffordshire p. 246.
Phil. tranſ. n. 312.
SCHNEI- DER de catarrh.
L. III p. 44. und im Stokkfiſch Kabliau AN- DERSON p. 79.
Phil tranſ. n. 472.
STENON. muſc. gland. p. 46.
LORENZINI Crampfisb. p. 29.
STENON. Act. Hafn. Vol. II. p. 222.
FABER ad HERNAND. p. 641.
TOWNE in Epiſt. RAI.
Auch im Magen des Schwerdtfiſches trift man weichgewordne Knochen an . Ein beruͤmter Mann fand im Schlunde des Meerſaufiſches einen verfaulten Fiſch .
HARTMANN in eius piſcis Anatome.
CHARLETON mantiſſ. p. 84.
Notwendig muͤſſen im Schlunde des Hechtes die Fiſche verweſen, indem dieſes Raubthier Froͤſche und Fiſche, die dikker ſind, als er ſelbſt verſchlingt .
PLOT. natur. hiſt. of Staffordshire p. 275.
Jn dieſer Verdauung der Fiſche loͤſen ſich die auswendigen Theile, welche der Magenſaft zu naͤchſt beruͤrt gemeiniglich zu allererſt auf . So verweſete im Magen einer Schlange ein Vogel, und der untere Theil einer Kroͤte war bereits in Schleim verwandelt.
TYSON I. c.
Act. Hafn. T. I. n. CXI.
Jm Magen des Hechtes zerflieſſen andre Fiſche die derſelbe verſchlungen, mit ihren Graͤten zu Schleim in ſo weit ſie die Druͤſen beruͤhren: der Theil derſelben, welcher ſich auſſerhalb des Magens befindet, bleibt ganz.
So fand man in einem Adler , in der Eule , Schmerl alles, was auſſerhalb dem Magen war, ganz .
LEOPOLD Oecon. Cur. p. 621.
Phil. tranſ. n. 162. add. VIRIDET l. c.
Not. h. p. 212.
Das Schienbein eines Froſches im Schlunde p. 312. not. c.
Unbeſchaͤdigt, was nicht in den Magen herabgeſunken war. Ibid. not. e
GEUDER de ferment. p. 71. VIRIDET bon Chyle p. 73. dergleichen VALISNER T. III. p. 167. &c.
Jn einer Natter war ein Theil von der Eidechſe, der im Magen ſtak, verzert, und dasjenige vollſtaͤndig, welches ſich auſſerhalb dem Magen befand.
CHARAS Viper. p. 4. 5. T. II. t. 1. 2.
Rondelet fand im Meerſterne dieſem Schleimthiere, halb verdaute Muſcheln.
p. 83.
§. 25. Erinnerungen.
Hierbei findet eine zwiefache Anmerkung ſtatt . Erſtlich:
da beruͤmte Maͤnner dem Magen einen beſondern Vorzug zuſchreiben , daß derſelbe ganz alein die Speiſe zu zerlegen geſchikkt, und der Schlund dazu ungeſchikkt ſein ſoll, ſo erhellet, daß dieſer Speiſebehaͤlter einigen Vorzug haben muͤſſe, weil derſelbe, ſonderlich in Voͤgeln, mehr Saft, als der Schlund liefert.
Allein man mus dieſes nicht zu weit treiben, weil ſich auch im Schlunde einiger Fiſche die Speiſen aufloͤſen.
VALISNERIUS, CHA- RAS, VIRIDET.
p. 313.
Ferner ſo findet, wenigſtens in dem Magen der vierfuͤßigen Thiere, keine dergleichen Aufloͤſung bis auf die innerſten Stoffe ſtatt, welche die Faſern gaͤnzlich zerſtoͤren ſollte.
Denn ich habe oft im Menſchen, und in den Kazzen Fiſchgraͤten, an der Klappe des Grimmdarms zuſammengehaͤuft, und in der That noch gar zu friſch gefunden.
Man ſiehet ferner im Miſte der Pferde, und Ochſen noch Kraͤuterfaſern uͤbrig, welche ſich im Waſſer wieder ergaͤnzen, wenn man dieſen Miſt hineinwirft . Jch mag nicht wiederholen, was ich von den Saamen bereits erwaͤnt habe.
PEYER p. 120. 170.
Doch die Hunde verdauen auch gemeiniglich ganze Knochen nicht voͤllig : ſondern man findet ſie in dem Hundskote (albo graeco) in kleinen Brokkelwerken wie ein Pulver verwandelt .
PITTCARNE Elem. L. I. c. 5. de modo quo cibi p. 72. 83. hat auch im chylo Faͤſerchen uͤbrig gefunden BOREL. Epiſt. p. 245. ſeqq. QUESNAI III p. 16.
BARRY tripley digeſt. p. 19.
BRUNNER de panir. p. 78. de| duoden. p. 110.
POZZI Comm. Epiſt. p. 75.
Da man den Kot in Fiſchen genau unterſuchte, ſo fand man Fleiſchfaſern von einem verſchlungnen Thiere, daß man ſie wohl dafuͤr erkennen konnte . Doch auch in der Papinianſchen Kochmaſchine loͤſen ſich nicht die Knochen auf, und es werden ihre Faſern darinnen nicht zerſtoͤrt, ob man gleich den Gallert herauszieht, wovon ſie ſich zerreiben laſſen .
LEEUWENHOECK anat. & contempl. p. 61.
KEIL quantit. ſang.
§.
26. Der Saft wird heraus gezogen.
Hecquet behauptet , daß dieſes die einzige Arbeit des Magens ſei, den Saft aus Vegetabilien und Fleiſch aufzuloͤſen, und heraus zu ziehen.
De digeſt. p. 5. 83 QUES- NAI Eſſ. T. III. p. 19.
Jn der That mus man ſich bei dem muſkuloͤſen Magen der Voͤgel wundern, wie die Stuͤkke entfleiſcht, und der Reſt der Koͤrper ſo trokken ſein koͤnnen.
Doch auch im dritten Magen der wiederkaͤuenden Thiere ſind die Kraͤuter ganz ſaftlos, und im Haſen findet man die Speiſe im Schlunde ſaftig, beim Pfoͤrtner hingegen trokken.
PEYER Merycol. p. 183. 128.
Idem ibid. p. 151.
Selbſt der Polipe wirft die Haͤute der verſchlungnen Thiere, welche ſchon zu Brei geworden nunmehr ohne Saft und zart ausgeſogen, durch den Mund wieder aus: und eben ſo leben Spinnen und andere Jnſekten blos von dem Safte ihres Raubes.
TREMBLEY p. 117. 119.
add.
SCHÆFFER armpolyp. p. 32.
BAKER du polype p. 78. 107. 108, add. p. 120.
TREMB- LEY p. 119 120.
TREMBLEY ibid.
Jm Menſchen iſt die Menge des Saftes, welcher ſich zur Speiſe gieſt, ſo gros, daß ich in ſeinem Magen niemals trokkne Speiſe uͤbrig gefunden.
Jndeſſen wollen wir doch an einem andern Orte zeigen, daß der Saft wirklich aus der Speiſe herausgezogen, und eingeſogen wird .
Sect V.
§. 27. Verſchiednes Verderben.
1. Das Sauerwerden.
Die Speiſen befinden ſich in einem warmen, und dennoch ſo verſchloſſnen Orte , daß in einem geſunden Menſchen weder durch den Schlund, noch durch den Hintern Blaͤhungen abgehen.
Jhr erſtes iſt, daß ſie ſauer werden; denn alles, was wir entweder aus dem vegetabiliſchen, oder animaliſchen Reiche an Speiſe zu uns nehmen, hat gemeiniglich dieſes Verderben durchgaͤngig auszuſtehen.
p. 278.
Man ſiehet dieſes Verderben in dem dritten Magen der wiederkaͤuenden Thiere , ſonderlich aber im vierten ſo heftig, daß die Milch in Kaͤlbern geronnen iſt, und ſie die Haͤute dieſes Sakkes mit ihrer Saͤure angreift, welche viele Monate ſchon hinlaͤnglich iſt, die Milch zum Gerinnen zu bringen, und man wendet ſie in dieſer Abſicht zum Kaͤſemachen an.
VIEUSSENS des liq. p. 278.
PEYER p. 102. und im zweeten Magen der Ziegen VIEUSSENS p. 279. 280.
PEYER p. 102 128.
VIRID.
bon Chyle p. 232. DUVERNEY II. p. 437. FABRIC.
de ventric. var. p. 110. 120.
FABER ad HERNAND. p 624.
Doch es hat auch in den Voͤgeln die Saͤure eine ſo groſſe Kraft, daß die inwendige Membran eines Huͤnermagens die Stelle eines Ferments vertreten kann: die Huͤner moͤgen ſaure Sommerfruͤchte oder Koͤrner genieſſen: und man lieſet Zeugniſſe, daß Waſſer, worinnen man Maͤgen von verſchiedenen Thieren kocht, Merkmale von einer Saͤure von ſich giebt .
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 306. Oeconom. Abhandl. T. I. p. 890.
Aus den Roſen eine angeneme Saͤure FLOYER pharmaco haſan. p. 53.
VIRIDET prim. coct.
Jm Menſchenmagen gerinnet die Milch ebenfalls, und wird endlich darinnen ſo dichte, als ein Kaͤſe .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 163.
Jch habe endlich ſelbſt in den Maͤgen der Hunde eine hoͤchſt ekelhafte Saͤure, welche uͤbel roch , oft wargenommen, und es fand ein beruͤmter Mann in Kazzen den Magenſaft mit Milch vermengt, und ſauer.
FOELIX Cap. 7. 12.
Solches zeigte.
MATTEI p. 15.
Man darf ſich alſo nicht wundern, daß bei Sperlingen der Magen ſauer riecht; daß der Magen verdauender Voͤgel einen hoͤchſt ſcharfen Geruch von ſich giebt; daß das Kupfer im Magen des Strauſſen gruͤn anlaͤuft; daß die Magenbaͤlle der Gemſen den Geruch des Ferments behalten; daß im Menſchen ein ſaurer Jaͤſcht aus dem Magen geſtuͤrzt; daß vom Gebrauche des Stales ein dergleichen Dampf aufſteigt wie aus der Eiſenfeile koͤmmt, welche mit Vitrioloel brauſet; und daß man ſaures Erbrechen, ſaures Aufſtoſſen und andere Anzeigen von einer im Magen herrſchenden Saͤure antrift, die wir eben angefuͤhrt haben .
p. 147.
CORNEL Conſent. p. 210. 219.
PERRAULT p. 203.
HARDER apiar. obſ. 14.
das dentſche Wort von Jaſt, fervor.
STOERK ann. med. I. p. 126.
WILLIS de ferment. p. 25. PECHLIN purg.
VIRIDET bon Chyle p. 69. 266.
ALBIN de apotherapeuſ. p. 13. Obſ. med. Lond. n. 6.
p. 147.
Vom Fleiſche ſollte man ſchon eine dergleichen Ausartung ins Saure nicht ſo leicht erwarten.
Und dennoch koͤmmt auch dieſe mit der Natur uͤberein.
Jch habe die Muſkeln an todten Koͤrpern, ſonderlich zu Leiden, wo man ſie ſehr lang aufbehielte, bei einem offenbar ſauren Geruche gruͤn beſchlagen geſehen; ja es weis ein Jeder, daß die Fleiſchbruͤhen ſauer werden, und ſich in den gallertartigen Saͤften die Fermentationsſaͤure ſelbſt in dem Verderben deutlich offenbaret .
QUESNAY Eſſay ſur l’Oeeon. anim. II. p. 97.
Jndeſſen hat doch der beruͤmte Johann Pringle vermoͤge ſeiner Verſuche viel genauer erwieſen, daß das Fleiſch die Art habe, ſauer zu werden, und daß es auch mit Brodt in vier oder fuͤnf Stunden eine Saͤure annimmt; daß ſich ein weinartiger Geruch, und ſaurer Geſchmakk auch nachdem bereits die Faͤulnis angegangen war, zeige; daß dieſes am gequetſchten Fleiſche noch geſchwinder geſchehe; daß dieſe Saͤure nicht von faul gewordnen Speichel gehindert werde, mit Fleiſch und Brodt zu gaͤhren, und die Saͤure uͤberwaͤltigt ſo gar die Faͤulung . Jn den Fiſchen findet eben dieſes ſtatt.
Brodt gehet noch mit dem faulen Bodenſazze des Blutes in Gaͤhrung , mit eben dieſem verdorbenen Blute wird eine Milch ſauer, und davon vergeht die Faͤulnis . So gaͤhret auch der Zukker mit einem Schafherzen, er erhizzt ſich, und erhaͤlt beinahe den Geſchmakk nach Wein .
Appendix ad I. de morbis militum.
p. 396. 397. 398. 407.
p. 407.
p. 398.
p. 415.
p. 401. 336.
p. 402.
p. 398.
p. 406.
Journ. œcon. 1757. M. Oct.
Daher iſt auch bey Fleiſchfreſſenden das Erbrechen ſauer; ſelbſt im Kote kommen Merkmale von einer Saͤure vor, und man hat in allen Maͤgen, auch bei fleiſchfreſſenden Thieren , und Fiſchen, Spuren von einem ſaͤuerlichen Weſen angetroffen . Selbſt von verfaultem Fleiſche erhaͤlt man im Deſtilliren einen ſaͤuerlichen Geiſt .
ILSEMANN colica ſaturn.
Idem ibid. conf. p.
VIRIDET prim. coct. c. 10. 11. 12.
NAVIER ſur l’amoliſſ. des os p. 34. ſeqq.
Wenn ſich nun Saͤure, die auch geſchikkt iſt, die Faͤulnis zu heben, im Magen erzeugt, ſo findet ſich in den Zernagungen, davon die Regiſter der Aerzte reden, gar nichts ungereimtes; ſo weis man, daß Perlen im Huͤnermagen weich geworden : es ſind Fingerhuͤte von Eiſen, und Meßing zerfreſſen gefunden worden, und zwar an derjenigen Stelle, womit ſie den Grund des Magens beruͤrten.
Muͤnzen waren bis zur Haͤlfte verzert; ja beinahe voͤllig mit Roſt und Furchen aufgeloͤſet .
SPERLING Inſtit. Phyſ. p. 974.
P. CASTELLI Epiſt. medic. V. p. 146. im Kapaun NIGRISOL apud.
VALISNER T. I. p. 242.
SCHNIZER in ciſta HOR- NUNG p. 159. ein Huhne.
BECKER cultrivor. am Kalekut.
Hahne.
im Strauſſen WARREN Phil. tranſ. n. 394.
Jm Strauſſen bewies ein Stuͤkk Glas, welches voller kleinen Loͤcher zerfreſſen war, die Wirkungen der Saͤure; eben dieſes deuten die rauhen Hoͤlzer, die zu Rinnen zerfreſſen ſind , tuͤrkiſche Muͤnzen , die bis auf eine kleine Maſſe verzert worden an, und es iſt uͤberhaupt bekannt, daß der Magenſaft Metalle zernagt .
VALISNER p. 243. REDI in eſperienze.
VALISNER.
Andere PERRAULT p. 203. PARISINI.
Id. p. 253. Jm Strauß des Rhedi waren die Buchſtaben nach 8 Monaten noch uicht einmal zerrieben. Eſper. p. 59.
VALISNER p. 242.
Man lieſet von Hunden, daß ihre verſchlukkte Wuͤrfel um die Haͤlfte leichter dennoch aber noch vierekkig geweſen, daß Elfenbein mit ganzen Naͤgeln angefreſſen und Eierſchalen ganz klein aufgeloͤſt gefunden worden .
BIRICH T. IV. p. 304.
MARTIN Mém. de l’Acad. 1732 n. 3.
WALÆUS p. 763.
Vom Menſchen hat man endlich Exempel, daß ſie Meſſer verſchlukkt, daß dieſe wunderlich veraͤndert angefreſſen , daß ihre Klinge mit dem Hefte kleiner geworden . Bei naͤrriſch gewordenen Leuten war ein Stuͤkk Eiſen benagt, Meſſerklingen waren durchloͤchert, Naͤgel angefreſſen; in einem andern war die Spizze der Schneide weggebeizzt .
Man hat nach vier Tagen Kupfergeld mit ausgeloͤſchtem Gepraͤge von ſich gegeben; anders dergleichen war nach einem laͤngern Aufenthalt, da es durch den Stul abgieng, faſt ganz und gar verzert : eine Eiſenplatte, welche verzinnt war, verſchwand voͤllig, und man muſte alſo ſchlieſſen, daß ſie ſich ganz und gar aufgeloͤſet hatte.
Von einem verſchlukkten Knoͤtlein , welches acht Wochen im Schlunde ſtekken geblieben war, hatte ſich ein Theil verzert, und war gruͤn geworden.
Von einem verſchlukktem kupfernen Dreier empfand Jemand lange Zeit noch einen Giftgeſchmakk im Munde .
CROLL apud SCHURIG Chylolog p. 323.
Jn HUBNERI cultrivoro nur ſchwarz geworden.
in Cultriv. halenſ.
Phil. tranſ. n. 317.
PURMANN Chir. cur. p. 348.
STORCH Kinderkrankh. T. IV. p. 467. ſchwarz BLAN- CAARD Jaarregiſt.
Cent. V. n. 33.
AMAT. L. II. c. 69.
KER- KRING n. I.
MEKERN apend.
c. 12.
Hamburg. Magaz. T. XVI.
Phil. tranſ. n. 246.
§. 28. Zweytens, die Gaͤhrung.
Dasjenige, was ſauer wird, gaͤhret, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, bei Luft und Waͤrme, indem es in eine innerliche Bewegung geraͤth, die ſo wohl von der Atmoſphaͤrenluft, als auch, und zwar noch mehr, von der innerlichen, ſich los machenden Luft, hervorgebracht wird.
Zukker gaͤhret, wie wir eben geſagt haben, auch mit Fleiſch, und nimmt einen Weingeruch an ſich : ſo wie Brodt mit geroͤſtetem Fleiſche einen weinartigen und ſauren Geſchmakk, und nach der Gaͤrung auch einen ſolchen Geruch bekoͤmmt .
p. 297.
p. 317.
PRINGLE p. 396. 398.
An Krautfreſſenden Thieren haben beruͤmte Maͤnner einen heftigen ſauren Geruch wargenommen , ſo wie an den Magenbaͤllen der Gemſen und am Magen des Haſens .
Man hat im Magen verſchiedner Thiere, und auch im Magen eines unſinnigen Menſchen eine Menge Schaum bemerkt.
FLOYER præternat. ſtat. p. 30.
WEDEL morb. inf. p. 119.
HARDER 1. c.
PEYER Merycol. p. 152.
Von Schierling HARDER. obſ.
25. an den Wiederkaͤuenden PEYER p. 181 auch im Hunde WALÆUS l. c. p. 763.
MURHART ferment. mictocoſm. p. 14.
Jm Magen eines Kamaeleons gaben die Fliegenkoͤpfe eine leichte Anzeige von einer angehenden Fermentation.
Eben ſo ſchaͤumet, wenn man einen Theil des Gedaͤrmes bindet, die darinnen enthaltene Materie .
PARIS
VERHEYEN T. II. p. 83. 84.
Es ſtieg endlich eine voͤllige Fermentation aus dem Magen eines Hirſchens herauf, und dieſe beſtand in einem heiſſen Dampfe, in Blaͤschen, in einem uͤbelrichenden Safte und dergleichen aͤuſſert ſich auch an den wiederkaͤuenden Thieren .
Aus dem Magen des wiederkaͤuenden Ochſen und ſo gar eines Menſchen kam ein weinartiger ſaurer Geruch hervor.
HARDER obſ. 12 p. 41.
PEYER merycol. p. 152.
C. FABER. HERNAND. p. 633.
BOERHAAVE Prælect.
T. I. p. 278.
Hieher gehoͤret die Erzeugung der Luft, welche ſich im Magen ganz offenbar beweiſen laͤſt, und zwar durch die kurz vorher gemeldete Anzeige des Schaͤumens, und weil der Magen vom Biere, von Erbſen, und andern Speiſen, die voller Luft ſind , ferner durch das Aufſtoſſen, und daß der Magen der Ochſen und Pferde von der uͤbermaͤßigen Ausdehnung zerplazzet . Daher ſind die Hippochondriſten, und diejenige, welche einen ſchwachen Magen haben, gemeiniglich vier oder fuͤnf Stunden nach dem Mittagseſſen, ſonderlich den Blaͤhungen unterworfen, das iſt, in denen Stunden, wenn das Brodt mit dem Fleiſche nun offenbar zuſammen gaͤhrt .
p. 201.
Vom Eſſen des Klees Ibid.
PRINGLE p. 407.
Der Dunſt, welcher aus den im Magen verſchloſſnen Speiſen aufſteigt, laͤſt ſich oft entzuͤnden, nicht allein, bei den Elenden, bei welchen wegen des uͤbermaͤßigen Brantweintrinkens ein brennbarer Dampf, und endlich eine Flamme aus dem Magen faͤhrt, und zwar mit ſolcher Heftigkeit, daß ganze Leichname verbrannt ſind , ſonderlich an dem beruͤmten Exempel der Graͤfin Kornelia Zangarini Bandi , welche, bis auf eine Hand, eine nach dem Brantweintrinken aus dem Magen fahrende Flamme, ganz zu Aſche verbrannte, da doch, wie wir einige male an lebendig verbrannten Miſſethaͤtern bemerkt haben, ein menſchlicher Koͤrper kaum mit vielen Feuer, und langer Zeit zu Aſche verbrannt werden kann.
ADOLPHI de cructat. flamm. p. 77.
EDITOR op.
DEMOCRITI CHRISTIANI de morb. & med. vit. anim. p 111.
BARTHOL.
Cent. I. hiſt. 70. Cent. III. hiſt. 56. de luce anim. p. 154. 155. ADOLPHI S. PAULI digreſſ. de febre mal.
EDITOR DEMOCRITI und ſelbſt DEMOCRITUS p. 50. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obſ. 17. GMELIN Sibir.
Reiſe T. III. p. 357. nach andrer Erzaͤlung.
An einer kuͤrzlich verſtorbnen Frau BIERLING theſaur.
BARTHOL. Journ.
de Trevoux p 1934.
Phil. tranſ. n. 476. p. 443. 463. dahin gehoͤren vielleicht die 2 Frauen bei dem SHEB- BEARE practice T. II. p. 67. & BLANC Jaarreg. C. VI. n. 88.
MAFFEI de fulmin.
Lett. X. p. 98.
Phil. tranſ. n. 476. Gentlem. Mag. T. XVI.
BIANCHINI in eignem Buche parere etc.
Doch wir haben auch in den neuern Zeiten Zeugen, daß ehedem ohne allen Verdacht eines weinartigen Geiſtes, unter dem Konſulate des T. Gracchus, auf dem deciſchen Markte, eine Flamme aus dem Munde eines Ochſen gefahren, und aus dem Magen eines Ochſen ein ſtinkender Dampf heraus geſtiegen, welcher ſich an einer Flamme entzuͤndete; und ſo weis man, daß eine Flamme aus dem Magen dieſes Thieres gefahren, da derſelbe vom Fleiſcher geoͤfnet worden .
So fuhr auch ehedem, im Jahre 1597 zu Piſa, als Ruyſch den Magen einer Frauensperſon eroͤffnete, bei der Annaͤherung eines Lichtes, eine gelbgruͤne Flamme heraus.
Hiſt. de l’Acad 1751. obſ. 4.
JANUS PLANCUS Memor. di fiſic. I. p. 206.
BIANCHINI parere ſulla Gomitaſſa Zangarini.
Man erzaͤlt ferner vom Andreas Vulparius ein Exempel, welches ſich aber nicht allemal mit gleich gutem Erfolge nachmachen laͤſt, da man an einem lebendigen Hunde den Magen bindet, und oͤffnet: wenn man nun ein Licht, einen Zoll weit davon ſtellet, ſo entzuͤndet ſich der Magendampf zu einer Flamme .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 77. BIANCHINI Parere p. XLVI Phil. tranſ. n. 476. p. 458.
RAVESTEIN p. 75. 76.
Um aber dieſes zu glauben, ſo haben die entzuͤndbaren Bauchwinde die Flamme, welche aus einer Roͤhre faͤhrt, die ein Weltweiſer mit Fleiſch angefuͤllt, einem Falken zu verſchlukken gab und der entzuͤndbare Spei chel eines tollen Menſchen eben ſolche Kraft.
Jndeſſen eraͤugnet ſich dieſes alles doch nur ſelten, und nur in Krankheiten, und es findet in einem geſunden Menſchen kaum der Anfang zur Gaͤhrung ſtatt, welche bei vegetabiliſchen Speiſen ſo gleich von der groſſen Menge Saft erſtikkt wird; ſo wie an den fleiſchfreſſenden die Faͤulnis , welche doch auch ebenfalls unvollſtaͤndig iſt, erfolgt.
Wenigſtens geben die Speiſen, welche der Magen auswirft, weder Zeichen von einer Fermentation noch uͤberhaupt von einer Saͤure:
denn man findet niemals im Magen, aus geronnener Milch Kaͤſe, noch im Zwoͤlffingerdarm, oder irgend einen ſauern Geruch in dieſen Behaͤltern uͤbrig.
Ja es koͤnnte niemals aus einer wirklichen Fermentation ein geſunder und ſuͤſſer Chil entſtehen, noch das ſchleimige Weſen eines naͤhrenden Saftes erhalten werden .
TACHEN morb. princip. p. 40. LISTER humor. p. 76.
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 480.
MAYOW Oper. p. 355.
QUESNAI Eſſ. III. p. 12. 13.
BOHN p. 134.
Aus dem Magenmengfel koͤnne kein ſtarker Weingeiſt gemacht werden BOERHAA- VE prælect.
T. I. p. 279. Entſtehe vom Ochſen TEXTOR de ſaliv. p. 38.
Die Gaͤrung iſt der erſte Grad, der zur Faͤulnis ſuͤhret MACQUER Chym. prat. T. II. p. 421. LISTER humor.
Soll im Wein uͤbrig ſein nach LORRY des alim. p 81. doch was Thiere naͤhrt, iſt alles ſanft, und geſchmakklos, und von allem Weinartigen entfernt.
Wenn im Magen die Fermentation nicht ihre Vollkommenheit erreicht, ſo erzeugt ſich keine vollſtaͤndige Hizze, die doch ſonſt aus dieſen Urſachen uͤberfluͤßig enſteht, wie man an den fermentirenden Miſthaufen ſiehet.
§. 29. Drittens, die Faͤulnis.
Da alle thieriſche Saͤfte eine Neigung haben, faul zu werden und von ihrem Sauerweſen nur noch geringe Spuren uͤbrig behalten ſo erſiehet man leicht, daß die ſaure Ausartungen der Speiſen dergeſtalt uͤberwaͤltigt werden muͤſſen, daß ſie ein faules Verderben annehmen koͤnnen.
L. V. p. 84.
Ibid. p. 93. ſeqq.
Jm Magen zeigen ſich viele Spuren von einer ſolchen angehenden Faͤulnis: und es iſt ſelbſt der uͤble Geruch derer Dinge, die im Magen liegen, an den fleiſchfreſſenden Thieren von fauler Art.
So riecht der Atem des Adlers ſehr haͤßlich , ſo wie des Loͤwen, und es hat die Speiſe im Magen der Voͤgel vielmehr einen Geſtank, wie Kot . Jn dem Meerhunde war der Magen mit einem ſehr ſtinkenden Gallerte, der aus der Speiſe gefault war , angefuͤllt.
Jm Magen der Schlangen zeiget ſich ein ſtinkender Geruch ohne ein Merkmal von Saͤure.
WILLUGHBY arnithol. p. 27.
MOEBIUS Inſtit. p. 188. TILING vas brev. p. 361.
DAMPIER travels T. III. p. 87.
GEUDER ferment. p. 71.
Der Hyaene Magen war voller ſehr uͤbelriechender Speiſen . Hunde, welche wegen gebrauchten Opii, die Speiſe nicht verdauten, hatten einen ſtinkenden Atem . Aus dem Magen eines lebendigen Hundes kam ein Kotgeſtank .
VESLING Epiſt.
VI.
SPROEGEL p. 35.
TILING vaſ. breve p. 362.
So waren die Speiſen in einem Menſchen, die wegen einer Schwierigkeit darinnen liegen geblieben, ſtinkend : und einer, der nach vier und zwanzig Stunden alles wieder von ſich erbrach, warf lauter faulgewordene Ueberbleibſel aus .
De HÆN de morb.
nov.
H. v. HEERS p. 250.
PLAN- QUE Bibl. T. III. p. 499.
Doch auch Pflanzenſpeiſen werden, wenn ihre Maceration lange dauret, faul.
Waſſer, worinnen Heu eingeruͤhret war, bekam einen Geſtank, wie Pferdemiſt, woraus man alſo auf eine offenbare Analogie ſchlieſſen kann .
JOBLOT. I. p. 39.
Jn dem erſten, zweeten und dritten Magen des Kalbes, und in dem erſten und zweeten Magen der Ziege, deren Gitterwerk nicht fuͤr einen Magen gerechnet wird, wird eine Malvatinktur oͤfters gruͤn : deſtillirte Speiſen geben alkeliſche Stoffe; und es haͤngt ihnen ein fauler Geruch an .
VIEUSSENS trait. desliq. p. 276.
PEYER merycol. p. 140.
Es iſt alſo die Meinung, da man behauptet, daß Speiſen im Magen faulen, ſehr alt.
Hippokrates Empedokles, Pliſtonicus, Dioniſius Aegeus und Diokles lehren eben dieſes, und unter den Neuern Martin Liſter und der beruͤmte Knigth .
Die Speiſe fault in jungen Thieren leichtlich akretapes HIF- POC. peri trophäs.
CELS præſ. p. 6. Conf.
le CLERC Hiſt.
de la med. p. 38.
De humor. c. 3. aq. med. Angl. Ed. 2. p. 86.
Vindicat p. 12. 26.
Jn der That kommen die Veraͤnderungen, welche Speiſen von den Dauungs-Kraͤften des Magens, und ſonderlich im Menſchen, leiden, der Faͤulnis naͤher, als der Fermentation . Jn dem Falken roch das im Magen ſchwindende Fleiſch gar nicht, ſo wie es vor der Faͤulnis zu geſchehen pflegt und eben dieſes beobachtete man auch an einem Hunde . Jch erklaͤre dieſes ſo, daß anfaͤnglich in der Speiſe eine Saͤure, und nachher aus der Saͤure eine Faͤulnis wird; welches uͤberhaupt eben dieſen Speiſen wiederfahren wuͤrde, wenn man ſolche ſich ſelbſt uͤberlaſſen wollte, da auſſerdem alle hinzugekommene menſchliche Saͤfte mehr Anteil an der Faͤulnis haben.
BOERHAAVE Elem. Chem. T. II. p. 292.
REAUMUR I. c. p. 471.
FOELIX Exper. 7.
Doch es nimmt auch keine voͤllige Faͤulnis in dem Menſchenmagen die Oberhand, ob ſie gleich folches an allen lange liegenden Speiſen und in Thieren thut, welche blos vom Fleiſche leben.
p. 322.
Jn dem oft gedachten Falken waren die im Magen zuruͤkkbehaltne Speiſen nicht faul geworden, ob ſie gleich unverdaut in der That ſtinken : und es geht der Magenſaft mit den Speiſen in der That, wie wir ſagen werden, in ein uͤbel riechendes Weſen uͤber .
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 453. 471. 473. 485.
p. 485. 486. 487.
Conf. p. 335.
Es iſt ferner gewis, daß die Maſſe der Speiſen, welche aus dem Magen kommen , ohne eine vorzuͤgliche Saͤure, und ohne eine voͤllige Faͤulnis befunden wird: eben ſo wenig hat ſie alkaliſche Eigenſchaften; ſie brauſet nicht mit ſauren Dingen und hat nicht viel Saͤure bei ſich, auch nachdem ſchon das Gedaͤrme das ſeinige dabei gethan; und ſie ſtinket noch nicht, ſo lange ſie im duͤnnen Gedaͤrme ſtekkt.
Und dennoch entſtehet der Geſtank ehe, als ſie alkaliſcher Art wird . Es bringt naͤmlich eine ware Faͤulnis, wie es jezzo ausgemacht iſt, in der That ein alkaliſches Weſen hervor, ſo wol an den Menſchenfaͤften, als im Kote der Thiere .
So wie gegenteils eine vollſtaͤndige und zu Ende gebrachte Faͤulnis das alkaliſche Salz zerſtoͤrt und eine kraftloſe traͤge Maſſe zuruͤkke laͤſt.
Jch glaube leicht, daß die riechende Daͤmpfe ſelbſt dieſes, durch die Kraft der Faͤulnis entwikkelte Phlogiſton ſind, welches entweder mit einem fixen Salze oder mit der Saͤure zu einem fluͤchtigen Alkali zu werden geſchikkt iſt, nun aber ſelbſt im Geſtanke verſchwindet, und eine Maſſe ohne Salz zuruͤkke laͤſt; ſo geben keine Pflanzen, welche man verbrennt, ein fixes Alkali, wofern in ihnen kein weſentliches Sauerſalz ſtekkt und ein fixes Salz wird aus einem ſauren erzeugt.
BOERHAAV.
Elem.
Chem. c. 93. 94.
L. XXIV.
GABER miſcell. Taurin.
T. I. p. 84.
HOME agricult. p. 83. DOSSIE introd. p. 66. p. 286.
GABER ibid. p. 77. ſeqq.
Jm Taubenkote erzeugt ſich von ſelbſt ein fluͤchtiges Salz HO- ME ibid.
Faules Fleiſch, gab im Deftilliren weniger fluͤchtig Salz, als ein friſches NAVIER I. c. p. 40.
HOMBERG Mém. de l’ Acad. 1714. p. 189. DOSSIE p. 288. 289. 290. BROUSSONNET quæſt. med. 9.
Conf. WALLER Chem. p. 281. 389.
Aus Salpeter, mit Kolen deſtillirt, bekoͤmmt man ein fluͤchtig Laugenſalz. Mém. de 1717. p. 334.
K. Swenska Acad. handling 1760. p 155.
Von der Magenfaͤulnis entſteht kaum irgend eine Waͤrme, denn ob ſich ſchon groſſe Baͤlle von Heu oder Haaren in Haufen von ſelbſt erhizzen, und Feuer fangen, und Lappen, die ſich von ſelbſt durch faul werden entzuͤnden, zu einer Art von Salz, oder Kole werden , ſo laͤſt doch der beſtaͤndig zuflieſſende Saft dergleichen im Magen nicht zu.
Diejenige Hizze, welche aus Fleiſch, Habermehl und faulenden Speichel entſtand, ſtieg nicht uͤber drei Grade .
HIÆRNE Act. labor. p. 36.
THEVENOT voyage T. II. L. I. c. 7.
Hiſt. de l’ Acad. 1725.
PRINGLE p. 400.
§. 30. Viertens: das Ranzigwerden.
Jm Fette, und in Oelen iſt zwar eine Menge Saͤure anzutreffen; doch werden ſie nicht wenn ſie verderben, ſauer, und ſie bleiben im Magen lange Zeit in ihrem rohen Zuſtande.
Je mehr man unter Speiſen Butter miſcht, je langſamer verlaſſen ſie den Magen, und zwar ſo gar bis in den dritten Tag . Ein Stuͤkk vom Nezze gieng erſt nach vierzig Tagen von unten ab , und Fett erſt nach vierzehn Monaten .
L. I. p. 31. 32.
Eph. Nat. Cur. Vol. 10. obſ. 4.
Alex. BENED. L. XIX. c. 5.
TULP. L. III. c. 18.
Bisweilen wirft man Fettigkeiten, wie geronnen Talg durch Erbrechen aus , weil, wie ich mir vorſtelle, die herrſchende Saͤure daſſelbe gehaͤrtet hatte.
Man lieſet, daß Jemand eine braune entzuͤndliche Materie von verdorbner Chokolate ausgeworffen.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 253. HOFMANN de remed-benign. abuſ.
HOFMANN Med. Conſ. Cent. II. Dec. II. c. 4.
Gemeiniglich aber zerflieſſet doch das Fett allmaͤlich zu einem Safte von hoͤchſt unangenemen Geſchmakke und Geruche, welches Flammen fangen koͤnnte : und dahin gehoͤren die brennende Speichel , das entzuͤndbare Erbrechen , welches die Alten weggebrochne Galle nannten.
Helmontius zeigt , daß es verdorbne Speiſen ſind, die man gemeiniglich auf ſolche Art von ſich wegbricht.
Jch habe mich daher niemals unterfangen, dem Beiſpiele ſonſt beruͤmter Maͤnner, ſonderlich auſſer den Alpen nachzufolgen, welche in hizzigen Krankheiten reichlich Oele den Kranken geben, oder Wallrat in den Bruſtverſtopfungen verordnen, weil ich mehr, als zu viel erfaren habe, daß auch natuͤrliche Balſame, die doch offenbar ſaͤurer ſind, ranzig werden, und ſich auf die Luftroͤhre anhaͤngen, woran ſie eine wuͤrgende Schaͤrfe hervorbringen.
Mit uns hegt der beruͤmte und erfarne Tiſſot einerlei Gedanken.
Uebrigens macht theils der maͤßige Gebrauch des Fettes, theils die groſſe Menge Waſſer im Magen, daß dieſe Ausartung ſeltner, als das Sauerwerden vorkoͤmmt.
Jndeſſen traͤgt ſich dergleichen doch nicht ſelten, wenn man gar zu viel Gelbes vom Ei genieſſet, zu, indem ſich keine Speiſe ſo ſchwer, als dieſe verdauen laͤſt und ganz mit Oel angefuͤllt iſt .
Bitterſalzig iſt der Gallert, in den ſich Knochen durch die Kraft des Magens fleiſchfreſſender Thiere verwandien REAUMUR p. 480.
In buteone REAUMUR p. 480.
BOERHAV.
T. I. p. 254. Elem. Chem. T. II. p. 113.
p. 120.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 154.
Sylor. reitor. n. 23. 25.
Febr. bilioſ. Lauſann. p. 54.
LINN Skonska reſa.
SPIELMANN Inſt. Chem. p. 77.
§. 31.
Die Speiſen miſchen ſich zu einer gleichartigen unfoͤrmlichen Maſſe zuſammen.
Jch habe im Magen niemals eine weiſſen Chilus ſondern nach vollbrachter Verdauung eine graue, oder gelbe breiartige verlegene, einfoͤrmige Maſſe geſehen, woran ich keine Theile von Speiſen, noch Kraͤuter, oder Brodt, Fleiſch, noch Wein zu unterſcheiden vermochte.
Sie iſt in den wiederkaͤuenden Thieren gruͤn . Eben ſo verlegen iſt die Speiſemaſſe unter dem Pfoͤrtner und in dem duͤnnen Gedaͤrme.
Verſichert es in Hunden geſehn zu haben VERHEYEN L. II. p. 211. und am Menſchenmagen, der eine Wunde bekommen hatte.
FOELIX Exp. 8. WALÆUS p. 764.
Conf. PEYER obſ. 18.
Vom roten Weine ſchwaͤrzlich PLEMPIUS in ſeinen fundam. med. p. 124 im Wolfe eine ſchwarze Maſſe SENAC.
Eſſ p. 121.
PEYER p. 184. DUVERNEY II. p. 482.
WEPFER cicut. p. 119.
Hieraus erſiehet man, daß die Kraͤfte des Magens aus figurirten ſchwammigen Brodte, aus faſrigem Fleiſche, aus Mehlteige, aus ſaftigen Sommerfruͤchten, aus weiſſer Milch, rotem Weine, eine einzige einfoͤrmige, und gleichmaͤßige weiche Breimaſſe bilden, an der die Figur und ihr eigentlicher Bau zerſtoͤrt, die uͤbergroſſe Kraͤfte des Geruches, des Geſchmakkes und der Farbe, nebſt der beſondern Art erloſchen, die Haͤrte bezwungen, und alles einfoͤrmige, ſchleimige, welches einen maͤßigen Geruch hat, in ein ausgeartetes Weſen uͤbergegangen.
Auch die vierfuͤßigen Thiere , die Voͤgel, Fiſche und Schlangen loͤſen ganze Thiere in einen dergleichen Schleim auf.
p. 311. 312.
p. 312. 313.
p. 312. 313.
p. 313.
Man muß aber den Magen nicht gar zu zeitig nach der genoſſenen Speiſe oͤffnen:
denn wenn man dieſes thaͤte, ſo wuͤrde man die Speiſe unveraͤndert, das Brodt mit ſeinem ſchwammigen Gewebe, den Weingeiſt, mit ſeinem Geruche, und die Kraͤuter mit Blaͤttern, und Farbe darinnen antreffen.
Jm Gedaͤrme habe ich nichts von dergleichen gefunden, weil keine Speiſe, es ſei denn nach einer vollkommnen Verdauung dahin gelangt.
Jndeſſen findet man doch in Krankheiten, auch im Gedaͤrme die eigene Figur und Farbe der Speiſen noch uͤbrig, ſo wie man an den Wunden des Gedaͤrmes ſehen kann.
Es waͤchſt aber nichts ſo unerwartetes im Magen, als Steinchen; und dennoch iſt dieſes eine von den oͤfterſten Geburten.
Jch verſtehe nicht darunter Steine, welche aus der Galle zuruͤkke gehen , noch einen aus abſorbirenden erdigen Dingen gewachſenen Kreideartigen Stein , oder einen faſt zu Stein gewordnen Unrat in dem Magen kranker Thiere; ſondern einen erdartigen, etwas laugenhaften in der Aufloͤſung befundnen Stein , welcher, wie der Blaſenſtein, viel Erde ein wenig vom fluͤchtigen Salze und viel Luft enthaͤlt.
Journ. de Trev. p. 1110.
HEISLER. annal. Jul. 1726. M Aug.
ESCHENBACH ratior. anat. med. n. 9.
PLANQUE II. p. 42.
Phil. tranſ. n. 475. n. 7. aus dem Pferde.
Jn der LOWERIA gegen [Formel] SLARE und KOENIG.
KOENIG in der Loweriae Hiſtorie [Formel] .
Die Sache koͤmmt in vielen Thieren, den Pferden Ochſen und Steinboͤkken auch in Tauben und andern vor.
Man koͤnnte ſich bei dem abendlaͤndiſchen Bezoar auf den langen Aufenthalt, in dem beſondern Beutelthieren , worinnen ſich der Bezoar befinden ſoll, berufen.
Doch dergleichen koͤmmt niemals in Menſchen vor.
Man ſindet in Maͤgen Steine, wo kein Aufenthalt ſtatt zu haben ſcheint, und zwar in groſſer Menge und von mehr als mittelmaͤßiger Schwere.
Muſ. Cloſter. p. 19. &c.
Act. Suec.
1725. p. 79.
Galer di Minerv. I. p. 18. C. a. COSTA.
Ein Stein, der ein Thier erwuͤrgte.
Gener. hiſt of hirds T. II. p. 217.
Petr. de OSMA beim MO- NARDEZ L. III. p. 39. welches er hat vom COSTA hiſt. natur. L. IV. c. 40. 41.
Bis vier I.
KOENIG zwei Haͤnde voll HOEFER: andere Ex. ſiehe Journ. des Savans 1690. init. beim SCHNEIDER catarrh. T. III. p 240. CARDAN contradict L. II. tr. 5. p. 175. eine Unzen ſchwerer Stein Phil. tranſ. n. 250.
Man hat aus dem Bodenſazze faſt wie Weinſtein werden geſehen, und es iſt ſolches durch das Erbrechen ausgeworfen worden .
PANAROL Pentec. I. obſ. 3.
Es ſcheint ſich auch ſo gar aus dem Getraͤnke, welches voller erdigen Theile iſt, wie anderswo gezeigt werden ſoll, ein Bodenſazz abzuſondern oder die Erdtheile der Knochen ſelbſt, und andrer thieriſchen Theile, die von der Saͤure heraus genagt worden, ſcheinen heraus gezogen zu werden, ſo wie wir auch aus Knochen mit Huͤlfe des Eßigs ſo wol Kriſtallen, als Erde herausgezogen haben .
L. XXVII.
Form. des os. p. 193.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Urſachen von der Verdauung.
§.
1. Der macerirende Saft.
Wir haben faſt alles, was man mit Zuverlaͤßigkeit von dieſer Sache weis, in dem vorhergehenden Abſchnitte abgehandelt.
Nun iſt noch uͤbrig, daß wir einzelnweiſe zeigen, was eine jedwede der Urſachen von der Veraͤnderung der Speiſen, die wir erzaͤlt haben, auf ihren Anteil zu dieſer Veraͤnderung beitraͤgt.
Erſtlich ſcheint es von gutem Nuzzen zu ſein, wenn wir diejenige Urſachen zuerſt betrachten, ohne welche uͤberhaupt keine Verdauung in einem thieriſchen Weſen ſtatt haben kann:
denn dieſe werden ſich, in Hervorbringung neuer Erſcheinungen, die eine verdaute Speiſe zu erfahren hat, vor andern geſchaͤftig beweiſen.
Man findet alſo kein einziges vierfuͤßiges Thier, keinen Vogel, Fiſch oder Jnſekt, welches nicht eine Menge Saͤfte haͤtte, die neue Speiſe im Magen damit anzufeuchten: in allen veraͤndert ſich die Speiſe von ſelbſt in eine Saͤure oder in eine Faͤulnis, nachdem es die Natur der Speiſe mit ſich bringt: in allen befindet ſich Luft, entweder aus der Atmoſphaͤre, oder aus derjenigen elaſtiſchen Luft, welche ſich aus dem inwendigen Gewebe der Speiſe loswikkelt, und ausdehnt.
Viele Fiſche: und Schlangen; wie auch einige Voͤgel haben einen haͤutigen Magen, welcher ob er gleich ausgedehnt worden, und zu einem Knoten aufſchwillt, doch die verſchlungne Thiere mit ihren Federn und Schuppen verdaut.
Folglich braucht beim Verdauen der Speiſe kein Reiben zugegen zu ſein und dennoch laͤſt ſich die Speiſe verdauen.
Die von keinem Reiben was wiſſen, haben zum Verdauen keinen viel laͤngern Aufenthalt, als diejenigen noͤtig, deren Magen zu einem Muſkel angelegt iſt . Ein Meerſaufiſch hatte in wenig Stunden eine Frauensperſon bis auf die Haut verzert.
Der Stokkfiſch Kabeljau verdaut innerhalb ſechs Stunden die verſchlukkte Fiſche.
Jn einem halben Tage war der Kopf von einem verſchlungnem Fiſche verzert.
Der Hecht verdaut ſeinen Raub geſchwinde . Wenn der Falke innerhalb vier und zwanzig Stunden das Fleiſch vollkommen verdaut hatte : ſo hat ein Hund innerhalb vier und zwanzig Stunden, ſo viel als ihm moͤglich war, einen Knochen verdaut.
Wie jener heishungrige Kukuk, deſſen Magen den ganzen Unterleib ausfuͤllt, und daran uͤberall mit einem Fadengeweb feſte iſt. HERISSANT Mém. de l’ Acad. 1752. p. 420. 421.
BERGER p. 137.
Der Hecht verdaue langſam, und etliche Tage lang RICH- TER ichthyoltheol. p. 192.
TOWNE in RAI Epiſt.
ANDERSON p. 79. friſt auch groſſe Krebſe ab.
RICHTER ichthyotheol. p. 341.
LEOPOLD p. 621.
REAUMUR Mém. de l’ Acad. 1752. p. 469. 470.
ANDRY alim. du Careme p. 12.
Dieſer Saft entſteht in dieſen Thieren gemeiniglich blos aus dem Magen allein, oder wenigſtens doch aus den blinden Anhaͤngſeln des Pfoͤrtners , beide ſind ein wenig ſalzig, nur daß jener duͤnner, und dieſer ſchaͤrfer iſt .
p. 302.
ibid.
Es ſcheint der Magenſaft ein Waſſer zu ſein , worinnen ſich ein wenig Laugenſalz aufgeloͤſt hat . Dergleichen Saͤfte aber haben ein groſſes Vermoͤgen zu reſolviren, und ſie verduͤnnen, nach den neuern Verſuchen des Levrets , auch ſo gar den Kaͤſe in ſeine Grundtheile, und machen die Entzuͤndungsrinden des Blutes zerflieſſen.
p. 142. 144. ſchaͤrfer, als der Speichel DEIDIER humor. p. 50.
die Kraͤfte dieſes Phlegma erhebt KUNKEL obſ. chym. p. 62. es ſei ein wirklich Ferment L. a. CAPOA dell. incertit. delli medicam p. 56. 57. VIEUSSENS remed. & prox. p. 145. 146. einen Theil des folvirenden liquidi BOHN menſtr. anim. p. 484. KERGER ferment. p. 198. 199.
Jn der neuerlichen art. d’acoucher p. 319.
Es ſcheint dazu eine gewiſſe Menge und ein Ueberflus dieſes Saftes erfordert zu werden.
Daher wird das Fleiſch im Schlunde langſamer, im Magen geſchwinder verdaut, wo derſelbe haͤufiger zuflieſt . Man zaͤlet ihn billig unter den Urſachen der Verdauung zu allererſt, weil er der einzige iſt, welcher niemals felt, obgleich der Speichel mangeln kann und gar keine Pfoͤrtneranhaͤngſel vorhanden ſind .
p. 313.
in den Fiſchen.
p. 313.
Der Schleim der Anhaͤngſel iſt ebenfalls etwas ſalzig und man trift auch in Thieren von warmen Blute, ſonderlich aus dem Geſchlechte der Wiederkaͤuenden im Magen, ſonderlich aber im vierten eine uͤbermaͤßige Menge Schleim an.
p. 302.
Dergleichen Schleim beſchuͤzzt nicht blos die zottige Magenhaut, und leitet von den darunter liegenden Nerven die Schaͤrfe der Speiſe, oder des Getraͤnkes ab; ſondern thut auch das ſeinige bei der Verdauung vorzuͤglich.
Denn es koͤmmt der Schleim einem aufgeloͤſten Gummi ganz nahe . Es laͤſt ſich aber dergleichen Gummi mit einem fluͤßigen Oele, und mit den Balſamen vermiſchen, daß daraus mit Waſſer eine weiſſe Emulſion wird.
Wir haben aber geſagt, daß keine Art von Verdauung ſchwerer von ſtatten gehe, als die, da der Magen Oele aufzuloͤſen hat .
LEWIS mat. med. p. 297.
p. 211. 324.
Man mus auch nicht den Magenſaft darum geringe ſchaͤzzen, weil er ſanft, und keinen ſtechenden Geſchmakk verraͤth.
Denn es iſt auch das Nattergift, welches doch von ſo toͤdtlichen Folgen iſt, an ſich ſuͤſſe und das Eiweis, welches doch ſo ſchwer aufzuloͤſen iſt, vermag Mirrhen fluͤßig zu machen . Endlich laͤſt ſich Holz mit bloſſem Waſſer gerieben, hol boren .
REDI &c.
MACQUER Chem. prat. T. II. p. 488.
ADANSON p. 266.
Jn den vollkommneren Thieren koͤmmt noch der Speichel hinzu:
er zeiget ſich in groſſer Menge und es iſt darinnen eine Menge Waſſer ebenfalls mit etwas Laugenſalz gleichſam geſchaͤrft.
Wir haben oben gezeigt, daß ohne Speichel der Appetit und die Verdauung matt wird.
Er wird alſo dle Kraͤfte vom Magenſaft haben.
p. 58 59. 60.
p. 55.
Mit Grunde haben alſo beruͤmte Maͤnner den Speichel unter die vornehmſte Dauungsſaͤfte gerechnet, ſie verbanden aber auch billig den Saft der Gekroͤsdruͤſe den Magenſaft und den Darmſaft damit.
BOERHAAVE, BOHN menſtr. anim. p. 474.
COCK- BURNE Oecon. anim. p. 10.
VER- HEYEN L. II. p. 257. 258. GA- STALDI de ſaliva beim TRIVULT 1715.
Juil. TEXTOR I. c. p. 58. PRINGER I. c. p. 413.
HOF- MANN de Saliva und in Phyſiol. BAGLIV. p. 393. auch MATTEI p. 7. DUCCINI p. 47. DUNCAN. chem. natur. mit dem ſchweflig animaliſchen Geiſte, und mit dem Magenſafte.
BOHN.
BOHN.
DUNCAN.
DUC- CINI.
BOHN.
Wir wollen nicht wiederholen, auf was fuͤr Art dieſes Waſſer ſeine Wirkungen aͤuſſere , ſondern ich ſage nur, daß ſeine ſalzige Kraft in Aufloͤſung der Oele, und ſelbſt des Gallerts um ihre Grundſtoffe, die der thieriſche Leim verbindet, aufzuloͤſen, behuͤlflich iſt.
p. 311.
L. I. S. 1.
Jch wiederhole auch nicht, daß die ſaure und uͤbermaͤßig faule Ausartung, durch den Zufluß ſolcher ſanften Fluͤßigkeiten gehindert wird.
§.
2. Das Verderben von ſelbſt.
Ob nun gleich der Saft im Magen zur Verdauung viel vermag; ob gleich die Zeichen von einer Saͤure gar nicht ſelten ſind , ſo mus man ſich doch darum nicht des Namens Ferment bedienen, daß ſolches die Speiſen in ein geſundes thieriſches Weſen verkeren ſollte, und es ſchikkt ſich noch weniger, dieſes Ferment mit einem ſauren Safte oder mit Scheidewaſſer zu vergleichen.
p. 315. ſeqq.
HELMONT ſextupl. digeſt. n. 2. 3. 4. 11. 12. 13. calor. effic. non digerit. p. 167. PASCAL p. 283. P. CASTELL I. c. MA- JOR de ærumn. gigant.
Tr. des malad. de l’eſtomac p. 194. 195. REGIUS Phil. nat. p. 245.
TAR- GIRUS p. 127. SENGUERD.
Phil. trans. n. 292. SYLV. diſſ. I. n. 12. &c. VIRIDET, CRAANEN auch FANTON.
P. CASTELL ibid.
HEL- MONT. ſextupl. digeſt. n. XI. XIV. PEYER merycol.
L. II. c. 5. SYLVIUS. CRAANEN ſonderlich VIRIDET c. 10. 11. 12. SAVIOLUS.
Tr. des Mal. de l’eſtomac. I. c. CRAANEN de homine p. 31.
Es befindet ſich naͤmlich weder in den Nervengeiſtern , noch im Speichel , oder im Safte der Gekroͤſedruͤſe irgend eine offenbare Saͤure.
SYLV. diſſ. II. n. 6. 24.
Conf. L. X. noſtr. p. 375. PASCAL.
p. 36. Prax. med. T. V. app. p. 713.
Diſſ. X. n. 37. 40.
Wird gezeigt werden.
L. XXII.
Es wuͤrde auch Jemand in Nachamung ſcharfer chemiſcher Saͤfte, vergebens einen zernagenden Saft erfinden wollen, der Fleiſch in einen Brei aufloͤſet; und zu dieſer Abſicht Vitrioloͤl mit ſeiner Schaͤrfe, oder Nitergeiſt, mit Hirſchhorngeiſt und Speichel anwenden, um aus Fleiſch eine Narungsmilch zu kochen . Verheyen fand, daß ſolches nicht angieng, ob er gleich dieſer Meinung nicht eben abgeneigt war .
BIRCH T. I. p. 83.
BOYLE de util. philoſ. Exper. p. 118. &c. fluid. firmit. p. 244.
LEIGH.
Phil. tranſ. n. 162.
L. II. p. 266.
Jndeſſen behauptete doch vorlaͤngſt Helmont, der Menſchenmagen habe ſein beſonderes ſaures Ferment, welches von aller mineraliſchen Saͤure verſchieden waͤre und daß die Speiſegaͤhrung anders, als diejenige beſchaffen ſei, woraus Weingeiſt wird und daß in unſern Gefaͤſſen keine Saͤure herrſchte . Hieraus erhellet naͤmlich, Kraft deſſen, welches wir vorausgeſezzt, daß zwar die Saͤure eine Ausartung der Speiſe ſei, die oft vorkommt aber dennoch immer eine Ausartung heiſſe, welche nichts fuͤr den Menſchen natuͤrliches ſei, weil das Alkaliſche unſerm Weſen ſchon gemaͤſſer iſt . Die Saͤure macht auch thieriſche Faſern vielmehr hart, und erhaͤlt ſie, wie die Zergliederer das Fleiſch zu ihren Arbeiten in Alaunwaſſer oder Eßig, um ſolches nach und nach zu unterſuchen, conſerviren; Oel loͤſet die Saͤure ſo wenig auf, daß ſie ſolches vielmehr verdikkt, und dennoch beſteht ein groſſer Theil unſers Alimentes aus Fett, welches man von geſunden Menſchen niemals in ſeiner natuͤrlichen Art abgehen ſieht.
Es iſt endlich aus Verſuchen bekannt , daß die Saͤure nur eine kurze Zeit im Magen zu verweilen habe, hingegen die Faͤulnis geſchwinde an ihre Stelle trete.
Sextupl. digeſt. n. 14.
Spirit. vit. p. 157.
HELMONT. pleur. fur. n. 14. 15. 16. 17. 18.
p. 315. ſeqq.
L. V. p. 84.
p. 321.
Wem es beliebt, mag andre, die dieſem widerſprechen, nachſchlagen .
VALISNERI Galer. di Minerv. T. VI. p. 86. GEORGI de homine p. 77. ſeq. HECQUET.
de la digeſt.
le FRANCOIS reflex. crit. p. 310. 311. L. a CA- POA I. c. p. 52. ſq.
§.
3. Die Faͤulung.
Die Faͤulniß aͤuſſert ſchon eine ſtaͤrkere Gewalt.
Dieſe iſt es, welche alle thieriſche und vegetabiliſche Koͤrper in einen Brei verwandelt : nachdem der Leim ihrer Grundſtoffe, wie es das Anſehn hat, zerſtoͤrt worden : es mag nun die Luft dieſer Leim ſelbſt ſein, oder es mag der Leim von der ſich loswikkelnden Luft zerſtoͤrt werden.
Jndeſſen haben wir doch auch gezeigt, daß man keine dergleichen vollſtaͤndige Ausartung bei der Speiſeverdauung zugeben koͤnne.
L. V. p. 89.
Conf. KNIGTH vindic. p. 6. 7. 12. 26.
p. 323.
Von der Ausdehnung der Luft haben wir bereits gehandelt.
Dieſe nehmen andre bei der Verdauung zu Huͤlfe . Viele aber haben ſich der Papinianiſchen Kaſtrolle oder zweier Gefaͤſſe, die aufeinander paſſen, und genau ſchlieſſen, daß keine Luft heraus kann.
Jn ihnen werden Knochen im Waſſer in kurzer Zeit zu einem Gallert weich gekocht , daß man ſie zwiſchen den Fingern zerreiben kann der klebrige Saft wird aus ihnen herausgezogen und Knorpel verwandelt man in dieſem Kochgefaͤſſe zu Gallert .
Die Hizze des Waſſers iſt aber ſo gros, daß ein Tropfen in vier oder drei Sekunden verraucht, und Zinn und Blei fluͤßig gemacht wird .
KNIGTH.
DRAKE Anthropol. p. 84. wenigſtens zum Theil VARIGNON VERDRIES. LISTER hum. c. 9. p. 96.
MOR- GAN. princ. Medic.
DRAKE p. 86.
PAPIN l’art. d’amollir les os toto.
12. & c. 3. BOYLE ekper. phyſ. mechan. cont. in art. 19.
WOLF Abſichten der Theile. p. 32. 33.
Cap. II. Exper. 6. 8. 9. Cap. III. Exper. 1. 6. in den Fiſchen Cap. II Exper. 1314.
15. Cap. III. Exper. 9.
Cap. III. Exper. 3. 5. von Elfenbein, das niemals erweicht worden p. 109. Contin.
Exper. 6. von den Knochen.
Cap. III. Exper. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Contin.
Exper. 5. 6. 7.
Cap III. Exper. 3.
Cap. II. Exper. 6. 9. 11. Cap. III. Exper. 7. 8. Contin.
Exper. 7.
Cap. III. Exper. 1. 3. 4.
MUSCHENBROECK Eſſ.
de Phyſic. p. 434. NEUMANN Oper.
T. I. p. 282.
Folglich hat man mit Grunde behauptet, daß ſich die Kochmaſchine Papins mit dem Magen nicht wohl vergleichen laſſe, indem die Hizze derſelben die Magenwaͤrme unendlich uͤbertrift.
Denn da in derſelben Metalle ſchmelzen, ſo mus die Hizze der Daͤmpfe in dieſen Gefaͤſſen, die Hizze des ſiedenden Waſſers uͤbertreffen, welche ſich dennoch gegen die Waͤrme des Magens, wie 214 zu 96 verhaͤlt.
KRUGRR phyſiol. 104.
§.
4. Das Reiben.
Thiere, welche mit dieſer Kraft allein, die wir jezzt erwaͤnt haben, Speiſe verdauen, leben ganz allein vom Fleiſch.
Da aber viele andre Thiere von Saamenkoͤrnern ihren Unterhalt her nehmen, welche mit einer harten Rinde umgeben ſind, und auch Kerne genieſſen, die eine ſteinige Schale haben, ſo wuͤrde eine dergleichen verduͤnnende Kraft dazu nicht hinreichen, und die Dekke dieſer Nuͤſſe in noch ſo langer Zeit nicht zerſprengt werden.
Folglich hat die Natur den Weg der Maceration, und der Luft erwaͤlt, und im Kropfe dieſe Kraͤfte zur Vorbereitung harter Speiſe vorangehen laſſen.
Sie hat ihnen aber auch die gewaltige Kraft des Reibens beigeſellet, wodurch die harte Huͤlſenfruͤchte im Kropfe, und im Druͤſenknollen erweicht und in einen mehligen Teig verwandelt werden.
Sie vermert in einigen Jnſekten dieſes Reiben noch dadurch, daß ſie dem Magen Zaͤhne verliehen .
p. 110. ſeq.
p. 128.
Am Krebſe Hanov. Seltenh. I. p. 514.
PEYER merycol. p. 12, MURALT Vadem. p. 585.
WIL- LIS anim. brut. tab. 3. f. 1. Jm kleinem Krebſe fuͤnf Zaͤhne SWAM- MERDAM bibl. p. 202. Purpurſchnekke zwoͤlf Phil. tranſ. Vol. 50. P. 2. p. 587. in der Heuſchrekke RONDELET p. 136.
Da ſich alſo ſo gar Metalle durchs Reiben klein machen laſſen, und jener Kuͤnſtler blos durch ein mechaniſches Reiben, die Verdauung in einer Ente nachgemacht , ſo darf man ſich deſto weniger daruͤber wundern, wie ehedem Eraſiſtrat, ein groſſer Mann , und ohnlaͤngſt Archibald Pitcairn ein matematiſcher Arzt, und deſſen Schuͤler die Veraͤnderungen im Magen von dem Reiben der Speiſe herleiten: andre die billiger davon urtheilen, aber das Reiben wenigſtens als ein Huͤlfsmittel zur Verfertigung der Narungsmilch anwenden koͤnnen.
VAUCANSON deim KELL- MAR hom. machin. natur. p. 18. NICOLAI von der Einbildungskraft præf. p. 20.
Ein damit verwanter Verſuch LANGII, der augefeuchtete und gepreſte Speiſen in einer Rinderblaſe in eine milchſoͤrmige Maſſe aufloͤſte, ſiehe VERDRIES de ventric. p. 87.
CELSUS præf.
In Diſſ. de modo quo cibo conf.
HECQUET de la digeſtion auch FACON beim le FEVRE phiſiol. p. 50.
RABOURS Theſ. ann 1737.
Ergo tritus chyloſin iuvat.
BOER- HAAVE &c.
Man wird ſich uͤber dieſe Frage ohne groſſe Schwierigkeit vergleichen koͤnnen.
Die Natur hat den Fiſchen, und Schlangen , welche blos vom Fleiſch leben, kein Reiben verſtattet.
Sie hat hingegen dem Magen der Voͤgel die groͤſte Kraft geſchenkt, indem Voͤgel weder Zaͤhne haben, die Saamenkoͤrner zu zermalmen, noch ein Zwerchfell, welches gegen den Magen druͤkkte.
Und dennoch genieſſen ſie harte Narungsmittel .
p. 270.
p. 116. 117.
Sie hat daher ſolchen, die allein von Koͤrnern leben muͤſſen, einen harten Magen gegeben . Jhr Kropf iſt, welcher um deſto groͤſſer iſt, je haͤrter die Speiſe iſt, einzig und allein zur Macerirung beſtimmt .
Sie hat auch einigen, die alles durch einander freſſen, einen ſtarken Magen gegeben, als dem Entengeſchlechte, welche zwar von Jnſekten, aber auch zugleich von Koͤrnern leben.
Den Voͤgeln, welche Kefer und harte Jnſekten verſchlukken, als der Lerche , dem Sperlinge , dem Nußheher und dem Brachvogel . Hingegen hat ſie den Meiſten, unter denen, die alles eſſen, und deren Speiſe aus Koͤrnern und Saamen beſteht, einen Magen gegeben, der ſchwaͤcher iſt, als der Dole , einer andern Dole , dem Krammsvogel , der Dianenamſel : in andern iſt er haͤutiger, als an der Nachtrabe , Elſter , Specht , und Schwanzeisvogel .
ibid.
p. 111.
Ibid. p. 116.
ibid.
ibid.
ibid.
p. 115.
ibid.
ibid.
ibid.
p. 114.
ibid.
ibid.
ibid.
Bei den blos Fiſcheſſenden, und Fleiſcheſſenden iſt der Magen uͤberhaupt ſchwach: dem Bau der erſten Maͤgen aber gleich, von einerlei Sehnen, das muſkuloͤſe Fleiſch iſt aber nicht ſtaͤrker, als in den vierfuͤßigen Thieren.
Der Bau iſt an den Fleiſchfreſſenden vierfuͤßigen Thieren faſt eben derſelbe, wie an den Voͤgeln, und er verbindet ein mittelmaͤßiges Reiben, mit einer Menge macerirender Fluͤßigkeit : hat aber dennoch, wegen der Zaͤhne, des Zwerchfelles, und wegen der ſtarken Bauchmuſkeln etwas mehr vom Reiben bekommen.
Ein Falke verdaut weder gekochte Gerſtenkoͤrner , noch Brodt : hingegen verdaut der Menſch beide Arten von Speiſe.
Denn es hat die Natur den Menſchen zu einer groſſen Mannigfaltigkeit von Speiſen beſtimmt, und demſelben zu allen dieſen proportionirliche Kraͤfte gegeben.
Man wird aber leicht glauben, daß ein Europaͤer einen ſchwaͤchern Magen hat, als er ihn nach der Anlage der Natur haben koͤnnte.
Wir haben gezeigt, daß Voͤlker, die ſich ſelbſt uͤberlaſſen ſind und die von keinen Kuͤnſten was wiſſen, eine groͤſſere Menge Speiſen vertragen, und ſo gar rohe Speiſen verdauen koͤnnen .
Nennet ſie Maͤgen von mittlerer Bauart.
ILL. REAUMUR Mém. de 1752. p. 487.
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 477. 478. 479. 301.
Journ. des Savans 1753.
Juill.
p. 477. 478.
p. 121. 122.
ibid.
Diejenigen haben kluͤglich gehandelt, welche die Kraͤfte des Reibens, die man nach der Hipoteſe uͤbermaͤßig gros machte, auf ihre Mittelmaͤßigkeit herabgeſezzt .
ASTRUC, HARTSOEKE extr. crit. p. 11. wie die Beeren beweiſen.
Unrecht iſt es, wenn man von der Verdauung alles Reiben trennt, weil der Magen der Fiſche ohne daſſelbe die Speiſe verdaute:
weil in einigen Exempeln Thiere ohne Reiben gelebt haben. z. E. der Straus, an dem ein durchgeſchlagner Nagel die gegen uͤberliegende Waͤnde des Magens hinderte, ſich einander zu beruͤhren : weil Menſchen mit verſchlukkten Meſſern, die im Magen ſtaken, noch lange leben koͤnnen und ſie ihre voͤllige Geſundheit wieder erlangt haben, wenn man ſie ihnen heraus geſchnitten: weil Waſſerſuͤchtige ohne Huͤlfe von den Bauchmuſkeln guten Appetit haben : und weil man noch andere Gruͤnde von der Art hat.
LISTER conchyl. p. 150. ſeq.
VALISNER notom d’un ſtruzzo p. 242. 243.
p. 318.
VIEUSSENS tr. des liq. p. 267.
Denn, wenn Fiſche ohne Reiben ihre Speiſe verdauen, ſo muͤſſen ſie notwendig einen ſchaͤrfern Magenſaft haben, welcher Fiſchgraͤten, und verſchlukkte Thierknochen ohne langen Aufenthalt aufloͤſen kann , dergleichen doch uͤber die Kraͤfte eines Menſchenmagens geht.
Dahingegen mus der Saft in den Kornfreſſenden Voͤgeln ſchwaͤcher ſein, weil das Fleiſch in den, von ihnen verſchlukkten Roͤhren keine Veraͤnderung erlitten hatte .
p. 312. 313.
REAUMUR Mém.
de 1752. p. 303.
Es wird auch ein Meſſerſchlukker, die Speiſe nicht ſo leicht, als ein geſunder Menſch verdaut haben, obgleich ein Theil derſelben von dem macerirenden Safte aufgeloͤſt worden, und derſelbe vielleicht groͤſtentheils von fluͤßiger Narung gelebt hat.
Bei den Waſſerſuͤchtigen iſt noch das Zwerchfell uͤbrig und es war wenigſtens wegen aufgehobnen Drukks des ſenkrechten Magens die Verdauung unrichtig . Endlich verdaut der Magenſaft mit der Waͤrme die Speiſe nicht und uͤberlaͤſt ſie ihrer Faͤulnis, es iſt alſo uͤberhaupt wahr, daß das Reiben zu einer richtigen Verdauung der Speiſe mit erfordert werde.
Wie alſo die Natur in unſerm Magen die macerirende und reibende Kraft vereinigt hat, ſo mus man beide Thaͤtigkeiten in der Liſte der Urſachen ebenfalls mit einander verbinden.
HECQUET digeſt. p. 161.
MANGET bibl. p. 77.
REAUMUR I. c. p. 485. 486.
§.
5. Die Waͤrme.
Die Verdauung hat auch noch einige Befoͤrderungsmittel zu Gehuͤlfen, ohne welche die Speiſen verdaut werden koͤnnen; fuͤgt man ſie aber zu den uͤbrigen Urſachen, ſo helfen ſie doch die Verdauung mit unterſtuͤzzen.
Es iſt kein Zweifel, daß nicht die Waͤrme, welche im Magen von einem gemaͤßigten Grade iſt , ohngefehr wie die Waͤrme einer bruͤtenden Henne, eine groſſe Wirkung haben ſollte, den Leim aufzuloͤſen, den Gallert zu verduͤnnen, das Fett zu erweichen, die Macerationskraft des Waſſers zu verſtaͤrken, und die Anfaͤnge der Fermentation und Faͤulnis einzufuͤhren.
p.295.
Jn der That bleiben die Jnſekten lange ohne Speiſe, wenn es kalt iſt, und der im Sommer gefraßige Polipe, verdaut innerhalb zwoͤlf Stunden , hingegen im Winter entweder ſpaͤter, oder man ſieht ihm uͤberhaupt gar keinen Appetit an.
Das Kamaͤleon verdaut zur Winterzeit die Speiſen ſchwerlich, und wirft ſie roh durch den Hintern aus; ſo friſt auch die Schildkroͤte im Winter nicht und es ſind die Gekroͤsdruͤſen der Fiſche im Winter merenteils mager, und abgezert .
169170.
VALISNER II. 402. 403.
CALDESI p. 29.
LISTER Exerc. anat. II. p. 28.
Daher iſt es geſchehen, vielleicht, weil man die Erſcheinungen am Magen, und bei der Kochkunſt mit einander verglichen, daß die Metapher ſchon vor langer Zeit zur Mode geworden, die nuͤzzliche Veraͤnderung der Speiſe, Coction zu nennen . Ja man behauptete, daß ſich die Speiſe von der Waͤrme aufloͤſe, und dieſe Meinung hat Galen weiter ausgeſchmuͤkkt.
Pepſis HIPP.
HIPP beim CELS præf. L. I. PLATO die Speiſen werden von der Speiſe fluͤßig gemacht POSSIDONIUS apud SENECAM, und CICERO nat. deor. L. II. p 602.
De uſu part. L. IV. c. 8. Facult. nat. L. III. c. 8. ferner die ganze Schule unter den Neuern GALATHEAU SCHOOK de ferment.
c. 23. &c. DUCCINI p. 69. nennt die Eingeweide Kolen, die den Magen, als ein Kochgefaͤſſe zu erwaͤrmen haͤtten.
Die Neuern haben der Waͤrme zwar nicht alles, den- noch aber einen Theil bei dem Magengeſchaͤfte zugeſchrieben, und ihre Kraft entweder mit der Faͤulnis oder mit der Thaͤtigkeit der Luft oder mit dem Speichel und der Gekroͤsdruͤſe und der Galle zuſammen gepaart.
LISTER.
DRAKE MORGAN. princ. med.
C. DEMOCRITUS vit. anim. morb. & med.
Jndeſſen iſt doch Fernelius der erſte , welcher die Speiſe von der Waͤrme nicht verdauen laſſen wollte.
Nach ihm erinnerte uns Helmontius der Leichtigkeit und Geſchwindigkeit eingedenk zu ſein, mit der Fiſche, die noch ſo kalt ſind , dennoch ihre Speiſe bezwingen, als der Stokkfiſch , der Hecht und andre.
Es wuͤrde naͤmlich leicht zu zeigen ſein , daß die Waͤrme in den Speiſen eine Saͤure, hierauf eine Faͤulnis und keinen ſuͤſſen Chilus hervorbringen wuͤrde.
Abdit. rer. cauſ. p. 267.
Calor efficaciter non digerit ſed excitatio &c.
Ibid. n. 11.
FABER de homine p. 201.
L. a CAPOA Rifleſſ.
T. IV. P. 2. p. 233.
HECQUET digeſt. p. 253.
p. 312. 313.
Wir machen es, wie Portius , Boerhaave, und andre, und vereinigen die verſchiedene Urſachen, welche die Natur in Verdauung der Speiſen vereinigt, ebenfalls.
In Opuſc.
§.
6. Die falſchen Urſachen dabei.
Von dieſer Dauungstheorie ſchlieſſen wir die Wuͤrmer , die eine Art von wirklicher Krankheit ſind, und die Ueberbleibſel der Speiſen, aus.
Denn dieſes ſind ſo wenig Urſachen zur Verdauung, daß ſie das Verdauen vielmehr hindern.
Denn wir haben niemals rechten Appetit, und wir verdauen ſchlecht, als wenn wir den Magen voͤllig ausgeleeret haben.
Daher koͤnnen wir ſolche Ueberbleibſel nicht einmal unter die Huͤlfsmittel ſezzen .
Und von den Geiſtern iſt bereits gehandelt worden.
VERCELLONUS ATKINS navy ſurgeon p. 6. 7.
VERHEYEN L. II. p. 257. 258. 259. CASTELL I. c. p. 149.
§.
7. Die uͤbrigen Verrichtungen des Magens.
Die vornehmſte iſt, einen Theil der Narung aus dem Magen wieder in ſich zu nehmen.
Wir haben gezeigt, daß ein Theil des nuͤzzlichen Speiſeſaftes im Munde in die kleinſte Blutaͤderchen eingeſogen wird.
L. XVIII. p. 62, 63.
Vom Magen wird Niemand im geringſten zweifeln, daß er nicht ein dergleichen Geſchaͤfte zu verrichten geſchikkt waͤre.
Denn er hat nicht nur Blutadern, die ſich in ſeine Hoͤlung oͤffnen, und deren Verrichtung nichts anders ſein kann, ſondern auch eine zottige Haut, welche der zottigen Haut des Gedaͤrmes gleich iſt, limphatiſche Adern, und einſaugende Gefaͤſſe.
Der gefaͤrbte Saft wird auch in todten Koͤrpern in die kleine Blutaͤderchen eingeſogen, und es verbreitet ſich zum Exempel, der Saft von roten Speiſen in dem Polipen durch das ganze Thier.
TREMBLEY p. 126. 127. 131. 132.
BAKER p. 129.
Man hat gezeigt, daß die Kraft der Gifte alsdann vornaͤmlich wirke, wann ſie im Magen ſtekken, wie der giftige Saft der Belladonna , des Opii , des Schierlings und der Oeuanthe .
Ein Krampflachen, Wut Journ.
de med. 1759. M. Aug.
L. XVIII. p. 606. 607.
WEPFER p. c. 8. daß die Zufaͤlle verſch vanden, ſo bald er den Magen verlaſſen hatte.
Journ. de medec. 1763.
Mars.
Endlich haben dennoch Menſchen, wenn ſie gleich alles ausgebrochen, lange Zeit ihr Leben gefriſtet, und ſo gar bei ziemlich guter Geſundheit bis acht , zwanzig und ſechs und zwanzig Jahre lang .
Du HAMEL corp. anim. L. II. c. 2. der Kranke erbrach ſich alles weg, und ſtarb nach vielen Jahren. PECHLIN Cent. I. obſ. 48.
LOESEKE obſ. p. 37. nach einer Dyſenterie.
PLANQUET T. III. p. 499.
Journ. de Med. 1760. M. Aug. da der Menſch blos Milch nahm.
Auch ein Melancholiſcher Mann, deſſen Pfoͤrtner faſt ganz und gar mit einem Scirrhus verſchloſſen war, und deſſen Gekroͤſe mit einem aͤnlichen Scirrhus verſtopft war; und ein andrer, dem ein Stein den Pfoͤrtner dergeſtalt verſtopft hatte, daß nichts durch konnte , konnte dennoch leben.
HOECHSTETTER p. 240.
SCHNEIDER Catarrh. T. III. p. 240
Conf. p. 283. 284.
Man ſollte faſt glauben, daß die Natur, um die Speiſen anzuhalten, und um die reſorbirende Oberflaͤche zu vergroͤſſern, die Runzeln und Klappen in den Magen verſchiedner Thiere angelegt habe, welche ſo beſtaͤndig vorkommen, daß ſie keinem einzigen Thiere, ſo viel ich finden koͤnnen, felen.
Sie ſind im erſten , dritten , und vierten Magen der wiederkaͤuenden Thiere zugegen.
PEYER p. 108.
Id. ic.
9. 10. PERRAULT t. 14. f. 4. VIEUSS. p. 273. 275. Comm. Petr. I. c DUVERNEY T. II. p. 437. Schaf huanaco. TRUILLET
PERRAULT ibid. f. 5. VIEUSS. p. 274. 275. DUVERN. T. II. p. 438.
Jm Magen des Elefanten kommen ebenfalls gegitterte Klappen , ſo wie im Baͤren , Kaninchen , dem Schweine , Meerkalbe und in der Schildkroͤte vor.
PARIS.
ibid.
eine einzige BARTH. Cent. IV. Hiſt. 100.
GREW p. 10.
p. 14.
RONDELET p. 26.
PARIS
Unter den Voͤgelu beſizzt ſie die Trappe; unter den Fiſchen der mugil galeus und Squadra; unter den Jnſekten die Maulwurfsgrille .
HARDER exercit. p. 217.
RONDELET p. 271.
KLEIN piſc. miſſ.
IV. n. 62.
REDI anim. viv.
PEYER ruminant p. 8.
Hieher laſſen ſich ferner die kleinen, aber dennoch mit gitterfoͤrmigen Mauren eingefaſte Saͤkke, des zweeten Magens , ſonderlich im Kameele zaͤlen, welches Thier, vielleicht dieſes Baues wegen mit ſeinem Waſſervorrate zufrieden, die Wuͤſteneien Arabiens mit Vertrauen durchirret, und den ganzen Sommer durch ohne Trinken aushalten koͤnnte, wie ich von dem Waͤrter eines Dromedars vernommen.
Jch will nicht in Abrede ſein, daß nicht auch an dieſem Orte Speiſen verweilen, und zwiſchen den beweglichen Fleiſchblaͤttern zerrieben werden .
PEYER Merycolog. ic. 6. p. 125. PERRAULT I. c. t. 14. f. 1.
PARIS anat. anim. P. I. p. 76 Comm. Acad. Petr. T. X. p. 341.
Conf. p. 177. die durſtige Araber, ſchneiden den Magen der Kamele auf, und toͤſchen ſich den Durſt LABAT Afr.
Occid.
T. I. p. 299.
DUVERNEY T. II. p. 444.
Es laͤſt ſich aber ſehr ungezwungen zeigen, daß die Abſicht der Klappen hauptſaͤchlich dieſe ſei, die Speiſen lange verweilen zu laſſen.
Daß es naͤmlich nicht die Leichtigkeit der Ausdehnung ſei, zeigen die Klappen des dritten Magens an den Wiederkaͤuenden, und im Magen der Kameele, welche keine Ausdehnung vertilgt.
Die Haͤrte zeiget z. E. als an der Maulwurfsgrille, daß ſie nicht beſtimmt ſind, die ausdaͤmpfende Flaͤche des Magens zu vergroͤſſern.
Man hat alſo billig vorlaͤngſt geurtheilet, daß ein Theil von der zarten Fluͤßigkeit von dem Magen wieder eingefogen werde .
GUIDOT prolegom. de urin. p. 37.
Dasjenige, was von ihm eingeſogen wird iſt zart , farbenlos, geiſtig, waͤſſrig, und es wird nicht der groͤſte Theil des Narhaften in den Speiſen von den Blutadern des Magens aufgenommen.
Denn oft ſind Leute an der Auszehrung geſtorben, wenn ihr Pfoͤrtner verſtopft war oder wenn die Leber den Magen verdrengte oder wenn ſie alles von ſich brachen .
Denn da man im Magen keine Milchgefaͤße antrift, ſo wird daſelbſt kein wirklicher Chilus erzeugt.
Idem.
VITI dialogh.
IV. p. 109. Zod.
Gall. I. RICHA epidem II. p. 149. und ſcirrhis.
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ.
16. von Kerne verſtopft.
BECK de palpit. cord. p. 34.
SCHENK Exerc. p. 310.
§.
8. Ob der Magen noch andere Geſchaͤfte auf ſich habe.
Schon Helmont verlegte den Empfindungsſizz der Seele in den Magenmund: vielleicht des Schmerzens wegen, welcher an dieſer Stelle unertraͤglich iſt: oder wegen der beſondern Ohnmacht, welche ſich vor dem Erbrechen, und endlich, wenn daſelbſt nur die Haut mit den Fingern gekrazzt wird, einſtellt.
Morbor. ſedes in ſenſit p. 450. n. 11. Jus duumvivat.
Vor Kurzem ſezzte der auf andre Weiſe beruͤmtere Joh. Woodward , ein Mann, der ein Arzt durch eignen Verſtand wurde, den Sizz und Urſprung der Gemuͤtsbewegungen, und Gedanken in den Magen.
Caſes of phyſik.
p. 35.
Nach der Meinung dieſes beruͤmten Mannes fuͤlt der Kranke, ſowohl alles Gute, als alles Boͤſe im Magen ſeinen Urſprung nehmen : daſelbſt entſpringen alle Affekten der Geſtalt , daß man ſie daſelbſt ehe, als im Kopfe wahrnimmt und daß vom Schrekken im Magen gleichſam die Empfindung einer Eroͤfnung und Verſchlieſſung erfolgt . Jemand, der ein Liebhaber von der Muſik war, und von ſelbiger ſehr geruͤhrt wurde, erfuhr an dieſem Orte eine Empfindung, wie von einem Purgirmittel .
p. 31.
p. 288. 292.
p. 34.
p.
5.
p. 33.
Jch will die, von dieſem beruͤmten Manne erzaͤlte Phaͤnomena nicht widerlegen, und ich ſehe mehr als zu wohl, daß der Magen von Traurigkeit leide , und ſich der Appetit vermindere: daß ſeine Dauungskraft von groſſem Zorn vergehe, und dieſes iſt eine gefaͤhrliche Erfarung; und daß ſich der Magen vom Ekel aus einer blos moraliſchen Urſache, erbreche.
HARTLEY p. 189. das Zittren ſteigt von der Herzgrube zum Schlunde, Zaͤpfchen zu den Augen, und Naſenſpizze hinauf.
Alles dieſes zeiget, daß die groſſe Menge von Nerven am Magenmunde eine zaͤrtliche Empfindung hervorbringen muͤſſe.
Uebrigens beweiſet dasjenige, was wir bei einer andern Gelegenheit geſagt, als wir zeigten, daß die Seele ihren vornehmſten Sizz im Kopfe habe, kein Gegentheil davon .
L. X. p. 392. 393.
Zwanzigſtes Buch.
Die Bekleidungen des Unterleibes.
Erſter Abſchnitt.
Die Membranen.
§.
1.
Man haͤtte dieſe Sachen noch vor dem Magen beſchreiben ſollen, wenn es ſich nicht ſchlecht geſchikkt haͤtte, dieſen Speiſebehaͤlter von dem Schlunde zu trennen.
Περιτοναιος oder peritonaeum heiſt diejenige Membran, welche die Eingeweide des Unterleibes, wenigſtens, die den Chil verfertigen, enthaͤlt.
Es iſt dieſes Darmfell der Ribbenhaut uͤberhaupt gleich, aus einem kurzen und ſtarken Fadengewebe gewebt, dikker an den Lenden, bei dem Queermuſkel duͤnner, wenig mit Gefaͤſſen verſehen, weis, nur ein ſubtiles Einſprizzen kann die Gefaͤſſe darinnen vervielfaͤltigen, laͤſt ſich ungemein vom Eſſen in der Schwangerſchaft, Waſſerſucht, in Bruͤchen, und in einer veraͤnderten Lage der Eingeweide, doch dergeſtalt um ein anſenliches ausdehnen, daß es bei ploͤzzlichen Beſtrebungen, von dem niederſteigenden Zwerchfelle und von der Kruͤmmung, da ſich der Unterleib gegen das Bekken zu in eine groſſe Falte legt, nicht ſelten zerreiſſet, und davon ware Bruͤche entſtehen . Jn Krankheiten wird es, wie andere Bekleidungen des menſchlichen Koͤrpers dikke.
Es hat nur wenig Empfindungen, oder wohl gar keine . Denn die Nerven, welche auf dem Darmfelle aufliegen, ſcheinen zu den Muſkeln des Unterleibes zu gehoͤren.
Es will zwar der beruͤmte Van den Bos verſichern, daß das Darmfell empfinde; da aber die aͤuſſerliche Flaͤche des Magens, und des Gedaͤrms, nach ſeinem eignen Geſtaͤndniſſe, nicht Schmerzen fuͤlen ſo beantwortet ſich dieſer beruͤmte Mann ſelbſt damit.
Denn das Darmfell iſt dieſe Flaͤche.
Doch auch Radniczky ſelbſt war uͤber das Gefuͤl des Darmfells nicht recht mit ſich einig, da er doch von der Empfindung der Sehnen mehr als zu wohl uͤberzeugt war.
Lorry geſteht es, daß es ohne Gefuͤl ſei . Es iſt aber auch nicht reizbar , wie dieſes ſo gar die Gegner geſtehen muͤſſen: und es hat keine Faſern an ſich .
POLLUX p. 260.
Jn einer heftigen Kolik, daß der Magen in die Nabelſeite hinabgeſunken war.
Act. Budiſſin. p. 80. 81. ſiehe Hiſtoir, de l’Acad. 1752. n. 5.
Der Todt der Daͤniſchen Koͤnigin iſt bekannt, da dieſe im ſchwangern Zuſtande, den ihr entfallenen Fecher wieder aufnehmen wollte, und einen Nabelbruch bekam.
TULP. L. IV. c. 44. Mém. de l’Acad. 1707. p. 501. LEIGH. lancashir.
II. p. 73 gegen einen Zoll Journ. de Medec. T. II. n. 5. gegen fuͤnf Zoll Phil. tranſ. n. 460 knorplig PARE L. XXIII. c. 36.
In noſtr. oper. minor.
Jn einer Bruſteroͤffnung TOSETT Lett. IV. p. 18. bei einem Bruchſchnitte CALDAN.
Exper. p. 312.
Viv. corp. hum. ſolid.
Exp. 9.
ibid.
JAUSSERAND Diſſ.
Sect. IV. Exp. 4. 5. Auch ungewis denkt davon JAUSSE- RAND p. 12.
LORRY Journ.
de med. 1756. M.
Novemb.
ibid.
VESALIUS p. 591.
Das Darmfell hat die Beſchaffenheit an ſich, daß derjenige Theil, welcher nach dem Gedaͤrme und den Eingeweiden hin gekehrt iſt, glatt und dichter iſt, hierauf allmaͤlich nach auſſen zu, ſo wie es der Haut naͤher koͤmmt, loſer wird, und endlich in ein Fadengewebe : wie die Haut, und die Ribbenhaut uͤberhaupt, ausartet.
DOUGLAS p. 33.
WINS- LOW n. 25.
Jſt von auſſen rauh CO- LUMBUS p. 235. SPIGEL p. 214.
Doch darum hat das Darmfell nicht zwo Membranen, und dieſen Jrrtum widerlegte bereits der vollkommen aufrichtige Jakob Douglas und nachher J. Benignus Winslow , ob man gleich dieſen Jrrtum vormals in allen Schulen zur Mode gemacht hatte.
Jch verſtehe darunter wirkliche, einander unaͤnliche, und von einander zu trennende Blaͤtter.
Denn ich bin gar nicht in Abrede, daß es ſich an groſſen Thieren nicht in Blaͤtter zerteilen laſſen ſollte .
Ohngefehr, da man den Stein zu ſchneiden verbeſſerte naͤmlich um das Jahr 1719.
Zwei nannte ſelbſt WINS- LOW beim DOUGLAS p. 19.
Es verbeſſerte ſich ILL.
vir in expoſ. anat. P. IV. p. 25. und vorher an.
1718. da er zeyn Jahre von anno 1728. rechnet ad MORANDUM de calcul.
Sect. p. 314. 315. die Warheit wuſte ſchon VESALIUS in ſeinem L. V. C. 11. & RUYSCH Theſ. VII. p. 27. unter den Neuern DIONIS p. 172. von A. WINS- LOWO alle, wie BONDOU ad PALFYN p. 65. RENEAULME des hernies p. 134. &c.
I. SYLVII diſſect. corp. p. 70. 6. LAURENT. p. 285. RIOLAN. p. 94 95. noch DU- VERNEY T. I. p. 148. 91. ibid.
Jm Elefanten MOULINS p. 19. drei in Ochſen FANTON Ed. II. p. 62. ad p. 41. Jn den Krankheiten des Unterleibes C. A. a. BERGEN pia mater.
TAC- CONI rar. hern.
Dasjenige Blatt, welches man die aͤuſſere Schicht des Darmfells nennt, und welches an dem Saamenringe beruͤmt geworden, beſteht aus lauter Fadengewebe , legt ſich um die aͤuſſerliche Flaͤche des Darmfells herum, und laͤuft nach verſchiednen Theilen des Koͤrpers fort.
Nicht eine Membran LIEU- TAUD p. 281.
Dasjenige, was man, wiewohl ſehr uneigentlich die Doppelſchicht (duplicatura peritonaei) nennt , und in die ſich Waſſer ergieſt, und eine eingeſakkte Waſſerſucht macht , iſt ebenfalls ein Fadengewebe, und legt ſich von auſſen um das Darmfell herum.
Dieſe Krankheit laͤſt ſich lange ausſtehen , weil ſie die Eingeweide nicht verderbt.
C. Drelincourt hielte eine ſolche Frauensperſon fuͤr ſchwanger .
Werde unrecht ſo genannt CHESELD. p. 68. Selches habe AICHOLZ in conſil. med. SCHUL- ZII bei dem MORGAGN. ſed cauſ. II. p. 110. 111.
COLLINS p. 166. PAW obſ. 5. BARTHOLIN. Cent. IV. Hiſt. 25. BOGDAN obſ XI.
HAR- DER apiar. obſerv. 93. TULP. L. IV. c. 44. Zood. GALL. ann. II. Menſ. Mart. JAB von MEKERN n. 49. Bresl. Saml.
1718. p. 13. 1725. M. Apr. Mém. de l’Acad. 1707. p. 514.
LEICH Exerc. V. p. 131. 132.
Phil. tranſ. n. 207. 259. 348. RESPINGER Act. Helv. T. I. ann. 1751.
BLAIR Miſc, p. 36. 295. Journ. de Med 1761. Jul. 1759.
Mai faſt von 95 Pinten.
MORGAGN.
Sed cauſ. II. p. 112. und eben ſo viel Pfunde STALP.
C. II. n. 28. von 40 Maaß la METTRIE obſ.
10. eine Spekkbeule im Umfange des Darmfelles MEKEL Mém. T. IX.
vier und vierzig Jahre, da 51 Pinten Waſſer waren.
Eſſ. of. a Societ.
at Lond. I. n. 2. von Pfunden 125. eine lange Zeit geſchleppte Waſſerſucht BUDDÆUS I. caſ. 29. 85. verwant damit iſt die Waſſerſucht der faͤchrigen Haut an dem Maſtdarme CRATONIS Conſil. L. III. n 31.
Phil. tranſ. n. 106. das Darmfell war ſehr dikk.
§.
2. Die Feuchtigkeit des Darmfells.
Man findet es im menſchlichen Koͤrper niemals trokken, und es iſt uͤberall mit einem zaͤhen, fetten, und riechenden Waͤſſerchen angefeucht , welches ſich oft im Bekken anhaͤuft, roͤtlich oder braun iſt, und ſich beim Feuer oder einer ſtarken Saͤure, wie ich durch Verſuche gefunden, coagulirt.
Es iſt etwas alkaliſch, und durchdringend, und reſolvirt mit Nachdrukke die Krankheiten eines Gliedes, welches man in den Bauch eines lebendigen Ochſen ſtekkt und ſteif gewordne und gelaͤhmte Gliedmaaßen . Jn der Gelbſucht habe ich es ſo gelb gefunden, daß es die Finger faͤrbte:
in andern Perſonen trift man einen ſubtilen Dampf, ſtatt wirklicher Naͤſſe an, und dieſer Dampf dringt bei Verlezzung des Darmfelles heraus.
Es koͤmmt dieſer Saft in Geſtalt eines Dampfes aus den Schlagadern; nicht aber aus ſichtbaren Poris des Darmfelles.
Denn einige haben dieſe gar zu offenbar machen wollen .
Das Waſſer flieſt aus ganz kleinen Tropfen zuſammen , welche aus einem gedruͤkkten Darmfelle herausquellen .
Ein aͤnlicher Dunſt wird aus der geſammten Oberflaͤche aller Eingeweide des Unterleibes, aus der Leber , Gallenblaſe , Milz , Gedaͤrme , der Gekroͤsdruͤſe , dem Gekroͤſe , Magen und Nezze ausgehaucht . Ueberhaupt erzeugen ihn die Schlagadern . Denn, wenn man Waſſer in die Schlagadern des Unterleibes ſprizzt, ſo ſchwizzet es auf eine aͤnliche Weiſe uͤber die ganze Oberflaͤche der Baucheingeweide aus .
KNAUW n. 539.
SCHWARZ duodec.
2. obſ. 9. Jn die Kehle eines Ochſens ein Glied eingeſtekkt DES- PORTS p. 258.
Die Hiſtorie CÆSARIS BORGIÆ gehoͤrt hieher.
Die Armlaͤhmung damit geheilt.
BO- RELL L. II. n. 55.
KAAUW n. 539. 541. 542.
FANTON diſſ anat. p. 61. 62. an der Membran der Leber JENTY courſe of anat. T. II. 2. PEYER morb. anat. p. 49.
KAAW n. 540. 541. WINSLOW n. 26.
KAAUW n. 557.
DUVER- NET poſth. T. III. p. 149.
KAAUW n. 540. 542.
ibid. g.
n. 540. 542. 562.
Id. ibid.
ibid.
Id. ibid.
Id. ibid.
Id. ibid.
KAAUW n. 544.
Idem n. 555. 556.
Man lehrte gemeiniglich, daß dieſe Naͤſſe von den Druͤſen abgeſondert werde, und verſchiedene beruͤmte Maͤnner uͤberredeten ſich , dieſe Druͤſen mit Augen geſehen zu haben, wenn ſie Waſſerblaͤschen fanden oder talgartige Huͤgelchen vom verdikkten Fette oder auch einige Druͤſen von dem limphatiſchen Geſchlechte an dem Darmfelle ſizzen ſahen.
Schon lange hat man gewieſen, daß dieſes keine wirkliche Druͤſen ſind .
MANGET bibl. p. 820.
BLAIR miſcell. p. 40. BECKET obſ 34. COWPER ad BIDLOI tab. 74 f, 5 FANTON anat. I. p. 41. SAVIARD p 495. im Kupfer COLLINS p. 164
LUTHER de peritonav. n. XI. Phil. tranſ. n. 460.
LEIGH I.
FANTON opuſc. filol. T. III. p. 163. T IV. p. 79.
ROE- DERER diſp. progr Journ. de medoc.
II n 5. HÆN rat. med. T. VI. p. 81 Kuͤgelchen am Darmfell des Zwerchfells hat MOR- GAGNUS Cauſ.
2. ſed I. p. 142.
HEISTER Compend. not. 6. Es waͤren nicht natuͤrliche Huͤbelchen LIEUTAUD p. 261.
HEN- SING n. 10.
Man lieſet, daß in einigen Fiſchen, wie im Delphin das Meerwaſſer durch ein eignes Loch in den Unterleib dringen ſoll.
Phil. tranſ. n. 239.
So wie dieſes Waſſer aus den Schlagadern duͤnſtet, ſo wird es in geſunden Koͤrpern von den Blutadern wieder aufgenommen.
Es verſchwand Waſſer, welches man in den Unterleib eines lebendigen Thieres ſprizzte und bis zwo und ſechs Unzen verzerte ſich, durch dieſes Einſaugen in kurzer Zeit.
Doch man hat auch Wein in den Unterleib eines Hundes geſprizzt, und dieſer verſchwand nach acht und vierzig Stunden ganz und gar , ſo wie ein Waſſer vom Lorbeerkirſchbaum von dem holen Bauche in kurzer Zeit wieder verſchlukkt wurde .
NUCK Scalograph C. II. p. 27. I. L. PETIT traité des malad. des os T. I. p. 535.
TANARON II. p. 139.
KRAZENSTEIN iheor. diabet.
Exp. 1.
WARRIK Phil. tranſ. Vol. 49 p. 2.
B. LANGRISH phyſic. exper.
Exp. 3.
Hierauf ſprizzte Abraham Kaauw in die Pfortader oder deren Aeſte Waſſer; und er ſahe daſſelbe ebenfalls von der geſammten aͤuſſern Oberflaͤche der Leber , der Milz der Gekroͤsdruͤſe , des Magens , Gedaͤrms , Gekroͤſes , der Blaſe wieder herausflieſſen.
Es ſcheinet dieſe Reſorbirung durch die limphatiſchen Gefaͤſſe zu geſchehen . Die Waſſerſucht entſteht mit der zuverlaͤßigſten Gewißheit aus der gehinderten Reſorbirung dieſer Fluͤßigkeit, davon ſich bisweilen ungeheure Maſſen anhaͤufen .
KAAUW n. 619.
GUNZ de hepate n. 8.
ibid.
ibid.
n. 617.
n. 618.
ibid.
n. 621.
n. 630. 631.
Gegen 120. Maaß FAVE- LET Journ. des Savans 1724. M. May.
Es ſtehet noch auf eine andre Weiſe der Weg aus der Haut der Gedaͤrme und des Magens in den holen Unterleib offen, man kann aber davon nicht verſichern, ob er zu den Schlagadern, oder zu den Blutadern, oder zu den unorganiſchen Schweisloͤchern gehoͤre.
Wenn man naͤmlich Waſſer in irgend einen dieſer haͤutigen Saͤkke thut, ſo flieſt ſolches durch die aͤuſſere Haut heraus .
KAAUW n. 563.
ibid.
Daß es leicht durch den Nabel ausdroͤpfelte Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 94. oder durch andre Oerter Journ. 1757. M. Aug. die Bauchwaſſerſucht dadurch geheilt.
BECKER p. 215.
Es erhellet uͤbrigens leicht, daß dieſe Naͤſſe die Freiheit der Eingeweide im Unterleibe, ſowohl unter ſich ſelbſt, als vom Darmfelle erhalten muͤſſe, damit ſie ſich mit der groͤſten Leichtigkeit, dennoch aber ohne alles Reiben bewegen moͤgen.
Vermert ſie ſich zu ſehr, ſo kann ſie das Darmfell erweitern .
Man glaubt von ihr auch, daß ſie zu Bruͤchen die Anlage mache, und endlich macht ſie, wenn ſie ſich ſammelt, und von den Blutadern nicht reſorbirt worden, die Waſſerſucht aus.
ARNAULD of hernias p. 128. DEIDIER ſplanchnol. I. p. 65
Es laͤſt ſich ſchwer ſagen, in welcher Menge ſich dieſe Fluͤßigkeit, nach der Natur, abſondere: wenigſtens findet man in dem Unterleibe geſunder Perſonen ein ſolches Waͤſſerchen unzenweiſe zuſammen gefloſſen . Jn einem Menſchen, dem der Bauch unterhalb dem Magen von freien Stuͤkken zerborſte, flos es Tag uͤber gegen ſechs Pfunde ſtark aus .
KAAUW n. 543
Journ.
de med. 1757. M. Aug. daß endlich 800. libr. herausgefloſſen.
Eben dieſe Fluͤßigkeit kann ſich in Krankheiten, in eine Art von Eiweis , Leim oder Eiter und einen faſrigen Gallert verdikken, welcher die Oberflaͤche der Eingeweide bedekkt, und bisweilen, wie ich ſelbſt, und andere beruͤmte Maͤnner geſehen , zu wirklichen Eiter wird.
PANAROL.
Pentec.
IV. obſ. 20. an der Leber und Milz.
DUVERNEY I. infra cit.
LIEUTAUD præcis p. 66. ORTESCHI diar. venet. I. p. 166.
DUVERNEY Mém.
de 1703. p. 157.
HOMMEL ibid.
MOEBIUS SAND. abſceſſ, ventric. BLAS obſ. P. I. n. 10. ROEDERER progr. ann. 1758. Nov. Eph. Nat. Cur. T. II. obſ. 93.
HEUER- MANN Oper T. II. p. 253.
Von dieſer verſchiednen Fluͤßigkeit ruͤhrt das felerhafte Anwachſen her, wodurch ſo oft die Eingeweide des Unterleibes entweder unter ſich ſelbſt, oder an das Darmfell angehaͤngt werden, ſo daß man ſchwerlich einen Unterleib in langwierigen Krankheiten oͤffnet, daß man nicht dergleichen Zuſammenhaͤnge antreffen ſollte .
Act. Mar. Balth. I. c.
Eſſ of a Societ at Edimb. T. II. n. 25.
SENAC Mém.
de 1729. p. 159.
So war der Magen an das Zwerchfell und an die Leber , an die Gekroͤsdruͤſe , an die Milz , ans Gekroͤſe der dikken Gedaͤrme , an das Gedaͤrme , an das Darmfell, oder die Gegend uͤber dem Nabel angewachſen.
Die Leber war angewachſen an die Seitentheile der obern Gegend des Unterleibes (hypochondrium) , ans Darmfell , ans Zwerchfell , ans Gedaͤrme , an den Zwoͤlffingerdarm , an die Milz , ans Nezz , an die Gekroͤsdruͤſe , an den Magen . Das Gedaͤrme fand man mit dem Darmfelle unter einander wechſelsweiſe mit dem Nezze , mit dem Eierſtokke und der Gebaͤrmutter zuſammen gewachſen.
Der Zwoͤlffingerdarm hieng zuſammen mit der Gallenblaſe , mit der Niere und das Gedaͤrme mit dem Hodenſakke .
Das Anhaͤngſel des Blinddarms hieng mit den Bauchmuſkeln zuſammen .
Der Grimmdarm mit der Gebaͤrmutter , mit der Niere , mit der Gallenblaſe : der Maſtdarm mit der Gebaͤrmutter; das Nezz mit dem Darmfelle , mit den Seiten des Bekkens , mit dem Gedaͤrme , mit dem Grimmdarm , mit der Gebaͤrmutter .
Eſſ of a Societ at Edimb. T. II. n. 25.
SENAC Mém.
de 1729. p. 159.
HOMMEL beim WENKER de vulner. ventric. Nov. lit. Lipſ. T. VI. p. 81. CHIFFLFT obſ.
27. SPRINGSFELD part. coal. n. 13. DAMIAN.
SINOP. parerg. p. 28. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 151.
SAND abſceſſ. ventriculi.
D. SINOP p. 28.
HOMMEL.
An dem Grimmdarm HEU- REMANN T. IV. p. 37.
BLAS I. c. SINOP p. 28.
Phil. tranſ. n. 142 Med. Muſ. II. n 3.
BLAS obſ.
11. P. IV. Nov. Lit. I. c. MOEBIUS Phil. tranſ. n. 207. HOADLEY ob reſpirat. p. 72. als was oͤfteres BARTO- LETTI p. 246 Waͤchſt oft an die Seite an GLISSON tachit. p. 371.
Dieſes Uebel nennen die Englaͤnder liver grown.
WAINE- WRICTH. p. 11.
HOMMEL ib. Ait. Mar. Balth. 1700. p 271 ROEDERER Progr. p. 4.
SPRINGFELD WOLF obſ.
22. p. 72. uͤberall.
Jn dieſem Zuſtande ſei keine Leber da geweſen im ORTELIO, und bei dem ZACUTO mit der ganzen converen Oberflaͤche MAN- GET bibl. p. 252. SANTORIN. iſt.
d’un feso p. 34.
Phil. tranſ. Vol. L. P. II. p. 550.
ROEDERER HOMMEL HORST. Epiſt. p. 453 an einer Waſſerſuͤchtigen CRELL nex inſol p. 18 CRAANEN p 211. BARTOLETTI reſp. p. 246. faſt ganz ALBERTI med. leg. III c. 39. an das ganze Zwerchfell angewachſen MORG. ſed. cauſ. morb. II. p. 105. 145. Ungewoͤnlich am Zwerchfell feſte.
Ibid. p. 16
BARTHOL. Cent. III. Hiſt. 6. Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. I. c. Vol. V. obſ. 65. ROEDERER I. c. am Grimmdarm HEUERMANN IV. p 37.
SINOP.
BARTHOL. I. c. Act Mar. Balth. GHIGI obſ. ſulte lettre del GHISI. p. 19. als was, nicht ſeltenes DIEMERBROECK p. 79.
De HÆN rat. med. T. V. p. 11. SPRINGFELD.
SINOP. I. c.
ORTESCHI I. c. von Eitergeſchwuͤlſten.
Phil. tranſ. n. 333. Journal de med. T. II. n. 5. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 134. SCHENK exerc. p. 256. in der Waſſerſucht MOEBIUS.
Jm maraſmo HILD. Cent. IV. obſ. 40. in langer Krankheit HEUERMANN IV. p. 37. an den falſchen Ribben BAGLIO fibr. motr. p. 313. Eph. Nat. Gur. Vol. VI. n. 134.
MOYLE mém. mittelſt Eiters Journ.
de med.
MOEBIUS obſ. 3. nach verzertem Nezze SAVIARD obſ. 69.
Act. Mar. Balth. ann. 1699. p. 16. K. Swenska Wetensk. Acad. Handl. 1752.
Trim. I. an einer Waſſerſuͤchtigen Phil. tranſ. Vol. L P. II.
STORK annus l. p. 152. 153. HÆN rat. med. T. VII. p. 121.
Durch Waſſerblaͤsgen. PONTIUS L. III. obſ. 7. nach. verzertem Nezze, DAMIAN SINOP p. 28. mit angewachſnen Faſern.
So MORG. ſed eauſ.
II. p. 140. durch die aͤuſſere Haut p. 28. 29. ſolches ſoll oͤfters geſchehen Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 10. HEUERMANN I. c. CHESIUS in col. picton. p. 232. faſt durch eine Knorpelmaterie verbunden.
MORG. L. II. p. 132. mittelſt Eiters N. A. N. C. T. II. n. 93. wie ich glaube auch HEUERMANN oper.
II. p. 253.
ROEDERER progr. Eph. Nat. Cur. I. c. Vol. VII. VIII. SANTORIN.
SANTORIN p. 217.
COW- PER tab. 34 ad f. 4. 5. BLAS L. I. obſ.
12. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. I. c. DUVERNEY Comm. Petrop. T. V. p. 271 SCHRA- DER Dec. I. obſ. I.
CHESEL- DEN p. 160. in der Waſſerſucht.
HÆN T. VI. p. 169.
SCHMIEDEL de pericardio &c. p 26
SCHRADER Dec. I. obſ. 5.
de HÆN V. VI. p 169.
ARNAULD ruptures p. 273. 314. Jorn. de Med. 1754.
Janv.
DAM. SINOP. I. c.
SENAC Eſſ. de phyſiq. p. 572.
SCHRADER.
SANTORIN iſtor.
d un feto.
CRELL an einer Waſſerſuͤchtigen.
RUYSCH obſ. chir.
18. 63.
CRELL nex. viſcer. inſol. p. 18. CHESELD. p. 150. Mém. de 1707. p. 40. COLUMBUS p. 265. Bresl. Saml.
1726. M. May De HÆN T. VI. p. 79. 80.
La METTRIE p. 263. Le DRAN obſ.
64. nach einer Entzuͤndung.
Ganz im Ausgezehrten.
BARTHOLETT reſpirat. p. 290.
CRELL ibid.
ROEDERER progr. p. 4. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ.
65. 135.
le DRAN ib. Muſ. Med. ib.
GOHL de polyp. p. 17. LUDWIG de ſitu p. n. viſer. infr. ventr. p. VI.
SANTORIN iſtor.
d’un feto.
Die Gallenblaſe war mit dem Darmfelle zuſammen gewachſen .
PETIT Mém. de l’Acad. de Chirurg.
T. I. p. 286. 288. mit einer Fiſtel.
Der erhabne Theil der Milz mit dem Darmfelle , auch in einem dreijaͤhrigen Maͤdchen, mit der Niere und mit dem Zwerchfelle .
ROEDERER, SANTORIN fito p. 34.
DIEMERBROECK p. 79.
Idem ganz ans Zwerchfell angewachſen MORG. ſed cauſ. I. p. 162.
Endlich waren alle Eingeweide des Unterleibes , die Leber, der Magen, der leere Darm, der Krummdarm unter einander zuſammengewachſen und vereitert, wie ich ſelbſt geſehen.
BUCHWALD obſ. quadrig. obſ. I. BARTHOL. Cent. III. Hiſt. 6. BUCHNER miſc. 1729. p. 775. an ſchnell Verſtorbnen, JUCH von der Bandage in Diſp.
ROEDERER progr. ann. 1758. auch bei der Vereiterung Phil. tranſ. T. L. P. II. p. 150. ſeq. von znruͤkk getrettner Kraͤzze Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 109.
Ueberhaupt klebt das Gedaͤrme, wenn es verwundet worden, mit ſeiner verkerten und erweiterten Muͤndung , vermittelſt ſeiner zottigen Membran an das Darmfell feſte an . Und eben ſo geht es auch mit dem Nezze und dem Leberlappen zu .
Oper. minor. Exp. 372. 378.
WEPFER cicut. p. 204. BRUNNER de pancr. p 58.
BOHN lethal. vuln. p. 26. SAVIARD obſ.
59. FAUDACQ. des playes a ſeu p. 573. Act. Mar. Balth. 1699. p. 16.
BRUNNER.
ibid.
§.
3. Der Umfang des Darmfelles.
Damit dieſes gehoͤrig in ſein Licht geſezzt werden moͤge, ſo iſt es notwendig, das Darmfell in allen ſeinen Grenzen zu begleiten.
So ſchwer es auch ſcheinet, das Darmfell zu verfolgen, und es von allen Theilen, die es umgeben, zu trennen, ſo iſt es doch nicht blos dem Jacob Douglas , dieſem hoͤchſt fleißigen Manne, ſondern uͤberhaupt ſchon ehedem dem Nikolaus Maſſa und Galen damit gegluͤkkt.
Jn der Frucht, und neugebornen Kindern iſt es nicht ſehr ſchwer, denn in einem ſolchen Alter ſind die Baͤnder des Fadengewebes noch nicht voͤllig verhaͤrtet.
Selbſt die Faͤulnis iſt uns dazu befoͤrderlich, wenn man einen Koͤrper hat, deſſen Gefaͤſſe auf anatomiſche Art ausgeſprizzt ſind, der Koͤrper ſelbſt aber ſich einen Monat lang ſelbſt uͤberlaſſen iſt . Mir iſt dieſe Bearbeitung weder an dem Ribbenfelle, noch am Darmfelle uͤbermaͤßig ſchwer vorgekommen, nur daß ſich in erwachſenen Menſchen das Darmfell von den Sehnen der Queermuſkeln des Unterleibes ſchwer abſondern laͤſt; ob man es gleich mit Fleis und Geſchikklichkeit den- noch noch wohl bewerkſtelligen kann.
Wenn man es herausnimmt, ſo hat es die Figur von einer Birne, die abwaͤrts duͤnne wird , ſo wie es oberwaͤrts zuſammen gedruͤkkt iſt, hierauf breiter wird, und unten ein ſchmales Ende hat.
Deſcription of the periton p. 4.ſeq
Introd. p. 13. b. oſt habe ſich das ganze Darmfell abgeſchaͤlt.
Admin. anat. L. IV. c. 4.
HENSING. de periton. n. 52.
GALEN.
ORIBAS p. 104. VESAL. p 591.
An Waſſerſuͤchtigen leichter
HENSING de periton n. 1. DOUGLAS p. 8.
Es laͤuft demnach erſtlich unter der ganzen holen Flaͤche des Zwerchfelles, und beruͤhrt in dem Loche der Holader, auf der Straſſe der Aorte und des Schlundes, das Ribbenfell .
STENONIS myolog. ſp. p. 100 Conf.
HENSING n. 6. MORAND de la taille p. 316.
Ziemlich los haͤngt es am Zwerchfelle und am loſeſten unter dem Bruſtbeine, wo ſich eine Menge zeigt.
Es iſt blos mit ſehnigen und fleiſchigen Faſern, die von der unterſten Ribbe, und dem Queerfortſazze des erſten Lendenwirbelbeins herkommen, genauer angehaͤngt.
Dieſe Stelle befindet ſich zwiſchen dem vordern Fleiſche, welches ſich an das Bruſtbein haͤngt und zwiſchen dem aͤuſſern Lendenfaſern , ſo wie zwiſchen den innerſten Ribbenfaſern, und die dem Ruͤkken am allernaͤchſten liegen, wo ſelbſt das Darmfell ganz und allein mit dem Ribbenfelle, ohne Fleiſchfaſern, eine Scheidewand zwiſchen der Bruſt und dem Unterleibe ausmacht .
Daß es ſehr feſte an der Sehne haͤnge.
Jch habe es nicht geſehen DOUGLAS p. 6.
Ic. diaphr.
ad U U.
ibid.
ad R. ebendaſelbſt.
Unterhalb dem unterſten Fluͤgel des Zwerchfells verlaͤſt das Darmfell hinterwaͤrts ſein Zwerchfell, und eben dieſes geſchicht auch, vor den Anhaͤngſeln, vor dem Lendenmuſkel, und vor den Lendenwirbelbeinen; es laͤuft ferner vor den Nebennieren, vor den rechten Nieren, und vor den groſſen Gefaͤſſen dergeſtalt herab, daß dieſe vier Eingeweide hinter dieſer Membran zu liegen kommen, und vermittelſt der Zwiſchenlage derſelben, von den Eingeweiden des Unterleibes abgeſondert werden .
DOUGLAS.
Comm. in prælect.
BOER- HAAV T. III. p. 26.
Hierauf laͤuft das Darmfell vor den Darmknochen, und den Darmknochenmuſkeln herab, es gelangt zum Bekken, vor dem Maſtdarm, deſſen Helfte, und untenher noch mehr, als die Helfte auſſerhalb dem Sakke des Darmfells liegt, (denn es iſt von dem hintern Theile dieſes Sakkes die Rede).
An den Frauensperſonen laͤuft es an beiden Seiten unter den Hebemuſkeln des Maſtdarms , unter den Geſaͤsmuſkeln, unter dem Heiligbeine, unter den Verſtopfmuſkeln, unter den groſſen Nerven, unter den benachbarten Darmknochen und erreicht den Maſtdarm, nebſt dem Queerſtuͤkke der Scheide .
Von da ſteigt es hinauf, wiederum hinter der Scheide, iſt daſelbſt durch ein Fadengewebe angehaͤngt, an ſich ſelbſt, und an die Mitte des herablaufenden Scheidenſtuͤkkes, und hierauf futtert es die Gebaͤrmutter dergeſtalt, daß es daran voͤllig feſte ſizzt, und derſelben zu ihrer aͤuſſerſten Bekleidung dient.
Jndem es aber vom Maſtdarme zur Gebaͤrmutter geht, ſo macht es eine, mit der vorigen in eins fortgehenden Falte, wodurch der Maſtdarm, der dem Darmfelle die Bekleidung giebt, mit dem Darmfelle der Gebaͤrmutter vereinigt wird . Bisweilen iſt dieſe Falte gedoppelt; eine, die dem Koͤrper der Gebaͤrmutter naͤher liegt; die andere, welche ſich naͤher an ihrem Halſe befindet; ein andermal iſt ſie wieder einfach.
DOUGLAS p. 30.
Zwei Drittheil der Scheide HENSING n. 46.
DOUGLAS p. 38.
WINS- LOW n. 106.
Es ſind die Seitenbaͤnder des Halſes beim SANTORIN p. 219.
Conf. BIDLOV tab. 50. 53. WINSLOW n. 601.
Unterhalb dieſer Falte iſt eine Hoͤlung, deren Grenzen wir beſchrieben haben, und welche zwiſchen dem Maſtdarm, und dem Anfange der Scheide abwaͤrts herabgeht.
Doch es laͤuft eben dieſes Darmfell auch an den Seiten der Gebaͤrmutter, zwiſchen dieſer, und den Seitenknochen des Bekkens, eben ſo wohl in die Hoͤhe.
Wenn es zum oberſten Theile der Gebaͤrmutter gekommen, faͤllt es wiederum gegen ſich ſelbſt hernieder, ſo daß ein Fadengewebe die Zwiſchenraͤume des vordern und hintern Blates ausfuͤllet, es laͤuft ferner abermals laͤngſt der Gebaͤrmutter hernieder, endigt ſich aber mit ſeinem Sakke doch oberhalb dem Anfange der Scheide, einen Zoll unterhalb dem Grunde, und etwas hoͤher, als am hintern Theile der Blaſe.
Solchergeſtalt bildet ſich aus der Gebaͤrmutter, aus dem vorgeſpannten Darmfelle, und aus dem doppelten Darmfelle, welches an dem Rande der Gebaͤrmutter feſthaͤngt, die bewegliche Scheidewand des Bekkens, wovon ſelbiges in den vordern und hintern Theil abgeteilt wird.
Derjenige Theil des Darmfells, welcher hier von der Gebaͤrmutter frei iſt, dieſer macht ein breites Band .
Comm. in Præl.
Boerh. T. III. p. 261 T. V. P. II. p 16 17.
Conf. VESAL L. V. f. 24.
HEN- NING n. 42.
HENSING n. 47. I.
VE- SAL ibid. L. V. f. 24. o. o.
Von da ſteigt das Darmfell von dem vordern Ende der Gebaͤrmutter gegen die Harnblaſe hinauf, und beruͤrt ſelbige, zween Zoll, oberhalb der Einfuͤgung des Harnganges und hierauf ſteigt es ferner hinter der Blaſe in die Hoͤhe, welcher es ſtatt einer aͤuſſern Membran dienet.
Conf. HENSING n. 46.
Zu oͤberſt von der Blaſe faͤllt es wiederum ein wenig, wofern dieſe voll iſt, wie auch in der Frucht, dermaſſen hernieder, daß es bis zum Schaamknochen gelangt, und einen Theil der Blaſe, der aber kleiner, als hinterwaͤrts iſt, bekleidet.
Jſt die Blaſe ledig, ſo ſteigt es von derſelben zum Schaamknochen in die Huͤhe.
Comment.
in BOERHAAV. prælect. T. III. p. 261.
Von hier laͤuft, das nunmehrige Vorderſtuͤkk des Darmfellſakkes, von dem Schaamknochen, und dem daran grenzenden Darmknochen, aufwaͤrts, und uͤberſpannt die hintere Scheide der geraden Muſkeln, und die weggewandte Flaͤche der Queermuſkeln, bis es mit dem Stuͤkke des Darmfelles, ſo das Zwerchfell bedekkt, mit dem nunmehr zu Ende gebrachten Sakke in einem Stuͤkke fortgeht.
Es iſt alſo ſein Oberende einfach, und eifoͤrmig, das untere dreifach, endigt ſich mit einem blinden Sakke, und das hinterſte Ende laͤuft tief hinter der Gebaͤrmutter fort:
das mittlere zwiſchen der Gebaͤrmutter und Blaſe; und das vordere kuͤrzeſte zwiſchen der Blaſe, und dem Schaamknochen.
An den Mannsperſonen findet beinahe eben derſelbe Bau ſtatt.
Nur, weil in dieſem Geſchlechte keine Gebaͤrmutter vorkoͤmmt, und das Zwerchfell von der hintern Wand des Bekkens ebenfalls zum Maſtdarm geht, ſo macht das Zwerchfell, wenn es in Mannsperſonen von dieſem Darme zur Blaſe laͤuft, halbmondenfoͤrmige Falten; es begiebt ſich zu dieſem Behaͤltniſſe oberhalb den Harngaͤngen , welche ſich in dem Fadengewebe befinden, ſo allenthalben das Darmfell umgiebt: und oberhalb den Kruͤmmungen des abfuͤhrenden Ganges, und den Saamenblaͤschen , welche ebenfalls unter dem Darmfelle dergeſtalt liegen, daß ſie in dem Sakke deſſelben nicht mit begriffen ſind.
Es ſcheint der Maſtdarm daſelbſt gleichſam durch ein Loch, aus dem Unterleibe heraus zu gehen, ob er gleich wirklich nicht im Unterleibe da iſt, und zwiſchen dieſem Darme, und der Blaſe ein blinder Sakk vorkoͤmmt.
DOUGLAS p. 38. Seitenbaͤnder WEITBRECHT ſyndesm. p. 226. Tab. X. f. 37. p.
HENSING n. 45.
DOUGLAS p. 37.
Nur kuͤrzlich, denn es wird weitlaͤuftiger vorkommen L XXVI. XXVII. & XXVIII.
§.
4. Die kleinen Fortſaͤzze oder Baͤnder des Darmfelles.
Dieſes ſind uͤberhaupt die Grenzen des Darmfelles: indeſſen bleibt doch noch ein ziemlich groſſes Stuͤkk; ſo noch unberuͤrt worden, uͤbrig.
Es laufen naͤmlich aus der Circumferenz dieſes Sakkes, ſehr viele Anhaͤngſel in deſſen innere Hoͤlung, und an dieſen haͤngen alle Eingeweide des Unterbauches.
Die kleinen derſelben, haben eben dergleichen Bau mit einander gemein.
Zwar iſt das Darmfell daſelbſt nicht doppelt; aber es trennt ſich doch an einem jeden Theile, wo ein Band ſtatt findet aus dem Umkreiſe, zum Exempel, ein rechtes und ein linkes Ende des Darmfells, welches, wenn es ohne ein Band waͤre, in ein einziges Blatt fortlaufen wuͤrde . Dieſe Enden verbreiten ſich uͤber das naͤchſte Eingeweide, umfaſſen ſelbiges mit einem breiten Anhaͤngſel voͤllig, und dienen demſelben zur aͤuſſern Membran; bis ſich endlich nach vollbrachten Wege um dieſes Eingeweide die Blaͤtter, welche ſich erſt trennten, von gegen uͤber wieder in eins begeben.
Hieraus erſiehet man, daß zwiſchen beiden Blaͤttern ein Zwiſchenraum entſtehen muͤſſe, wo kein wirkliches Blatt des Darmfelles vorhanden ſei.
Durch dieſen Zwiſchenraum pflegen Gefaͤſſe in die Eingeweide zu laufen.
Daher befinden ſich die Eingeweide, und groſſe Gefaͤſſe auſſerhalb dem Darmfelle .
DUVERNEY poſth. II. p. 150.
Conf. KAAUW. n. 571. ſeq. DOUGLAS p. 34. 35.
NA- VIER reponſe au libelle de M.
AUBERT p. 36. ſeq.
BARTHO- LIN analect. p. 184.
C. BARTHOL. ſpcc. p. 8.
Nur das einzige Fadengewebe, welches ſich von auſſen um das Darmfell herum legt, und ſich am Bande zwiſchen die beide Blaͤtter einſchleicht, verbreitet ſich nun uͤber die Oberflaͤche des Eingeweides, und iſt mit der aͤuſſerſten Oberflaͤche des Eingeweides, ein haltendes Band der Bekleidung.
Von dieſer Art ſind die Baͤnder der Leber, des Magens, der Milz, und des Eierſtokkes.
§.
5. Die Baͤnder der Leber.
Wenn wenig Baͤnder fuͤr dieſes Eingeweide da find, ſo giebt es deren drei.
Das erſte iſt ſehr gros , liegt bald, mehr rechter Hand, als die Mittelachſe des menſchlichen Koͤrpers, bald aber in der Mitre, entſteht von dem Darmfelle, welches die Scheide der geraden Muſkeln bekleidet , vom Nabel hin , ſteigt ferner aufwaͤrts, von der Gegend des ſchwerdtfoͤrmigen Anhaͤngſels, und entſtehet ferner vom Zwerchfelle bis zum hintern Rande der Leber, und dem Durchgange der Holader, von dem rechten Fleiſche.
Dieſes Band laͤuft auf die Art, wie wir geſagt haben, gedoppelt, ſchief, nach hinten, und rechter Hand zu, und wirft ſich in den convexen Theil der Leber, nicht aber in die Mitte derſelben, und oft um anderthalb Zoll mehr, rechter Hand zu, lauft von eben dieſem Durchgange der Holader bis zur Queerfurche und durch ſelbige, entweder bis zum linken Ende des linken Aſtes der Pfortader, oder es hoͤret etwas mehr nach vorne auf, und verliert ſich in den Zuſammenfluß dieſes Aſtes, mit der Nabelblutader.
Es iſt an ſeinem erſten und vordern Ende ſchmal , wird gegen das Zwerchfell breit und iſt hinterwaͤrts wieder ſchmal .
Sein rechtes Blatt ſtehet von dem linken hinterwaͤrts etwas ab, vorne beruͤhren ſich beide einander . Jch habe, das linke Blatt, vom rechten Fleiſche des Zwerchfelles zum rechten hinzukommen geſehen.
Man kann den obern Theil vom Zwerchfellſtuͤkke einigermaſſen fuͤr ein Band halten, den untern aber nicht im geringſten.
Das groſſe Band ORIBAS p. 116.
VESAL p. 621 L. V. f. b.
WINSLOW p. 262.
Nicht von der Scheide ſelbſt, ſagt mit Recht WEITBRECHT I. e. p. 222.
MORG.
Epiſt. anat. I. n. 3. BERTRANDI de hepate p. 38. HENSING n. 36. WEITBRECHT p. 221.
HENSING n. 37.
DOU- GLAS p. 39. &c.
DOUGLAS p. 39. n. 5. p. 8. Conf. WINSLOW n. 261. HENSING n. 38. von der Grube der Gallenblaſe LUDWIG.
MORG. I. c n 3 BERTRAN- DI p. 38. n. 36. HENSING n. 36.
DOUGLAS p. 40.
HEN- SING n. 36. EUSTACH T. 9. T. 19. f. 4. MARTINE p. 61.
Ibid. dreiekkig C. STEPH. p. 183.
BERTR. Tab. I.
Zu dem unterſten Rande dieſer Membran geſellet ſich die Nabelblutader, welche mitten zwiſchen den beiden Blaͤttern nebſt einem umgebenden Fette enthalten iſt, und begiebt ſich bald in die Queergrube.
MORG. ibid. WINSLOW n. 266 BERTRANDI.
Es ſtimmt uͤberein MORG.
Ein glaubwuͤrdiger Autor berichtet, daß dieſes vornemſte Band nicht vorhanden geweſen .
GUNZ K. Wetensk. Acad. Handl. 1750.
Vom Darmfelle laͤuft es, da wo es das unterſte rechte Fleiſch des Zwerchfelles bekleidet, uͤber der Niere, gegen den dikkſten rechten Theil der Leber, und bisweilen in das, die Ribben bekleidende Darmfell hinterwaͤrts gegen die rechte Seite der durchſtreichenden Holader, ein kuͤrzeres Band fort . Von dieſem Bande laͤuft das kurz gedachte Schwebeband mit einem etwas kuͤrzern Fortſazze des Darmfelles , jedoch nicht beſtaͤndig in einem Stuͤkke fort.
Es iſt bisweilen fadenhaft und faſrig gefunden worden .
MORGAGN. ibid WINS- LOW n. 260 an der dritten und vierten falſchen Ribbe HENSING n. 35.
EUSTACH de renib. c 13. &c. tab. 10. f. 4. HABICOT. dies II. Lect. IV. p. 55.
MOR- GAGNI Epiſt. I. n. 6. p. 8. BI- ANCHI t. 1.
p. 350. 351,
Conf. MORG. I. c. n. 9. p. 13. BERTRANDI, wenn ich ihn recht verſtehe HENSING n. 38.
WEITBRECHT p. 223. von dergleichen faſrigen Bande.
PAU obſ. 16.
Ein aͤnliches ſchmales Blat erſtrekkt ſich in den aͤuſſerſten linken Lappen , ſo wie in den erhabnen Theil, und in den ſcharfen Rand, von dem Ende des linken Fluͤgels und dem unterſten des Zwerchfelles, vorne in erwachſenen Perſonen, und mehr rechter Hand, als der Schlund liegt; in der Frucht zeigt es ſich oft, und bisweilen auch in erwachſenen Menſchen mehr linker Hand zu, ſo daß es queer uͤber den Schlund laͤuft . Jch habe geſehen, daß zwei linke Baͤnder vorhanden geweſen, da der linke Lappe queer uͤber den Schlund fortgieng:
Das obere kurze Band lief in die hole Leber, gegen den Durchgang der Holader zu; das andere lag unter dem erſtern, und lief mit ſelbigem vom linken Fluͤgel, und vom benachbarten Fleiſche gegen den Rand der Leber zu, und in einem Stuͤkke fort.
Das zweite Band VESAL. p. 621. L. V. f. 12. O. f. 20. &c. doch warum nennt ers rund? dieſes hat auch COLUMBUS p. 105. 11. EUSTACH tab. 10 f. 4. PLATER p. 124. BAUHIN p. 150. SMETIUS miſcell. p. 540.
HA- BICOT.
Dier. 11. Lect. IV. p. 55.
RHOD mantiſſ. n. 21. fuͤr was Beſonderes.
EYSSON obſ. rar. p. 14. von ihm geſehen im Jahre 1658.
VERHEYEN p. 90.
MORG. I. n. 6. p. 8.
Dis Band laufe zwiſchen der Spizze der Milz, und zwiſchen dem Magen DOUGLAS p. 39.
Ueber den Schlund BER- TRAND p. 39. WEITBRECHT p. 223.
Vom Schwebebande ſteigt zum linken, nicht ſelten ein, in einem Stuͤkke fortgehendes, Anhaͤngſel des Darmfelles, gleich einem Bande hernieder.
WEITBRECHT p. 222. 223.
Vorne habe ich ein zweites rechtes Band und ein zweites linkes Band in dem ſich weiter als zum Magen erſtrekkenden Lappen geſehen , welches von dem erſtern verſchieden war.
Solches hat MORGAGNUS p. 8.
RUYSCH Theſ. V. n. 38. da er ſein Band beim ſchwerdtfoͤrmigen Knorpel ſezzt.
Das zweite linke WINSLOW n. 261. Jſt es die Anhaͤngung des Vorderlappens.
FANTONI p. 105.
Von einer andern Art iſt das ſo genannte Kranzband.
Es zeigt ſich naͤmlich an den rechten und hintern Leberlappen, rechter Hand deim eifoͤrmigen Lappen, eine Stelle , deren Spizze rechts gekehrt iſt, und ſich bisweilen bis zum hintern ſtumpfen Rande erſtrekkt, woſelbſt im erwachſenen Menſchen, und in bejahrten Perſonen, die Leber durch ein ſo kurzes Fadengewebe , an das Darmfell angeklebt iſt , daß man dieſe Theile im Alter nicht von einander trennen kann.
Sie haͤngen in der Frucht noch nicht zuſammen und laſſen ſich leicht abſondern.
An dieſer Stelle iſt ganz und gar kein Darmfell, noch eine Membran der Leber zu gegen : ſondern es breitet ſich das Darmfell, als ob es von dieſer nakkten Stelle durchloͤchert wuͤrde, allenthalben, von ſeinem Umkreiſe an, uͤber die Leber aus.
WINSLOW n. 264.
EU- STACH t. 10. f. 4.
Zart DUVERNY poſth. II. p. 216.
HIPPOC. peri Phlebon VE- SAL. p. 621. RIOLAN. p. 122. FALLOP.
Inſt. p. 7. wie ichs verſtehe COLUMB. p. 163. T. BARTHOL. anat. p. 82.
DOU- GLAS perit. n. 38. MANGET bibl p. 252. BARBANT p 146.
BIRCH T. IV. p. 273 HENSING n. 36. BERTRAND Tab. I. WINSLOW n. 263. SENAC. p. 162. DISDIER ſplanchnol. p. 163. man nennt es gemeiniglich das Kranzband BLANIHI p. 17.
Jn den Kindern weniger HEUERMAN T. III. p. 722. Jſt in kleinen Kindern nicht RAMS- PEK ſpec. anat. botan. p. 23.
BERTRANDI P. 39.
Es iſt auch mit Huͤlfe eines Fadengewebes, mit der rechten Nebenniere verbunden.
Eine andere Falte des Darmfelles, laͤuft von der Gegend der Gekroͤsdruͤſe, gegen die linke Seite der Holader, hinter den Lebergefaͤſſen, zur Leber fort, und dienet dem Pfortennezze zu einer zweiten Hinterwand.
Die andere aber, welche ſich gegen die rechte Seite der Holader, von der rechten Niere zur Leber erhebt, fuͤhrt keinen ſo zuverlaͤßigen Namen eines Bandes.
Solches hat EUSTACH.
de ren. I. c.
Das kleine Nezz, wovon ich an einem andern Orte reden werde, vereinigt mit ſeinem tragenden Anhaͤngſel die Gallengefaͤſſe, und auch einiger maaßen die Leber, mit dem Grimmdarm, mit dem Zwoͤlffingerdarm, Pfoͤrtner, und kleinen Magenbogen, und endigt ſich endlich in dem linken Bande des Schlundes, welches aus der Grube des Blutaderganges, hinter dem linken Magenbande zum Schlunde hingeht .
BERTRANDI p. 39. 40.
EUSTACH BERTRANDI n. 37. p. 39.
Endlich verbreitet ſich neben dem Loche der Holader das Darmfell, welches ſich von allen Seiten vom Zwerchfell verteilt, oberhalb der Leber, und nimmt ſelbige gleichſam in ſeine Scheide ein .
KAAUW n. 574.
Auf ſolche Art wird die Leber, dieſes groͤſte, ſchwere und den Verhaͤrtungen ſo ſehr unterworfene Eingeweide bei aller ſeiner Beweglichkeit, vermoͤge welcher es dem Winke des Zwerchfelles folgt , mit Heftigkeit getragen, daß ſie ſeltner, als andre Eingeweide des Bauches, aus ihrer Stelle verruͤkkt wird, ob ſie gleich bei jedes maligen Einatmen niederſinkt, und im Ausatmen in die Hoͤhe ſteigt.
Conf. BOUDON p. 76. WAINEWRIGTH on the liver. p. 10.
Daß aber der Unterleib allezeit voll, und vom Zwerchfelle bis an die Leber kein Zwiſchenraum vorhanden ſei, glaube ich ſchon ausgemacht zu ſein.
Denen Thieren mangeln die menſchliche Baͤnder, wenigſtens hat ſie der Hund nicht , vielleicht weil in dieſen Thieren das Zwerchfell vielmehr niedriger, als die Leber liegt, und dieſes Eingeweide auf dieſem Zwerchfelle mit ſeiner Schwere ruht.
VESAL. rad chin. p. 116.
MONRO comparat. anat. p.| 23. vom Schwebebande.
§.
6. Die Baͤnder des Magens, der Milz, Nieren, und Eierſtoͤkke.
Da, wo der Schlund durch das Zwerchfell durchgeht, daſelbſt legt ſich das Darmfell ſowohl rechter, als linker Hand, allenthalben um den Schlund herum , um nach den Magen zu gehen, ſo daß man dieſe Ausſpannung fuͤr ein Band anſehen kann.
KAAGW n. 571.
Das rechte Band des Schlundes, an der am meiſten weggewandten Seite des Schlundes, wo dieſer eben aus dem Zwerchfelle herauskoͤmmt, entſteht vom Zwerchfelle; es laͤuft ferner aus der Grube des Blutaderganges mit einer Fortſezzung, geht durch den Raum zwiſchen beiden Magenmuͤndern, und begiebt ſich zum kleinen Bogen, wo die Muſkelfaſern des Magens ziemlich breit und nakkt, und blos mit einem Fadengewebe bedekkt ſind, da es ſich uͤber beide gerade Magenflaͤchen ausbreitet.
Das Weſen des lezzten Endes an dieſem Bande iſt feſte gewebt, und verwandelt ſich in der Tiefe des Blutaderganges in ein loſes Gewebe, deswegen man ihm den Namen des kleinen Nezzes beigelegt hat.
Es liegt dieſes Band mehr nach hinten zu, als das linke Leberband, und es iſt von ſelbigen verſchieden.
Dieſes hat CELSUS L. IV. c. i. EUSTACH tab.
9. f. 1.
Die linke Gegend des Schlundes bekoͤmmt auf eben die Art vom Zwerchfell ihr Darmfell dergeſtalt her, daß das hinterſte Stuͤkk feſte und membranoͤſe iſt, und im Winkel, welchen der Schlund mit dem Zwerchfelle macht, ſowohl den Schlund, als die Milz, von deren Spizze es herkoͤmmt, und das Darmfell, ſo dieſe Scheidewand bekleidet, an einander haͤngt, und ſich hierauf in das groſſe Nezz verliert, welches ferner von der Milz in den groſſen Magenbogen laͤuft.
Zwiſchen dieſen und dem linken Leberbande iſt die Spizze der Milz in jungen Perſonen verſtekkt |.
Gonf.
HENSING n. 30. etwas anders redet davon KAAUW n. 578. 579.
Man koͤnnte dieſes erwaͤnte Band, das Vertikalband der Milz nennen:
weil es blos an deren hintern Spizze feſte haͤngt .
Solches hat CELSUS ibid. EUSTACH ibid.
ad HENSING n. 42.
EUSTACH tab. 10. f. 6.
Eine andre, mehr nach der linken Seite zu liegende Darmfellsfalte koͤmmt weit vom Zwerchfelle bei der hintern Flaͤche der Milzhelfte, hinter den groſſen Gefaͤſſen, und dem Nezze an.
Es haͤngt an deren Seite dieſe Milzflaͤche an der Nebenniere feſte .
WINSLOW n. 333. fuͤr was ungewiſſes KAAUW n. 272. 573. dennoch erhellet nicht genung, daß dieſe beruͤmte Maͤnner nicht das Vertikalband haben wollen.
Daß vom Zwerchfell Faſern zur Milz herablaufen.
VESALIUS p. 628.
Conf. EUSTACH f. 9.
Eine andre Falte des Darmfelles geht von der Milz zum Darmfelle der Niere und der Nebenniere, unter dieſem Bande durch.
KAAUW n. 573.
Uebrigens ſizzet die Milz im demjenigen Theile des Gekroͤſes des dikken Gedaͤrmes, der wie ein Neſt ausgehoͤlt iſt, und bewegt ſich uͤber dieſer feſten Grundlage.
Von der Niere geht eine Darmfellfalte zum Grimmdarm, und eine andere von der Niere zum Zwoͤlffingerdarm, auch zum Zwerchfell an der linken Seite .
VESAL p. 629.
Hie und da erhebt ſich das Darmfell an den Lenden dergeſtalt, daß man es vor ein Band halten ſollte.
Das beſondre Band des Eierſtokkes , iſt ein Anhaͤngſel desjenigen Darmfelles, welches von den groſſen Bekkengefaͤſſen (vaſa iliaca) herkoͤmmt, ſich an den Eierſtokk anhaͤngt, und ſolchen, wie in einer Kapſel feſte haͤlt, endlich aber queer uͤber ſelbigen, und queer uͤber die ganze Laͤnge der Muttertrompete in das breite Band der Gebarmutter laͤuft, welches vor Kurzem von uns vor Augen gelegt worden.
HENSING n. 48. Ic. noſtr. uteri,
§.
7. Das Gekroͤſe.
1. Das meſocolon iliacum, und das linke.
Was hier vom Gekroͤſe, Nezze und Grimmdarme folgt, laͤſt ſich nicht nur an todten Koͤrpern ſchwer zeigen, ſondern auch mit Worten ſchwerlich vorſtellig machen.
Wir haben geſagt, daß das Darmfell zu dem Bekken vor dem Maſtdarm hin gehe, ſo daß es etwas mehr, als die vordere Flaͤche dieſes Darmes bedekkt.
Es ſteigt, wie eben dieſer Darm in die Hoͤhe ſteigt, vom Bekken hinauf, verbreitet ſich immer mehr, und mehr zwiſchen den Lendenmuſkeln, den Bekkengefaͤſſen, und zwiſchen dem Darme mit loſerm Gewebe laͤuft aufwaͤrts und vorwaͤrts uͤber den Lendenmuſkel, und uͤber die linke Niere, und ſtrekkt inſonderheit ſehr groſſe Blaͤtter, gleichſam um daraus ein Band zu machen, aus der Mitte der Bekkengefaͤſſe, oder auch mehr rechts vor der Zeraͤſtelung der Aorte, und vom linken Lendenmuſkel, von ſich, und dieſe Blaͤtter kommen bis zur Biegung des Grimmdarms und werfen ſich um dieſen Darm dergeſtalt herum, daß ſie ihn ſtatt der aͤuſſern Haut dienen, und ſich mitten am Darme einander im Fortlaufen erreichen.
Man koͤnnte es meſocolon iliacum nennen.
An ſeinem untern Blate befindet ſich, neben der Zeraͤſtelung der Aorte gleichſam ein blindes Loch.
p. 348.
Tab. arter. meſent. in faſc.
Icon. anat. III. R.
HENSING n. 28.
Doch es vermindert ſich eben dieſer Fortſazz des Darmfelles aufwaͤrts gegen die linke Niere um ein anſenliches, daß bald die Fortſezzung des Gekroͤſes am dikken Darme, welcher frei iſt, uͤberhaupt nur kurz: bald aber ganz und gar nicht vorhanden iſt und es haͤngt der Grimmdarm an den Lenden.
Jndeſſen iſt er doch allezeit im Darmfell begriffen, und endlich wird der loſe Darm mitten an dieſer Laͤnge gleichſam durch ein Band zugeſchnuͤrt.
Eben dieſer Theil des Gekroͤſes hat nur hie und da ein wenig Fett.
Und ſo laͤuft derſelbe von dem linken Darmknochen bis zur Milz fort, und heiſt in ſo fern das linke meſocolon.
Solches hat EUSTACHIUS Tab. XI. f. 2. Tab. noſtr. a 9 bis 15.
Conf. HENSING. n. 19. beſchreibet es in der Mitte breiter, oben und unten ſchmal.
So beſchreibt es WINSLOW n. 205.
Das linke Blat dieſes Meſocoli iſt ungemein kurz. das rechte breitere hingegen koͤmmt mit dem Stamme der untern Gekroͤsſchlagader von den Wirbelbeinen heraus.
§.
8. Das Queergekroͤſe (meſocolon transverſum).
Wir ſchreiten hier zu einer leichten Sache, wofern man ſelbige uͤberhaupt betrachtet.
Wenn das linke Meſocolon die Milz nunmehr erreicht hat, ſo biegt es ſich daſelbſt faſt unter einem rechten Winkel, und laͤuft unter dem Magen und hinter demſelben, hernach unter der Leber, auch hinter der Leber, zur rechten Niere hin, ſo daß ſeine Richtung durchgaͤngig der Queere nach fortgeht; jedoch lenkt es ſich ſehr oft von Wegen ab , kehrt ſich mit ſeinem Mittelſtuͤkke abwaͤrts, auch bis zum Bekken hin , und macht auch noch andere Abweichungen .
Es theilet den Unterleib, wie eine Scheidewand in zwo Helften, ſo daß oberhalb dem Gekroͤſe, die Leber, Milz, der Magen und Zwoͤlffingerdarm; unterhalb dem Gekroͤſe aber das uͤbrige Gedaͤrm mit ſeinem meſenterio zu liegen koͤmmt.
EUSTACH I. c. SPIEGEL L. VIII. tab. 6. T. F. tab. noſtr. art. meſenter. von 15 bis O.
Conf. LUDWIG I. c. p. X. XI.
Conf. LUDWIG I. c. p. X. XI.
Oberhalb dem Magen Idem. p. VII.
FANTON diſſ. anat. p. 166. WINSLOW n. 204.
Es iſt feſte am Darmfelle, mit einer erhabnen Falte unter der Milz, und dieſe Falte iſt, zum Empfange dieſes Eingeweides ausgehoͤlt, und haͤngt an der zehnden oder eilften Ribbe feſte.
Icon. noſtr art. coel. I. und im Kupfer I. des Nezzes, und HENRICI de omento p XVIII. und im Kupfer LIGAMENT gauche du Colon WINSLOW n. 205. HENSING n. 19.
Es iſt auch an der rechten Seite mit einer laͤngern Falte an dem Darmfelle, rechter Hand bei der rechten Niere befeſtigt.
Doch es iſt die Sache mit groͤſſern Schwierigkeiten verwikkelt, ſo oft man die beide Blaͤtter beſonders beſchreiben mus, woraus dieſes Queerdarmfell zuſammengeſezzt iſt, ſonderlich in Abſicht des Oberblates.
Und dennoch mus man ſich auch in dieſe Beſchreibung einlaſſen, weil man auſſerdem auf keinerlei Weiſe die Lage der Gekroͤsdruͤſe, oder des Zwoͤlfſingerdarms recht verſtehen kann.
Es nimmt alſo dieſes Oberblat an der rechten Seite von der Nierengegend und der Gegend der Holader, hinter der Leber, mehr rechts, als der Zwoͤlffingerdarm, aus dem Lendendarmfelle ſeinen Urſprung.
CLAUSSEN de duodeno T. 1. f. & p. 14. Ic. noſtr.
Oment. II. a. ε.
Sein blinder rechter Sakk befindet ſich in demjenigen Winkel, woſelbſt die aͤuſſere Membran des Zwoͤlffingerdarms, die vom Nierendarmfelle, uͤber dieſen Darme und unter der Leber entſpringt, mit der aͤuſſern Membran des Grimmdarms ein Stuͤkke wird.
Es entſpringet ferner eben dieſes Oberblat von der aͤuſſerſten Membran des Zwoͤlffingerdarms, nach der ſchief laͤngſt dem Zwoͤlffingerdarm herablaufenden Linie, faſt um ſechs Linien mehr rechts, als die Pfoͤrtnerklappe, da wo die Magennezzſchlagader von der Leberader ihren Urſprung bekoͤmmt; es haͤngt ſich aber an den entſtehenden Zwoͤffingerdarm, in der eben gedachten ſchiefen Linie, von dem obern Beitritte, queer uͤber dieſen Darm, bis zum untern Blate des Queergekroͤſes an, da wo dieſes Blat unterhalb der Gekroͤsdruͤſe zu entſtehen anfaͤngt.
Dieſes Oberblat koͤmmt ferner in dieſer Gegend von der aͤuſſern Membran der Gekroͤsdruͤſe her, welche vor dieſer Druͤſe, von der ſie ſich ſchwerlich abſondern laͤſt, herablaͤuft, ſelbſt aus der Vorderflaͤche der oͤberſten Lendenwirbelkoͤrper.
An dieſer Stelle iſt dieſes Gekroͤſeblat hoͤchſt zart, und endigt ſich mit ſeinem linken Ende in das oben erwaͤnte Schwebeband der Leber.
Das Unterblat des Queergekroͤſes iſt ſchon ſtaͤrker, und einfacher.
Es faͤngt ſich an vom Lebernierenbande, und von der Gegend der rechten Niere hinter der Leber und den Lebergefaͤſſen, und macht daſelbſt eine Wand fuͤr das hintere Pfortennezz aus.
Von da ſtrekkt es ſich gegen die Milzgegend aus, und bildet das Unterblat des Leberſchwebebandes.
EUSTACHIUS hat dieſe allein, und laͤſt die obere weg. I. c.
Mitten am Queergekroͤſe laͤuft der Zwoͤlffingerdarm aus dem Obertheile des Bauches gleichſam durch ein Loch des Gekroͤſes, heraus.
Eigentlich zu reden, geht das Oberblat des Gekroͤſes oberhalb dem Zwoͤlffingerdarm, links weg: und zwiſchen ſelbigem, und dem, unter dem Zwoͤlffingerdarm entſtehenden Unterblate, liegt dieſer Darm eingeſchloſſen, ſo daß ferner die ganze Gekroͤsdruͤſe, hinter dem Durchgange der groſſen Gefaͤſſe des Gekroͤſes, zwiſchen dieſen Blaͤttern linker Hand laͤuft.
Es laͤſt aber das Unterblat den Zwoͤlffingerdarm, durch einen eigenen halbmondenfoͤrmigen Einſchnitt, durchgehen.
Hier iſt der Plazz zu einer hoͤchſt noͤtigen Anmerkung, Es pflegen naͤmlich, faſt alle und jede Schriftſteller, alles das Membranoͤſe, welches oberhalb der Gekroͤsdruͤſe entſpringt, zum Grimmdarm laͤuft, und welches wir Oberblat des Queergekroͤſes nennen, zum Nezze mit zu rechnen.
Es ſchreibt ſich dieſer Jrrtum vom Galen , welcher behauptet, das Nezz entſtehe vom Ruͤkkgrade:
ja es verfiel Veſal darein , ob er gleich das Hinterblat des Nezzes weitlaͤuftig beſchrieben.
Die ganze Schule der Zergliedrer betete dieſe Sprache , bis auf die juͤngſie Schriftſteller, nach, welche ſagen, die Gekroͤsdruͤſe ſei in der Doppelhaut des Nezzes enthalten . Jch habe dieſes in den Kupfern der Bauchſchlagader, und der Gekroͤſeſchlagader verbeſſert.
De uſu part. L. IV. c. XI.
p.
604 welches eine gute Beſchreibung iſt.
Siehe die Angezeigten oment.
is tab. I.
BOERHAAVE I, R. M. n. 100.
KAAUW n. 583.
Ob aber gleich D. de Marchettis faſt nur der einzige iſt , welcher mit uns einerlei Gedanken daruͤber hegt, ſo glauben wir doch, daß die Natur ſelbſt auf unſre Seite tritt.
Wenn naͤmlich die queer uͤber der Gekroͤsdruͤſe herkommende Membran ein Stuͤkk des Nezzes iſt, ſo wird das meſocolon in der ganzen Gegend, welche mehr rechts, als der Durchgang der groſſen Gekroͤsgefaͤſſe zu liegt, nicht doppelt ſein; noch mit der uͤbereinſtimmen, welche eben dieſe beruͤmte Maͤnner dem Urſprunge des Gekroͤſes aus dem gedoppelten Darmfelle geben .
Compend. anat. p. 23.
DOUGLAS.
WINSLOW HENSING.
Ferner, ob dieſe Membran gleich, von der die Rede iſt, zart iſt, ſo iſt ſie dennoch ſehr von der Zartheit des Nezzes, von der Verteilung deſſelben in Lappen, vermittelſt der Gefaͤſſe, von der Austeilung des Fettes, welches laͤngſt den Gefaͤſſen geordnet iſt, und am Nezze von beſonderer Beſchaffenheit iſt, ſehr verſchieden.
Unſer meſocolon ſchlieſt in ſeiner Doppelhaut ſowohl die groſſen Gefaͤſſe, als einfache Druͤſen ein, und lies ſich zu Lappen aufblaſen.
Endlich wollen wir einem jedweden Nezze, ein Vorder-und ein Hinterblat anweiſen, damit man dieſen Beitritt nicht noͤtig habe.
§.
9. Das rechte Meſocolon .
GALEN. arteriar. diſſect. c. I.
Es iſt dieſer Strich des Gekroͤſes , welcher von der Spizze der unterſten Ribbe, von der Gegend der Leber und von der rechten Nierenfalte herablaͤuft, von der Niere, und dem Vierekksmuſkel bis zum inneren Darmknochenmuſkel laͤngſt der rechten Niere geht, und den Grimmdarm dieſer Seite traͤgt.
Es iſt ebenfalls in der Mitte kurz, bisweilen gar nicht vorhanden und geſpannt.
Es enthaͤlt den Blinddarm, und laͤuft mit dem linker Hand ankommenden Gekroͤſe, und mit dem Darmfell, welches den Darmknochenmuſkel bekleidet mitten in den Bekkengefaͤſſen, in einem Stuͤkke fort . Aus der unterſten Kugel des Blinddarms gehet eine eigene und vorragende Falte, in der Gegend der Bekkengefaͤſſe zum Darmfelle . Dieſes iſt das Ende, wo das meſocolon aufhoͤrt.
VESAL L. V. f. 24.
EU- STACH I. c. Ic. anat. tab. art. meſent. a. N. 12.
Vid. HENSING n. 22.
bei D. ic. noſtr.
HENNIN- GER de meſenter n. 11. ſemble s’ effacer.
WINSLOW n. 203.
EUSTACH I. c. WINS- LOW n. 202. HENSING ibid.
Scheint le ligament droit du Colon WINSLOW n. 204. und HENSING n. 22.
Endlich traͤgt ein eignes, dreiekkiges, krummes, an dieſes grenzende Gekroͤschen, von dem wir eben geredet, das wurmfoͤrmige Anhaͤngſel des meſocoli.
Und vom meſocolon entſpringt auch ein Baͤndchen, welches der Gekroͤspulsader zur Grundlage dient.
§. 10.
2. Das Gekroͤſe (meſenterium).
Es iſt dieſes eine einzige fortlaufende Membran mit dem meſocolon, und nicht einmal durch das Merkmal, daß das meſocolon die dikke, und das meſenterium die duͤnne Daͤrme bediene, zu unterſcheiden .
Denn wir haben gezeiget, daß das meſocolon beinahe den ganzen Zwoͤlffingerdarm ſtatt einer aͤuſſerlichen Membran diene .
Meſaraion RUFUS appellat. L. I. p. 35.
p. 357.
Es laͤuft naͤmlich das rechte Blat des linken meſocoli ſeiner ganzen Lage nach, mit dem linken Blate des meſenterii in einem Stuͤkke fort und zwar bis zum Durchgange des leeren Darms, welcher aus der obern Gegend des Unterleibes herabkoͤmmt.
EUSTACH I. c.
Alsdann laͤuft das Queergekroͤſe mit ſeinem untern Blate und das rechte meſocolon mit ſeinem linken Blate, mit dem meſenterio ebenfalls in einem Stuͤkke von der Mitte der Huͤftengefaͤſſe (vaſa iliaca) bis zum Austritte der groſſen Gekroͤſegefaͤſſe, und zum Urſprunge der mittlern Grimmdarmgefaͤſſe, gegen die linke Seite der Pfortader fort.
Es geht in dieſer ganzen Laͤnge zwiſchen dem linken und rechten meſocolon unterhalb den Queergekroͤſe, von der Stelle der entſpringenden Gekroͤſeſchlagader zur Grimmdarmſchlagader , von dem erſten Lendenwirbelbeine zum dritten , ſchief rechter Hand , von den Wirbelbeinen der Lenden, und deren Koͤrpern, da wo ſich die groſſe Gefaͤſſe befinden, das Darmfell herab.
Von dieſem Urſprunge hebt es ſich in die Hoͤhe, und verwandelt ſich in einen Fortſazz, welches der groͤfte von allen iſt, ſich zu wiederholten malen faltet , und wiederfaltet, und deſſen lezzte Falten die laͤngſte Schleppe des duͤnnen Gedaͤrmes enthalten, indem ſie ſich uͤber die Convexitaͤt dieſes Gedaͤrmes gegen einander zuruͤkke wenden . Henninger, welcher die Laͤnge des meſenterii berechnete, fand es ohne die Daͤrmer, ſieben Ellen lang, mit ſelbigem aber zehn Ellen; ſo wie das meſocolon zwo Ellen mit dreiviertheil betrug.
VESAL. I. V. f. 10. 12. WALTHER inteſt anguſt. n. 8.
FALLOP ibid.
Idem p. 174. b.
KAAUW n. 593. auch eine fuͤnfte HENSING n. 20. das meſocolon mitgezaͤlt.
HENSING n. 20.
So gemeiniglich WINSLOW n. 198.
WINSLOW n. 199.
EU- STACH tab.
cit. FABRIC. p. 183.
WINSLOW n. 201.
KAAUW n. 595. FABRIC. p. 142.
n. 10.
Jndem ſich das Darmfell von dem rechten und linken Stuͤkke der Wirbelkoͤrper in die Hoͤhe wendet, ſo entſtehen daran zwey Blaͤtter, ein rechtes, und ein linkes, wie am meſocolo.
§.
11. Der Bau des meſenterii.
Dieſer iſt eben derſelbe, wie das Darmfell durchgaͤngig gebaut iſt; es beſteht ſein Weſen aus einem dichten Fadengewebe, ohne Faſern, enthaͤlt eine Menge, wiewohl kleiner Gefaͤſſe, und hat keine ſichtbare Nerven.
Es iſt daher ohne Empfindung, und es ſchreibt ſo gar der Urheber des Verſuches, Amatus Lorry uͤberhaupt die, von uͤbergegoſſnen Salpetergeiſte an einem Hunde entſtandne Convulſionen den Gedaͤrmnerven, die durch die zarte Bekleidung getroffen ſein muͤſten, zu.
Journ. de Medec.
1756. M.
Novemb.
Die dem meſenterio eigene Bewegung, ſich gegen den Nabel in die Hoͤhe zu richten , wenn ja ein Verſuch zu dieſer Meinung Gelegenheit gegeben haben mag, mus man den Blaͤhungeu zuſchreiben, welche das Gedaͤrme aufgetrieben, denn dieſe erregen in der That, ſo wie die, in die Gedaͤrmgefaͤſſe geſprizzte Fluͤßigkeit ebenfalls dergleichen Bewegung.
Idée de l’homme phyſique & moral. p. 206. und vor ihm I. Dan.
GOHLIO Act. Berol. Dec. II. Vol. IV. p. 78.
Da ſich zwiſchen dem rechten und linken Blate beim Anfange, oder zwiſchen dem vordern und hintern Blate, wie es gemeiniglich im Fortgange zu geſchehen pflegt, ein Zwiſchenraum befindet, der zum Empfange der groſſen Blutgefaͤſſe der Gedaͤrme, der Nerven, der Milchgefaͤſſe, und der einfachen Druͤſen beſtimmt iſt, ſo iſt dieſer Zwiſchenraum mit einem Fadengewebe des Darmfelles ausgefuͤllt, welches wie eine Scheidewand, die vordere Staͤmmchen der Gefaͤſſe von den hintern unterſcheidet.
Dieſes bei einigen Perſonen magre Fadengewebe, iſt dennoch oft voll Fett , ſonderlich am meſenterio; denn am meſocolo begleitet blos das Fett die Gefaͤſſe, und es zeigen ſich an dem Queergekroͤſe groſſe Raͤume , die blos haͤutig und duͤnne ſind.
HENSING p. 28 KAAUW n. 603.
WHARTON p. 27. es iſt keine andere beſondere Subſtanz des menſenterii WHARTON p. 28.
Conf. tab. art. meſocol. in Faſcic. III.
Es ſizzen im Fette, neben den Zeraͤſtlungen der Darmgefaͤſſe viele einfoͤrmige zuſammengedruͤkkte, weiche, mit einer zarten Haut uͤberzogene Druͤſen, von dem Geſchlechte der einfachen, die auch ſelbſt faͤchrig ſind; ſonderlich am meſenterio aber doch auch am meſocolo transverſo, und an andern Stellen des meſocoli , wie auch hinter dem Maſtdarme.
Dieſe Druͤſen haben es mit der Bruſtdruͤſe gemein, daß ſie einen Ueberfluß an einem milchigen Safte beſizzen , eine unzaͤlbare Menge Gefaͤſſe haben, welches alles von der Frucht zu verſtehen iſt, und daß ſie in derſelben ſaftig ſind; ſo wie ſie ſich endlich in bejahrten Perſonen vermindern und beinahe ganz und gar unſichtbar werden .
VESAL. p. 617.
WINSLOW n. 218.
L. II. p. 182.
EULER de meſenter n. 18. EUSTACH tab. 11. f. 2.
WHARTON p. 30.
in fetten Perſonen im Fett verſtekkt, daß ſie nicht erſcheinen Cornelius CONSENTINUS p. 233. BARBAUT p. 139
RUYSCH adverſ.
L. II. n. 7. p. 23.
Keine Stelle iſt am menſchlichen Koͤrper, den Druͤſenverhaͤrtungen ſo ſehr unterworfen , keine leidet ſo viele Spekkbeulen, und Verſteinerungen , und man hat ſchon laͤngſt ihre Aufſchwellung und Scirrhoſitaͤt, fuͤr die Urſache der beſondern Kinderauszehrung gehalten .
L. II. p. 192. 193.
ein ungeheurer Scirrhus von 10 Pfunden, und die Blaſen oͤlig, honig, talchig PAREL. XXIII. c. 36. Jm centro des meſenterii faſt hartgewordner Gips ELLER Mém. de l’Acad. de Berlin XI. p. 26. add.
SYNOP p. 49. Jn der Doͤrrſucht das ganze meſent. ſteinig.
PANAROL Pentec. V. obſ.
19. und Steine, wie er glaubte in venis meſaraicis.
SCHNEI- DER catarrh.
L. III. p. 247. die Druͤſen des meſent. ſehr geſchwollen, inwendig voll Tartarus LOB- STEN de nerv. acceſſ. p. 41. lm meſenter. eines Ausgezerten die Druͤſen voll Flieswaſſer, auch Gips. DROUIN Journ. ſav. ann. 1690. n. 25. Jm meſent.
70 Kroͤpfe INGRASS tum. p. 229. das meſenteri ſcirrhoͤſe SALZMANN p. 68. Knoͤchlein im meſenterio. A. BALTH. ann. 1699.
L. II. p. 192. Schwindſucht weil die Druͤſen des meſenterii ſeirrhoͤſe waren HORST ad MAR- CELLUM p. 677 in einem ausgezerten Kinde eine Spekkbeule des meſent. ſo gros, als eine Fauſt.
GOELIKE affect. meſent. n. 36. Jn der Doͤrrſucht die meſenter.
Druͤſen von kaͤßigem Chylo angeſchwollen DIEMERBROEK p. 70. in einer Ausgezerten die Druͤſen des meſent. ſehr gros.
KERRING. obſ.
18. nach einem Schleichfleber ſind oft die Druͤſen des meſenter. voller Thon. PLOMP. SACCHUS ein Scirrhus des meſent. in der Auszehrung nouv.
de la Repub. des Lettr. M. Julii N. Littr. Mar. Balth. 1705. p 75. von roher Speiſe, ſcirrhi im meſent. morb. uratisl. hiſt. 1702. p. 129.
Eine Auszehrung wegen geſchwollner Druͤſen des meſent.
COLLINS p. 396. Jn der Auszerung eines kleinen Kindes mit Kolikſchmerzen ein groſſer ſcirrhus des meſent. vereitert.
HEBENSTREIT in diſp. propr. in Engliſcher Krankheit die Druͤſen meſ. verhaͤrtet LANG- GUTH puell. rachit. doch auch ſelbſt das Fett des meſent. iſt Krankheiten unterworfen PARE L. XXII. p. 707.
Es iſt dieſes Uebel in Niederdeutſchland ſehr gemein, ſo wie es eine aͤnliche Verhaͤrtung der uͤbrigen Druͤſen, aus dem Geſchlechte der Einfachen iſt.
Sie verhaͤrten auch vom Skorbute , und von den Kroͤpfen .
SAVIARD obſ. ult. FAV- DACE reflex. p. 54.
BLAS obſ.
12. P. I.
Jn den unvernuͤnftigen Thieren, als im Hunde , Meerkalbe , der Zibetkazze , Loͤwen , Luchſen , Jgel , Kamaͤleon trift man im Centro des meſenterii nicht eben eine einzige Druͤſe, ſondern ein Heer, von etlichen Druͤſen, an, welche Aſellius ziemlich unrichtig, nach dem Guinter, J. Silvius und nach dem Columbus pancreas nennt und dahingegen die ware Gekroͤſedruͤſe fuͤr einen ungenannten Koͤrper haͤlt, welcher dem Hunde eigen waͤre .
ASELL aller Orten.
SCHELLHAMMER anat. phoc. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. append p. 21. dennoch nennet viele SEVERINUS p. 31.
DRELINCOURT beim BLAS p. 76.
PARISIN.
Mémoir. pour ſervir à l’hiſt des anim. P. I. p. 8.
ibid. p. 133.
Blas I. c. p. 65. die man an Froͤſchen Milz zu nennen pflegt.
PARIS ibid. p. 30.
Iſag. K. III. c. 5.
Die Druͤſen des meſent. wuͤrden pancreas genannt p. 270.
F. I. 2. L. L.
F. 2. Q.
Denn ob gleich Druͤſen neben dem Stamme der Gekroͤſeſchlagader in Haufen beiſammen ſtehen koͤnnen, ſo iſt doch weder eine einzige Druͤſe , noch dieſes Haufens wegen eben ſo zerſtreute Druͤſen im Menſchen anzutreffen, wie im Affen und Rennthiere.
Nach den unvernuͤnftigen Thieren hat ſie Galen beſchrieben: Veſal hat beide Bauarten durch einander gemiſcht.
Euſtach hat eine beſſere Erklaͤrung davon gemacht und nach dem Aſellius, ſchreibt Johann Veſling ein Mann, der in mehr, als einer Art Leb verdient, davon.
So ſagt BOHN p. 157. ein ausgezehrtes Kind von einem ſehr groſſen Stirrhus der Druͤſe im Centro des meſent.
GOELICKE obſerv. anat. Chir. 2.
DRELINCOURT BLAS p. 110.
Uſ. part. L. V. c. 22.
p. 617. Kleine bei den Gefaͤszerteilungen liegend; Gegenteil L. V. f. 11. zeichnet er eine groſſe im centro des meſenterii.
Tab. 10. f. 2. tab 11 f 1 2.
Opuſc. poſth. p 66. ferner I. WARTON p. 31. GLISSON de hepat. p. 440. 441.
§. 12.
Die Nebenfortſaͤzze des Darmfells.
Das Nezz.
Nezz nennt man inſonderheit diejenige Membranen, welche nicht von dem auf den Lenden liegenden Darmfelle, ſondern aus den Membranen, die aus dem Darmfelle entſtehen, und der Leber, Magen, Milz und Grimmdarm angehoͤren, herkommen.
STENON. Act. Hafn. 1671. p. 276.
Alle Theile des Nezzes haben dieſes mit einander gemein, daß ſie eine Holung machen, welche einem Beutel aͤnlich, blind iſt, und gemeiniglich einen weiten Zugang hat, weil diejenige Membran, welche den Sakk ausmacht, ſich zuͤruͤkke ſchlaͤgt, und an einander gewachſen iſt.
Sie ſind auſſerdem ungemein zart, ſo daß keine einzige menſchliche Membran, die Nezzhaut im Auge ausgenommen, ſo zart iſt.
Und dennoch haben ſie ihre Staͤrke nicht nur den, in ihre Saͤkke aufgenommenen Wind zu behalten, ſondern auch lange Zeit ganz zu bleiben . Jch habe oft gefaͤrbten Fiſchleim, der aus dem Gefaͤſſen ſchwizzte, in dem Beutel des Grimmdarmsnezzes, wie in einem Schlauche, aufbehalten geſehen.
Man hat zwiſchen den Haͤuten des Nezzes eine Menge Oel beobachtet . Jn der Waſſerſucht enthaͤlt das Nezz Waſſer und Waſſerblaͤschen . Alsdann ſind aber ſeine Membranen dikke geworden .
Es koͤnne ganz herausgenommen, und wie ein Beutel ausgefuͤllt werden.
ORIBASIUS p. 106. auch RUYSCH Theſ II. tab. 5. add.
HENRICI de omento præf.
COLLINS p. 182.
RIOLAN. p. 97.
SAUBER- LICH progr. de HÆN rad med. IV. p. 89. ſolches ſcheinet FABRI- CIUS geſehen zu haben de omento p. 99. der den Sizz der Hipochondr.
Blaͤhungen daſelbſt ſezzt.
gegen vier Unzen. Mém. de Chir. T. III. p. 404.
De HÆN I. c. ein fingerdikkes Nezz SÆUBERLICH.
Wenn alſo das Nezz eingeſprizzte Fluͤßigkeiten und Luft in ſich behaͤlt, ſo hat es keine deutlich geoͤffnete Poros an ſich . Denn ich glaube, daß dieſe durchs Zerreiſſen einer hoͤchſt zarten Membran entſtanden, welche zwiſchen dem dikken Fettkugeln der Luft nachgiebt .
GLISSON p. 97. der italieniſche Verfaſſer Giorn.
de Letter. T. XXIII. p. 45.
HEUCHER ars magna anat. p. 30. RUYSCH Theſ. II. aſſ. 3. n. 15. Theſ. VI. n. 33. Proœm. n. 5. WINSLOW Mém. de l’Acad. 1715. p. 37. Expoſ. n. 362.
So zart ferner die Membranen des Nezzes ſind, ſo haben ſie doch dieſes gemein, daß ſie eine gedoppelte Haut ſind , woraus ihre Blaͤtter beſtehen, und daß ſie aus zwo, ſehr zarten Membranchen zuſammengeſetzt ſind, die ein Fadengewebe verknuͤpft, in welches die Gefaͤſſe aufgenommen werden.
Wenn man einen kleinen Einſchnitt macht, und blaͤſet, ſo habe ich dieſe Membranen von einander getrennt und ſolches laͤſt ſich auch durch ein aufgeblaſenes meſocolon bewerkſtelligen.
WINSLOW n. 355.
KAAUW n. 586. 587. 588. ROEDERER theſ. dec. HENSING de oment. not. 3. LIEUTAUD p. 262. lc. noſtr. oment.
T. I. not. n.
Auch HENSING.
Auch ſind alle Theile des Nezzes voller Gefaͤſſe und ihre groſſe Aeſte laufen durch die Thaͤler der Huͤgelchen, bei deren Aufblaſen das Nezz aufſchwillt, indeſſen, daß die kleinen Aeſte durch die Huͤgelchen zu ſehr ſchoͤnem Nezzgeflechte werden.
Von dieſen Gefaͤſſen gehet nach den Fettſtreifen eine Straſſe, durch welche man Quekſilber bringen kann .
RUYSCH Theſ. II. tab. 5. SPIGEL L. VIII. tab. 3. denn obgleich groſſe Maͤnner blos das Grimmdarmmagennezz zeichnen, ſo iſt doch eben das von allen Nezzen wahr.
VIEUSSENS obſ. d’anat. & de practiq. p. 66.
Dieſe Gefaͤſſe verfolgt ein Fett , welches in der Frucht aus kleinen Kluͤmpgen, die von einander ſtehen, zuſammengeſezzt iſt, indeſſen, daß die Raͤume zwiſchen den etwas groſſen Gefaͤſſen mager ſind.
Doch es legt ſich mit den Jahren, bei andern weniger, bei andern mehr Fett ans Nezz an, es wird damit ganz beſezzt, und nimmt, wie ein weicher Teig, den Eindrukk vom Gedaͤrme an, ja es wird oft, wie ich ſelbſt geſehen, ſo dikk als ein Finger.
GLISSON ventric. & int. p. 101. WINSLOW Expoſ. T. IV. n. 351. 355. Fettfireifen SBARA- GLI vigil. p. 60. FANTON p. 82.
Jch habe an keinem Nezze Druͤſen geſehen, diejenige Druͤſen ausgenommen, welche den groſſen Magenbogen begleiten, und dem kleinen nachfolgen , oder die an den Leberpforten ſizzen; doch auch dieſe gehoͤren dem Nezze zu.
Diejenigen, welche beruͤmte Maͤnner her rechnen, halte ich fuͤr Krankheiten, wie die am Darmfelle, oder ſie muͤſſen zu den Druͤſen des meſocoli gehoͤren, welches man ehedem ein Nezzblat nannte.
p. 135.
VERDRIES nſ. pingued. p. 14. VESLING p. 23. 24.
DU- VERNEY p. 172.
Flieswaſſergefaͤſſe, welches die kleine Kanaͤle des Biums ſelbſt vielleicht ſein koͤnnen, koͤnnen ſich wohl neben den einfachen Druͤſen aufgehalten haben .
MUNNIKS de re anat. p. 26.
§. 13.
Die gemeinſchaftliche Oefnungen der drei Nezze.
Wir haben geſagt, das meſocolon entſtehe von dem rechten Darmfelle der Niere, nahe bei der Leber : jezzo fuͤgen wir noch hinzu, daß die lezzte Membran der Leber von der Queerſpalte, und von der Gallenblaſe zum Zwoͤlffingerdarm gehe, und den Lebergefaͤſſen zur Grundlage diene . Zwiſchen dieſen zwo Membranen, naͤmlich jener hintern, und der Holader, und zwiſchen dieſer vordern und der Pfortader, mit ihr verbunden, unter der rechten Leber, deren geſchwaͤnzter oder rechte Lappe , hier den Zwoͤlffingerdarm beruͤhrt, befindet ſich eine Oefnung , von der Natur ſelbſt angelegt, ob ſie gleich bisweilen durch einen Feler blind wird, wie ich ſelbſt zu zweien malen geſehen habe . Wenn man in dieſe Oefnung Luft blaͤſt ſo dehnt ſie die Taſche des kleinen Nezzes, welches alsdann hinter dem Bauche des groͤſſern folgt, und des vor dem Grimmdarm fortgeſezzten Grimmdarmnezzes aus einander, und fuͤllt die Hoͤle, nachdem das Blaſen hinzugekommen, weit an.
Dieſe Oefnung hat eine Mondenfigur , welche ſie von dem Leberlappen bekoͤmmt, und welche dieſer beſchreibt.
p. 352.
L. XXIII.
Auch L. XXIII.
Conſ. WINSLOW n. 235.
WINSLOW Mém. de 1715.
& Expoſ. T. IV. n. 360.
LIEU- TAUD p. 263. HENSING, HEINRICI p. XIV. XV.
Mangelte HEISTERO auch in deſſen compend. n. n. 7. Cl. LIEUTAUD p. 264. 289. I. Adamo KULMUS tab. anat. p. 94. dieſer ſagt ſie ſei oft blind.
WINSLOW. n. 360. und Mém. de 1715.
WINSLOW I. c. Ic. noſtr.
II.
Der Erfinder dieſer Pforte iſt J. Benignus Winslow , wofern man dieſe Ehre nicht dem Duverney ſchuldig iſt, welcher uͤberhaupt eine ſehr aͤnliche Beſchreibung davon gemacht hat , wenn die opera poſthuma dieſes Gelerten nicht, nach dem Zeugniſſe des beruͤmten Erſten Leibarztes, nach deſſen Tode fremde Zuſaͤzze gelitten haben.
Mém. de 1715. p. 234.
p. 170.
Es iſt uͤbrigens nicht noͤtig, um dieſe Pforte aufzuſuchen, daß man das Nezz aufblaſe:
es iſt uͤberhaupt dazu ſchon hinlaͤnglich, wenn man ein Roͤhrchen hinter den Lebergefaͤſſen anbringt, und zwar gegen die Vorderſeite dieſer Oefnung, zwiſchen der Leber ſelbſt, und den Leberzwoͤlffingerdarmhaͤuten.
§. 14.
Das kleine Lebermagennezz.
Es laufen von der rechten Leberſpalte, von der Gallenblaſe, und der rechten Queerſpalte, uͤber den Zwoͤlffingerdarm zum Grimmdarm hin, ſchluͤpfrige Membranen und ſind eine Fortſezzung von einer andern Membran, welche von der Queerſpalte der Leber , links bei dem Strikke der Lebergefaͤſſe, und aus der Grube des Blutaderganges und endlich vom Zwerchfelle entſteht.
Da wo dieſe ſtaͤrker iſt, und den Namen eines Bandes noch ehe verdient:
und ſie iſt da zart, wo ſie aus der Grube des Blutaderganges heraus koͤmmt.
p. 364.
LIEUTAUD WINSLOW.
HENSING n. 30.
Auch GUNZ de hep. n. 7. gar zu klein GARENGEOT ſplanchnolog. t. 6. f. 2.
Sie laͤuft, wie geſagt worden, uͤber einen Theil des Zwoͤlffingerdarms, hierauf uͤber den kleinen Leberlappen , ſerner vor der Gekroͤsdruͤſe, an dem Grimmdarm , und da wo die rechte Magennezzarterie, oberhalb dem Pfoͤrtner heraustritt , ferner nach dem ganzen kleinen Magenbogen, endlich in den Schlund, und hier bekoͤmmt ſie den Namen eines Bandes .
WINSLOW Mém. & expoſ. n. 356. erſcheint am Beutelchen f. noſtr.
I. 11.
p. 364.
WINSLOW Mém. p. 235. HENSING I. c. KAAUW n. 590. LIEUTAUD p. 264.
p. 354.
Dieſes Nezz iſt magrer, und enthaͤlt kleinere Gefaͤſſe .
WINSLOW n. 357.
Die, durch die Oefnung hineingetriebne Luft, tritt zwiſchen die Lebergrimmdarmhaͤute, die jezzt genannt worden, zwiſchen einen Theil der Gekroͤsdruͤſe, bis gegen das Ende des rechten Theiles des Oberblates am Queergekroͤſe, und an den Lendendruͤſen; ſie geht ferner zwiſchen dem obern Gekroͤsdruͤſenblate des meſocoli, und dem Magen, bis zum linken blinden Ende, in das Zwerchfell.
Von dieſem Aufblafen ſteigt der mittlere und zaͤrtere Theil dieſes Nezzes, wie eine Roſe und Kegel von dem Leberlappen in die Hoͤhe, und bekoͤmmt runde Hoͤkker .
Zu gleicher Zeit ſinkt die Luft zwiſchen dem Magen, und Grimmdarm in das blinte Ende des groſſen Grimmdarmmagennezzes herab , und hebet dieſes ebenfalls in die Hoͤhe.
WINSLOW, GAREN- GEOT tab. 6. f. 2. deſſen Kupfer zu klein iſt.
Icon. noſtr.
I. II.
WINSLOW Mém. p. 235. Expoſit. n. 358. 359. FANTON p. 83.
Die mereſten unter den Alten wuſten ſehr wohl, daß das Nezz an der Leber angewachſen iſt , und deren Lappen umgiebt, wenn ſie von dieſem kleinen Nezze redeten.
Euſtach gab davon ein Kupfer , ſo wie die Pariſer am Kazzenparder.
Jm Affen iſt das Nezz an dem Leberlappen feſte .
ORIBAS p. 106. VESAL. p. 604.
Tab. 10. f. 1.
I. SYLVIUS var. corp. diſſ. p. 71. b.
Riolan ſagt , der Leberlappen wird von einem gedoppelten Nezze umgeben.
Loͤſel ſagt der Leberlappen iſt in einer Taſche des Nezzes verſtekkt . Spigel, der kleine ganze Lappe iſt in der Hoͤlung des Nezzes aufbehalten, und wird von einer viel zaͤrtern Membran bedekkt .
Der obere Fluͤgel des Nezzes iſt an der holen Leber angewachſen .
So wohl die obere, als untere Tafel des Nezzes ſizzt an der Leber feſte .
Der Spigeliſche Lappe wird vom Nezze umwikkelt . Jm Hunde wirft ſich die vordere Tafel des Nezzes in die Leber . Heucher ſagt , es ſtekkt der Leberlappe in der Doppelhaut des Nezzes . Jndeſſen iſt dieſes Nezz doch vom J. Benignus Winslow beſſer aus einander geſezzt worden , wo ihm auch Duverney nicht in dieſem Stuͤkke zuvor gekommen .
RIOLAN enchirid. p. 126. & anthrop. p. 97. iſt der dritte Theil des Nezzes Eiusd. hepatica.
LOESEL de renib. p. 65.
p. 24.
LINDEN phyſiol. reform. p. 58.
HIGHMOR p. 16.
GLISSON. c. 15.
BAR- THOLIN ſpecim. anat. p. 35. MURALT p. 604. auch MAR- CHETT p. 14. FABRIC. oment. p. 91. nur daß jener den SPIGE- LIUM nicht nennt.
BLAS miſcell. p. 196.
Oper. p. 755.
Oper. p. 755.
In memoir de l’Acad. 1715.
Pofth. T. II. p. 170. 171.
§. 15.
Das groſſe Grimmdarmmagennezze.
Dieſes war allein den Alten bekannt, und ſtellet ſich bei Oefnung des Unterleibes ohne Umſtaͤnde den Augen dar.
Es macht eine, um vielmal weitere Taſche, als das vorige Nezz , und ſteiget unterhalb dem Magen, und dem uͤberzwerch liegenden Grimmdarm, vor dem duͤnnen Gedaͤrme nieder.
Es hat eine verſchiedene Laͤnge, da es in Kindern kuͤrzer, in erwachſenen Perſonen laͤnger iſt.
Jch habe geſehen, daß es ſich diſſeits des Nabels, und bis zum Nabel auch unterhalb demſelben , auch bis zum Anfange des Bekkens geendigt, indem es ſich auch in die Bruͤche herabſenkt und endlich ins Bekken laͤuft , daß es ſich auch an die Gebaͤrmutter anhaͤnget , und zu dem Ausſpruche des Hippokrates Gelegenheit geben koͤnnen.
Gemeiniglich zieht es ſich links zuruͤkke, und iſt an dieſer Seite laͤnger . Es legt ſich uͤberall zwiſchen das Darmfell, und Gedaͤrme, ſenkt ſich zwiſchen deren Falten herab, und ich habe es ſo gar hinterwaͤrts hinter dem Gedaͤrme, liegen geſehen .
VESAL. L. V. f. 4. 5. WINSLOW n. 353.
BIDLOO tab. 33. RUYSCH obſ. n. 63.
EUSTACH. tab. 9. JEN- TY tab. I. f. 4.
HIGHMOR c. 16. COLLINS p. 180. BARTHOLIN.
Cent I. Hiſt. 32. RHOD. mantiſſ. n. 16.
ſteige in dem Hodenſakk hinab GALEN admin. anat. L. VI. c. 5. ſolches ſahe VESALIUS p. 495 erſcheinet oft im Leiſtendruche.
LAVATER enteroperiſt. n. 8. doch dieſes iſt gar zu gemein.
SEVERIN p. 61.
BAR- THOLIN p 61. SPIGEL. es ſei was Seltenes VESAL. rad. chir. p. 111.
SANTORIN iſtor d’un feto. n. 34. BARTHOL. p. 61. LUDWIG I. c.
Aphoriſin. V. n. 46.
Er habe eine davon entſtandne Unfruchtbarkeit geſehen FABRICIUS, und von gedruͤkkter Trompete VA- LISNERI Oper. T. II. p. 258. und von hartem Nezze PANAROL III. 6.
Solches glaubt nicht HOF- NANN de oment p. 13. ich habe ſehr fette Frauen gebaͤren ſehen.
VESAL. p. 613. T. BAR- THOL. in CASP. Inſtit. anat. p. 41. LUDWIG de ſitu viſc.
Abd. p. n. p. V. BOURDON f. 43. MONTABOURG de hern. p. 742.
BARTHOLIN Cent. I. Hiſt. 32. am Affen BLAS anat. p. 254 am Elefanten PARIS.
Jn der Frucht iſt es duͤnne, in erwachſenen Menſchen auf allerlei Art mit Fett belegt, und wiegt ein halbes Pfund , und daruͤber: man hat es vom angehaͤuften Fette bei vielen Stilleſizzen einen Queerfinger, und Zoll dikk gefunden, und es hat fuͤnf Pfunde gewogen .
Es iſt noch viel dikker, und ſchwerer, wenn ſich darinnen einOel , und eine Spekkbeule , oder Fleiſchgewaͤchſe , oder endlich Krebsartige und vereiterte Verhaͤrtungen erzeugen, und ich habe es in einem dergleichen Fall einen Zoll dikke geſehen.
Man findet auch im Nezze magrer Perſonen ein Salzwaſſer und Waſſerblaͤschen , wie ſonſt im Fadengewebe, ja ſo gar bisweilen knochige , und ſteinartige Gewaͤchſe oder Gerinnungen.
Es iſt im Hodenſakke ganz und gar hart .
DIONIS p. 178. zwoͤlf und eine halbe Unze BARTHOLIN Cent. I. Hiſt. 14.
VESAL p. 613. dreipfuͤndig Zod.
Gall. T. II. p. 39. dreißig Pfunde BOERHAAV. præl. T. III. p. 100. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ.
175. von vielen Pfunden SMETIUS Miſcell. L. X. p. 580.
Jm Nezze hatten die Gefaͤſſe Anhaͤngſel, die voll geronnen Oel waren, das vorher fluͤßig geweſen zu ſein ſchien.
MANGET bibl. I. p. 62.
ein dikkes Nezz voller Talgdruͤſen LOBSTEN de nerv. acceſſ. p. 41. groſſe Spekkbeule.
Eſſ.
of Edimb. T. IV. p. 30. ein Spekkbeulengeſchwulſe, ſo 22 Pfunde wog, in einer waſſerſuͤchtigen Frau.
STORK ann. med. I. p. 149. im |Nezze eine Spekkbeule, fuͤnf Zoll dikk Idem p. 130. dikke Huͤbelchen von verhaͤrteten Fette in beiden Nezzen, Anhaͤngſeln, Gekroͤſe, und dem meſocolo.
de HÆN Tom. V. p. 40. 41. das kleine Nezz wog 5 lib. ½ ibid.
fleiſchiges Nezz C. Bartholin anat. p. 67. voller ſeirrhoͤſen Druͤſen BLAIR p. 40. & COW PER ad BIDLOO t. 34. f. 5. die Druͤſen des Nezzes ſcirrhoͤſe HORST Epiſt. p. 454.
BUR- CHART de gland. ſcirrh.
SCHUSTER obſ. p. 54.
MALPIGH oment. p. 38. MORGAG. adverſ.
II p. 16.
VERDRIES uſ. ping. p. 14. VESLING p. 23 24.
ein talgartiger Geſchwulſt des Nezzes, durch knochige Schuppen abgeteilt FANTON epiſt.
ad MANGET II.
POTT rupqur. p. 80. wird auch Krebsartig ibid.
Dahingegen verzert es ſich in den Waſſerſuͤchtigen gleichſam und verſchwindet ſonſt in langwierigen Krankheiten beinahe voͤllig.
Am Nezz einer Waſſerſuͤchtigen ein beweglicher Steingeſchwulſt MONGIN ſur la petriſicat. de l’Epiploon.
Deſſen chemiſche Theile waren, wie ſie Knochen geben.
verderbe allezeit COL- BATCH theor. oſ. acids aſſert.
BONT. obſ 7. L. III. Phil. tranſ. n. 333 p. 457. bei ſchwerer Geburt geſchmoizen.
SOLINGEN Embryulc. p. 22.
Dieſes geht das Nezz uͤberhaupt an.
Der eigentliche Bau aber des Lebermagennezzes iſt folgender Geſtalt eingerichtet.
Es beſteht aus einem Vorderblate, an welchem das hintere ſo gleich folgt.
Das vordere entſpringt vom Schlunde, und iſt eine Fortſezzung des linken Schlundbandes : es entſpringt ferner, aus dem ganzen groſſen Bogen des Magens , (mit einer Doppelhaut) bis zum Pfoͤrtner oder etwas mehr links, naͤmlich da, wo zuerſt die Magennezzſchlagader zum Magen tritt.
p. 354.
SPIGEL tab. 6. f. 2. ARI- STOT. part. animal. L. IV. c. 2. WINSLOW n. 353. RUYSCH Theſ. II. tab. 5.
Not. k. ad f. 1. Omenti & t. 2. ad E. K. auch RUYSCH I. c.
Es gelangt niemals zum Zwoͤlffingerdarm , wenigſtens in der groſſen Menge meiner Beiſpiele nicht .
Not. c. ad f. 2. Omenti HENRICI p. XVIII. VESAL. p. 604 FABRICIUS p. 91.
davon leitet es her MON- RO I. c T. I. G. E. DUVERNEY p. 169.
KAAUW n. 583.
Hierauf inſerirt es ſich in die ganze Milz und deren Tiefe, vor dem Bande, vermittelſt groſſer Gefaͤſſe : es wird die aͤuſſerſte Membran dieſes Eingeweides, und haͤngt ſich auch an das Schwebeband der Milz an , ſo wie es uͤber dieſes Band weg, zum Darmfell hinlaͤuft .
VESAL p. 604.
LIEU- TAUD p. 264.
KAAUW n. 581. WINSLOW. n. 253.
p. 354
In rabula omenti I.
wachſe bisweilen an eine falſche Ribbe GALEN admin.
L. VI. n. 5.
Da aber, wo es den uͤberzwerch liegenden Grimmdarm beruͤhrt, ſteigt es vor dieſem Darm hernieder, und laͤuft bis an deſſen blindes Ende, welches vor dem Gedaͤrme ſchwebet, fort.
Es mag ſich dieſes Ende befinden, wo es will, ſo kehrt doch dieſes Blat gegen ſich ſelbſt zuruͤkke, ob es gleich nicht zuſammen gewachſen, ſondern durch einen leeren Raum, der mit Duͤnſten angefuͤllt iſt, von dem hintern Blate unterſchieden wird, naͤmlich von ſich ſelbſt, wenn es hernieder lief, und es macht nunmehr ein hinteres Blat, ſteigt gegen ſeinen Urſprung in die Hoͤhe, und inſerirt ſich, von der Milz bis zum blinden Ende in den Queergrimmdarm .
Es tritt naͤmlich am unterſten oder vordern Ende des Milzſinus, das Oberblat des meſocoli, vom Ende der Gekroͤsdruͤſe, zum untern Blate eben dieſes meſocoli hinzu: hingegen tritt das ruͤkkehrende und aufſteigende Nezz, in einer eigenen ſchiefen Linie uͤber dem Oberblate des meſocoli, in der Gegend des Tragebandes, zum unterſten Milzſinus, und laͤuft, mit der Jnſertion des Nezzes in die Milz in einem Stuͤkke weiter fort.
Auch hier entſtehen die zwei hoͤchſt zarte Blaͤtter des Nezzes von dem zwiefachen meſocolo.
An dieſem Orte befindet ſich zwiſchen der Milz und dem Schwebebande, und meſocolon, das linke Blindende des Nezzes .
SPIGEL L. VIII. tab. 6. tab. 4. f. 1.
hier wird ein holes Anhaͤngſel des Nezzes zwiſchen Milz und colon von HENRICI geſezzt p. XVIII. und ein Kupfer.
Solches hat auch LUDWIG n. 6.
Von da gehet es uͤber den Grimmdarm, vorwaͤrts fort, iſt daſelbſt ein Fortſazz vom Grimmdarmsnezze, und haͤngt am Oberblate des meſocoli, in einer beſondern Linie feſte, welche ihre Richtung zu dem Beitritte der Magennezzgefaͤſſe, in der Richtung der mittlern Grimmdarmsſchlagader nimmt .
F. 1. Noſtri omenti HEN- RICI p. XV.
Beruͤmte Maͤnner ſchreiben, daß das Magenblat gegen den Grimmdarm nicht zuruͤkkehre und es iſt kein Zweifel, daß nicht das Vorderblat mit dem hintern in einem Stuͤkke fortlaufen ſollte; aber daran kann niemand zweifeln, daß ſich das Nezz in die Membran des meſocoli wirft.
Denn wenn man in den Raum zwiſchen das gedoppelte meſocolon blaͤſt, ſo noͤtigt man das Nezz, ſich in zwei Blaͤtterchen zu zerteilen.
HENSING n. 32. mit ſelbigen Worten HENRICIUS.
Solchergeſtalt endigt ſich das blinde Ende dieſes Nezzes in dem ſchwebenden Theile des Unterleibes: in der Vereinigung der Milz mit dem Schlunde und Zwerchfelle, zwiſchen der Milz, dem meſocolon, und dem Tragebande der Milz, und endlich in demjenigen Winkel, welchen das Nezz mit dem Queer meſocolo macht.
Jm Anfange dieſer Blatſeite.
Es oͤfnet ſich laͤngſt dem ganzen Magen, und laͤngſt dem Queergrimmdarm in diejenige einzubildende Hoͤlung, welche mit dem Lebermagennezze in einem Stuͤkke fort geht, und welche ſich zwiſchen dem meſocolon, den Anfaͤngen des Zwoͤlffingerdarms, dem Magen, der rechten Seite des Schlundes, dem Zwerchfelle, der Leber, Milz, und den Lendenwirbelbeinen befindet, da wo die Aorte und Holader auf deren Koͤrpern aufliegen, und eine Menge Lendendruͤſen neben ſich haben .
Not. 9. ad tab. 1. omenti.
Es wuͤrde eine Seltenheit ſein, wenn dieſes Nezz, entweder vom Grimmdarm allein , ohne an dem Magen zu haͤngen, oder blos vom Magen herkaͤme, und ich habe es nicht bis zum kleinen Nezze fortgeſezzt geſehen .
HENSING n. 931.
HEN- RICI p. XVII.
HENSING ibid. HENRICI ibid.
wie HENRICI ibid.
Wenn man es durch die Oefnung des Nezzes, oder an einer andern Stelle aufblaͤſt, ſo ſteigt es in groſſe Hoͤkker in die Hoͤhe .
Acht zaͤlet DUVERNEY p. 171. Jch zeichne es tab. I. Omenti ferner HENRICI & GA- RENGEOT.
§. 16.
Das Grimmdarmnezz.
Mit dieſem groſſen Nezze, continuirt, da wo es vor dem Queergrimmdarm mit ſeinem rechten Ende in die Hoͤhe ſteigt, ein holes Anhaͤngſel , welches kegelfoͤrmig, von verſchiedner Laͤnge iſt, und welches ich bis zum Blinddarm verlaͤngert geſehen habe.
Selbiges entſteht blos von der innern Membran des Grimmdarms, die aber an zwei einander parallelen Stellen vom Darm in die Hoͤhe geht, ſo daß zwiſchen beiden Blaͤttern Luft eingeſchloſſen iſt, und ſich im Aufblaſen ein, in die Hoͤkker eintretender Kegel bildet, dergleichen man auch an dem Bau der uͤbrigen Nezze wahrnimmt.
Selten geſchicht es, daß es blos vom Magen ſeinen Urſprung hernimmt, und darum haͤtte man es nicht auf alle todte Koͤrper anwenden ſollen .
Tab. I. Omenti R. R.
GUNZ de hepate n. 3. I. Jm Affen haͤngt es da feſte BLAS anat. anim. p. 110.
HENRICI deſer. oment. p. XVI. XIX. Fig. Q. Unſere Graͤnzen hilft vertheidigen ILL.
LUDWIG de ſitu viſcer. abdom. p. VI. VII. das Nezz bis zum Blinddarme GUNZIUS als Zeuge, de hepate n. 8.
Ueberhaupt hat der beruͤmte Lieutaud dieſes Nezz in den Gedanken gehabt, wenn er ſagt, das Nezz entſtehe zwei Finger vom wurmfoͤrmigen Anhaͤngſel, und es laufe von da zum Queergrimmdarm.
Er weicht darinnen von mir ab, daß er ſagt, das groͤſte Stuͤkk entſtehe mit dem einen Blate vom Grimmdarm, mit dem andern vom meſenterio.
Er haͤtte aber die Sache zu einerlei Zeit mit mir ſehen koͤnnen, da die Privilegien uͤber dieſes beruͤmten Mannes Buch vom Jahre 1741 datirt ſind, ob ſein Werk gleich erſt im Jahre 1742 herausgekommen; ich hingegen habe zu Anfange des Jahres 1742 bereits ein aus mehrern gewaͤltes Kupfer gehabt, welches ich in eben dem Jahre herausgab.
Jch finde in meinen ſchriftlichen Aufſaͤtzen, daß ich dieſe Sache zu allererſt den 12 November 1740 auf dem Zergliedrungsſaale zu Goͤttingen demonſtrirt, und daß ſie ſeit der Zeit an allen Kinderleichnamen gezeigt worden.
p. 263.
Es zaͤlet der beruͤmte Lieutaud andre Anhaͤngſel des Nezzes an dem groͤſten und convexen Theile des Magens , ſie verdienen den Namen des kleinen Nezzes, aber ich kenne ſie nicht.
p. 264.
Uebrigens haben alle vierfuͤßige Thiere ein Nezz, der Affe , der Hund , Baͤr , das Coati , der Loͤwe , Tiger , Kazzenparder , Luchs , das Zibethier , Stachelſchwein , Murmelthier , Maulwurf , der Elefant , das Pferd , die Gazelle , der Hirſch , die Gemſe , und ich kann mich kaum uͤberreden, daß es dem Amerikaniſchen Stachelſchweine felen ſollte . Auch die Waſſerthiere haben dieſes Nezz, als der Wallfiſch phocaena , und das Meerkalb .
Enthaͤlt auch unterwaͤrts die Gedaͤrme, ferner in den ſchnellen Thieren BLAS p. 110.
Gros, durch den ganzen Unterleib ausgeſpannt.
MONRO compar. anat. p. 11.
Sehr fett Comm.
Nor.
1734. n. 78.
Sehr gros, und ſehr fett Mém.
de Berlin T. XII. p. 181.
Gros, an der Milz angewachſen PARIS.
Gros, enthielt alle Gedaͤrme PARISINI BLAS p. 121.
enthielt die Gedaͤrme PA- RISINI.
Ebenfalls Idem.
Gros, enthielt die Gedaͤrme in ſich BARTHOL. C. IV.
Hiſt. I.
nicht frei PARISINI.
ungemein fett Phil. tranſ. n. 395. PARISINI.
Gros HARDER ap. obſ. 24.
ſehr gros, und zart STU- CKELEY tab. 4. f. 1.
Kurz SNAPE.
Enthaͤlt auch in dieſem Thiere, die Gedaͤrme PARISINI.
PARISINI.
Gros HARDER obſ. 14.
SARRAZIN Mém. de l’Acad. 1727.
TYSON p. 19.
RONDE- LET p. 449.
SEVERIN p. 31. ohne Fett.
Diejenige Membranen aber, welche man in Voͤgeln , Schlangen , und den kaltbluͤtigen Vierfuͤſſigen Nezze nennt , ſind in der That Fettbehaͤltniſſe .
Und eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Fiſchen .
die Eierlegende Thiere haben kein Nezz. PLIN. L. XI. p. 360.
SEVERIN Zootom. p. 366.
Froſch, Eidechſe.
Waſſerboͤgel COITER p. 132. Meerrabe PARIS Loͤffelreicher PARIS.
Jn der Gans bedekkt das Fett die Gedaͤrme FANTON diſſ. anat. p. 73. ein kleines Nezz im Strauß RANBY Phil. tranſ.
PARIS im Kamaͤleon.
So in Froͤſchen und Eidechſen.
Conf. SCHÆFFER. piſc. havar. p. 22. uͤber das Gedaͤrme eine weiſſe ſchmierige Materie ausgegoſſen. PLANGUS Comm. Bonon. L. III. p. 332.
§. 17.
Die Hoͤlung des meſocoli.
Die Nezzanhaͤngſel.
Um die Natur dieſer Anhaͤngſel, und des ganzen meſocoli und Nezzes beſſer einzuſehen, ſo mus man theils durch die Pforte des Nezzes Luft einblaſen, theils das Oberblat des meſocoli ein wenig verwunden, und zwar da, wo der Zwoͤlffingerdarm, gleichſam mit einer dreiekkigen Kapſel im meſocolo ſtekkt, und hier mus man zwiſchen dem obern und untern Blate durch dieſe Wunde ebenfalls Luft einblaſen.
Auf dieſe Art wird man einen ſchoͤnen Anblikk, naͤmlich an der Leber und dem Zwoͤlffingerdarm eine gedoppelte Blaſe ſehen, wie ſich naͤmlich das meſocolon wie eine Flaſche erhebt, nachdem ſich ſeine Blaͤtter von ihrem Beruͤhren entfernen, und daſſelbe in der weitern Hoͤle des Nezzes enthalten iſt.
Man wird die Grenze des obern Blates des meſocoli ſehen, aus welcher das Nezz hervorkoͤmmt, und es trennen ſich nunmehr beide Flaſchen:
es unterſcheidet ſich naͤmlich das meſocolon vom Nezze; und es giebt dieſer Lappe nur einem gewaltſamen Blaſen nach; jedoch iſt es mir einsmal begegnet, da der Anhang des Nezzes zerriß, daß die Luft im Blaſen aus dem meſocolo in das Nezz uͤbergieng.
Es wird dieſe Luft ferner den ganzen Queergrimmdarm begleiten, jedoch nicht immer, das Oberblat des meſocoli von der Gekroͤsdruͤſe abloͤſen, und man wird ſehen, daß die Gekroͤsdruͤſe zwiſchen den beiden Blaͤttern des meſocoli, in der Hoͤle dieſer Membran liegt.
Sie wird ferner das Schwebeband der Milz in die Hoͤhe treiben, und zeigen, daß daſelbſt von dem Nezze eine andere hole Stelle gemacht wird.
Sie wird endlich dem ganzen Grimmdarme bis zum Maſtdarme nachfolgen und verurſachen, daß derſelbe ganz und gar von der angrenzenden Flaſche getragen wird.
Zu gleicher Zeit, wie wohl nicht immer, aber doch oft werden ſich die aufgeblaſene kleine Nezze oder die Nezzanhaͤngſel mit in die Hoͤhe heben; es ſind dieſes faͤchrige Fetthaͤute , welche von dem geſammten Grimmdarm und auch von einem Theile des Maſtdarms ſehr oft paarweiſe herkommen, und in ihrem blinden Ende die eingeblaſene Luft beherbergen, welches ein offenbarer Beweis iſt, daß ſelbige von der aͤuſſerſten Doppelhaut des Grimmdarms , ſo, wie vom meſocolo entſtehen.
Sie ſind Kegelfoͤrmig, an ihrem freien Ende dikker auch gablig, und verurſachen einen ſchoͤnen Anblikk, wenn der ganze Grimmdarm damit allenthalben beſezzt iſt . Jhr Erfinder iſt Veſal; doch findet man ſie auch beim Fabricius , Spigel , Riolan , J. Antonides van der Linden , Gliſſonius , Bartholin , Willis , Kyper; und Ruyſch , Manget und andre haben ſie von Neuem wieder auf die Bahn gebracht.
WINSLOW.
Idem.
RUYSCH tab. 5. BIDLOO tab.
| 39. f. 5.
So findet man ſie im Pigmaͤen TYSON. p. 32.
FABRIC. GLISSON. WINSLOW.
Idem n. 365.
Idem n. 366.
p.
612. Koͤnnen zugleich aufgeblaſen werden HENSING n. 25.
add.
WINSLOW n. 367.
p. 612.
De inteſt. p. 152.
p. 229.
p. 110.
Phyſiol. reform. p. 56.
p. 188.
Centur. obſ. I. 92.
fleiſchige, aͤſtige, am Grimm- und Maſtdarm angewachſene Auswuͤchſe Convnlſ. 129.
p. 107.
Muſ. rar. p. 158.
Theatr. p. 244.
Zu gleicher Zeit ſieht man, daß das Grimmdarmnezz, wie wir geſagt haben, allein vom Grimmdarm ſeinen Urſprung bekomme.
§. 18.
Das Fadengewebe, welches ſich ums Darmfell herumlegt u. ſ. f.
Etwas bereits davon L. I. p. 16.
Jch mus zu der Geſchichte des Darmfells noch einen kleinen Anhang anſchlieſſen.
An einem andern Orte werde ich den Fortſazz weitlaͤuftiger beſchreiben, den es mit der groͤſten Zuverlaͤßigkeit in der Frucht von ſich giebt, und welcher, wie ich nunmehr aus meinen Beobachtungen und aus der Uebereinſtimmung beruͤmter Maͤnner eines Peter Camper und Willhelm Hunter erſehe, beſtaͤndig zugegen iſt.
Denn es ſizzen in einem ſolchen zarten Menſchenalter die Hoden an den Lenden , wie in den Voͤgeln, und haben in der Hoͤllung des Darmfelles ſelbſt ihx Lager; zugleich findet ſich eine, fuͤr die Hoden zubereitete Scheide dabei , welche aus der wirklichen Membran des Darmfelles beſteht, beinahe cilindriſch, einen Zoll lang, und von obenher, in die Hoͤlung des Darmfelles offen , an den Schaamknochen feſte iſt, und unterwaͤrts in den Hodenſakk geleitet wird.
Opuſc. patholog. obſ. 28. Jch ſahe ſolches zuerſt an Zwillingen, die vor der Geburt geſtorben waren.
27. Octobr. 1747.
Jch beſchrieb es in dem progr. de hern. congenit. 1749.
Waarneem.
van de hollandze maatſchappy &c. VI. p. 248. 250. 251. f. 1. 2. 3.
HUNTER Med. Comment. p. 81. f. 2. 3.
Id. p. 80.
Idem p. 81.
Meatus CAMPER. proceſſus HUNTERI.
Mit gallertartigem Fadengewebe bedekkt.
HUNTER p. 79.
Jn dieſe Scheide ſenkt ſich die Hode allmaͤlich, meiſtenteils gegen die Geburtszeit herab.
Nachdem ſie dahin herabgeſunken, ſo verengert und verſchlieſt ſich allmaͤlich der Gang, welchen ich Scheide genannt habe, an einem beſondern Orte , und es bleibt davon blos derjenige untere Theil uͤbrig, welchen man die Scheidenhaut der Hode nennt; er haͤngt ſich nach und nach an die Nabelſchnur an; und am Darmfell, welches uͤbrig und ganz bleibt, bildet dieſe Stelle der verſchloſſnen Scheide gleichſam eine Narbe .
CAMPER p. 254. 255. HUNTER p. 82. 88. 89.
HUNTER p. 82.
Nicht eben ſo iſt das Darmfell beim Nabel offen, ſondern es liegen uͤberhaupt vorne die der Frucht beſondre Gefaͤſſe darauf, naͤmlich die Nabelblutader, die Blaſenſchnur, die Nabelſchlagadern, und die gleichnahmige Blutadern.
Dieſe Gefaͤſſe haͤngen vermittelſt einiger Faͤden des Fadengewebes, ihrer ganzen Laͤnge nach, an der feſten Membran des Darmfelles feſte .
SCHULZE vaſ. umbil., n. 10.
Doch iſt dasjenige kein wirkliches Loch, durch welches der Maſtdarm vom Darmfelle heraus koͤmmt.
Es wird dieſer Darm allezeit von dem kuͤrzern Blate des Gekroͤſes getragen , und blos das Darmfell lieget vorne darauf, und nicht einmal vorne, indem ſich der ganze Darm, welcher laͤnger als das Darmfell iſt, in demjenigen Raume des Fadengewebes befindet, durch welchen er zum Hintern geht.
p. 350.
Das Darmfell hat ſeine wirkliche Loͤcher, ſo wie der gleichen Membranen Loͤcher verſtatten koͤnnen , in dem Zugange des Schlundes, in der Ankunft der Holader, bei der Leber, und deren Ausgange von dem Leberroͤhrchen; ſerner an dem untern Blate des meſocoli, und des Leerdarms, welcher aus demjenigen Raume, welcher zwiſchen den Membranen des meſocoli in den Raum auslaͤuft, wo das Darmfell die Gedaͤrme in ſich aufnimmt.
p. 357.
Die Aorte , die Holader unter der Leber , die Huͤftengefaͤſſe, die Nierengefaͤſſe, die Harngaͤnge, die Harnblaſe, liegen auſſerhalb dem Darmfell: und ſo befinden ſich auch alle Bauchgefaͤſſe, die Gekroͤſeadern, und andre dergleichen wirklich auſſerhalb dem Darmfelle, und laufen in dem herumliegenden Fadengewebe .
KAAUW. n. 592.
Groſſe Gefaͤſſe C.
BAR- THOLIN method. demonſtr. anat.
KAAUW n. 617.
Idem n. 604. 605.
Man hat ſich um dieſes Fadengewebe vor kurzem forgfaͤltige Muͤhe gegeben.
Am fetteſten iſt durchgaͤngig der Ort um die Nieren, indem hier das Fett die dreiſeitige einzubildende Hoͤlungen, welche um der Niere liegen, und die zur Hoͤlung des Darmfelles hinreichen, ſo wohl von vorne, als hinten angehaͤuft iſt, und oft die ganze Niere verſtekkt .
Conf. KAAUW n 570. HENSING n. 4. 16. WINSLOW n. 30
Es zeigt ſich auch hinter dem Maſtdarm eine Menge Fett; und ebenfalls viel Fett um dem Nabel und laͤngſt der Nabelblutader.
Wenig hingegen findet man gegen die obere Sehnen der Bauchmuſkeln, und gegen die Harnblaſe zu: ganz und gar keins iſt gegen die Gebaͤrmutter, und bei den Eierſtoͤkken, wie auch bei den Sehnen der Queermuſkeln.
WALTER de obſ. &. vorac. p. 8.
Einige Neuere beſchreiben auch hin und wieder Fortſaͤzze von dieſem Fadengewebe.
Es begleitet naͤmlich gleichſam eine, aus dergleichen Fadengewebe gemachte Wurſt, die Holader, und Aorte, durch die Lenden, durch den Rand des Bekkens, und bis zu den Huͤften fort.
Ein anderes Anhaͤngſel folgt dem Laufe der Aorte , wenn ſie aufwaͤrts in die Bruſt ſteigt, nach, es laͤuft mit dem Fadengewebe der Ribbenhaut und der hintern Hoͤle des Mittelfells in eins fort und geht mit der Carotis zum Haupte, mit ihren Schlagadern zu den Oberaͤrmen, und endlich zur Aorte bis zum Herzen fort.
Ein andrer Streif folgt dem Schlunde durch die Bruſt, zum Halſe, und bis oben an den Hinterkopf nach.
HENSING n. 6. 15.
MORAND de la taille p. 316.
HENSING n 6.
Ein andrer Fortſazz dieſes Fadengewebes geht vom Nabel zum Unterleibe, zu den geſammten Lenden aufwaͤrts hinter dem Bruſtbein in die Bruſt und in das Vordergewebe des Mittelfelles: ein andrer Strich wirft ſich unten in der Frucht in die Nabelſchnur, und traͤgt die darinnen enthaltene Gefaͤſſe.
Eine andre merkwuͤrdige Wurſt, laͤuft unter dem Durchgange der Saamengefaͤſſe, und ſteigt in den Hodenſakk hinab . Eine andre gehet mit den rundlichen Baͤndern zur Schaam, und von der Nabelſeite zur Huͤfte, und zum Fette der breiten Binde.
Eine andre ſehr groſſe koͤmmt mit dem Maſtdarm in die Raͤume, welche den Hintern umgeben : eine andre geht mit den groſſen Gefaͤſſen in das Fett der Hinterbakken, und der hintern Huͤfte : eine andre mit der Verſtopfſchlagader durch das eirunde Loch, in die Vorderhuͤfte, und mit den Huͤftengefaͤſſen zur Huͤfte : eine andere mit dem Harngange bis zur Blaſe, um ſelbige, und um die Saamenblaͤschen, und Vorſteher herum; und ſie folgt endlich mit der Harnroͤhre von auſſen der maͤnnlichen Ruthe nach .
Idem n. 5. wird anderswo vorkommen L. XXVII.
Idem ibid. WINSLOW n. 31.
HENSING. n. 14.
WINS- LOW n. 32.
Idem n. 4. 5.
BUTTNER de periton. n. 7. p. 13.
GUNZ hern p. 20.
BUTTNER HENSING n. 5. VERDIER II. p. 32.
GUNZ hern. p. 20. WINSLOW n. 31.
HENSING n. 5. 14.
WINS- LOW n. 32.
Man wuͤrde nur ekelhaft werden, wenn man die uͤbrige Anhaͤngſel alle aufzaͤlen wollte.
Mit einem Worte, wie alle Fadengewebe unter ſich Gemeinſchaft haben, eben ſo ſtehen auch die, welche um das Darmfell herumgehen, mit eben dieſen kleinen Hoͤlen am ganzen Koͤrper im Zuſammenhange .
L. I. p. 12. &c.
Es iſt hier nicht uneben zu wiſſen, daß ſich in dieſen Faͤcherraͤumen, wofern etwa die ware Membran des Darmfells ſchlaff geworden, Bruͤche erzeugen koͤnnen, ſo koͤnnen die Eingeweide des Bauches, als die Gedaͤrme, der Magen, die Harnblaſe, Gebaͤrmutter, ſonderlich in den Hodenſakk, in die Raͤume, welche bei Frauensperſonen die Stelle des Hodenſakks einnehmen, in die Raͤume, die nahe am Durchgange der Huͤftenſchlagadern liegen, in das eirunde Schaamloch, in das ganze, um die Scheide gelagerte Fadengewebe, und in die Gegend des Nabels austreten.
Auf dieſem Wege finden ſich auch Geſchwuͤre ein, und es hat ſich ein Geſchwuͤr am Gekroͤſe, deſſen Druͤſen verzert waren, mit dem innern Verſtopfer bis zu den Knieen herabgeſenkt .
Bei einem Seitenſtechen fand man tiefe Minen laͤngſt dem Darmfell herablaufen .
Bei einem Huͤftengeſchwuͤre fand man den Unterleib voller Eiter.
HENRICI abceſſ meſent.
SCHENK Exerc. anat. II. L. I. p. 172.
§. 19.
Die Gefaͤſſe dieſer Theile.
Jch werde dieſe Gefaͤſſe nur obenhin angeben, indem ihre Anzal faſt ohne Ende iſt, und ſie keine groſſe Staͤmme haben.
Sie kommen am Darmfelle, vorne, von der Bruͤſtenſchlagader von der Schlagader des Oberbauches , von der Schlagader des Unterleibes , von der Leberader , von der Zwerchfellsader; an den Seiten von den Lendenadern, von den Ribbengefaͤſſen , von der Ader des Unterleibes, von der Seitenlendenader , von den Nierenadern, und den Gefaͤſſen des Bekkens.
Hinten kommen ſie her von den umherliegenden Zwerchfellsſtaͤmmen, den Anhaͤngſelgefaͤſſen, den Gefaͤſſen der Nebennieren , von den Leber, Milz, Bauch, Nieren-Gekroͤſe, von den ileocolicis, von den linken Grimmdarmgefaͤſſen, den Gefaͤſſen des meſocoli , den Saamengefaͤſſen , den Lenden, Ribben, den Unterbauchsgefaͤſſen, und den innern Adern des Maſtdarms.
Alle dieſe Gefaͤſſe ſtehen unter einander im Zuſammenhange, und es vereinigen ſich die Saamengefaͤſſe mit den Gekroͤſegefaͤſſen.
Icon. anat. Faſc. VI. tab. 1. art. brach n. 28. 29. 30.
n. 42. 44. 45. 48. 36 SPI- GEL L. VIII. tab. 1.
Annon.
HENSINGIUS n. 11.
Faſcic.
IV. n. 34. 35. Faſcic. VIII. p. 32.
Faſcic. VIII. p. 35.
MOEB. Obſ. 3.
vielleicht gehoͤrt hieher NEN- SING n. 11.
Art. meſent. p. 48.
Ibid. p. 48. 49.
Ibid. p. 49.
Jch mag die um das Darmfell herumliegende Flieswaſſergefaͤſſe , ob ich ſie gleich nicht geſehen, dennoch nicht verwerfen.
NUCK adenogr. p. 98.
Man mus die beſondere Gefaͤſſe des Gekroͤſes, und Grimmdarmgekroͤſes (meſocoli) von den Gedaͤrmgefaͤſſen, fleißig unterſcheiden.
Jene ſind ſehr klein, haͤufig und kurz, dieſe hingegen ſehr weit.
Die Schlag- und Blutadern des Gekroͤſes ruͤhren von den Darmgefaͤſſen her.
Des Grimmdarmgekroͤſes ſeine, da dieſes ſehr weit iſt, von den heiligen, von der Bekkenlendenader, von den Lendenadern, den Saamengefaͤſſen, den Gefaͤſſen des Grimmdarmgekroͤſes (meſocoli), den linken Nezzgefaͤſſen , den rechten , den Milzgefaͤſſen , den Gefaͤſſen der Gekroͤsdruͤſe , der vordern Grimmdarmader, welches ein Sproͤsling der Gekroͤſeader iſt, von der rechten Grimmdarmader, von der Ader des Krumm- und Grimmdarms, den Gefaͤſſen der Harngaͤnge, den Saamengefaͤſſen, den Gefaͤſſen der Nebennieren , der Ader des Grimmdarmgekroͤſes, den Leberadern, den Gefaͤſſen des Zwoͤlffingerdarms, und den unterſten Ribbenadern .
Faſcic VIII. p. 34. Faſcic. II. Art. cæl II. not. 9. Faſc. III. tab. art. meſent. p. 48.
Tab. cæl I. not. r. Tab. meſent. p. 48.
Tab. cæl. II. not. h.
Faſcic. VI. p. 36. tab. art. meſent. p. 44 48.
Tab. art meſent. etc. p. 48.
ibid.
Die Gefaͤſſe des Gekroͤſes, und Grimmdarmgekroͤſes ſind gerade, und machen keine ſolche ſchoͤne Bogen, als die Darmgefaͤſſe.
§. 20.
Die Gefaͤſſe der verſchiednen Nezze.
Dieſe ſind groͤſſer, und entſpringen uͤberall aus langen Staͤmmen, die gleichwohl nicht die groͤſten ſind.
An dem Grimmdarmmagennezze bekoͤmmt das vordere rechte Blat ſeine Gefaͤſſe von der rechten Magennezzader , davon ein gewiſſer groſſer Aſt, unter den Namen der rechten Nezzader weit nach der linken laͤuft, daß er ſich mit der linken Nezzader vereinigen kann.
Die linken kommen von den hintern Magenadern , von den linken Magennezzgefaͤſſen, und ſelbſt auch von der linken Nezzader , welche der rechten entgegen laͤuft.
Auch die Milzgefaͤſſe, und die kurzen ſenden hieher einige Aeſte zuruͤkke.
Tab. cæl I.
Tab. cæl I. n. not. r. & 9. HENRICI n. 16. c.
Nor. f art cæliac.
II.
Nor. g. tab. cæl. II.
HEN- RICI n. 16 Z.
Die Gefaͤſſe des Hinterblates kommen ebenfalls von beiden Magennezzgefaͤſſen, und inſonderheit von der rechten Nezzader , von der linken und einem der Milzgefaͤſſe; auch von den Grimmdarmadern , den Adern des Zwoͤlffingerdarms und den Fettgefaͤſſen her .
Faſcic. VIII. p. p. 34.
HEN- RICI O
ibid.
DUVERNEY poſth. II. p. 171.
Idem ibid.
Idem. ibid.
Des Lebermagennezzes Gefaͤſſe entſtehen von der groſſen und kleinen Kranzader, und von der Leberader.
Kranzgefaͤſſe HENRICI n. 7.
Not. m. tab. coeliac.
I.
Des Grimmdarmnezzes ſeine von den Grimmdarmgefaͤſſen, von der rechten Nezzader , von der Ader des Zwoͤlffingerdarms .
Faſcic. VIII. p. 34.
HEN- RICI n. 16.
HENRICI ib.
Die Gefaͤſſe der Nezzanhaͤngſel von den benachbarten Geimmdarmsgefaͤſſen.
Die kleinen Blutadern des Nezzes, begleiten, wie wir ſo gleich weitlaͤuftiger ſagen wollen, die gleichnamige Schlagadern: die groſſen kommen bei der Pfortader zuſammen; in den Milzſtamm von dem linken Stuͤkke des Grimmdarmmagennezzes, und von dem Lebermagennezze, deſſen Blutadern auch ſonſten, ohne einen dazwiſchen liegenden Stamm ſo gleich in den Stamm der Pfortader laufen.
Jn den Gekroͤſeſtamm laufen die meiſten Blutadern des Grimmdarmmagennezzes, die Blutadern des Grimmdarmnezzes, und die Blutadern der Nezzanhaͤngſel.
Alle haben die Art an ſich, daß ſie ſich unter einander haͤufig vereinigen : dieſes thun die rechte Nezzadern mit den linken, und mit beiden die Magengefaͤſſe; den die Gefaͤſſe verwandeln ſich gaͤnzlich im Nezze, welche ſich um die Laͤppchen des Nezzes herumlegen.
RUYSCH I. c.
Das Blut bewegt ſich im Nezze langſam, da oͤfters aus dem Nezze, wenn man es ohne Unterbindung zerſchneidet, gar kein Blut flieſt .
Journal de med. XII. p. 149.
Die Nezzgefaͤſſe duͤnſten ebenfalls aus, wie die Gefaͤſſe des Darmfells.
Jch habe das Magengrimmdarmnezz voller blaugefaͤrbten Fiſchlein geſehen, den ich durch die Schlagader geſprizzt hatte, und dergleichen hat auch der beruͤmte Kaauw beobachtet.
n. 502.
Endlich ſchwizzt aus den Nezzſchlagadern, ihrer ganzen Laͤnge nach, der eingeſprizzte Saft in die Fettfaͤcher, die das Nezz begleiten, uͤber; und ich habe die Sache mehrmal, ſo wohl hier, als anderswo mit angeſehen.
Es ſagt noch Albin , daß dieſes durch die kleinſte Gefaͤſſe, welche er ſelbſt deutlich mit Augen geſehen, geſchehe.
beim HENRICI n. 17. ſiehe nach KAAUW n. 796 & 797.
Die kleinſte Fettnezze habe ich fluͤßig, durchſichtig, den Flieswaſſergefaͤſſen aͤnlich, dennoch aber wirklich fettartig gefunden.
§. 21.
Die Flieswaſſergefaͤſſe, und Nerven des Nezzes.
Keine von beiden Klaſſen iſt bekannt.
Das Grimmdarmmagennezz bekoͤmmt einige Nerven von den rechten Magennezzſtaͤmmen , wie auch von den linken . Das Lebermagennezz von dem hintern Geflechte des achten Paares, welches durch den Blutadergang zur Leber geht, wovon es umlaufen wird.
Von den uͤbrigen Nezzen weis man nichts gewiſſes zu ſagen.
Daß es kleine Nerven ſind, laͤſt ſich auch ſchon aus der geringen Empfindung ſchaͤzzen, wenn man das Nezz heraus ſchneidet, oder daſſelbe behandelt, und dieſes koͤmmt in den Bruͤchen, und in den Wunden gar zu oft vor.
L. X. p. 296.
p. 236.
Ibid.
Es liegen zwar groſſe Nerven auf dem Darmfelle, doch laufen entweder nur ſehr kleine, oder gar keine Nerven in ſein Weſen, weil es ohne Gefuͤl zu ſein ſcheint .
L. XIX. p. 161.
Das Gekroͤſe iſt ebenfalls offenbar ohne Empfindung .
Hat es ja einige Nerven, ſo ruͤhren dieſe von den Darmnerven her, die es durch den Zwiſchenraum ſeiner Blaͤtter hindurch gehen laͤſt.
p. 340. 341.
Man will nicht in Abrede ſein, daß nicht im Nezze Flieswaſſergefaͤſſe waͤren, weil man Druͤſen von dem Geſchlechte der einfachen, ſo wohl da vorkommen, wo das Lebermagennezz am Magen anhaͤngt; als da, wo das Grimmdarmmagennezz vom Magen ſeinen Urſprung bekoͤmmt.
Man findet auch einige Anzeigen davon bei dem beruͤmten Biumi und einigen unter den Alten .
Wenn endlich reſorbirende Gefaͤſſe da ſind; ſo werden ſolche ſo wohl zum Einſaugen der Saͤfte im Unterleibe, von der hieher gerichteten Flaͤche der Nezze, als auch desjenigen Saftes notwendig ſein, der in der Hoͤle des groſſen Nezzes enthalten iſt.
p. 360.
ibid.
Canalett. I. c.
MUNIKS de la anat. p. 26.
Ibid. in addend.
ad Tom. I. dem jezzo ſeinen Beifall erteilt Guil HUNTER in medicis commenrariis.
Zweeter Abſchnitt.
Der Nuzzen dieſer Theile.
§. 1. Nuzzen des Darmfelles.
Daß Werkzeuge, welche vielen thieriſchen Geſchlechtern zugleich gemein ſind, von groſſen Nuzzen ſein muͤſſen, habe ich mehrmalen, und wie ich glaube, nicht ohne Grund wiederholt.
Nun finde ich das Darmfell in den vierfuͤßigen Thieren, auch ſo gar in denen vom kalten Bluten, in den Voͤgeln und Fiſchen.
Man ſiehet auch leichtlich, bei dem groben Verſuche, wenn dieſe Bekleidung verlezzt wird, wie unentbehrlich ihre Gegenwart ſei.
So bald als man die Wunde gemacht, ja wenn es auch nicht verwundet worden; ſondern nur durch einen Schnitt in die herumliegende Befeſtigungen ſchwach gemacht wird, ſo drengen ſich ſo gleich mit der groͤſten Gewalt durch die Wunde die naͤchſten Eingeweide, die Leber, das Nezz, der Magen, die Gedaͤrme, Nieren, ſo heftig heraus, daß man ſie kaum auf einige Weiſe in ihr altes Lager wieder bringen, oder darinnen erhalten kann.
Folglich iſt der erſte Nuzzen des Darmfelles dieſer, daß es die Eingeweide, womit der Unterleib ganz angefuͤllt iſt, in ihrer Lage erhaͤlt, damit ſie den Drukk der herumliegenden Muſkeln zwar empfinden, aber darum nicht aus ihrer Lage weichen moͤgen.
Selbſt das Herz und die Bruſt genieſſen die Woltaten dieſes Drukkes, wie man aus dem Bruſtſchnitte ſieht, den man wegen der Waſſerſucht vornimmt, da nach abgezapften Waſſer des Unterleibes , das vom matten und traͤgen Darmfelle ſchlecht beſchuͤzzte Zwerchfell, mit ſamt den Bruſteingeweiden, ſchnell und mit toͤdtlichen Erfolge ermattet herabſinkt.
Von einem Blutſchwaͤr, da die Bauchmuſkeln zerſtoͤrt waren, entfiel das Gedaͤrm mit dem Darmfell, das Nezz und ein Theil der Leber. Cl. CRANZ tr. de inſtr. c. 2.
LAURENCE hydrops p. 125.
Es erhaͤlt ferner blos mittelſt ſeines dazwiſchen aufſteigenden Dunſtes, die Eingeweide ſo wohl unter ſich ſelbſt, als mit dem Darmfelle, da ſie ſonſt geſchwinde zuſammenkleben wuͤrden, frei, Wenn ſich daher dieſer Dunſt verdikkt, oder in Eiter verwandelt, oder austrokknet, wie man glauben kann, daß er in Entzuͤndungen austrokkne, ſo waͤchſet alles unter einander zuſammen . Daher haͤngen ſich von Wunden gemeiniglich diejenige Theile ans Darmfell an, welche unter der Wunde liegen; denn dieſe muͤſſen notwendig entzuͤndet werden.
Eben dieſer Thau lieſert die notwendige Materie, um ein Blut zu temperiren , welches mit Fett uͤberladen iſt, und um daſſelbe mit fluͤchtigen alkaliſchen Stoffen zu begeiſtern.
p. 345.
An dem verzerten Nezze wuchs das Gedaͤrm an Phil. tranſ. n. 313. BONTIUS L. III. obſ. 7.
Mém. de l’Acad. 1705. p. 40. ſeq. BRUNNER de paner. hie und da BOHN lethal. vuln. p. 26. Eph Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 134. MOYLE memoires. des duodenum ans Darmfell angewachſen WEPFER p. 204. die duͤnne Gedaͤrme SAVIARD obſ.
59. und Leber ans Zwerchſell. WEPFER I. c.
KAAUW n. 623.
Das Darmfell erhaͤlt ebenfalls mit ſeinen innerlichen Baͤndern, und Fortſaͤzzen alle Eingeweide an ihrer Stelle, damit ſie nicht umher ſchweifen, und in eine andere fremde Gegend aus ihrer Nachbarſchaft uͤbergehen moͤgen.
Man kann auch glauben, daß wenn die bewegliche Eingeweide des Unterleibes blos von den Gefaͤſſen ihre Grundlage bekommen ſollten, und vom Zwerchfelle getragen wuͤrden; ſo wuͤrden die gar zu ſchwachen Baͤnder, mit einem ohnfelbaren Verluſte des Lebens, bei ſo vielen Springen, und heftigen Anſtrengungen, die die verſchiedne Lebensumſtaͤnde notwendig machen, zerreiſſen.
Die Natur hat dieſe Schnuͤre ſo gemacht, daß ſie, wenn man ſie abzieht, langſam nachgeben, und ſie verſtatten, daß der Grimmdarm, Milz oder Niere in das Bekken herabſteigen kann.
Da dieſes aber nur nach und nach geſchicht, und ohne Gewaltthaͤtigkeit, ſo hat es nicht ſo viel Gefar.
DRELINCOURT canic. 7.
§.
2. Der Nuzzen des meſenterii.
Boerhaave pflegte uns zu verſichern , daß es kein Thier gebe, deſſen Gedaͤrm nicht frei waͤre.
Jn der That haben die vierfuͤßigen Thiere von beiderlei Art, die warmen und kalten ihr Gekroͤſe , ſo wie die Fiſche, und die Voͤgel .
Es ſcheint naͤmlich eine Membran noͤtig zu ſein, welche das faſt allezeit vielfach gekruͤmmte Gedaͤrm mit deſſen Gefaͤſſen begleite, und daß die zuſammenziehende Kraft der Gedaͤrme in ihrem Geſchaͤfte nicht eben ſo frei ſein wuͤrde, wofern das Gedaͤrm an dem einen Ende, wo es ſich alſo nicht zuſammenziehen koͤnnte, feſte waͤre.
Beim HAYMANN III. p. 385.
Auch im Kamaͤleon haͤngen alle Eingeweide an einer Membran, die vom ſchwerdtfoͤrmigen Knorpel in den Bauch herabhaͤngt SPON Voyage en Grece, en Dalmatic.
&c.
p. 371.
Wuͤrde dagegen das Gekroͤſe erſchlaffen, oder verzert werden, ſo wuͤrden die Gedaͤrme, ohne eine gewiſſe Stelle ſchwebend im Unterleibe herumirren .
Ein Exempel giebt RUYSCH adverſ.
II. n. 4.
Es giebt zugleich dem Gedaͤrme die aͤuſſere Hant, und enthaͤlt Druͤſen, die dem Chilus, auf ſeinem Wege behuͤlflich ſind:
Es leitet die Gefaͤſſe, und verſchaft Raum, daß ſie ſich zu Kreiſen, die wie ich davor halte, noͤtig ſind, auch zu wiederholten malen vereinigen laſſen.
§.
3. Der Nuzzen des Nezzes.
Wir haben gemeldet, in was fuͤr Thieren man das Nezz finde.
Dieſes geſchicht gemeiniglich in den vierfuͤßigen Thieren, wenigſtens erlaubet der dikke Magen der Voͤgel kaum eine dergleichen zarte und weite Bekleidung.
Jndeſſen dienet doch bei denjenigen Thieren, die ohne Nezz ſind, die Fettmaſſe an ſtatt eines Nezzes, und dieſes gilt von den Waſſervoͤgeln , von andern mehr und von den Fiſchen .
Es haben auch einige vierfuͤßige, auſſer dem Magengrimmdarmnezze, noch andere zween Fettſtreifen, die ſich von beiden Seiten, laͤngſt dem Unterleibe ausſtrekken; ſo daß hier gleichſam drei Nezze vorkommen: als in der Ratte , Bergmaus , Murmelthier und Meerkazzen . Daher geſchahe es, daß Blutadern vom Stamm der Holader zum Nezze laufen, und dieſes iſt vom Galen geſagt, von den Neuern wiederholt, aber vom dem Menſchen in der That falſch . Selbſt in den Raupen liegt eine groſſe Menge Fett im Unterleibe; dieſes hat der beruͤmte Lyonnet ungemein ſchoͤn beſchrieben, und abgezeichnet; auch bei den Muſcheln iſt der Magen mit Fett bewachſen . Es ſcheint aber aus dem vorigen, daß das Nezz in Hunden und in Thieren, die vom Rauben zu leben gewont , vielmehr groͤſſer, und durch den ganzen Unterleib ausgedehnt ſei.
COITER p. 132.
Ein zweites Gedaͤrme SCHÆFFER piſc. havar. p. 92.
BUFFON T. VIII. p. 232.
Ibid. vier PARIS Nierenfett nennet dieſes SCHEUCHZER Phil. tranſ. n. 395.
Du HAMEL Hiſt. Acad. Scient. 253.
Uſ. part. L. VI. c. 14.
PARIS ic. und beim PER- RAULT.
De eruca ſalicis.
Conf. L. I. p. 44.
LISTER cochl.
T. I. f. 1. K. K. nennt es Nezz.
Comparat. anat. p. 11.
p. 371.
Sein vornehmſter Nuzzen, und welcher ſich von ſelbſt darbietet, iſt in der That derjenige, daß das Nezz die Bewegung, der beſtaͤndig beweglichen Gedaͤrme, der beweglichen Eingeweide der Leber, der Milz, des Magens an dem Darmfelle, vom Reiben frei macht, weil ſich das Nezz ſelbſt zwiſchen die benachbarte Eingeweide einlegt , und durch den fetten Dunſt ſelbige, und das Darmfell beoͤlt.
PETIT Mém. de l’Acad. 1725
Wir haben an einem andern Orte gezeigt, daß das Darmfell eine gewaltſame, und bei jeder Anſtrengung, oder Bemuͤhung ſehr gewaltſame Bewegung habe , und nicht ſchwach auf das Gedaͤrm wirke .
L. VIII. p. 361. ſeqq.
L. XXIV.
Wenn daher das Nezz zerſtoͤrt worden, ſo wachſen die Gedaͤrme an das Darmfell an, und alle Eingeweide kleben unter einander zuſammen : ja es wachſen die Schlaͤngelungen der Gedaͤrme ſelbſt alsdann an einander .
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 134.
BARTHOL. Cent. III. Hiſt 6.
COWPER ad tab. 3. BON- TIUS Hiſt Med. Ind. L. III. obſ. 7. welcher erwachſene villos geſehen.
Add. Phil. oranſ. n. 302.
Jndem die Gedaͤrme auch wechſelweiſe entweder aufſchwellen, oder ſich verengern, ſo fuͤllt ein Fett, das ſich zuſammendruͤkken laͤſt, und ſehr weich iſt, das weniger aufgetriebne Gedaͤrme an, und weicht dem ausgedehnten Gedaͤrme aus.
Man hat in einem dergleichen Falle den Zwiſchenraum des gedoppelten Nezzes dergeſtalt zernichtet gefunden, daß die einander entgegen geſezzte Blaͤtter zuſammen gewachſen .
SINOP. parerg. p. 28.
Da aber das Blut, aus allen wirklichen Nezzen in den vierfuͤßigen Thieren in die Pfortader zuſammenflieſt, ſo hat man ſich uͤberredet, und vorlaͤngſt oͤffentlich behauptet, daß das Blutaderblut des Nezzes von dem reſorbirten Fette angefuͤllt werde, und zur Leber zuſammenflieſſe, um das vornemſte Element zu der kuͤnftigen Galle zu werden , weil wir zeigen werden, daß es eine Flamme zu ernaͤhren geſchikkt ſei, wenn es vom Waſſer geſchieden worden.
FAUVRY anat. raiſonn.
WINSLOW IV. n. 388. &c. LIEUTAUD p. 265.
Man hat von dieſer Urſache viele Gruͤnde angegeben.
Es werde, ſagt man, das Nezz von der beſtaͤndigen Bewegung des Atemholens erſchuͤttert : es ſei von einem fluͤßigen Fette aufgedrengt, welches in einigen Thieren offenbar in die Blutadern zuruͤkke getrieben werden koͤnne : es habe eine veraͤnderliche Groͤſſe, und koͤnne in fetten Koͤrpern, vermittelſt der Waſſerſucht, ſo abnehmen, daß man ſo mager, als eine Spinne werde, und Pferde, die noch ſo fett waͤren , koͤnnten endlich kaum mehr ihre Knochen bedekken: daß Nezze, die bei Arbeitſammen duͤnne waͤren, in Leuten, die beſtaͤndig ſizzen, dikke wuͤrden:
daß dieſes Fett in die Blutadern wieder aufgenommen zu werden ſchiene: daß zu langwierigen Krankheiten fette Durchfaͤlle ſchluͤgen , weil das Oel in die Blutadern zuruͤkk getreten: daß in der Frucht das Nezz mager, aber die Galle zugleich ohne Geſchmakk ſei.
COLLINS p. 190. das Nezz durch eine Zwerchfellswunde in die Bruſt getrieben.
SAMPSON Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 171.
MALPIGH. de oment. p. 42.
Wash horſes genannt KING Phil. tranſ. n. 18.
RAVELLY dyſent. abgehendes Fett erwaͤnen TULB. obſ. L. III. n. 18. HILD. obſ. Chir. L. IV. n. 47. STALPART.
Van der WIEL Cent. I. obſ. 61.
Conf. L. I. p. 42.
Es iſt auch ſchon laͤngſt gezeiget worden, daß die Verdauung ſehr geſchwaͤcht worden; ſo bald man das Nezz weggeſchnitten: daß der Magen eine beſtaͤndige Kaͤlte empfunden , welche bis zum Tode fortgedauret, daß man ganzer Jahre lang ein Reiſſen im Leibe empfunden, daß die Verdauung ſchwer geworden, und eine Waſſerſucht erfolgt ſei, ein andrer Menſch habe den Appetit verloren, ſei ausgezert, und habe ſich bis zum Tode ſo fortgequaͤlt .
GALEN. uſ. part. L. IV. c. 9.
GENGA anat. Chir. p. 66.
BIANCHI hiſt hepat.
II. p. 1138.
Man fuͤgt noch dieſem, und zwar mit Grunde bei, daß die Fettigkeit des meſenterii und meſocoli in eben dieſer Abſicht zur Leber gefuͤhret werde .
MORGAGN. Adverſ. anat. III. anim. 2.
Und dennoch laſſen ſich dagegen Einwuͤrfe machen, davon einige aͤnliche bereits zu dieſer Abſicht aufgezeichnet ſind.
Maͤnner, die nicht eben ohne Anſehn ſind, ſagen, wenn ein groſſes Stuͤkk des Nezzes, wenigſtens des Grimmdarmmagennezzes zerſtoͤrt worden, ſo ſei die Verdauung nicht gehemmt geweſen , und wenn der Magen ja etwas gelitten, ſo wollen ſie lieber, daß er hierbei mechaniſch gelitten, weil man das Nezz in Bruͤchen und Wunden abgezogen, und der gereizte Magen davon Schmerzen empfunden haͤtte .
RIOLAN. anthrop. p. 99. enchir. p. 101. FOREST obſ. chir. 7. L. VI. VOGEL von Brüchen p. 194. Ed. II.
BECKET obſ. 41
davon unertraͤgliche Schmerzen im Grunde des Magens POTT on rupturos p. 64.
Es ſei, ſezzt man hinzu, um den Nieren eine groſſe Menge Fett, ſo wie an den uneigentlichen Nezzen der Voͤgel, oder vierfuͤßigen Thiere , und von da komme doch nichts zur Leber: ja es haͤtten Jnſekten viel Fett, da ſie doch keine Leber haͤtten.
p. 381.
Bei den Pferden komme das Fett , ohngeachtet das Nezz in den groſſen Bewegungen erſchuͤttert werde, dennoch nicht in die Blutadern zuruͤkke; ſondern ſinke gleichſam geſchmolzen in die Hoͤle des Unterleibes , und lege ſich um das Gedaͤrm an.
L. I. p. 42.
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 3. n. 15. auch im Menſchen Frænk.
Anmerk, T. III. p 209.
Es ſei das Exempel von dem in die Blutadern zuruͤkkgetriebnen Fette, in den Froͤſchen, noch ſehr zweifelhaft: wenigſtens kann ich ſagen, daß es mir niemals damit gluͤkken wollen.
Ob dieſes gleich unſer Vertrauen zu mindern ſcheint, ſo iſt dennoch gewis, daß das Fett von den Blutadern wieder aufgenommen wird , und ein fetter Koͤrper wuͤrde nicht mager werden, wenn ſolches nicht geſchehe.
Wird es nun von dem Nezze und dem Gekroͤſe in die Blutadern reſorbirt, ſo gelangt es in der That in die Leber.
Koͤmmt es dahin, und iſt die Galle uͤbermaͤſſig fett, warum ſollte nicht ein Theil dieſes Nezzfettes zur Zuſammenziehung der Galle verwandt werden?
Jch ſehe es wenigſtens nicht anders ab.
L. I. p. 41. ſeq.
Daß ein weggeſchnittenes Nezz den Magen wenig Schaden zufuͤget, geſchicht darum, weil nur unter vielen, ein einziges Stuͤkkchen vom Nezz und Grimmdarmmagennezze verloren geht: der groͤſte Theil hingegen, und das ganze Gekroͤſe noch uͤbrig bleibt.
Wenn in andern Thieren, auſſer dem Lebergebiete noch ein Vorrat vom Fett vorhanden iſt, ſo haben wir frei geſagt, daß das Fett des Unterleibes, und das Nezz einen andren Nuzzen habe.
Krankheiten machen es wahrſcheinlich, daß das Nezz und eben ſo auch das Gekroͤſe, auch die Fluͤßigkeit des Unterleibes in ſich ſauge.
Denn wenn ſich dieſe Eingeweide verſtopfen, und am Nezze oder am Gekroͤſe Spekkbeulen erzeugen, ſo geſchicht es oft, daß daraus eine Waſſerſucht wird.
De HÆN rat. medend. L. V. p. 40. 41. Eſſ. of. a Societ.
at Edimb.
IV. n. 30. &c. ein Stein in der Hiſtorie MONGINI.
Spekkbeule am Gekroͤſe TULP.
L. II. c. 33. von Waſſerblaͤsgen des Gekroͤſes TULP. ic. c. 34.
Das ein und zwanzigſte Buch.
Erſter Abſchnitt.
Die Milz .
Oder Lienis CELSUS IV. c. 19. V. c. 18. Splen und Splenios POLLUCI p. 259.
§. 1. Jn was fuͤr Thieren man eine Milz finde.
Die Milz iſt lange nicht ſo beſtaͤndig, als der Magen in den Thiergeſchlechtern zugegen.
Man findet blos in der Klaſſe der vierfuͤßigen Thiere von warmen Blute, was man wirklich Milz heiſſen koͤnnte.
Dieſe ganze Klaſſe beſizzt dieſes Eingeweide, wie auch das Geſchlecht der Amphibien, der Wallfiſche , wovon der Taumler ein Exempel iſt . Blutloſe Thiere haben keine .
RONDELET p. 72.
Kuglig BARTHOLIN C. II. hiſt. 25. doch hat dagegen 10. 12. Druͤſen im Nezze.
TYSON p. 19. ſind es die lienes ſuccenturiati?
Es ſcheint aber doch nach der Analogie warſcheinlich, daß die ware Milz vorhanden ſei.
PLINIUS.
Eine Milz haben die Voͤgel , die eierlegende Vierfuͤßigen , die Fiſche , ſie iſt aber doch kleiner, oder wenigſtens doch ſo was milzaͤnliches, und an dem Magen angewachſen, im Adler , Beinbrecher , Habicht , kalekutſchen Hahne , Rebhuhne , der Taube , Elſter , Strauſſen , Faſan , Gans , und Reiher .
Solches haben PARISINI T. II. p. 142. COLLINS p. 412. daß keine ſei HARDER apiar. p. 61. keine fand COITER p. 132. die keine Blaſe haben, haben eine kleine Milz ARISTOT, part. anim. L. VII. c 1. Jn den Eierlegenden klein, in einigen, als ægocephalo, gar nicht da Idem.
Jn den Schlangen klein ARIST. hiſt. anim. L. II. c 17. und Eidechſen c. 15 und vierfuͤſſ.
eierlegenden part. anim. L. III. c. 7.
Es nennet ſie HILL. uͤberhaupt triangulum review. p. 114.
Solches hat MONRO compar. anat. p. 127. RICHTER ichthyolog. p. 202. RONDELET p. 72.
PARIS III. p. 295.
Rund nennt ſie COITER beim ALDROV.
T. I. p. 127.
klein rund BLAS anat. anim. p. 131.
CHARLET mantiſſ. p. 84.
ENT. ibid. p. 7.
ſehr klein, wie ſchon ſchreibet ARISTOTELES beim ENT. apolog. circul.
ibid.
etwas milzfoͤrmiges Phil. collect.
1682. kleine Milz Phil. tranſ. n. 386.
STUKELEY.
herzfoͤrmig ALDROV. Ornithol. L. XIX. p. 107.
COLLINS tab. 22.
Unter den eierlegenden koͤmmt die Milz vor in der Natter , Schlange , Schildkroͤt des Meers , Froſch , Eidechſe , Kamaͤleon , und Krokodil .
VESLING apud SEVERI- NUM p. 234. & Ep. 4. COITER p. 126.
REDI anim. viv. p. 93.
BLAS anat. anim. p. 333.
STUKELEY p. 4. von der Phaſeolen Figur.
Klein CALDE- SI p. 61.
Solches hat ENT. BLASIUS p. 338.
REDI anim. vivent. p. 93.
STUKELEY JACOBÆUS Muſ. c. 3. MURALT vademec. p. 592. RONDELET.
L. II. p. 219.
PLINIUS. L. XI. c. 30. VALISNER. oper.
II. p. 432.
JA- COBÆUS p. 109. COITER p. 12. Jm Salamander JACOB. p. 121.
SWAMMERDAMM p. 418.
Phil. tranſ. n. 27.
VALISNERI COLLINS p. 412. etwas aͤnliches PEGHLIN obſ. p. 386. keine ARIST. hiſt. L. II. C. 11 PEIRESC. in vita p. 346.
VESLING Epiſt. v.
HAM- MEN de crocodilo BORRICHIUS p. 276 PARISINI Mém. de Mathem. & de Phyſique.
Unter den Fiſchen am Rochen , der rana piſcatrix , ſquatina , Krampfiſche , gado , Stokkfiſche , ſarda , barbo , paſſer fluviatilis , Aal , Schwerdtfiſche , Hechte , Bars und Sander , cernua , trachino , Karpen, Wels , Stoͤr , Lachs , trocta , Muraͤne .
STUKELEY, COLLINS t. 28.
ENT. p. 261.
COLLINS t. 29. p. 417. ENT.
LORENZINI p. 35.
GRONOV. Act. lit. Upſal.
1742. p. 95.
SCHONEVELD p. 20.
ENT. I. c.
Idem.
Ibid.
Ibid.
SCHELHAMMER anat. Xiphiae HARTMANN ſagt, ſie ſei faft der im Menſchen gleich.
ENT. p. 261.
ALDRO- VAND paralipomen. p. 89.
KLEIN miſſ. V. p. 34. dreiekkig.
ibid. ENT. rund. Jm kleinen laͤnglich rundlich.
GRONOV I. c. p. 99.
Ein rotes dreiekkiges Eingeweide GRONOV. muſ. p. 7.
COLLINS p. 407.
GRONOV.
Act. litt. Upſal. ann. 1741. muſ. uhthyol. p. 10. dem ſchwarzen Blute aͤnlich RO- BERG piſcat.
Salm. p. 11.
dreiekkig, voller Kerne, unterhalb dem Magen gelegen.
Einige Fiſchmilze beſchreibet auch HASSELQUIST p. 329.
SEVERIN Zootom. p. 369.
Jn den Voͤgeln ſtimmt ſie nicht allezeit mit der waren Milz uͤberein.
Sie iſt rot, laͤnglich, im Mittelpunkte des Gekroͤſes gelagert, diſſeits des linken Endes etwas dikker, aber kaum mit dem Magen verbunden, zwiſchen dem linken Leberlappen, und dem vordern Gedaͤrm, welches vom Magen herkoͤmmt, und zwiſchen dem hintern, welches eben jezt durch den Beitritt der blinden Anhaͤngſel einen Zuwachs bekoͤmmt, ſo klein, daß ſie weder zum Magen, noch zur Leber ein Verhaͤltnis hat, in kleinen Voͤgeln nicht ein Gran ſchwer wiegt, und iſt uͤberhaupt dem milzfoͤrmigen Koͤrperchen der eierlegenden Vierfuͤßigen ſehr aͤnlich.
Jn den Fiſchen hat ſie eine blutige Farbe, und die voͤllige Lage der waren Milz in den Vierfuͤßigen, wie auch deren Figur , ſo viel ich Fiſche geoͤffnet habe, und einer Seits am Magen, andrer Seits an der Leber und dem Gedaͤrme befindlich, lang, vorne her flach, und duͤnne.
Jn den Vierfuͤßigen vom kalten Blute haͤlt man dasjenige fuͤr die Milz, was im Mittelpunkte des Gekroͤſes eine rote Druͤſe , und mit groſſen Gefaͤſſen bedekkt iſt, wie die Gekroͤsdruͤſe des Aſellius zu ſein pflegt .
ſie ſei faſt dreiekkig, und ſchwaͤrzlich HILL. review. p. 114. wie ich davor halte im Meerfiſchen.
ROESEL T. V. & XIX.
Gekroͤsdruͤſe nennt es in der Natter CHARAS tab. 1. F. tab. 22. tab. 3. F. p. 43.
§. 2. Deren Anzal.
Schon im Biber und Stachelſchweine will man zwo Milzen angetroffen haben, ob die Schriftſteller gleich ſelbſt dieſes als eine Verſchiedenheit angeben, und andre die Milz im Biber einfach gefunden .
PARIS.
Idem.
vom Stachelthiere.
SARAZIN Mém. de l’Acad. 1704. p. 51.
Hierauf hat man unter den Fiſchen im Aal , im Rotbart (mullus) und in andern zwo angegeben.
COLLINS p. 36.
Ibid.
COLLINS t. 37. f. 6. im Fiſche plaice f. 5. turbot 3. Kingſton tab 27.
Auch im Menſchen habe ich ziemlich oft, im Nezze, unter der waren Milz, eine Druͤſe von einer Olivenfigur blau von Farbe, viel kleiner, uͤbrigens aber einer waren Milz aͤnlich angetroffen, welche, ich weis ſelbſt nicht was fuͤr eine Analogie, von den Druͤſen aus dem limphatiſchen Geſchlechte und von einer Milz an ſich hatte.
Jch habe ſie an einem, aus den Milzgefaͤſſen herkommenden Gefaͤſſen haͤngen geſehen, und eben dergleichen haben auch andre beruͤmte Maͤnner vor mir geſehen.
zwo Milzen BLAS P. IV. obſ. 12. miſcell. p. 298. 300. C. BAUHINUS theatr. anat. C HOF- MANN de liene c. 10. GABROL. obſ.
15. PANAROL. Pentec. I. c. 3. BOSCUS p. 13.
CHESEL- DEN POSTNIUS ad COLLIN p 5 6. GEMMA coſmocrit. p. 205. HARDER Exerc. p. 275. apiar. p. 200. BARTHOLIN Epiſt. 62.
Cent. I. hiſt. 80 Cent. I. DRELINCOURT beim MANGET Theatr. p. 411. Zod.
Gall. II. p. 153. BOURDON p. 88.
MAN. ad diſp. de trip.
Heitershac. n. I. VERHEYEN p. 85. LIEUTAUD Eſſ p. 309. STUKELEY p. 5. SCHAARSCHMIDT Berl. Relat. 1738. n. 4. 5. MORGAGNI adv. III. p. 75. ſed & cauſ. II. p. 84. 105. FABRIC. progr. 1759. faſt alle reden von einer groͤſſern und kleinern.
Man hat eine dergleichen Nebenmilz im Hunde , und in andern Thieren , und ich ſelbſt habe dergleichen im Marder geſehen.
Doch es reden ſo gar beruͤmte Maͤnner von drei Milzen .
FANTON p. 117.
Phil. tranſ. n. 122.
ARISTOT. gener. anim. L. IV. c. 4.
FALLOP obſ. p. 179.
FA- BRICIUS progr. ann 1750.
CHE- SELDEN Phil. tranſ. n. 337. anat. p. 167. DRELINCOURT, PAC- CHION Opuſc. III. p. 89. des NOUES.
Eine groſſe, zween kleine hat VERHEYEN p. 85.
Endlich will man noch mehr, naͤmlich vier , fuͤnf, bis zwoͤlf im Taumler, und auch bisweilen im Menſchen viele geſehen haben .
FANTON p. 117.
CHE- SELDEN I. c.
TYSON p. 19.
ſchwaͤrzliche Druͤſen neben der Milz, oder falſche Nebenmilze hat M.
HOFMANN beim TILING anat. lien. p. 204. zwo, drei, vier Druͤſen, oder Nebenmilze im Nezze nennet DUVERNEY II. p. 245. fuͤnf Milze PATIN Epiſt. 117. von ungewiſſer Anzal, doch mehrere WINSLOW IV. n. 334.
Es faͤnden ſich oft Nebeumilze.
BER- TRANDI de hepate p. 12.
Dagegen bezeugen einige, daß in Thieren und im Menſchen ganz und gar keine Milz vorhanden geweſen . Jn einer vereiterten Waſſerſuͤchtigen Frau , und einem Gelbſuͤchtigen felte ſie, vielleicht weil ſie die Krankheit verzert hatte.
ARISTOT. I. c. & hiſt. L. III. c. 7.
HOLLER morb. intern. p. 584. C. BAUHIN in der Ausgabe ROUSSETIANÆ hyſterotomotociæ p. 238. doch kann man auch glauben, daß eine verwirrte Maſſe von verwachſenen Eingeweiden, dem Zerleger hintergangen.
BOHLIUS progr.
ZACUT prax. admir. obſ. 137.
§. 3. Jhre Figur.
An der Milz iſt alles veraͤnderlich, ſonderlich die Figur , ſowohl in den verſchiednen Thieren, als auch in einem, und eben demſelben Menſchen.
SYLV.
Diſp. V. n. 7.
Jm Menſchen iſt die Milz kuͤrzer , als in den meiſten vierfuͤßigen Thieren , ſie iſt ein, aus einem langrunden Koͤrper ausgeſchnittnes Segment; indem der Schnitt nach der Laͤnge der Achſe geht, und in eben dem Verſtande, wie die Oberflaͤche eines Eies, convex iſt.
Es iſt ferner ihr geſammter Umfang beinahe oval, und hat zwo Spizzen, und eine lange und kurze Achſe.
Es iſt der feſte Koͤrper aber, davon die Milz ein Theil iſt, dergeſtalt zerſchnitten, daß die Milz etwas von einem Dreiekke an ſich hat: ſie hat naͤmlich eine groͤſſere, maßig convexe Flaͤche , daß ſie ſich an der Mitte erhebt, an den Seiten abnimmt, und in eine Schaͤrfe endigt.
Die andre Seite der Milz iſt durchgaͤngig ausgehoͤlt , aber ſo, daß an ihr zwo Halbflaͤchen vorkommen, welche nach einer, mit der Achſe parallelen Linie, geteilt, und ein wenig hol ſind, daß die eine groͤſſer, die andre kleiner iſt und ſie werden von einer niedergedruͤkkten fetten Linie geteilt , mit welcher Gefaͤſſe ſie in das Nezz gekommen.
Beide Spizzen ſind ſtumpf; die eine obere oder hintere iſt dikker, und ſtumpfer; Die andre untere liegt mehr nach vorne, und iſt duͤnner.
VESALIUS p. 626. ſagt, die Milz ſei im Menſchen nicht lang add. f. 19. L. V. mit Recht EUSTACH. T. XI. f. 8. 9. ſolches ſagte STUKELEY p. 7. t. 4. f. 1.
Auch dem ARISTOTELI war der menſchliche Bau unbekannt, wie RUFO denn ſie machen ſie lang, und vielmal geſpalten, in hiſt. anim. L. III. c. 12. L. I. c. 17. part. L. II. p. 59.
Wir nehmen die runde Milz der Gemſe und des Hieſchens aus.
VESAL. p. 626 WINSLOW n. 330. EUSTACH. f. 8.
EUSTACH f. 9 VESAL.
leichte Eindruͤkke nennet es VESALIUS I. c.
WINSLOW n. 334. 331. EUSTACH f. 9. VESAL. f. 19. n. 2.
Weis HOFMANN I. c. WINSLOW n. 331 Siehe VESAL. f. 19. 20.
EUSTACH f. 9.
Idem f. 8. 9. unterwaͤrts gleichſam mit einer Spizze CAS- SER tab.
9. L. VIII. gezeichnet von D. JENTY t. 1. f. 3.
Ob ſich aber dieſes gleich ſo verhaͤlt, ſo aͤndert ſich dennoch auch im Menſchen ihre Figur auf mehr, als eine Art.
Es haben beruͤmte Maͤnner die Milz rund und dreiekkig geſehen .
I. B. FANTON ad obſ. 15.
Ibid.
Sonderlich iſt oft ihr Rand ein wenig eingeſchnitten , daß man ſie gezakkt nennen koͤnnte.
Dieſes geſchicht auch tiefer zu verſchiednen Lappen und ſie ſcheint Anhaͤngſel von ſich zu laſſen , eins oder mehrere, oder in zween Theile geſpalten oder dreilappig , vier , fuͤnflappig , ſiebenlappig oder in Fingerlappen geteilt zu ſein .
FANTON I. c. WINS- LOW n. 334. DUVERNEY II. p 246 im Kupfer CASSER L. V. tab. I. groſſe ſaͤgenfoͤrmige Milz GRAND Phil. tranſ. n. 58.
HIGHMOR disquiſ. p. 60.
DUVERNEY poſthum.
II. p. 246 Zwo Spalten LOESEKE obſ.
ex hom. n. 7.
BARTHOLIN. Cent. II. hiſt. 76.
SCHNEIDER de liene Theſ. 31. TILING de liene p. 221. HORST. Epiſt. p. 446. LOESEL. ren. p. 62. PANAROL.
Pentec.
IV. obſ. XI.
BARTHOL.
Hiſt. 81. Cent. III.
PAW obſ.
13. Journ. de Medec.
1758. M.
Mai.
HEUERMANN Phyſiol. T. IV. p. 37.
BARTHOLIN. anat. p. 159. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 2. HARDER apiar. p. 216.
FEHR Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 2.
ELLER de liene p. 10.
Jhre Oberflaͤche iſt voller Huͤgelchen und bisweilen mit Spuren von Rippen bezeichnet .
HOFMANN de lien. C. I. VESAL. I. e.
LINDEN Phyſiol. p. 68.
Doch man hat auch angemerkt, daß ſie im Menſchen ihre Groͤſſe und Figur zu veraͤndern pflege .
La SONE Mém. de l’Acad. 1754. p. 193. dem fuͤge hinzu DIS- DIER ſplanchnolog. I. p. 178.
Die groͤſte Verſchiedenheit koͤmmt bei den Thieren vor; ſie iſt in vielen Vierfuͤßigen lang und ſchmal, als im Hunde, dem Wolfe, der Kazze , dem Schwein, Tiger , Luchſen , Kazzenparder , Zibetthiere , der Fiſchotter , dem Biber , und Stachelſchweine , im indianiſchen Schweine , der Bergmaus und Elephanten .
BESLER gazophyl. vergleicht ſie mit einem Fuſſe.
PARIS und im Kupfer der Loͤwin.
Hat eine ſehr groſſe Milz von ſieben Pfunden Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 5 iſt mondfoͤrmig im Loͤwen.
STUKELEY p. 8.
PARISINI.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
ENT.
PARIS.
PARIS.
GILL. elephant. deſcript. p. 505. warum zeichnet ſie mondfoͤrmig STUKELEY p. 8.
PARIS.
Laͤnger, als im Menſchen, und dennoch breit iſt ſie im Ochſen, Schafe , Kameele , und im Elendthiere .
STUKELEY t. 4. f. 4. in den zweiſpaltigen Thieren ſei ſie rund, den Ochſen ausgenommen.
ARIST.
Part. anim. L. III. c. 12.
PARIS.
Iidem.
Von der Figur einer Pflugſchaar im Pferde; herzfoͤrmig im Affen . Faſt vierſeitig in der Gemſe , eirund im Rehbokke , Hirſchen , und rund in der Fledermaus .
ENT ſei mondfoͤrmig STU- KELEY p 8.
PARIS.
STUKELEY.
Rund PARI- SINIS.
PARIS.
Idem.
ENT.
Jch uͤbergehe die Figuren in andern Thierarten, welche oft ſonderbar ſind, als im Meerſaufiſche, in welchem ſie ein ſehr langes Anhaͤngſel hat .
CHARLETON mantiſſ. p 84.
PARIS.
§. 4. Jhre Lage.
Doch auch eben ſo unbeſtaͤndig iſt ihre Lage , im Menſchen ſo wohl, als in Thieren.
Erſtlich, haben wir ſchon erinnert , daß die Milz beim Menſchen, bald ſo, bald anders liege, nachdem ſein Magen entweder leer, oder voll iſt.
Wir muͤſſen aber hier dieſe Anmerkung noch einmal wiederholen.
Veraͤnderlich LINDEN phyſiol. p. 71.
La SONE Mém.
de 1754. p. 193.
L. XIX. p. 121.
Jm Menſchen hat die Milz, wenn derſelbe geſund, und recht gebildet iſt, ihre beſtaͤndige Lage, indem ſie in dem Seitentheile und Hintertheile der linken Duͤnnung, ſo, wie in der Hoͤle des Oberbauches liegt, und ſich auf ihr Gekroͤſeband lehnt, worinnen ſie ein eingedruͤkktes Neſt hat: ſie ruhet ferner an ihrem holen Theile, auf dem Nezze und Zwerchfellsbande einiger maßen; von jenem wird ſie gegen den Magen, den Schlund, und das Zwerchfell; von dieſem mit ihrer hintern Halbflaͤche gegen dieſes Zwerchfell ſelbſt genaͤhert .
Sie paſſet mit ihrem gewoͤlbten Stuͤkke auf die Rippen, und ſtekkt in ſelbigen dergeſtalt , daß man ſie in einem geoͤffneten Leichname nicht ehe zu ſehen bekoͤmmt, als bis man ſie hervorzieht . Sie paſſet auf die zehnte, und eilfte Rippe.
L. XX. p. 356.
p. 368. 369.
p. 354. 355.
CELSUS L. IV. c. 1.
Conf. EUSTACH. tab. 9.
Da aber die Milz ſehr beweglich iſt, und faſt einzig, und allein am Magen feſte haͤngt, ſo ruͤhrt es von der Lage des Sakkes groͤſtentheils her, was die Milz fuͤr eine Lage habe.
Folglich liegt die Milz bei einem vollen Magen faſt uͤberzwerch, ſo daß ſie mit ihrer couvexen Oberflaͤche auf das Zwerchfell und die Rippen zu ſieht; mit der holen Seite, oder mit der untern kehrt ſie ſich vorne vor dem Grimmdarm, und hinter die Niere mit dem obern Theile ſchlieſt ſie ſich an den Magen, und die Nebenniere an; ihre hintere Spizze iſt ſtumpf, die vordere ſpizz, darunter ſich jene laͤngſt dem Magen vorwaͤrts ein wenig im Unterleibe darſtellt, dieſe aber zur Nebenniere zuruͤkke tritt .
WINSLOW Expoſ. T. IV. n. 330. ſeq. GARENGEOT ſplanchnolog. T. II. p. 19. f. 2. T. I. p. 304.
La SONE Mém.
de 1754. p. 93. PETIT in PALFIN II. p. 125. HEISTER fil. de perit. p. 122. doch iſt das Kupfer GA- RENGEOTl nicht gut.
dicht an die Niere angewachſen T. BARTHOL.
Hiſt. 81. Cent. III. etwas PLATER tab. p. 155. WINSLOW n. 331.
CHE- SELD t. 22. einigermaſſen.
Conf. CHESELD t. 21.
Faſc. anat. I. tab. omenti II.
So wie ſich der Magen ausleert, ſo aͤndert ſich dieſes alles wieder.
Es ſenkt ſich naͤmlich die Milz immer ſchiefer, ſo daß ihre Vorderſpizze zugleich unten zu liegen koͤmmt: ihre untere Halbflaͤche koͤmmt nun hinterwaͤrts zu liegen, die obere aber nach vorne, die hintere Spizze wird zur obern, bis ſie endlich dieſe Lage nach und nach vollkommen an ſich nimmt .
So zeichnet ſie VESALIUS L. V. f f. 20. EUSTACH. t. 10. f. 1. CASSER L. VI. T. I. und vor dem WINSLOW beſchrieb man die Sache ſo gemeinigllch.
Jndeſſen geſchicht doch dieſes ſelten, und ebenfalls auch bei leerem Magen, an Kindern, und ich habe auch in Juͤnglingen die Milz uͤberzwerch liegen geſehen, ſo daß ſie nur mit ihrer ſtumpfen Spizze ein wenig aufwaͤrts ſtieg .
So ſagt faſt HEUER- MANN phyſiol. T. III. t. 3.
Die andre Urſache von einer Milzbewegung iſt das Zwerchfell, denn von dieſem wird ſie, zugleich mit dem Magen, ganz und gar bei jedem einzelnen Einatmen herab , und vorwaͤrts getrieben; und ſie wendet ſich, indem ſie von der gegenſeitigen Gewalt der Bauchmuskeln zuruͤkke geſtoſſen wird, wiederum ruͤkkwaͤrts und in die Hoͤhe uͤber ſich hinauf.
Die Gewalt iſt bei dieſer Bewegung ſo heftig, daß die Milz im Erbrechen mit einem toͤdtlichen Erfolge zerborſten und Umſtehende die Schlaͤge der Milz an den Seiten hoͤren koͤnnen, da dieſelbe verhaͤrtet war .
Oper. min. T. I. p. 299. L. VIII. p. 361. 362.
DRELIN- COURT canicid.
VII.
ALBERTI med. leg. L. V. c. 45.
TULP. L. II. c. 28.
Da die Milz blos an Baͤndern aufgehaͤngt iſt, und dennoch oft dikker und ſchwerer wird, ſo geſchicht es nicht ſelten, daß ſie mit ihren nachlaſſenden Baͤndern, unter der weiſſen Linie herabſinkt nach den Duͤnnungen , und dem Schaambuge , wo ſie Bruͤche gemacht , ja ſo gar iſt ſie bis ins Bekken herabgeſunken . Jch habe ſie in einem einjaͤhrigen Kinde linker Hand an der Blaſe anliegen geſehen.
Daß ſie ſich vom Zwerchfell bis zum Bekken erſtrekkt, hat der vortrefliche Albin beobachtet : und ich habe befunden, daß die Milz ſchief laͤngſt dem ganzen Unterleibe von den Duͤnnungen an bis zu den Seitentheilen der Nabelgegend an der andern Seite, von den Dekken des Bauches beruͤrt worden.
VELSE ingreſſ. int. p. 6.
RIOLAN enchirid. pathol. p. 137. DUVERNEY II. p. 248.
MATTEI p. 271. zum Darmknochen MORG. ſed & cauſ. II. p. 225.
FAUDACQ. p. 473.
SCHRADER obſ. Dec. III. n. 4 SCHLICHTING traumatogr. p. 21. in VERBRUGGE p. 39. ALBIN. beim MESLON de liene p. 1. G. v. SWIETEN. p. 248.
SCHLICHTING ibid.
Jch uͤbergehe, daß ſie zugleich mit den uͤbrigen verkehrten Eingeweiden an der rechten Seite gefunden worden , oder gar in die Bruſt mit uͤbergeſtiegen .
HEUERMANN phyſiolog. T. III. p. 455. vor dem ARISTOT. hiſt. L. c. 17. und in iſag. anat. & PLINIUS L. XI. p. 630. die Milz aͤndere wunderbar ihre Lage.
Am Kaninchen SPIGEL p. 217.
BECKER obſ. I. poſt L. de morte ſine aqua DRELINCOURT de lienotis.
Man kann hieraus fuͤr die Pathologie Nuzzen ziehen: fuͤr die Phiſiologie aber iſt es denkwuͤrdig, daß man die Milz in vierfuͤßigen Thieren beſtaͤndig in der linken Seite und mit dem Magen weitlaͤuftig verbunden finde : daß ſich dieſes aber nicht eben ſo in andern Thierklaſſen verhalte , wofern ſie wirklich den Namen der Milz verdient.
Ja ſie nimmt in einigen Thieren ſo gar die rechte Seite ein .
ARISTOT. I. c.
Liege daran STUKELEY p. 32. in dem Vierfuͤßigen: dem indianiſchen Schwein, Kaninchen, Jgel, Fledermaus, Wieſel, Ochſen, Schafe beim ENT.
Jn den Voͤgeln, als Rebhuhn ENT.
Stiegliz, und andern kleinen Voͤgeln, die ich vor mir habe.
Nicht in den vierfuͤßigen eierlegenden, als der Schildkroͤte.
Nicht in Fiſchen, dem Rocheu, ſarde, paſſere, aſello, und Froſchfiſche.
Jm Rochen, rana piſcatrix.
Jm Hechte ſizzet ſie neben dem Hintern .
ALDROV. paralip p 89.
§.
5. Die Groͤſſe.
Auch dieſe iſt in keinem Stuͤkke beſtaͤndiger, als die vorhergehende Eigenſchaften der Milz . Erſtlich ſo aͤndert ſie beſtaͤndig ihre Maſſe, nachdem der Magen voll, oder wieder leer iſt . Sie kann vom vollen Magen allerdings zuſammen gedruͤkkt, und gegen die Rippen getrieben werden; und da ſie ungemein weich, und ganz mit Blut angefuͤllt iſt , und eine Blutader hat, die zur Aufname des Blutes ſehr weit, und ſehr loſe gewebt iſt , ſo kann freilich das Blut aus der Milz gegen die Leber gedruͤkkt, und die Maſſe der Milz vermindert werden.
Jm Gegenteil, wenn der Magen leer iſt, ſo verbreitet ſich das Blut der Milzſchlagadern in dieſem ſchlaffen Eingeweide um ſo viel leichter , je mehr daſſelbe von dem vorigen Drukke des vollen Magens verliert.
Ein beruͤmter Zergliederer und Arzt ſagt noch, man finde daher in Perſonen, die eines ſchnellen Todes verſtorben, die Milz kleiner, und in denjenigen groͤſſer, wo eine lange Ermattung vor dem Tode voran gegangen, woruͤber auch an Hunden ein Verſuch gemacht worden . Schon Hippokrates merkte an , daß die Milz in einem, und eben demſelben Tage, groß und wieder klein werde.
Von der Abname des Milzgeſchwulſtes findet man ebenfalls Nachrichten .
RIOLAN. enchirid p. 133.
ACKEL om friska ſor p. 192. SYLV. Diſſ. V.
LIEUTAUD hiſt. de 1738.
Eſſays p. 311. phyſiolog. p. 145. BORDEU ſur les glandes p. 432. bei einem groſſen Magen eine ſehr kleine Milz Mém. de 1752. p. 231.
Es wiegt 14 Unzen eine friſche Milz, die trokkene ein Quentchen STUKELEY p. 7.
Jhre Staͤrke verhalte ſich zur Staͤrke der venae iliacae wie 10. 35. WINTRINGHAM enquiry Exp. 37. zur Staͤrke ihrer Nebenarterie wie 1000 4812 und wie 1000. 4336.
Exp 95 da die Staͤrke der venae iliacae zur Staͤrke der Nebenarterie, in ſo viel groͤſſern Verhaͤltniſſe ſteht, als unteri den Milzgefaͤſſen, als 836. groͤſſer iſt, als 171.
LIEUTAUD phyſiolog. p. 145. die Milz empfaͤngt ſanguinis exundantias DUVERNEY I. c. die Milz wird leicht aufgeblaſen La SONE I. c. wenn die venae comprimirt ſind, blaͤſt ſie ſich wie ein penis auf Comm. Acad. Petrop. T. IV. p. 156. ſchwillt bald ſehr auf ILL. ANON. de febr. intermitt. p. 130. Jm Saͤufer aufſchwellend BARTHOL.
Hiſt. 43 Cent. I.
LIEUTAUD p. 311.
Ibid.
Affect. intern.
FORS edit. p. 110.
BIUMI ſerutin. p. 217.
Doch es pflegt die Groͤſſe der Milz aus verſchiednen Urſachen, die beſtaͤndiger ſind, oft um ein anſenliches zu wachſen, ſeltener aber kleiner zu werden.
Sie iſt im Menſchen uͤberhaupt gros und nach Proportion doppelt ſo gros, als im Ochſen , und auch in den gefreßigen Thieren groͤſſer , als im Loͤwen , im Schwein , Biber, und der Zibetkazze . Aber in der Frucht iſt ſie klein , weil ſie ſich zu der Milz im erwachſenen Menſchen wie 7 zu 104, oder faſt wie 1 zu 35 , der ganze Koͤrper einer Frucht aber, zum Koͤrper eines erwachſenen Menſchen, wie 8 Pfunde zu 160 Pfunde, oder wie 1 zu 20 verhaͤlt.
Man pflegt das Gewicht der Milz in einem geſunden Menſchen zwiſchen ſechs und eine halbe Unze , zehn , zwoͤlf , vierzehn oder ſechszehn Unzen anzugeben.
Doch die Milz ſchwillt oft weit uͤber dieſes Gewichte, wenn ſie gleich weder ſcirrhoͤſe, noch krank iſt, an.
BIRCH T. IV. t. p. 537.
STUKELEY p. 7.
Idem p. 40.
Von ſieben Pfunden Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2 obſ. 1.
fuͤnf lib. und ein halb Comm Nor.
1740. hebd. 16. Sieben Pfunde PEYER obſ.
41. beides iſt ſelten.
STUKELEY I. c.
WELSCH tab. 53.
SAUVAGES embryol. p. 11.
SAUVAGES pathol. l. p. 496. da die Leber 45 Unzen, und der ganze Koͤrper gewogen 1140.
Unzen.
CHESELD. p. 169.
BARTHOL.
Hiſt. V.
Cent. I.
STUKELEY I. c.
HEUERMANN III. p. 687. SPIELMANN chem. p. 171.
Jch habe ſie in einem geſunden Menſchen, einen Fus lang, und wie ich eben gemeldet, nicht kuͤrzer, als der ganze Bauch iſt, gefunden.
Jch leſe, daß ſie zweimal und dreimal groͤſſer , als ſie zu ſein pflegt, geweſen.
Sie war in einem Kinde gros und weich . Gros, daß ſie den Magen von vorne bedekkte , die Gedaͤrme druͤkkte, und ein beſtaͤndiges Erbrechen machte .
Sehr gros fand man ſie in einer geſunden Weibsperſon . Jn einem Skorbutiſchen wog die ſonſt geſunde Milz ein Pfund, und ſechstehalb Unzen . Beruͤmte Maͤnner haben ſie nicht ſelten in geſunden Menſchen ſo gros, als die Leber geſehen . Alexander Benedikt merkt an , daß ſie dergeſtalt aufſchwelle, daß ſie ſo wohl die rechte Seite, als die Schaamgegend einnimmt.
Jn einem ausgezerten Maͤdchen von zwei und zwanzig Monaten wog ſie neun Unzen, und war dennoch geſund .
Eine dreipfuͤndige Milz war mit einer beſondern Schnur an den Magen gehaͤngt . Jn einem zweijaͤhrigen Kinde habe ich ſie einen halben Fus gros, wie in Erwachſenen, uͤbrigens aber von einer geſunden Beſchaffenheit geſehen.
Jn einem Knaben von zehn Jahren wog die Milz zwei Pfunde , und in einem vierjaͤhrigen, der ploͤzzlich ums Leben gebracht wurde, und in welchem die Milz zerborſten war, war ſie wieder zweipfuͤndig : und in einem Kinde von zehn Jahren dreipfuͤndig . Eben ſo war ſie in einem Menſchen beſchaffen, der im Erbrechen ploͤzzlich verſtarb . Jn einem Soldaten wog ſie acht Pfunde, und war uͤbrigens geſund . Gros, hart, und unter der Nabelgegend fand man ſie ein andermal.
Journ. de med. 1758. M. Mai.
Mit gelben Bauchfluſſe MORG. ſed & cauſ. II. p 256.
Id. p. 187.
VESAL. p. 627.
BARTHOL.
Hiſt. 47. Cent. IV.
COLLADO adverſ. p. 73.
MEAD. monit. p. 223.
HORSTIUS Epiſt p. 477.
Auch FRANKEN de hep. p. 7. 48.
L. VIII. p 482 Sehe nach Exempel BEVERWYCK ſchat der onpezondh. p. 205. RAIMOND malad. danger. a guerir II. p. 297.
CRAUS de luſ. natur.
Nouv. de la Repub. des Lettr.
1687. M. Iul.
MORG ibid II. p. 136.
KERKRING obſ 65.
BECKET curat. & obſ. p. 78.
SCHEID hiſt. lien. rupt.
LANCIS poſt. tr. de mort.
ſubit obſ. 3.
Frænk. Anmerk. III. p. 530.
LANZON anim X. p. 54
Eph Nat. Cur. Dec. I. ann, 4. 5. obſ. 30.
Jn Krankheiten pflegt ſie uͤbermaͤßig zu wachſen, als im Skorbute , in der Krankheit der Kroͤpfe , in der Hipochondrie , der gelben Sucht , der Bleichſucht , der Waſſerſucht , der Auszerung . Nach Wechſelfiebern und andern boͤsartigen Fiebern, beim Bluterbrechen , oder ſonſt nach beſtaͤndigen Krankheiten , hat man ſie ebenfalls gros gefunden.
BLAS P. I. obſ. 14. MEAD. I. c. PYRARD. T. III. p. 37 An ſumpfigen Orten iſt die Milz groͤſſer SPIGEL p 240. und in Friesland Lind.
de ſcorbuto p. 68. die Soldaten, die unter der Erde Minen gruben, milzſuͤchtig MAP- PUS de liene.
Zehnmal groͤſſer COCCHI haga. di piſ P. 238.
VESALIUS rad chin. p. 249250.
An einer Tollen viermal groͤſſer WEISB.
Progr. V. p. 11. Milz und Leber gros, da die Kranke glaubte ſchwanger zu ſein PORT. opuſc. & fragm. p. 185.
GAL. di MINERO. T. VII. p. 229. 230.
KULMUS p. 101.
BECKET obſ.
34 PROSPER MARTIANUS MOTTE obſ.
124. ſties das Zwerchfell zuruͤkke PET- ZOLD obſ.
65. 71. BARBEIRAC med. form. p. 22. 23. ACRELL p. 192. ſei gemeiniglich groͤſſer, als die Leber Eph Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obſ. 148 Add. COL- LADO p. 75. KALTSCHMIDT de liene indurato C. B. p. 141.
VATER de lienis prolapſ.
Febr. interm. p. 120. Jm taͤglichen Fieber die Milz dreizehn Pfunde ſchwer, HALWIG obſ.
48. iſt in vielfachen und langen Fiebern oftermals gros.
MORG. ſed cauſ. II. Exp. 31
Von boͤsartigen Tertianfieber CLEGHORNE minorca p. 165. nach hizzigen Fiebern FAN- TON. obſ.
27. bei einem toͤdtlichen Schenkelgeſchwuͤre lib. 3. & ſemis.
Lien lib.
5. unc. 4. STU- KELEY & lib. unc. ſemis.
BEC- KET p. 276.
MUTZEL obſ. p. 28. HORST TILING digreſſ. p. 182.
Phil. tranſ. n. 209.
BARTHOL. C. IV. hiſt.
47. bei comprimirtem Gedaͤrme.
So leſe ich, daß man die Milz zwei oder drei Pfunde ſchwer gefunden; ja man lieſet von einer vierpfuͤndigen; von vier und einem halben Pfunde , von einer ungemein groſſen, ſchwebenden vierpfuͤndigen, welche die ganze Duͤnnung einnahm . Fuͤnf und ein halbes Pfund wog ſie, und war hart in einem Waſſerſuͤchtigen . Fuͤnf Pfunde, nebſt zwo Unzen . Fuͤnf Pfunde vier Unzen in einem Skorbutiſchen; ſechs und ein halbes Pfund , ſieben Pfunde, acht Pfunde und neun Unzen.
Zwoͤlf Pfunde funfzehn Pfunde, achtzehn Pfunde; zwanzig Pfunde . Drei und zwanzig Pfunde; drei und dreißig Pfunde; drei und vierzig Pfunde werden angefuͤhrt.
Die meiſten unter dieſen groſſen Milzen waren mit einer innerlicheu Verhaͤrtung , mit einer Spekkbeule , mit Waſſerblaͤschen , oder mit Waſſer, das ſich in die Milz ſelbſt ergoſſen hatte, vergeſellſchafcet .
voll faulen Blut, mit Blutſpeien Phil. tranſ. n. 209.
BLAS L. I. obſ.
22. Nov. Eph. Nat. Cur. t. 1. n. 70. in der Gelbſucht WOLF obſ. 22.
Frænk Anmerk. T. III. p. 530. BECKET traits p. 6. mit verdorbnem Blute angefuͤllt.
BLAS obſ. 14.
STORK ann. I p. 132.
CHESELDEN p. 165. SCHLICHTING in VERBRUG- GE p. 39.
MEAD monit. p. 223. da die Leber wog lib 4. unc. 4.
Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 4. 5. obſ. 148.
DUVERNEY T. II. p. 245. mit Erbrechen.
COLUMB. p. 265. MARC. DON. p. 615.
COLLADO.
BOSCUS p 14.
FLAMERDINGH de lum. lienis.
Jn der Gelbſucht VALISN.
Oper. T. III. p. 197. 198. bei guͤldner Ader VESAL. in der Waſſerſucht la MOTTE I. c.
FA- BRIG. programm. 1759.
GAL. minerv. l. c. KERKRING obſ.
33. mit ſchwerem Athemholen hart bis zum Bekken vorgedrungen.
STORK ann. I. p. 113. Umkreis von 13. Zoll, und in die linke Duͤnnung herabgeſunken.
RICHERZ ad obſerv. 2. zum Schaamknochen HILD. I. c. n. 53. vier Pfunde, und ſcirrhoͤſe BLAS L. I. obſ. 22. ſehr hart WOLF obſ.
42. ſteinig, wie ein Stein anzufuͤlen ROLFINK diſſ. anat. p. 181. in Waſſerſucht.
TILING p. 409. daß man ihr Klopfen hoͤren konnte TULP. L. II. c. 28. Jm engbruͤſtigen PETZOLD obſ. 58.
BARTHOL.
Hiſt. 80.
Cent. I. ROEDERER program. p. 4. WENKER vuln. ventric.
Jn Saͤkkchen verwandelt, und drei bis viermvl groͤſſer Eph. Nat. Cur. Vol. IX. n. 68. von drei Pfunden mit Waſſerblaſen, die in der Haut eingeſchloſſen.
CHESELD p. 163.
Hiſt. de l’Acad. 1753. p. 133. enthielt ſechszehn Pinten.
Jndeſſen iſt doch der Scirrhus, vermoͤge einer alten Anmerkung, das allergemeinſte Uebel der Milz; Schon Aretaeus macht dieſelbe.
Jch habe die Milz ungemein hart, von weis und roth, wie ein Marmor bunt gefunden.
Man hat auch darinnen Steine angetroffen .
Auch wird ihre aͤuſſere Membran oft dikk ja bis zur Dikke einer Linie, oder voller Verhaͤrtungen, knorplig , knochig und faſt ſteinig befunden.
Beides habe ich mit Augen geſehen; und ich rechne den knorpligen Streif hieher, nebſt der Narbe, die man am Ruͤkken der Niere geſehen . Bisweilen entſtehen in dieſer Membran in Krankheiten Druͤſen, womit ſich die Milz uͤberzieht . Bisweilen iſt ſie mit Sandkoͤrnern gleichſam beſprengt , oder mit ſehr hartem Fette geflekkt .
Cauſ. Diuturn. I. c. 14.
GALEN meth. med. L. XIII.
voller Sand 35. Gran wiegend ROEDERER progr. ann. 1758. p. 4. eine Milz voller Steine FONTAN. anal. p. 90.
MEIBOM de obſ. rar. in cadav.
C. BAUHIN p. 141.
BAR- THOL. l. c. HELWIG obſ. 98 Hiſt. de l’Acad. des Scienc.
1753. p. 133. LUDWIG de viis bil. cyſtic. bei geſundem Eingeweide.
Jſt oſt BOSCUS p. 13.
MAUCHART lumbric. in duct. pancreat.
SCHENK.
Exerc. p. 435. Mém. de l’Acad. 1722. p. 161. FANTON Obſ. XI.
SPIGEL p. 240.
QUEL- MALZ de liene MORG. I. c. p. 145.
PECHLIN Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ.
31. mit einer Knorpelrinde uͤberzogen HOF- MANN morb. lien. n. 5.
WEISS Specim. I.
Idém Comm. Nor. 1740. p. 35.
MANGET bibl. p. 372. theatr. p. 552.
Zween knorplige Koͤrper WEPFER apopl. p. 321. angewachſen Knoͤchlein SINOP p. 69.
VESAL I. c.
Und dennoch findet man auch die Milz, in einem entgegen geſezzten Uebel, gleichſam mit faulen Blute angefuͤllt : dahin gehoͤren die Vorfaͤlle einer geborſtenen : einer zugleich weichen Milz, dergleichen von Fiebern , und in Perſonen, die eine ſchwarze Galle haben, vorkoͤmmt . Von einem hizzigen Fieber war die Milz verfault, verzert, und an ihrer Stelle eine ſchwarze pechartige Materie anzutreffen .
An ſtatt der Milz zeigte ſich eine faule Materie . Dieſes Uebel koͤmmt in langwierigen Krankheiten oͤfters vor .
ALBERTI Med. Leg. T. V. c. 45. H. v. HEERS obſ.
25. BECKET tracts p. 6. lienis ſphacelus SINOP p. 69 GUENOTTE diſp. im Maͤdchen Phil. tranſ. n. 104. Oft gleichſam von einer krebsartigen Materie voll.
DU- VERNEY Poſth. T. Il p 248. und pechartig ſahe SIMSON p. 154 Eine zweipfuͤndige Milz, voll gerunnen Blut. Frænk.
Anmerk III. p. 427. ſehr groſſe und weiche Milz.
MORGAGN. ſed & cauſ. II. p. 187.
Eine Milz von 4½. lib voll verdorbnes Blut BECKET tract. p. 6. ein aͤnlicher Fall, da ſie war 2. 3 lib.
Phil tranſ. n 209.
Comm. Nor. 1736. hebd.
16. SCHEID in einer beſondern diſſ. I. c. ALBERTI I. c.
CLEGHORNE p 165. STORK. ann. I. p 31. Jn dieſen Vorfaͤllen wog die Milz vier, bis fuͤnf Pfunde CLEGHORN.
WALTHER do atra. bile CHIFFLET obſ. 37.
LOSS L. III. obſ. 45.
H. de HEERS obſ. 25.
LOESECKE obſ. p. 31.
Selten ſieht man eine groſſe Milz vereitert . Jndeſſen finde ich doch, daß ſie ſieben Pinten Eiter in ſich gehabt.
Sie war in Geſchwuͤre verwandelt, von der zuruͤkkgetriebnen Kraͤzze . Aretin ſagt, daß ſich dieſes Uebel nicht leicht wahrnehmen laſſe, und Tiling, daß es ſehr ſelten vorkomme.
Hiſt. de l’Acad. 1753. I. c. SCHOBINGER ad HILDANUM G. v. SWIETEN T. III. p. 154.
de HÆN diffic. p. 81. 82. von der Hiſtorie Eph. Nat. Cur. C. VIII. obſ. 67. entſcheide ich nichts, ſo wenig, als von der Milzenzuͤndung apud SACCUM conf. 91.
Bresl. Samml. 1726. p. 228.
Seltener findet man ſie gar zu klein; doch war ſie in einem Menſchen, welcher einen ſehr groſſen Magen hatte, nicht groͤſſer, als zwei Zoll . Jn einer alten Frau fand man die Leber ſcirrhoͤſe, und die Milz klein . Jn einem Skorbutiſchen war ſie nicht groͤſſer, als ein Borſtdoͤrferapfel , und dieſes iſt eins von ihren allerkleinſten Maaſſen.
Jn einer langwierigen Krankheit war die Milz klein und hart : klein und faul, und knorplig . Sie war klein, da ſich der Magen verzert, und eine lange Krankheit ausgeſtanden hatte . Klein war ſie mit Gewaͤchſen in der Aorte, und den Luftroͤhrenaͤſten . Klein in der Waſſerſucht; und der Gelbſucht . Einen Zoll gros bei einer ungeheuer groſſen oder ſcirrhoͤſen und eitrigen Leber . Jn einem Melancholiſchen klein . Jn einem Narren ungemein klein . Man ſieht leicht ein, daß ſie ſich zuſammen druͤkken, verdrengen und endlich verzeren laſſen koͤnne .
LIEUTAUD Mém.
de 1752. I. c.
FABRIC. progr. ann. 1759.
MANN. I. c.
HEUERMANN phyſiol. T. IV. p. 37.
FARGIONI oſſ. p. 92.
RICHERZ obſ. 3.
GUARINONI Conf. 388.
ROEDERER I. c.
VESAL. p. 627.
ibid.
SALMUTH C. I. obſ. 21. BARTHOL.
Cent. I. Hiſt. 45. bei ſcirrhoͤſer Leber VESAL.
Chin. p. 252.
FABRIC. progr. enn. 1759.
BLAS L. I. obſ. 11. calloͤſe.
Bei ſolchem Falle geſund LO- TICH. L. IV. c. 3. obſ. 3.
Comm. nor.
1740 heb.
21. CHIFFLET obſ.
38. STORK ann. I. p. 115. klein in dieſer Krankheit SYLV. Diſſ. 5.
KLAUNIG obſ. 10.
Daß nur Kuͤgelchen uͤbrig waren BLAS L. I. obſ.
25. vom hizzigen Fieber LOSS. III.
§. 6. Jhre Farbe, und Weichheit.
Jn geſunden Perſonen hat die Milz gleichſam etwas ſchwammartiges an ſich, weil ſie eine Menge Blut enthaͤlt, dem Finger leicht nachgiebt, und ſehr leicht verlezzt werden, und zerreiſſen kann, und dieſes geſchicht durch einen geringen Stos oder vom Fallen , ſo daß ihre Haͤute ganz bleiben, und dieſes iſt nicht ſelten die Gelegenheit zu einem ploͤzzlichen Tode.
Oder es zerreiſt auch die Milz von innerlichen Urſachen , ohne fremde Gewaltthaͤtigkeit, und dieſes ziehet ebenfalls den Tod nach ſich.
Dergleichen geſchicht auch vom Springen und bei ſchwangern Frauen vom Erbrechen .
ORIBAS p. 120. SYLV. I. c.
BOHN offic medic. dupl. p. 591. Comm. nor. 1735. hebd.
16. SCHAARSCHMID Berlin.
Nachricht 1738. n. 4. GOEKEL Cent. II. Conſ. 20. VALENTIN Chir. med. p. 902. PAND. II. p. 408. ALBERTI Med. Leg. T. II. caſ. 16. und ohne Zweifel FONTAN ad VESAL. p. 21. LOBSTEIN de nerv. acceſſ. p. 40.
SCHEID de liene rupt. p 26.
POHL de proſtat. calcul. affect.
VESAL p. 628. HOFMANN apud TROPANEGGER præf.
X. Swensk.
Wetensk. Acad. Handl. 1742. p. 261. von vernachlaͤßigtem Quartanfieber SENAC. febr. interm. p. 130.
SCHAARSCHMID Berlin. Nachricht.
1760. n. 26.
ALBERTI med leg. T. V. c. 45. Comm. nor. 1740. hiſt.
30. wie es ſcheint.
Jhre Farbe iſt in der Frucht , wie auch in den Voͤgeln, Fiſchen, Vierfuͤßigen, die vom kalten Blute ſind, und in den vom warmen Blute, welche Fleiſch eſſen . Jm erwachſenen Menſchen iſt ſie blaurot, weil ſich zu der Blutroͤthe eine blaue Farbe mengt, welches die Farbe der groſſen Blutadern in todten Koͤrpern zu ſein pflegt, dennoch aber iſt ſie auch alsdann bisweilen bluͤhend rot .
Eine ſcirrhoͤſe Leber war weis und blau geflekkt, und gleichſam gemarmelt, wie ich nach meinem eignen Bemerken, vor kurzem erwaͤnte.
Jhre Schwere verhaͤlt ſich zum Waſſer, wie 1.060 zu 1000 .
MOTH ad WORM Epiſt. p. 575 COLLINS p. 412 FIZES de liene p. 107. STUKELEY p 8.
Jm Loͤwen STUKELEY p. 8. und andern.
FEHR Eph. Nat. Cur.
SPI- GEL I. c.
MUSCHENBR. introd. p. 556.
§.
7. Die aͤuſſere Membran der Milz.
Dieſe Bekleidung iſt keinem Zweifel unterworfen.
Sie iſt im Menſchen einfach , feſte ohne deutliche Faſern , klebt an der Milz feſte an, vermittelſt des Fadengewebes, und iſt vom Darmfell eine Fortſezzung , und demſelben gleich.
WINSLOW n. 336. doch in ſurchtſamen Tone ſtandhafter la SONE p. 194. VERDIER II. p. 112 GARENGEOT.
ſtralenfoͤrmige Muſkelfaſern nennt es STUKELEY p. 7.
Etwas aͤnliches ſahe bisweilen in einem Menſchen la SONE Mém.
de 1754 p. 194. vielleicht Falten, die nicht gar zu ſelten ſind.
Mit Recht KAAUW perſpir. n. 573. warum leiten ſie vom Nezze her DISDIER TANARON Pratiq. de Chir. T. I. p. 63.
Jm Kalbe finden ſich allerdings zwo Bekleidungen fuͤr die Milz , und man kann ſie ſo gar mit dem Meſſer von einander trennen.
Sie ſind aus dieſem Thiere auf die Milz des Menſchen angewandt worden .
MALPIGH de liene p. 102. Editio. Angl.
FANTON p. 117.
FIZES p. 105. DISDIER ſplanchnolog.
STUKELEY p. 8.
Ein beruͤmter Schriftſteller hat an der Bekleidung der Milz, in einer waſſerſuͤchtigen Perſon , Schweisloͤcher bemerkt, und es iſt gewis, daß ſie ausduͤnſtet; man kann dieſe Vermutung des Boyle durch Verſuche beſtaͤtigen, die vom Kaauw gemacht worden , und welche wir wiederholt haben.
Denn es ſchwizzt ſowohl aus den Schlag-als Blutadern dieſer Membran ein Thau heraus, wenn man die Gefaͤſſe dieſes Eingeweides mit Waſſer, oder Fiſchleim anfuͤllt.
FANTON obſ. ult.
duͤnfie mehr, als die Haut aus de porofitat. corp. p. 18.
n. 562. n. 10.
§.
8. Die Schlagadern der Milz .
Ante COLUMBUM C. STE- PHANUS p. 142. & VESALIUS ſchon p. 628.
Man hat bereits das Mehreſte in der Beſchreibung der Bauchſchlagader erwaͤnt .
Es aͤndern ſich hier die Staͤmme ſehr, ſie ſind in ſehr groſſer oder kleinerer Menge vorhanden , und es begiebt ſich die Milzſchlagader durch runde, fuͤr ſie geborte Loͤcher in das Jnwendige der Milz, und uͤberall wird ſie von einer Menge Fett unterſtuͤzzt, indem ſie ſich unten aus der Milz bis zu oͤberſt herauf herum ſchlaͤngelt.
Es iſt dieſes in der That ein groſſer Stamm, ob er gleich nicht ſo gros iſt, als man ihn gemeiniglich beſchrieben findet.
Jhren Durchmeſſer fand ich an einem dreijaͤhrigen Knaben von vierzehn Hunderttheilen, in einem achtzehnmonatlichen 13, in einem dreimonatlichen 12. Jndeſſen iſt doch die Leberſchlagader in jungen Perſonen um etwas groͤſſer , in Erwachſenen, wie ich zuverlaͤßig geſehen, vielmehr kleiner .
L. XIX. p. 146. ſeqq.
Verſchiedenheiten ſiehe Faſcic. VIII. p. 34.
CASSER L. VIII. t. 9. f. 1. STUKELEY t. 8.
p. 149.
Faſcic. II. cœliac.
II.
Jndeſſen hat die Milz hierinnen doch ein groſſes Vorrecht , weil die Leber fuͤnfmal groͤſſer iſt, und dennoch nur eine um etwas groͤſſere Schlagader hat.
Es iſt die Oefnung der Gekroͤſeſchlagader im Lichten, und mit dieſer hat man die Milzſchlagader gleich gros gemacht , faſt um viermal groͤſſer , ſo, daß ſich 242. zu 192. 172. zu 132. Jhre Proportion zu ihrer Blutader iſt um etwas kleiner, faſt wie 156 zu 676.
Man ſagt, daß ſie ſchlangenfoͤrmig krieche, ſonderlich wenn die Schlagadern mit Wachs angefuͤllt ſind .
daß in der Milz viele Schlagadern vorkommen.
HARVEI generat. p 240.
BORELL. mot. anim. L. II. prop. 198.
Verhaͤltniſſe finde ich in meinem Handbuche folgende 155. zu 576. 121. 361. 156. 729. 100. 400. &c.
ARANT. c. 35. CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1. BIDLOO t. 36 f. 1. STUKELEY tab.
1. COWPER Phil. tranſ. n. 280. Jn erwachſnen Menſchen auch noch mehr WINTRINGHAM enquir.
RUYSCH Ep. t. 5. f. 2.
Ohne Biegung ſahe MORG. ſed eauſ. morb.
II. p. 200.
Sie beſizzt eine anſenliche Staͤrke, und noch eine groͤſſere, als die Aorte, im Verhaͤltniſſe wie 1312 zu 1000 , wofern von der Aorte nahe bei dem Urſprunge der ausmelkenden Aeſte die Rede iſt, oder wie 148 zu 1000 , wenn man die Aorte neben den Bekkenſchlagadern nimmt.
Zu ihrer Blutader verhaͤlt ſich die Staͤrke, wie wir gezeigt haben, wie 4812 zu 1000 und wie 4336 zu 1000 .
WINTRINGHAM ibid. Exp. 36.
Id. Exp. 48.
Id. Exp. 37.
Id. Ezp. 35.
An einem Manne trug ſie ſechs und zweizehntheil Atmoſphaͤrendrukk, welchen ein beruͤmter Mann auf ein und vierzig Pfunde, und acht Unzen ſchaͤzzt .
Id. Exp. 34.
Die Milz bekoͤmmt, dieſen Hauptſtamm ausgenommen, kaum etwas mehr, denn es verdienen die Aeſtchen faſt nicht genannt zu werden, welche die linke Zwerchfellsſchlagader , die erſte Lendenſchlagader und die linke Saamenſchlagader gegen die Baͤnder der Milz und deren naͤchſten Oberflaͤche ausſtrekkt.
Unterweilen, jedoch ſelten, koͤmmt ein zweeter kleiner Stamm von der Bauchſchlagader zur Milz, welcher aus der Bauchſchlagader ehe entſpringt, als die gemeine Milzſchlagader .
Faſcic. Ic. III. p. 54. dahingegen laufen andre von den Milzgefaͤſſen zum Zwerchfelle RUYSCH Epiſt. IX. p. 11.
Faſcic. I. c.
Fab. arter. coeliac.
II. f. & not. k. vielleicht iſt dieſes die, der Milz eigne Arterie BERGERI, welche verworfen wird von SCHEL- HAMMER phyſiolog. p. CCXIX.
Das Klopfen der Milz ſcheint von dieſer Schlagader herzuruͤhren .
gemeldet von TULPIO L. II. c. 28. STUKELEY p. 43. LINDEN phyſiol. p. 98. werden 30 Fus weit gehoͤret TULP.
§.
9. Die Milzblutader .
EUSTACH. T. XXVII. f. 2. 4.
Dieſe einzige, groſſe, durchgaͤngig ihre Schlagader begleitende Blutader , iſt der zweete Hauptſtamm der Pfortader, ſie iſt etwas kleiner, als die Gekroͤsblutader und vereinigt ſich mit derſelben an dem Rande der Gekroͤsdruͤſe, etwas mehr linker Hand, als die Klappe des Pfoͤrtners.
Idem. I. c.
Groͤſſer NICOLAI direct. vaſ. p. 99. Jſt aber kleiner im Maaſſe BERTRANDl nach der Proportion 309. & 316. zu 327. p. 25 und iſt richtiger.
Jch ſinde, daß die Durchmeſſer geweſen.
26. & 18.
Jhren Durchmeſſer habe ich gefunden von fuͤnfzehn Hunderttheilen an einem dreimonatlichen Kinde, neunzehn Hunderttheile in einem von achtzehn Monaten, ſechs und zwanzig in einem dreijaͤhrigen, und drei und dreiſſig in einem ſiebenjaͤhrigen.
Sie ſenkt ſich ein wenig von ihrem Urſprunge aus der Pfortader herab , laͤuft uͤbrigens uͤberzwerch, und hinter der Gekroͤsdruͤſe unter ihrer Nebenſchlagader in der Furche der Gekroͤsdruͤſe von hinten, oberhalb dem meſocolon, von deren Vereinigung , und ſtreicht links gerade und nicht ſo geſchlaͤngelt , als ihre Begleiterin, die gleichnamige Schlagader.
EUSTACH.
Idem.
BERTRANDI p. 13.
CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1.
Bisweilen entſteht aus ihr die Blutader des Maſtdarms , ob dieſe gleich etwas oͤfterer aus der Gekroͤſeblutader entſpringt.
Seltener hat ſie ein Stamm aus der Pfortader laͤngſt der linken Grenze des Lappen geliefert.
Bisweilen erzeugt auch die Milzblutader irgend eine der Zwoͤlffingerdarmadern, bei ihrem Urſprunge.
WEPFFR Phil. tranſ. n. 280. LOESEL ren. p. 62. EUSTACH t. 27. f. 4 SPIGEL L. VI. tab. 1. MARCHETT. PAREUS II. c. 21.
oft WINSLOW n. 253. beſtaͤndig WALTHER ven. port. p. X.
Sie giebt beſtaͤndig, nicht weit von ihrem Urſprunge, die zum Magen hin laufende linke Kranzblutader , welche gros iſt, hinter der Gekroͤsdruͤſe zum Schlunde geht, und deren ein Aſt, neben dem Ende des Schlundes, faſt in einem Zirkel umgebogen iſt; der andre laͤuft durch die kleinere Kruͤmmung fort, und wirft ſich in die rechte Kranzader hinein .
EUSTACH. von beiden Seiten STUCKELEY tab. 2. 7. aber gar zu klein.
EUSTACH f. 2. STUKE- LEY VESAL. L. V. f. 12. L. III.
EUSTACH. f. 2. 4. STU- KELEY tab. 2. 7. WINSLOW 253. VESALIUS LEONCENA.
EUSTACH. f. 4.
Sie giebt ferner reihweiſe eine Menge Gekroͤsdruͤſenaͤſte; und die hintern Magenblutadern die ihren Nebenſchlagadern gleich ſind, zu der hintern Ebene des Magens, und in den blinden Sakk von ſich; ſie erzeugt eine Menge Magennezzblutadern , welche von den lezzten Blindſakke des Magens links durch das Nezz mit ihren Schlagadern zum Magen laufen, und zugleich die Nezzblutadern abwaͤrts von ſich geben.
Nach dem EUSTACH STUKELEY tab.
7. WINSLOW n. 256. VESAL.
Solches hat EUSTACH, STUKELEY tab. 2. 7. VESAL. L. III, K. L. V. f. 2. 5.
Allezeit eine einzige EU- STACH, STUKELEY.
Unter dieſen kehrt die unterſte, rechte, groſſe rechter Hand gegen die groͤſſere Kruͤmmung des Magens wieder zuruͤkke, wird oberwaͤrts auf den Magen abwaͤrts auf das Nezz verwandt , und beſchreibt gemeiniglich mit der rechten Magennezzader einen Zirkel .
CASSER L. VIII. tab. 4. f. 2. STUKELEY tab. 2. 7. WINSLOW n. 258.
CASSER ibid STUKELEY tab. 2. 7.
WINSLOW n. 257.
Conf. L. XIX. p. 148.
Unter dieſen vereinigt ſich eine der vornemſten, naͤmlich die linke Nezzblutader oder auch eine von den Milzadern abſtammende, nachdem ſie rechts durch das Magengrimmdarmnezz gezogen worden, mit den rechten Gefaͤſſen im Nezze .
STUKELEY tab. 2. WINS- LOW n. 260. VESAL. Z. WAL- THER p. X
Die oͤberſten aber der linken Magenadern, die gemeiniglich aus den Milzadern entſpringen, oder auch aus der Milz ſelbſt , heiſſen, uͤberhaupt wie die Schlagadern, kurze Gefaͤſſe und dieſes ſind diejenigen von deren Aeſten die Sage gegangen, daß ſie die ſchwarze Galle fuͤhren ſollen .
RUYSCH ibid.
EUSTACH f. alle beiden STUKELEY aus der Niere tab.
7. WINSLOW n. 261. RUYSCH Epiſt.
IV. tab. 4. f. 1.
L. XIX p. 55.
Ein Milzſtamm geht mit vielen Aeſten, wie ſeine Geſellſchafterin die Schlagader, nach der Milz, und dieſe werfen ſich in die Loͤcher dieſes Eingeweides .
STUKELEY tab. 7. 8. WINSLOW n. 261 add.
RUYSCH f. 2 T. 4.
Es iſt eine Seltenheit, daß zwo Milzadern vorhanden geweſen .
BLAS obſ. P. IV. p. 13. ALBRECHT obſ. 8.
Schon die Alten hatten recht, wenn ſie ſagten, daß die kleine Blutaderzweige, die Zwerchfellsblutadern mit den Milzadern verbinden .
HABICOT. d. I. Lect. II.
Man lieſet auch, daß von den Nierenblutadern Zweige zur Milz hingehen.
Jch verſtehe dieſes von ihrer Nachbarſchaft; oder es koͤnnen auch ſonſt von den Rippenadern, von den Adern der Nebenniere, Nieren und Lendengefaͤſſen einige dahin abgegeben worden ſein.
SYLV.
Iſag, p. 70.
JEN- TY t. 2. f. 2.
So wie die Milzblutader von einem loſen Gewebe iſt; ſo geht aus der Schlagader in die Blutader ein jeder eingeſprizzter Saft , Quekſilber und noch leichter Wachs, als in andern Eingeweiden, mit ungemeiner Leichtigkeit uͤber . Was aber den groſſen und deutlichen Zuſammenhang der Milzſchlagader mit ihrer Blutader betrift , ſo iſt dieſes eine Fabel.
p. 403.
RUYSCH Theſ. III. n. 13. PERRAULT Eſſ. T. III. p. 232.
VIEUSSENS obſervat. d’anatom.
& de medic. practiq. p. 107. 109.
gehe ſehr leicht in die Milz COWPER Phil. tranſ. n. 280. auch STUKELEY p. 10. 17.
CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1. 4. SPIGEL p. 240.
DIEMER- BROECK p. 81. BARTHOLINUS tab. 15.
Wenn man die Pfortader bindet, ſo ſchwillt die Milz auf .
ORTLOB. cholepojes negot. n. 10.
Die Milz iſt im Menſchen ohne Klappen, denn ſie ſoll dergleichen in den Thieren haben .
drei SNAPE, einige HIGHMOR. tab. 6 p. 61.
Solches hat auch ENT. p. 102.
TIL- LING vaſ. brev.
144. p. 117. Schon laͤugnet es D. de MAR- CHITT. p. 29.
Folglich mus man von der Geſchichte dieſer Blutader erſtlich die Klappen entfernen, denn ſie hat dieſe nicht : ferner die groſſe Grimmdarmaͤſte , welche einige alte Zergliederer, wie ich davor halte, von den Gekroͤſegefaͤſſen auf die Milzgefaͤſſe uͤbergetragen haben, deren Zweige nur klein ſind; eben ſo iſt davon der Urſprung der vena meſocolica, welche man aus einer eignen Milzblutader kommen geſehen, auszuſchlieſſen : und dieſe Ausname gilt auch von der wunderbaren Anſtalt der Natur, da die Milzblutader ihre Nebenſchlagader in ihre Hoͤlung aufnehmen ſoll , und in einem jeden Blutaderaſte ein paralleler Arterienaſt enthalten ſein ſoll.
Eben ſo verweiſe ich aus dieſer Geſchichte, diejenige Loͤcher , durch welche dieſe Blutader in Kaͤlbern, und Gemſen das Blut in die Faͤcherraͤume der Milz, ohne die Unterhandlung von Aeſten ausſchuͤtten ſoll:
Denn dieſer Bau koͤmmt wirklich weder in Menſchen noch in Kaͤlbern ſelbſt vor, obgleich die Aeſte einer hoͤchſt weichen Blutader, wie mit Loͤchern in dem Stamm inſerirt ſein koͤnnen.
Doch ich kenne auch die Faͤcherchen nicht recht, von denen Cowper nahe bei der aͤuſſerſten Milzblutader im Menſchen redet .
L. II. p. 144.
VESAL. L. III. S. L. V. f. 4. γ. f. 5. C. STUKELEY t. ε.
7.
STULELEY. t. 7.
STUKELEY tab. 3. im Kalbe tab. 4. f. 1. 3. im Menſchen.
HIGHMOR L. I. P. III. c. 3. tab. 7. f. 1. ENT. SALZ- MANN obſ. ENT. I. c. STUKE- LEY tab.
3. f. 3. tab. 4. f. 1. 2. SBARAGLI ment. & ocul. vigil. p. 142.
Er erinnert, ſolches finde blos im Kalbe, oder andern Thieren fratt, bei denen die Schlag- und Blutader, mit einem einzigem Stamme in die Milz eintritt.
La SONE I. c. p. 201 im Schafe und Elephanten DUVER- NEY Comm. nov. Acad. Petr. T. IV. p. 158. im Pferde und Schafe ENT. p. 104 &c.
Phil. tranſ. n. 280.
§. 10.
Das Milzblut.
Da die Alten insgemein ſchrieben, die ſchwarze Galle entſtehe und wohne in der Milz, ſo wird es nicht ohne Nuzzen ſein, wenn man das Blut in Betrachtung zieht, welches in der Milz enthalten iſt.
Jch habe ſelbiges jederzeit fluͤßig und niemals geliefert befunden, wie es wohl oft in den Gefaͤſſen lebendiger Thiere vorkoͤmmt; ja es gerinnt nicht einmal, wenn man es aus der Milz eines Menſchen herausnimmt, auf der Stelle, ob es gleich eine finſtre Farbe gegen die andre Stellen im Koͤrper hat .
Noch neulich ſchrieb man das Blut ſtokke in der Milz, und werde zu einer Art von ſchwarzer Salbe, welches der Alten ihre atra bilis ſei.
Mém. de l’Acad. de Chirurg. I. p. 139. Schon laͤngſt hat GLISSONIUS gezeigt, daß es keine Milzſuͤchtige mache p. 445.
FIZES I. c. SENAC I. c. ROLOF de liene p. 56. BOHN. circul. p. 258.
FIZES ROLOF. BOHN. circul. p. 258.
unrichtig heiſt ſie coccineus beim FIZES p. 110. 111. BOHN. duumvir. hypoch. n. 7. WAL- THERUS de lienis prolapſ. floridus ſpumans.
richtig ROLOF ibid.
Noch genauer hat der beruͤmte Rolof, unſer ehedem geliebter Zuhoͤrer, dieſes Blut auf chemiſche Art zerlegt und mit dem Blute in andern Blutadern verglichen.
Er fand, daß es mehr Waſſer, und nach Proportion, wie [Formel] zu [Formel] enthielt, und daß es auſſerdem, meiner Vermutung gemaͤß , etwas mehr an fluͤchtigen Salze hingegen an branſtigen Oele weniger gab, welches, wie man glauben kann, die Urſache von der groͤſſern Zaͤhigkeit im Blute ſein kann.
Denn es blieb weniger ſchwarze Maſſe auf dem Boden des Gefaͤſſes uͤbrig, im Verhaͤltniſſe wie 3 zu 6.
Zwar hat der beruͤmte Heuermann aus der Milzblutader eine kleinere Menge ſo wohl am Waſſer, als am Oel herausgebracht, als aus dem Blute der Holader aber ich glaube auch, daß dieſes ſeine einzige Analiſirung geweſen.
Es hat auch dieſe unſere Meinungen Rolof, dieſer aufrichtige und brave Mann, nicht blos durch einen einzigen, ſondern durch viele Verſuche beſtaͤtigt, welche an allerhand Thieren, und auch an dieſen mehrmalen, auf einerlei Art ausgefallen ſind: daher kann man ſeine Reſultate zu einer Grundlage machen, um die Theorie darauf weiter zu gruͤnden.
De lienis fabr. n. 4. p. 57. 58.
Prim. lin. phyſiol. n. 428.
⅜ Waſſer mit wenig branſtigem Oele, im Blute der Holader war am Waſſer ⅞, ſiehe deſſen Phyſiol. T. III. p. 736.
Auch der vortrefliche Mekel fand das Blut in der Milz und Pfortader fluͤßig, da es doch in der ganzen Holader geronnen war .
Mém. de l’Acad. de Berlin.
1748. p. 40. 41.
Aus einer Milz, welche zwoͤlf Unzen wog, deſtillirte man an harnhaften Geiſte acht Unzen, und an branſtigem Oele nur zwei Quentchen .
SPILMANN Chym. p. 179. compar. cum L. V. p. 103.
Die Milz iſt ſehr mit Blut angefuͤllt, wie man ſo gar aus ihrer Farbe erſehen kann.
Der beruͤmte Stukeley will, jedoch nur nach Vermutung , daß die geſunde Milz ein Pfund enthalten ſoll.
Eben dieſer ſahe, daß eine getrokknete Milz aus einem Menſchen von vierzehn Unzen auf ein Quentchen eine Ziegenmilz auf ein halbes Quentchen, die Milz eines Schweins von Guinea auf zwei Gran, reducirt war , woraus man leicht begreifen wird, daß ihr fluͤßiger Theil gros ſein muͤſſe.
p. 63.
p. 7.
§. 11.
Die Nerven der Milz.
Wir haben bereits von den Nerven Erwaͤnung gethan, welche aus dem linken Halbmondenknoten, oder vielmehr dem linken Theile des Nervengeflechtes und aus den Zwiſchengeflechten entſtehen, und ſich mit dem hintern Geflechte des achten Paares verbinden.
Sie ſind die Begleiter der Milzſchlagader , in eben daſſelbe Fett eingewikkelt, in der That nur klein , und man darf beruͤmten Maͤnnern nicht Beifall geben, welche der Milz groſſe Nerven zuſchreiben .
L. X. p. 263.
p. 236. WINSLOW III. tr. des nerfs. n. 407.
STUKELEY tab. 8. p. 23.
GALEN. util. part. L. XIV c. 13. VIEUSSENS tab. 23. n. 64.
STUKELEY p. 22. 23. 24. mahos ENT. p. 103. BELLIN de guſtus organ. p. 87.
Daher hat die Milz uͤberhaupt wenig Empfindung , ſo wohl in lebendigen Menſchen, als in Thieren.
Schon Araͤteus ſagt, daß kranke Perſonen, die in der Milz verborgne Abceſſe ſchwerlich warnehmen koͤnnten, weil dieſes Eingeweide eine dunkle Empfindung habe.
Sei empfindbar RAULIN vapeurs p. 355.
BOERHAAVE prælect.
L. III. p. 60. 61.
Als man die Milz mit einem dikken Eiter angefuͤllt fand, ſo war ein ſtumpfer Schmerz vorangegangen .
Bei einer Milzwunde zeigte ſich keine Entzuͤndung .
Und daher beſizzt ſie auch keine Reizbarkeit , auſſer bei chemiſchen Giften.
G. v. SWIETEN Comm. T. III. p. 154.
MAUCHART. inſpect. med. leg
Sie machen RAULIN.
LORRY Journ.
de med. 1756. M. Decembr oft ſahe ich, daß ſie ſich nicht zuſammenziehet.
§. 12.
Die Flieswaſſergefaͤſſe der Milz.
Dieſer Verſuch laͤſt ſich an einem Kalbe leicht bewerkſtelligen.
Man blaͤſet unter der Membran der Milz Luft ein, und ſo gleich erſcheinen viele Flieswaſſerſtaͤmme voller Knoten, die allenthalben aus der ganzen Oberflaͤche des Eingeweides hervordringen, und dieſe Staͤmme laufen mit den groſſen Staͤmmen der Blutgefaͤſſe weiter gegen den Lendenurſprung des Sammelkaſtens des Narungsſaftes zu.
Blos durch die Macerirung machte ſie Malpighi ſichtbar.
Hiezu fuͤgt noch der beruͤmte Hunter, der Verſuch gehe noch beſſer von ſtatten, wenn man die Schlag- und Blutader dergeſtalt anfuͤlle, daß ſie zerberſten, und alsdann dringe das Waſſer, oder der eingeſprizzte Saft in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤber . So demonſtrirte ehedem F. Ruyſch , wenn er die Milzblutader band, und die Milz befuͤlte, ſeine Flieswaſſergefaͤſſe.
L. II. p. 173. beim Lebergeflechte ZELLER.
Conglob. p. 3.
De gland. p. 11.
De valv. lymph. c. 3.
Durch die Schlagadern fuͤllte ſie C. Bartholin und Nuk an.
Durch die Blutadern blies ſie Cowper auf , und Mouro fuͤllte ſie mit Waſſer an .
De diaphragm. S. IV. p. 91. die Waſſerſucht hilft auch:
im Schweine gemeldet.
Eph. Nat. Cur. III. ann. 2. obſ. 190.
p. 52.
Anthropolog. tab. 36. f. 1. MORG. adv. II. n. 47.
Epiſt. de vaſ. lymphat. p. 26.
Auch HUNTERI Schuͤler I. c.
Jn den Thieren hat man ſie laͤngſt uͤberfluͤßig gekannt, und zwar ſeit dem Anfange dieſer Lehre von den Blutgefaͤſſen; man findet ſie beſchrieben, ſelbſt bei dem J. Vesling , und Olaus Rudbek , wie auch bei andern beruͤmten Maͤnnern . Jn dem Menſchen weis man ſich ihrer wenig zu erinnern.
Caſſebohm ſagt in ſeinen poſthumis, daß er eins oder das andere geſehen, und Ruyſch geſteht, daß ihrer wenige ſind, wie auch Nuk : wie auch J. B. Winslow .
Man findet im Schweine welche von auſſen, und innen.
Die inwendigen gehen im Menſchen entweder gar nicht , oder doch wenig tief in die Milz , und begleiten faſt nur die Oberflaͤche . Laͤngſt der ganzen Milzſchlagader, bis zum Sinus der Milz zeigen ſich einfache Druͤſen in groſſer Menge, zu denen dieſe Gefaͤſſe laufen.
Beruͤrt ſcheint Epiſt. poſthum. n. 58.
Meſſ. aur. f. nov. b.
BARTHOLIN anat. p. 113. Idem I. c. C. der Sohn diaphragm.
I. c. LOSS lang lymph. n. 10. MALPIGH de liene p. 102. de gland. conglob. p. 3. NUCK adenograph. p. 52. 143. FANTON p. 117. RUYSCH de valv. lymph. p. 12. f. 8 MORGAGN. adv. II. n. 47 DUVERNEY poſthum.
II. p. 548. an der aͤuſſern Membran KAAUW n. 631. 632.
MONRO vaf. lymph. p. 25. ſeq. HUNTER I. c.
p. 144.
n. 340.
Sehr ſchwer zu zeigen DREW de liene n. XI. VI- EUSSENS ſyſtem vaſor. p. 115.
FIZES p. 104. und gemeiniglich MALPIGHIUS VIEUSSENS I. c.
RUYSCH ibid.
MALPIGHI I. c.
§.
13. Der ausfuͤhrende Gang.
Es iſt die Analogie der Milz mit der Leber, oder Niere, denn dieſe Eingeweide ſchuͤtten ihre erzeugte Fluͤſſigkeit durch einen ausfuͤhrenden Gang aus, Urſache geweſen, daß man ſie von je her nach einen, aus der Milz abfuͤhrenden aͤnlichen Kanal, umgeſehen.
Caͤcilius Folius iſt der erſte, welcher von einem kleinen Gange Meldung thut, der die Milzblutader begleiten ſoll.
Dieſen wiederholte Anton de Marchettis , und er ſagte noch, daß wenn man Waſſer durch die Milzblutader in die Milz braͤchte, ſo laufe ſolches in den Zwoͤlffingerdarm , welcher alſo das Ende dieſes Ganges waͤre; ſo will Samuel Collins, daß im Fiſche Plaice die eine Milz ihre Richtung zum Hintern habe , und Emanuel Koͤnig leitete den Gang von der Milz ebenfalls in den Maſtdarm .
Epiſt.
ad BARTHOL. 62.
Cent. I. p. 254.
Journ. des ſavans ann. 1682. n. 15.
Des NOUES letr. p. 19.
Tab. 37. f. 5.
Regn. anim. p. 138.
Nichts von allen dieſem haben die neuern Unterſucher beſtaͤtigt.
Es ſcheint ſchon zu der Zeit des Virſungs von einem ausfuͤhrenden Gange der Milz die Rede geweſen zu ſein, da der beruͤmte Mann behauptet, daß ſein Gang nicht zur Leber hinlaufe.
ad RIOLANUM p. 812.
§. 14.
Der innere Bau der Milz.
Wir wollen erſtlich davon reden, was wir durch die Sinne zuverlaͤßig wiſſen, und nachher davon, was man mutmaßlich, oder vergleichungsweiſe beigefuͤget hat.
Es iſt demnach die Milz eines Menſchen einem Schwamm aͤnlich, und ſo ſaftig, daß ſie, wenn man die Gefaͤſſe auswaͤſcht, und auftrokknet, faſt nichts davon uͤbrig bleibt.
Werden die Gefaͤſſe aber angefuͤllt, ſo ſieht man, daß ſo wohl Schlag-als Blutadern in die Milz laufen, und durch ein zartes Fadengewebe , das vom Nezz eine Fortſezzung iſt, und viel weicher, als in der Leber iſt, feſtgehalten werden, und ans ihren Loͤchern in das Jnwendige der Milz gehen.
Welche im Menſchen die Schlagadern nicht verlaſſen.
DISDIER ſplanchnolog.
FIZES p. 107 WINSLOW n. 345. gleich der GLISSONIANÆ capſulæ macht ILL. LIEUTAUD p. 309.
Hier geben ſie Aeſte von ſich, ohne eine gewiſſe Regel zu beobachten , nur daß viel weniger kleine Aeſte, als groſſe ſind, und nachdem dieſe Aeſte ferner kleiner geworden, ſo verwandeln ſie ſich endlich in Pinſel , indem viele kleine Aeſte an einander zu liegen kommen.
La SONE I. c. p. 206.
RUYSCH Epiſt.
IV. tab. 4. f. 3. Theſ. VII. tab. 1. f. 1. AL- BIN bei MESLON p. 13.
ELLER progr. 6.
Je beſſer man aber die Gefaͤſſe anfuͤllt, ein deſto groͤſſerer Theil von dem Marke der Milz verwandelt ſich in Gefaͤſſe .
DREW de vaſ. lien. n. 8. ELLER.
Und nunmehr begleitet ein ſehr zartes Fadengewebe dieſe hoͤchſt kleine Zweige , und der Zerleger ſiehet weiter nichts mehr.
Selbſt die Nerven kann das Auge ſchwerlich verfolgen . Die Blutadern ſind unglaublich weich , und laſſen die Luft, oder den eingeſprizzten Saft ſehr leicht in das Fadengewebe uͤbergehen, und dieſes thun auch die Schlagadern ohne Muͤhe . Dieſe Luft geht durch eine Milzwunde wiederum heraus oder auch durch die Blutader, wenn ſolche durch die Wunde geht .
DUVERNEY T. II. p. 246. CASSEBOHM.
la SONE p. 197. Tiſſu cotonneux WINSLOW n. 338. 339
MESLON p. 14.
So ſagt STUKELEY p. 23. 24.
la SONE p. 206.
Jnwendig in der Milz EL- LER.
CASSEB. COWPER I. c. ſchwerlich.
la SONE.
PETSCHE ibid.
La SONE p. 226.
Ein anderes Fadengewebe, mit Gefaͤſſen vermiſcht , bekleidet uͤberall die aͤuſſere Flaͤche des Darmfells, wendet ſich von dem allgemeinen Weſen des menſchlichen Koͤrpers einwaͤrts, und verbindet das eigentliche Fleiſch der Milz mit ihrer aͤuſſern Bekleidung .
laſſen im Herausreiſſen einem roten Punkt FANTON anat. p. 117.
La SONE p. 195. Jm ſcirrho Faͤcher VALISNER.
Oper. T. III. p. 197. 198.
Wenn ſich eben dieſe Faſern in die Milz werfen, ſo machen ſie das Faͤchergewebe um etwas feſter, als diejenige duͤnnere Faͤden, die um den Schlagadern herumwachſen.
Dieſes ſind die Faſern, und Faͤcherchen, welche man an der Milz eines Menſchen zulaſſen koͤnnte , wo fern nicht einige beruͤmte Maͤnner, aus ziemlich groben Vergehen abgeriſſene Gefaͤſſe fuͤr Faſern , oder Faͤcher gehalten haben, welche nach der Zerſtoͤrung eines Stuͤkkchen Milzes zwiſchen den Gefaͤſſen entſtehen.
Swammerdamm iſt der erſte , welcher von der Menſchenmilz Faſern und Faͤcher ausgemerzt; und nach ihm hat Ruyſch , und auch Vieuſſens dieſes gethan.
BARTHOL. hiſt. 63.
Cent. l. WEPFER. BARTHOL. de pulmonib. p. 28.
FIZES p. 107.
Conf. BLAS miſcell. p. 207. VIEUSSENS nouv. decouvertes p. 5. 6. 7. 8. er laͤſt aber Blaſen zu VATER muſ propr. p. 61. aus dem RUYSCHIO, und RUYCSH Theſ. 11. aſſ. 11. n. 3. SCHAAF de liene DREW de uſu lien n. 9. MESLON n. 13.
Coroll. ad diſſ. de reſpir. n. 13.
Auch SCHELHAMMER phyſiol. p. CCXXIII.
Epiſt. IV. p. 9. Reſponſ. ad vindic. und BIDL. p. 12 Theſ. VII. n. 11. Theſ. IX. n. 18.
Theſ. X. n. 90. Phyſiolog.
Batav. p. 118.
Nouyelles découvertes I. c.
Wenn man nun durch eine Wunde, ſonderlich an der aͤuſſern Membran der Milz Luft einblaͤſt , ſo durchlaͤuft die Luft dieſe Faͤcherraͤume, und verwandelt die ganze Milz in einen Schwamm.
Wenn man endlich auch die Schlagadern , oder Blutadern aufblaͤſt, ſo wird die ganze Milz zu einem Fadengewebe, das von Raͤumen unterſchieden iſt, welche die Luft angefuͤllt hat.
Man ſieht aber leicht, daß die Faͤcherchen, die die Natur ganz klein zu ſein beſtimmt hat, nunmehr von der eingedrungenen Luft vergroͤſſert worden.
SENAC Eſſ. de phyſ. p. 180.
JENTY hiſtor compend. p. CLXXIX Eſſ. of a Societ. at. Edimb. III. p. 12.
la SONE p. 224. 225.
Wenn in die Schlag- oder Blutader Luft eingeblaſen wird.
VATER de lienis prolapſ. p. 11. CASSER.
Folglich haben beruͤmte Maͤnner nicht ohne Grund geurteilt, daß die Milz aus Gefaͤſſen und Membranen heſtehe, wodurch die Gefaͤſſe an einander gehaͤngt ſind .
NICHOLLS p. 19.
LIEU- TAUD p. 310. MESLON de liene p. 19. SCHAAF de liene
§. 15.
Die Kaͤlbermilz.
Jn dieſem Thiere, und wie ich ſehe, in mehrern Krautfreſſenden Thieren von den Vierfuͤßigen , iſt der Bau der Milz deutlicher und leichter warzunehmen.
Jm Schaafe LEEUWEN- HOECK Phil. tranſ. n. 307 im Elephant ſehr hart PARIS.
Auch in den Fleiſchfreſſenden ſind Faͤcher, doch viel zaͤrter, und ſeidenartig, wie im Baͤren Comm Lit. Nov. 1734 hebd.
38. im Panterthier PARIS.
Es dringen naͤmlich in dieſen Thieren ganz deutliche und ſtarke Faſern , und Plaͤttchen, welche aus der aͤuſſern Membran der Milz entſtehen, in das Jnwendige dieſes Eingeweides durch, und ſie werfen ſich in die Haͤute der Gefaͤſſe , endlich ſenken ſie ſich allenthalben in das Markige Weſen der Milz , und nehmen nach und nach an Groͤſſe ab.
Auf ſolche Art erzeugen ſie ein Fadengewebe, welches viel loſer, als im Menſchen iſt, ſo, daß es uͤberhaupt leichter faͤllt, wenn man in die Blutader der Milz Waſſer treibt, und das Eingeweide druͤkkt, den Mark auswaͤſcht und nunmehr das Waſſer rein wird, die Milz durch die Blutader aufzublaſen, und ſie augenſcheinlich der Lunge gleich zu machen.
Es iſt hier auch der Weg aus dieſem Gewebe in die Blutader vollkommen frei , indem ſich derſelbe vermittelſt ungemein kurzer Aeſte, gleichſam, wie durch Loͤcher , in das Fadengewebe oͤfnet.
Uebrigens ſind dieſe Faſern, weder muſkelhaft , noch gefaͤsartig, ſondern von dem Fadengeſchlechte, und es haben ſie einige, weil ſie in groſſen Thieren feſte ſind, bandartig genannt .
la SONE p. 197. mit dem Faͤcherwerke des penis vergleichets MERY prog.
de la medec.
1697. p. 38 ferner DUVERNEY Comm. Acad. Petr. T. IV. p. 156. ſeq.
LEEUWENHOECK I. c. ELLER p. 17. ENT. SBARAGLI vigil. p. 60. MALPIGHI de liene p. 104. STUKELEY p. 17. WHARTON ad enogr. p. 17 La SONE p. 197. RUYSCH Epiſt. IV. p. 8. STUKELEY I. c. p. 10. 19.
STUKELEY p. 10. 18.
la SONE p. 207.
RUYSCH I. c. f. 3. BID- LOO tab. 36. f. 1.
SWAMMERDAM bibl. p. 431. Eſſ. of a Societ. at. Edimb. T. III. p. 125. RUYSCH. p. 9. ELLER p. 18
DUVERNEY II p. 62. STUKELEY T. III. im Schaafe tab. 4. f. 4. JENTY.
QUELMALZ de liene n. 9. dieſer will, die Gefaͤſſe in der Milz offenbarten ſich mit offnen Loͤchern ENT. im Pferde PER- RAULT Eſſ. III. p. 237.
VESAL.
STUKELEY tab. 3. HIGHMOR diſquiſ. L. I. p. 3. c. 3. tab. 7. f. 1. MONRO I. c. WINSLOW n. 337. 347.
DU- VERNOI.
Muſkelhaft macht ſie MAL- PIGHIUS poſthum. p. 9. 58.
DU- VERNEY II. p. 242. STUKELEY p. 10. 18.
Bandartig nach la SONE p. 200.
Es ſind dieſe Faſern vom Veſal in die anatomiſche Regiſter eingefuͤhrt worden, und man hat ſie gemeiniglich durchgaͤngig auf den menſchlichen Bau angewandt.
Doch Ruyſch verwarf ſie , wie wir von der Milz des Menſchen gemeldet haben.
p. 627.
C. BAUHIN theatr. anatom. p. 143. ROLFINK, p. 1152.
WHARTON HIGHMOR hyſt. paſſ. p. 84. 94. VERHEYEN p. 86. ENT. p. 103. GLISSON hep. p. 430
Reſponſ. ad vindic. BID- LOO p. 12. Epiſt.
IV. Theſ. VII. n. 11. Theſ. IX. n. 18.
Theſ. X. n. 90. ferner SCHELHAMMER phyſiol. p. CCXXIII. und andre, ſonderlich aber SWAMMERDAM coroll.
13. ed diſſertat. de reſpir.
Die Neuern haben auch dieſe Faſern, wie ſie im Kalbe beſchrieben worden, fuͤr nichts, als Gefaͤſſe gehalten , welche wegen ihrer abgeriſſnen Enden, Raͤume mit Luft angefuͤllt, uͤbrig lieſen : und ſie erinnern, daß die Faͤcherchen nur von der Gewaltthaͤtigkeit allein ihr Entſtehn bekommen .
ELLER p. 17. 18.
add.
MESLON de liene p. 415.
DEIDIER anat. raiſ. p. 364.
FIZES p. 206. Conf. Comm. noſtr.
T. III. p. 57.
FIZES ibid.
§. 16.
Die Milzkernchen.
Malpighi fand, wie in den uͤbrigen Eingeweiden, ſo auch in der Milz Druͤſen.
Es zeigen ſich naͤmlich uͤberhaupt in vielen vierfuͤßigen Thieren, als im Hunde , der Kazze , dem Kalbe Schafe , der Ziege , Maus , Maulwurf , Jgel , Affen , ſonderlich aber im Elephanten; ferner auch in den Fiſchen, als im Squalo , im Meerſchweine , Krampffiſche , an der Miz runde Kernchen.
PEYER obſ.
12.
Idem obſ.
17. & 7.
MALPIGHIUS de liene p. 111.
POZZI p. 67. WINSLOW n. 349. ſonderlich in dieſem Thiere; wie auch CASSEBOHM in poſth.
MALPIGH ibid.
ibid.
GREW coſmolog. ſacr. p. 20.
PEYER obſ. 19.
MALPIGH. poſth. p. 42.
DUVERNEY II. p. 544.
MULLINS p. 23.
MALPIGH p. 112.
COLLINS p. 416.
LORENZINI.
Endlich ſagt dieſer beruͤmte Mann noch, daß man auch in der Menſchenmilz Kernchen antreffe , die oval waͤren , und es hat ſie ſelbſt Ruyſch nicht verkennen moͤgen , ſo wie ſie vom Winslow , Ferren , Heuermann , Senak , Fanton , und Leeuwenhoͤk beruͤrt worden ſind .
MALPIGH. p. 111.
Nach Krankheiten werden durch microſcop. geſehen WINSLOW n 349.
MALPIGH. p. m. p. 413.
Conf. p. 413.
n. 338 ſeq.
Mém. de 1749. p. 495.
Phyſiolog. p. 667.
Eſſ de phyſ p. 180.
p. 118. im Menſchen.
Phil. tranſ. n. 307. mit Kupfer.
Beruͤmte Maͤnner behaupten, daß ſie hol ſind, daß ſie wirklich einfache Kernchen, traubenfoͤrmig , in Krankheiten , und mit fremden widernatuͤrlichen Saͤften, und Gips angefuͤllt, und ſehr vergroͤſſert, gefunden worden .
MALPIGH. p. 111.
Id. p. 112.
MERY Hiſt. de l’Acad. 1702. DOUGLAS Phil. tranſ. n. 349. im ſchwindſuͤchtigen Affen Anc.
Mém. I. p. 404.
Ibid.
Sie ſagen noch, ihr Weſen beſtehe nicht aus Gefaͤſſen, weil der Saft von den Schlagadern in dieſe Druͤſen nicht uͤbergehe , noch ſie faͤrbe, und daß die Kerner von der anatomiſchen Jnjection verſchwinden; daß ſie uͤbrigens in den Plaͤzzen der Milzfaͤcher im Centro ſelbſt ſizzen , an den Schlagadern und Blutadern traubenweiſe hiengen , und der von den Schlagadern abgeſonderte Saft in dieſe Druͤſen nieder gelegt werde.
MALP. p. 110. wie auch la SONE p. 215. Mém. de 1754.
VIEUSSENS das Quekſilber erſcheine in der Milz in Geſtalt der Blaſen; dies ruͤhre ober von den zerrißnen Gefaͤſſen her. ſtructure des vaiſſ.
La SONE p. 228.
MALPIGH. p. 112. add.
La SONE p. 224. 228. WINSLOW n. 348.
SENAC l. c.
MALPIGH. p. 111. 112.
Idem p. 112. da ſie ſich in ſie oͤffnen hient.
Da man ſich vor kurzem einbildete, daß Ruyſch dieſes Druͤſenſiſtem widerlegt habe, ſo iſt es von dem beruͤmten la Sone dergeſtalt wieder hergeſtellt worden, daß das Fleiſch der Milz aus Markblaͤschen , die im Maceriren ſichtbar werden, zu beſtehen ſcheint; man geſtand aber doch auch dabei, man habe mehrmalen keine Kernchen angetroffen , und daß die Faͤcher der Milz ſelbſt, aus einem zottigen Marke (pulpa) beſtehen .
I. c. p. 207. 212. 214. 220. 221.
auch in geſunden Menſchen. p. 212.
p. 207. 211.
p. 230.
Es erinnert eben dieſer beruͤmte Mann, daß nach der Ruyſchiſchen Jnjection ein groſſer Theil des Markes zu nichte gehe und ſich unter der Geſtalt von Flokken zeige, und daß die Druͤſen zugleich mit vergiengen .
p. 216 226.
p. 221.
Dieſem ſuͤgt man, wie ich glaube, mutmaslich bei, daß aus einem jeden kleinen Knoten des Milzkernchen zwei Gefaͤschen herauslaufen , ein kurzes, welches ſich in die Faͤcherchen der Milz oͤfne, und das andere ſei eine limphatiſche Arterie.
WINSLOW n. 349. SCHAARSCHMIDT ſplanchnolog. p. 53.
Dieſe Meinung hat eine groſſe Menge Anhaͤnger gefunden, und inſonderheit laͤſt der beruͤmte Eller nicht zwar die Malpighiſche Druͤſen, ſondern andere an der Ochſenmilz allenthalben unter dem Vergroͤſſrungsglaſe zu ſehende Druͤſen zu, aus denen ſich die Gefaͤſſe in Geſtalt der Stralen ausbreiten ſollen .
TILING. anat. lien. CHESELDEN Phil. tranſ. BLAN- CHE hiſtor. hep. p. 154.
p. 17.
§. 17. Einwendungen dagegen.
Ruyſch giebt den Milztheilchen eine Figur, die mit der Figur von Kernchen uͤbereinſtimmt , nur macht er ihren Bau anders . Er erinnert naͤmlich, daß dergleichen Kernchen weder von einer gemeinſchaftlichen Haut bekleidet , noch uͤberhaupt etwas ſtaͤrker zuſammen hienge , welches ſich aber, ſo bald man die Schlagadern der Kunſt gemaͤs ausſprizze, mit der Farbe des Sprizzenſaftes faͤrbe, und ſich nach und nach im Waſſer entwikkele , bis das zu einem Pinſel wuͤrde , was vorher ein Kernchen war.
Er erinnert, daß ſich ſeine ware Beſchaffenheit durch Krankheiten uͤberhaupt nicht entdekken laſſe .
Epiſt. IV. p. 7.
Theſ. I. aſſ. 3. n. 13. Reſp. ad vind.
Bidl. p. 12. Theſ. II. aſſ. 3. n. 17. Theſ. IV. n. 7.
Theſ. X. n. 90. im Kalbe Theſ. I. aſſ. 1. n. 2.
Seit dem Jahre 1696.
Epiſt.
IV.
Theſ. X. n. 90.
zaͤhere Gefaͤſſe, als in den Thieren Theſ. IV. n. 17.
Theſ. VII. tab. 1. f. 1.
Jm Menſchen Epiſt.
IV. tab. 4. f. 4.
Theſ. I. aſſ. 3. n. 10. Theſ. III. n. 72. Theſ. VII. tab. 1. f. 1. Cur. renov. n. 65. im Kalbe Theſ. III. aſſ. 4. n. 4.
Theſ. V. n. 12. 72. Theſ. max. n. 71.
Theſ. IX. n. 55. vergleicht dieſes unſern Werks L. VII. p. 389.
Beinahe macht Albin hieruͤber eben die Anmerkung , als Ruyſch, und er ſagt, daß ſich an der Milz, auſſer den Gefaͤſſen und dem gefaͤcherten Bau, weiter nichts zeige.
Aus RUYSCHIO SCHEL- HAMMER analect.
FIZES p. 206.
VATER muſ. p. 61. &c. in dieſen Kernchen vereinigen ſich die venæ und arteriæ, und geben die kleinſte Aeſte von ſich HEUER- MANN T. III. p. 667.
MESLON n. 13.
Vorlaͤngſt hat ſchon J. Hieronimus Skavagli gegen dieſe Druͤſen, wie auch R. Vieuſſens geſchrieben . G. Stukelei wollte lieber , daß ſie Nervengeflechte waͤren, und der beruͤmte Eller nannte es an einer Kaͤlbermilz abgeriſſne Faſern , was Malpighi Druͤſen geheiſſen hatte.
Unſer ehemaliger Lehrer will, daß ſie nicht im Elefanten vorkommen , und Snape laͤugnet ſie im Pferde .
Vigil. p. 152. waͤren von den Faͤchern nicht unterſchieden.
Es waͤren Paͤkke von Gefaͤſſen nouvelles decouvertes p. 14.
p. 24.
p. 18.
DUVERNOI I. c. p. 160.
Tab. 7. f. 2.
Was ich dabei beobachtet habe, koͤmmt insgeſammt der Ruyſchiſchen Meinung nahe.
Jch habe pulpoͤſe Gefaͤschen, und kleine Knoten, wenn aber die Jnjection vollkommner war, ein groͤſſeres Verhaͤltnis der Gefaͤſſe zur uͤbrigen Milz, und die aͤuſſerſte Enden in ganz kleine Gefaͤſſe auslaufen gefunden.
Bisweilen habe ich die Milz zu dieſen Verſuchen viele Monate hinter einander macerirt.
Es verſtattet auch, wenigſtens die Analogie nicht, einfache Druͤſen hier zu naturaliſiren, indem hier keine Abſonderung geſchicht, und kein Ausfuͤhrungsgang vorhanden iſt.
Es ſcheinen auch die Handgriffe, welche man vor kurzem zur Erklaͤrung der Milzſtructur angebracht, nicht beſſer, als diejenige zu ſein, deren ſich Ruyſch oder Albin bedient hat.
Zweeter Abſchnitt.
Der Ruzzen der Milz.
§. 1.
Wir beſchaͤftigen uns hier mit lauter Mutmaſſungen, die dunkler, als in irgend einem Eingeweide ſind.
Denn es iſt die Milz faſt das einzige, welches weder einen ausfuͤhrenden Gang hat, um darinnen den abgeſchiednen Saft nieder zu legen, noch Muſkelkraͤfte beſizzt, das Blut oder eine andre Fluͤßigkeit herbei zu treiben.
Endlich ſind die aͤuſſerſte Enden der Faſern noch nicht hinlaͤnglich genug bekannt, ſo wenig, als der lezzte Bau der Milz, und es faͤllt ſchwer, die Bewegungen einer Maſchine erklaͤren zu wollen, deren Struktur uns verborgen iſt.
Da wir aber doch einen Theil von dem Wirklichen wiſſen, ſo wollen wir denſelben zu erſt vortragen.
Wir uͤbergehen die Waͤrme, welche die Milz dem Magen mittheilt, und wovon ſchon oben gedacht worden .
L. XIX. p. 295.
§.
2. Die Blutbereitung in der Milz zum Beſten der Leber.
Jn allen Thieren, koͤmmt das Blut der Milz, wenn ich nicht ſehr irre, in die Leber, ſo wie ſich ebenfalls in allen die Galle in der Leber erzeugt.
Da nun kein beſonderer Saft aus der Milz abflieſt, ſo kann ſie, wenigſtens der Leber nichts, als ihr Blut mittheilen, denn das Flieswaſſer koͤmmt aus der Milz nicht mehr, als aus der Lunge, der Hode, oder andern Eingeweiden zuruͤkke.
BOERHAAVE prælect. T. III. p. 80. WINSLOW IV. n. 382. ſeqq.
Wenn nun die Nuzzbarkeit der Milz aufs Blut ankoͤmmt, welches ſie der Leber liefert, ſo muͤſſen wir noch zeigen, was die Milz bei dieſem Geſchaͤfte vorzuͤgliches zu verrichten habe.
Jch ſehe hier das Weſen des Blutes, die Bewegung deſſelben, und die Zeiten dieſer Bewegung vor mir.
Erſtlich wuͤrde das Blut der Pfortader, welches vom Nezze und Gekroͤſe eine Menge Fett zuruͤkk bringt , bei der Zerteilung der Schlagadern in der Leber, und bei den Oefnungen der Aeſte, welche die Stammoͤfnung um ein vieles an Weite uͤbertreffen, eine Langſamkeit an ſich nehmen , und eine unvermeidliche Gefar Verhaͤrtungen zu machen, hervorbringen; wofern nicht die Natur dieſes Blut durch ein fluͤßigeres Blut verduͤnnete, und hurtiger zu laufen veranlaſſete.
p. 384.
ibid.
zaͤhes Blut in den vaſis hypochondriaçis angehaͤuſet TRON- CHIN. colic. pict. p. 102.
L. VI. p. 176.
SCHMIDT de uſu lienis p. 116. dahin rechne man im icterico die groſſe Leber, coagulirte Galle, bei einer ſcirrhoͤfen Leber VALISNER oper. T. III. p. 197. 198.
Folglich iſt das Blut in der Milz fluͤßiger , als in irgend einem Eingeweide: und es iſt auſſerdem mit einem laugenhaft ſalzigem Weſen verſehen, um das Oel deſto beſſer aufloͤſen zu koͤnnen.
Man ſiehet, daß die Milz diene, das Leberblut duͤnne zu machen, die Blutgelieferung zu verhuͤten, und das Fett, ſo viel als hinlaͤnglich iſt, aufzuloͤſen.
p. 405.
ibid.
Man koͤnnte nun fragen, ob das Blut dieſe beſondre Natur in der Milz auch wirklich an ſich nehme.
Wuͤrde ſich das Blut wirklich in die Milzfaͤcherchen ergieſſen, ſo haͤtten die zuverlaͤßige Urſache von einer Stokkung, naͤmlich ein Blut, welches ſich in einige Seen verteilt, worinnen es ſo lange ſtille ſteht, bis es von irgend einer Urſache ausgeſchoͤpft wuͤrde; denn ſo ſteht das Fett in dergleichen Faͤchern ſtille.
Noch wage ich es zur Zeit nicht , eine Blutergieſſung in die Faͤcher bei geſunden Menſchen zuzugeben.
Man weis nur von dem einzigen Exempel, daß ſich das Blut ergieſt, und dieſes hat ſeine ganze beſondre Abſichten, naͤmlich an dem maͤnnlichen Gliede; es ergieſt ſich auch das Wachs durch die Milzadern nicht ſo leicht in die Faͤcher, als es ſich wohl leicht genung in die Blutadern hinuͤber wirft, und es wuͤrde dieſes nicht thun, wie es das Anſehn hat, wofern es eine offne Straſſe in die offne, loſe, und keinen Widerſtand aͤuſſernde Faͤcher haͤtte.
MALPIGHIUS p. 112 QUELMALZ de liene n. 7. &c.
p 409. h.
Noch iſt uͤbrig, daß unter den Gefaͤsaͤſten der Milz und dem Stamme ein groͤſſeres Verhaͤltnis ſtatt findet, als in andern Eingeweiden.
Es iſt zwar die Milzſchlagader gros, indem ſie beinahe den Leberarterien gleich koͤmmt, allein wenn ſie zum Eingeweide geht, iſt ſie fuͤnfmal kleiner, die Nierenſchlagadern vergleichen wir mit den Milzſchlagadern nicht, weil von dieſen eine ſehr groſſe und ſehr ſchnelle Abſonderung verrichtet wird, und aus eben dieſem Grunde rechnen wir die Pfortader nicht der Leber zu, da die Pfortader zur Abſonderung der Galle beſtimmt iſt.
Und dennoch ſollte man glauben, daß wir nicht ohne Grund das Verhaͤltnis der Aeſte zum Stamm hier groͤſſer nehmen , als dasjenige iſt, welches ſonſt anderswo Statt findet.
Denn es beſteht die Milz, auſſer dem zarten, und kaum ſichtbaren Faͤcherwerke im Menſchen, ganz aus Blutgefaͤſſen .
Sie hat kein zugemiſchtes Fett, noch Wurzeln von Ausfuͤhrungsgaͤngen, noch eine ſolche Menge von faͤchrigen Weſen, welches andre Eingeweide haben, noch Muſkelfaſern, noch Druͤſenkerner.
Es vergleicht die Milz KEI- LIUS mit einem Cilinder, deſſen Diameter zwei Zoll gros iſt, er macht aber die Milzſchlagader gros 0.0018 Secret. anim. p. 45.
p. 410.
Wenn nun hier das Verhaͤltnis der Oeffnung der Schlagaderaͤſte im Lichten, zuſammen genommen, zu dem geſammten Eingeweide groͤſſer, als anderswo iſt, ſo wird es langſamer flieſſen . Es wird ſich aber ſonderlich in den Blutadern der Milz aufhalten, welche ganz ungewoͤnlicher Weiſe loſer, als die Schlagadern ſind , und alſo das Blut ſehr leicht aufnehmen, und muͤhſamer von ſich laſſen.
L. VI. I. c. &c. die Milz ſei beſtimmt, das Blut zu retardiren KEILIUS I. c. und abridgm. p. 80.
p. 403.
Es nehmen aber alle menſchliche Saͤfte, wenn ſie ſtokken, eine laugenhafte Schaͤrfe an ſich; und um ſo viel mehr, da dieſes Milzblut in einem heiſſen Orte traͤge gemacht wird; da die Milz auſſerdem nahe am Grimmdarm anliegt , deſſen faule Duͤnſte ſie durch die unorganiſche Schweisloͤcher, nicht in ſich nehmen kann.
Wie aber dieſes Blut ſcharf wird , ſo legt es aus aͤnlichen Urſachen ſeine gerinnbare Eigenſchaft ab; es wird fluͤßiger werden, aber keine ſo lebhafte Farbe mehr behalten, indem ein faulartiges Blut von freien Stuͤkken in eine braune finſtre Farbe uͤbergeht.
L. VII. p. 453. 454.
Prim. lin. phyſ. n. 666.
ROLOF p. 60.
DREW n. 36.
VELTHUY- SEN c. 3.
L. VI. p. 310. GABER Miſeell.
Taurin p. 70.
Es traͤgt auch etwas zu einer groͤſſern Fluͤßigkeit mit bei, daß in der Milz kein Ausfuͤhrungsgang iſt, die Feuchtigkeit weg zu leiten, welche allezeit, und notwendiger Weiſe duͤnner, als das Blut iſt.
Viele Schriftſteller haben dergleichen aͤnliche Gruͤnde vorgetragen , allein die meiſten geben andre Gruͤnde von dieſer Duͤnne des Blutes an.
das Blut verduͤnne ſich in der Milz COWPER Introduct. to the| anthropolog.
DEUSING ſanguificat. p. 112. FAUVRY anat. raiſonn.
c. 9. WINSLOW IV.
BOERHAAVE |n. 326.
BOHN p. 257. BERGER p. 217. GEORGI de homine p. 133.
FIZES de liene p. 125. 130.
ELLER p. 2324 SE- NAC.
Eſſ. ed. 1735. p. 186.
DREW n. 33 MEKELL I. c. es komme, wegen der Menge der Arterien das Blut heiſſer, zur Leber.
HARVEI.
§.
3. Die Bewegung des Milzblutes.
Jn den vierfuͤßigen Thieren iſt ſchon die Milz wirklicher und anſenlicher , und bei dieſer Klaſſe mus man denjenigen Nuzzen ſuchen, den man von dem Menſchen behaupten will.
p. 386.
Die Galle iſt notwendiger, wenn eine Speiſe wohl durcheinander gemengt werden ſoll.
Es wuͤrde alſo eine ſehr groſſe Bequemlichkeit ſein, wenn zu einer ſolchen Zeit eine groſſe Menge erzeugt wuͤrde, da ſie ohnentberlich iſt.
Sie wird aber haͤufiger abgeſchieden werden, wenn zu dieſer Zeit eine groͤſſere Menge Blut zur Leber koͤmmt; dieſe groͤſſere Menge wird aber ankommen, wofern die Milz, auſſerhalb der Verdauungszeit, eine groͤſſere Menge Blut aufnehmen, und gegen dieſe Zeit reichlicher zur Leber zuruͤkk ſenden ſollte.
Nun wird dieſe Abſicht durch einen ſehr einfachen Handgriff erreicht.
Es liegt die Milz zwiſchen dem blinden Sakke des Magens, und dem Zwerchfelle:
es kann der Magen nicht groͤſſer werden, daß nicht die Milz zuſammengedruͤkkt wuͤrde, noch gegenteils leer werden, daß nicht die Milz ſchlaffer wuͤrde.
Wenn daher der Magen leer iſt, ſo faͤllt alsdann das Blut durch eine groſſe Schlagader in ein ſchlaffes Eingeweide, und in weiche Blutadern mit groſſer Gewalt hinein, das Eingeweide wird ausgedehnt, und es bleibt das Blut haͤufiger in der Milz, weil die Milz nunmehr von keiner Gewalt ſehr gedruͤkkt wird, und das Blut durch eine ſchlaffe Blutader zur Leber langſamer zuruͤkk flieſt.
Jn dieſem Falle koͤnnte man die Milz eine Herberge des Blutes nennen .
Damit es aber doch nicht ganz und gar ſtille ſtehe, ſo ſorgt der Drukk des Zwerchfells und das nachfolgende Blut ſchon davor.
p. 391.
p. 401.
SCHELHAMMER phyſiol. p. CCXXIV. STUKELEY p. 33. DUVERNEY I. c. p 162.
LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n. 307. Exp noſtr de reſpir.
44. 50. 51. 52. 55 &c.
Wenn der Magen aber von den Speiſen, inſonderheit von der Luft ausgedehnt wird, ſo kann dieſe Maſſe linker Hand nicht groͤſſer werden, daß ſie nicht die Milz gegen das Zwerchfell, und dergeſtalt treiben ſollte, daß dieſe mitten zwiſchen den entgegen geſezzten Kraͤften eingepreſt wird; naͤmlich zwiſchen der beſtaͤndigen Kraft des Magens, und der abwechſelnden Kraft des Zwerchfells.
Folglich wird dieſes Eingeweide erſchuͤttert, und ausgeleert, und es wird ſein Blut durch die Blutadern, durch immer neue Drukke des Zwerchfells zur Leber hin getrieben.
Auf ſolche Art wird die Milz von ihrem Blute befreit : und die Leber bekoͤmmt zugleich mehr Blut, woraus kurz darauf mehr Galle erzeugt wird .
SCHELHAMMER.
Es liege die Milz in allen Thieren an einer Stelle, die zur Erſchuͤtterung geſchikkt ſei, ſagt MONRO compar. anat. p. 127.
BORDEU recherch p. 432.
STUKELEY d. 33. der hievon, wenn ich nicht irre, Erfinder iſt LIEUTAUD. Mém. de 1735. hiſt. 1. Phyſiolog. p. 146. Eſſays p. 312.
Daher erzeugen ſich in der Milz haͤufig Verhaͤrtungen an Kuͤnſtlern, die viel ſizzen muͤſſen, und nicht an den muntern Landleuten.
Daher haben Hausthiere eine groͤſſere Milz , als die in der Freiheit leben.
Und Hippokrates hat Recht, daß er in Milzkrankheiten Holz zu hauen, zu ſaͤgen, und zu ſpazieren befiehlt . Daher iſt in Milzſuͤchtigen Perſonen, wegen der traͤgen Galle, der Bauch ſehr hart .
p. 397.
BUFFON T. Vl. p. 27.
Aff. intern. text 33.
LIEU- TAUD I. c. QUELMALZ I. c. n. 23.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. 7.
Sie wird im Erbrechen heftig erſchuͤttert; und davon entſteht eine ganz kleine Milz .
MORG. ſed.
II. p. 23.
Diejenigen, welche dieſe erſchuͤtternde Gewalt, den muſ kuloͤſen Faͤchern zuſchreiben, und die Milz zu einem Muſkelweſen machen, welches bald die Blutgefaͤſſe feſte ſchnuͤrt, bald loſe macht , um nach dem Winke der Seele zu handeln und einiger maaſſen die Stelle der Lunge zu vertreten, ſchreiben dieſen Faͤchern eine groͤſſere Kraft zu, als ihnen die Natur in der That angewieſen hat.
COKBURNE æcon. beim MANGET bibl p. 1130.
MAL- PIGHI HIGHMOR I. c. p. 94.
WILLIS de cerebr. p. 196. Ed. 8.
HIGHMOR hypoch. adfect. p. 99.
§.
4. Wie man noch andre Nuzzbarkeiten ausfindig machen koͤnne.
Man wird ſagen, daß dieſes nicht die Urſache, eine Milz anzulegen, ganz ſei: weil es auſſerdem Thiere giebt, wo die Milz nicht am Magen ſizzt .
Liege gemeiniglich daran STUKELEY p. 32. redet von den Vierfuͤßigen.
Jch werde niemals hoffen, die ganze Weisheit der Natur eingeſehen zu haben.
Jch koͤnnte dagegen einwenden, es ſcheinen die Milze der Voͤgel und Fiſche keine wirkliche Milzen zu ſein , da ſie in der That nicht am Magen anliegen.
Es waͤren dieſe Werkzeuge ganz klein, ſie haben kein Verhaͤltnis zur Leber, und wir ſpraͤchen von der Milz der vierfuͤßigen Thiere.
p. 393.
Man koͤnnte wiederum von uns fordern, daß wir einen andern Nuzzen von der Milz auf einem zwiefachen Wege ausſpuͤren ſollten, naͤmlich durch Krankheit und durch das Ausſchneiden der Milz.
Jn den Milzkrankheiten giengen einige Geſchaͤfte des menſchlichen Koͤrpers verloren: folglich ſei es zu vermuten, daß es eben dieſe Geſchaͤfte ſind, welche die Milz fuͤr den geſammten Koͤrper zu verrichten auf ſich habe.
Jch habe dieſen Weg verſucht, aber ohne Nuzzen.
Jch fand, daß die Milz uͤberhaupt ſehr oft gros wird , oft, wie ich ſchon erinnert, von Scirrhis angegriffen ſei , ja ſich ſo gar zu Steingewaͤchſen ziemlich ſchikke und nicht ſelten gleichſam mit einem faulen Blute angefuͤllt ſei.
p. 394.
p. 397.
Jn der Milz ein groſſes knochig ſteiniges Gewaͤchs, ſo ſieben Zoll lang geweſen, erwaͤnt MORGAGN. ſed cauſ. morb. 11. p. 67. 68. Andre Beiſpiele von Steinen der Milz 11. p 67. die Haut der Milzgefaͤſſe knorplig verhand. van de holl. maatſch T. III. p. 615. die art. ſplen. breiter und faſt knochig MORGAGN. I. c. II. p. 144. darinnen eine knochige Stelle voller geronnen Blut. I. p. 16.
Hieher kann man die groͤſſer wachſende Milz, und deren Verhaͤrtung rechnen, wenn man die Leibesuͤbungen vermindert, weil dadurch der Bewegung des Milzblutes das eine Jnſtrument naͤmlich die Erſchuͤtterung eines lebhaften Atemholens geraubt wird . Die faulgewordne Milz kann man eben dieſer Verſpaͤtung beimeſſen, denn dieſe macht auch in geſunden Menſchen etwas von dem Blute in der Milz gar zu alkaliſch .
p. 397.
p. 416.
Jch konnte auch kein einziges dauerhaftes Verhaͤltnis finden, worinnen Milz und Leber gegen einander ſtuͤnden.
Jch finde die Leber gros, bei einer kleinen Milz oder bei einer groſſen : eben dieſe Leber iſt ſo wohl bei einer groſſen , als bei einer kleinen Milz , ſcirrhoͤſe; und man ſieht die Leber bei einer kranken oder auch geſunden und wieder bei einer groſſen Milz, klein , und hingegen bei einer ſcirrhoͤſen Milz gros .
BARTHOL.
Cent. I. hiſt. 5. RIOLAN p. 122.
Es war eine Regel ARISTOTELIS, bei keiner, oder kleiner Milz finde man eine groſſe, oder gar eine gedoppelte Leber hiſt. L. III c 7 Jn den Leberkrankheiten iſt oft eine groſſe Milz. VESAL. L. V.
MEAD monir. p. 223. Zod. Med. Gall. II. p. 151. eine groſſe Leber bei einer langen Milz, und eine ſehr geſpaltene Milz HORST Ep. p. 453. ſo gemeiniglich MORG.
Sed. II. p. 205.
Bei einer Waſſerſuͤchtigen war Milz und Leber ſehr gros BARBEIRAC I. c. Jn einer Hipochondriſten Leber und Milz ſehr gros PORT. p. 185. Jn Skorbutiſchen war Leber und Milz ſehr gros, und eitrig PYRARD Voyag. P. III. p. 37. Jn dieſem Falle beim Brande die Milz 5¼ die Leber 5. lib. 4. unc. MEAD monit. p. 223. im ſchnellen Tode, war die Leber lib. 8. Milz lib. 3. Frænk. Anmerk. 111. p. 530. im hizzigen Fieber Leber und Milz gros.
FANTON obſ. 27.
SALZMANN obſ. p. 37. Gelbſucht mit Milzgeſchwulſt.
WOLF obſ.
22. die Leber ſcirrhoͤſe, die Galle dikk, und die Leber gros PETZOLD obſ.
77. im Waſſerſuͤchtigen PUIATI morb.
FABRIC. progr. ann. 1759.
CHIFFLET obſ. 38.
bei einem Leber abceſſu war die Milz voll verdorbnen Gebluͤts, und an ſich betrachtet, gros BECKET tracts. p. 6. bei einer groſſen Leber, der Milz aͤnlich Phil. tranſ. n. 209. die Leber eitrig, die Milz groͤſſer GORTER p. 120.
FEHR Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 2. LEIGH. Exerc. V. p. 125.
FRANKEN de hepate KALTSCHMIDT de liene rar. magnit. bei dikker Milz die Leber geſund PETZOLD obſ.
65. im Waſſerſuͤchtigen.
So MORG. I. II. p. 107. KERKRING obſ. 65.
VALISNER III. p. 197. 198. CAMERAR exſtip. hepat. def.
Doch auch die Waſſerſucht vereinigt ſich mit einer geſunden und mit einer kleinen Milz merenteils aber mit einer ſchadhaften : ſo wie ſich die Hipochondrie mit einer kleinen Milz und mit einer geſunden ſo oft vereinigt, daß ein beruͤmter Mann verſichert , es ſei was ſeltenes, und hingegen findet man Milzverhaͤrtungen, ohne dieſes Uebel in Verdacht ziehen zu koͤnnen .
FEHR I. c. bluͤhend und roth BONTEKOE theſ. p. 207.
VATER hepar. inſons.
TISSOT Epiſt.
ad HALL. p. 16.
Auch von der Milz werde die Waſſerſucht, ſagt CELSUS L. III. c. 21. bei groſſer Milz SCHNEIDER de liene Theſ. 37.
Comm. Nor. 1740. hebd.
21. CHIFFLET obſ. 38.
BECKER I. de morte ſubmerſ. ſine aq. obſ. 2. ALBIN. fam. canin. n. XI. SYLV. diſſ. V. n. 7. 8. GLISSON ventr. int. p. 548. ed. bat. und PEYER merycol. p. 248. SCHEID de liene n. 27.
SCMIEDEL de pericard.
&c. p. 24.
LITTRE Hiſt. de l’Acad. 1700. hiſt. 7. Journ. de Trev. 1717. m. Janv.
STORK ann. I. p. 132.
Ueberhaupt haben wir noch zur Zeit nicht aus den Jnciſionen kranker Koͤrper einen vollſtaͤndigen Nuzzen ziehen koͤnnen; theils weil man die ganze Sache gemeiniglich in aller Eil endigt; und folglich das ware Verderben im Bau der Eingeweide nicht recht bekannt wird: theils weil Krankheiten von dieſen Verderbniſſen Urſache oder Folgen ſein koͤnnen . Wir wollen bei unſerm Exempel ſtehen bleiben.
Es kann eine ſcirrhoͤſe Milz das ihrige zur Waſſerſucht beitragen, weil durch dieſes Uebel eine Galle erzeugt wird, die nicht ſcharf genung iſt; folglich die Verdauung der Speiſen ermattet, und rohe, und waͤßrige Saͤfte daraus entſtehen: gegentheils wird das Ausduͤnſten der Eingeweide, welches auch eine Sache der Milz iſt, von derjenigen gallertartigen Zaͤhigkeit gehindert, welche von dem Waſſer der Waſſerſucht entſteht, und alle Eingeweide des Unterleibes uͤberkleiſtert.
Wie von dieſem Uebel die Haut hart wird, ſo kann ſich in der Milz das Flieswaſſer verweilen, ſtokken, und verhaͤrten.
Und dennoch wuͤrde ich mich uͤberreden, wenn Maͤnner, welche Freunde von der Warheit ſind, bei der guten Gelegenheit, die ſie in Krankenhaͤuſern dazu finden, die Ausartungen der Leber mit den Felern der Milz verbunden, langſam erforſchen wollten, daß uns mit der Zeit ein neues Licht uͤber dieſen Punkt aufgehen wuͤrde.
die Scirrhi der Leber und Milz waͤren nicht die Urſachen, ſondern Folgen von der Waſſerſucht DIONIS Cours d’Operat. p. 96.
§.
5. Das Herausreiſſen der Milz.
Jch verſtehe es nicht, warum die Alten von dem Herausreiſſen der Milz, mehr, als von irgend einem andern Eingeweide Erwaͤnung thun, und wie es gekommen, daß die Zerleger ſchon vorlaͤngſt bei dieſem einzigen Probeſchnitte auch an Menſchen Koͤrpern, ihre Verwegenheit bewieſen haben?
Thiere leben bei ausgeſchnittner Milz PLIN.
L. XI. c. 30.
Nach Ausſchneidung der Milz koͤnne man leben.
Talmudiſta bei dem GINZBURGER medic. Talmud. p. 11.
bei Leon FIORAVANTI teſoro della vita umana L. II. c. 8.
An einer Frau verrichtete den verwegnen Schnitt Adrianus ZAC- CARELLA, und ſonderte ſie vom Nezze.
Vielleicht iſt der Schmerz daran Urſache geweſen, den die Menſchen, in der Biegung des Grimmdarms, die nahe an der Milz liegt, empfinden, denn dieſen hat man ſchon in alten Zeiten auf die Rechnung der Milz geſchrieben.
Wiederum ſollte man glauben, daß wofern die Milz bei der Verdauung der Speiſen etwas zu ſagen hat, daß dieſe Verdauung abnehmen muͤſſe, ſobald man die Milz herrausreiſt, oder daß ſie allerdings aufhoͤren werde: daß folglich der Nachtheil, den ein Thier davon leidet, ſo gros, als der ganze Nuzzen ſei, welchen die Milz wirklich leiſtet.
Auch auf ſolche Art iſt man nicht ſo weit gekommen, als man wohl hoffen konnte.
So viel lernte man wohl, daß man die Milz aus Menſchen und vierfuͤßigen Thieren herausnehmen koͤnne, daß das Leben noch fortdaure, und es ſich ziemlich dabei befinde: daß man ſie aber beſſer ausreiſſen koͤnne, vielleicht weil die hervorgezogne Schlagadern, indem ſie ſich durch ihre Schnellkraft zuruͤkke ziehen, ſich deſto beſſer ſchlieſſen.
Wenn einige Thiere nicht lange leben geblieben , ſo mus man dieſes dem Verluſte des Eingeweides ſelbſt zuſchreiben, denn es ſind viele leben geblieben.
Dennoch aber moͤchte ich Niemanden den Rath geben, dieſe Operation an Menſchen anzuſtellen .
FIORAVANTI l. c. an einer ſchoͤnen Frau.
Die durch die Wunde ragende Milz gluͤkklich ausgeſchnitten Eph. Nat Cur. Dec. II. ann. 3. obſ 195. und HOME facts P. III und Phil. tranſ. n. 451.
Einem Menſchen, bei dem die Milz durch einen Spalt von ſelbſt trat, ohne Schaden ansgenommen FANTON ad MANGET Epiſt. I. und VI. Hipochondriſten gluͤkklich herausgeſchnitten, ſahe G. BAU- HIN theatr. p. 143.
Seculo XVI VESALIUS p. 820. er ſelbſt, und faſt alle ſind von Hunden im vorigen Jahrhunderte Zeugen BIRCH T. I. p. 426. 315. T. II. p. 273. 175. von dieſem Verſuche zeugen KINGIUS und CLARKIUS und G.
CHARLE- TON ferner SCARBOROOGH.
Phil. tranſ. n. 28. Eph. Nat. Cur. Dec. I. obſ. 118 ENT. apolog.
nov. ed. p. 106. JOLYFFE apud BARTHOLINUM Epiſt. 51. und 92. Cent. 4. beim BOYLE utilit. phil. exp p. 109. HACQUARD beim BARTH. Cent. III. Eph. 50. 64. anat. p. 158. der die Milz dreimal ausgeſchnitten BORRICH hermet. ægypt. ſap. p. 429 BAR- THOLIN. hepat. defunct. p. 64. AGRICOLA beim DEUSING de ſanguific | p. 119. I. MICHAEL apud MAIOREM Chirurg. infuſ. p. 586 & apud RIVINUM Ph. KERKRING obſ. XI.
GEUDER de ferment. p. 190. I. C. BRUN- NER de pancreate p. 8. I. BOHN circul. p. 248. duumvir. hypoch. n. 21. H. MEIBOM. hat es 6 mal wiederholt, SCHELHAMMER phyſiol. P. CCXXIV. DENIS Conference 3. DUNCAN Chym. med. ſpec. p. 296. 297.
MAL- PIGHIUS de liene c. 6. p. 114. G. BAGLIVI Exerc. IX. p. 677.
Henr. BALSY apud MECKERN obſ.
43. BARBETTE prax. med. p. 83. der auch 6 mal die Milz ausgeſchnitten DECKER in BARBETTE p. 221. ZYPÆUS compend. p. 85. R.
de GRAAF apud DIEMERBROECK p. 86. 87. & ſuic. pancr. p. 28. P. VER- HEYEN p. 88. 89 DRELIN- COURT SCHELHAMMER| de liene RUYSCH Centur. obſ. n. 66. Jn unſerm Seeulo ZAMBECCARI Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. app. p. 98. und beim MORG. adv. II. p. 54. Ant. VALISNERI Giorn. de letter d’ltal.
T. XXII. p. 359. Gal. di Minerv. T. VI. p. 71. Oper. III. p. 128. Idem & MOR- GAGNUS Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 30. p. 55. MORGAGNUS adverſ II. p. 54. adverſ.
III. p. 36. BONAZZUOLUS apud I.
POZ- ZIUM Comm. Epiſt. p. 72.
FAN- TON diſſ. anat. p. 126.
I. B. BI- ANCHI hiſt. hep. II. p. 1138.
I. F. ORTLOB hiſt. part. p. 124. & præf.
ad TAUVRY.
JUSTI VESTIS æcon. anim. L. HEISTER Eph. Nat. Cur. Cent. III. IV., obſ. 17. DEISCH in diſſ. præſide SCHULZIO zu Halle im Jahr 1735 vorgetragen.
VATER apud VALENTINUM Chirurg. med. p. 312. phyſiolog. p. 670.
MY- LIUS & QUELMALZ I. c. n. 13. CHESELDEN I. c. p. 167.
GIL- LAN. ferner READ wie auch Georgius THOMSON apud STU- KELEY p. 27. MEAD. ibid. p. 46. l. D. SCHLICHTING traumatogr. p. 76. in VERBRUGGE p. 36 FIZES de liene p. 137.
VALISNERI I. c. add.
BIRCH I. c. T. I. p. 416. T. II. p. 173.
ſtarben innerhalb 3 Tage MATTEI anim. p. 256. nach einigen Monaten DIONIS Cours d’oper. p. 128. geſtorben an einem abceſſu BIRCH T. I. p. 283. da ſich Blut ins abdomen ergoſſen.
VERHEYEN p. 88.
Widerrathen in MAGAT rediviv. p. 175.
So CÆLIUS Chron. L. II. c. 4. man rede von der Ausrottung, geſchehe aber nicht.
Ueberhaupt ergiebts ſich aus dieſen Verſuchen, daß Thiere, welche dergleichen Verwundung, ohne Verluſt des Lebens ausgeſtanden, ohne deutlichen Schaden ein Jahr lang und daruͤber , ja ſo gar Menſchen, leben koͤnnen .
Daß ferner junge Hunde Jungen geworfen , daß Hunde fett geworden , luſtig , gefraͤßig , und vollbluͤtig geweſen . Einige ſagen noch, daß die Thiere geiler geworden , und den Harn oͤfters von ſich gelaſſen .
Faſt alle Verſuche des vorhergehenden Blates.
SCHLICHTING VER- HEYEN I. c.
BIRCH T. I. p. 315. ENT. apolog.
Fuͤnf Jahre lang.
VA- LISNERI.
FANTON Ep. VI.
ad MANGET HOME BECKER.
SCHLICHTING I. c.
VA- LISNERI Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 118. ZAMBECCARI Phil tranſ. n. 28. GRAAF
VALISNERI CLARKE apud BIRCH T. II. p. 173.
CLARKE ibid.
ZAMBEC- CARI MORGAGN. l. c.
BOHN MALPIGHI DENIS HEISTER BIANCHI p 26.
PA- REUS.
GEUDER I. c.
JOLYFFE apud BOYLE PURCELL in BLAKMORE eſſays.
MALPIGHI BOHN DENIS BRUNNER VALISNERI HEI- STER DEISCH ORTLOB.
Wir wiederholen nur noch etwas weniges, welches die Geſchaͤfte der Leber zu verderben, oder die Speiſeverdauung zu ſchwaͤchen, angeht.
Das Bauchgnurren in einigen Hunden : die geſchwollne Leber, und dieſes kann man dem nunmehr zaͤher gewordenen Blute zuſchreiben : oder eine verſtopfte, vereiterte, blaſſe Leber; eine Galle von anderer braunen oder Kaffeefarbe; eine traͤge, dunkel gruͤne, geronnene , kaͤſige, ſparſame, unfluͤßige, wenig gelbe , waͤßrige, blaſſe Galle bei einigen; endlich verfaulte Speiſen im Magen , und ein verdorbner Appetit . Jndeſſen darf man es doch nicht wagen, etwas gruͤndliches in dieſer Theorie feſt zu ſezzen.
Denn es war die Galle beim Valiſneri dennoch braun, und bitter , und hoͤchſt ſcharf in den Verſuchen des Pozzius und Bonazuoli und die Leber vielmehr ſauer in den Hunden des Juſti Veſti und Duncani . Verheyen fand an einem Hunde nicht viel veraͤndert, welchen er ſechs Monate nach der herausgerißnen Milz umbrachte . Franz Home bezeugt, daß ein Menſch nicht geiler in Traͤumen geweſen, dem man die Milz ausgeſchnitten hatte und ein andrer war naͤmlich der, welchen der beruͤmte Beker anſuͤhrt, uͤberhaupt unfruchtbar .
BOHN.
MALPIGHI ORTLOB. HOFMANN med phyſiol. p. 133. und ſonderlich POZZI DEIDIER.
DEIDIER.
VALISNERI MORGAGNI.
BOHN duumvir. n. 21. dergleichen war die Galle VALISNER III. p. 197. 198.
ORTLOB bei Durſt und Gallenerbrechen.
VATER phyſiolog. I. c.
MEAD apud STUKELEY p. 46.
DUNCAN Eine traͤge Verdauung haben Schlangen, die ohne Milz ſind STUKELEY p. 41.
I. c.
I. c.
I. c.
I. c. p. 88.
I. c.
I. c.
Jndeſſen kann man doch uͤberhaupt glauben, daß die Bewegung des Bluts durch die Leber, einmal viel, und ein andermal weniger gelitten habe: daß davon die Galle verdorben ſei, und die Verdauung gelitten habe; und daß daher die Rohigkeit der Speiſen, die Blaͤhungen, die Menge Harns, Merkmale, die denen eigen ſind, welche die Speiſe uͤbel verdauen, davon entſtanden ſind.
Man mus aber alles dieſes durch viele, und ohne Hipoteſe ausgedachte Verſuche, entweder beſtaͤtigen, oder auch verbeſſern.
§.
6. Die Hipotheſen.
Die Abſonderung in der Milz.
Auch beruͤmte Maͤnner behaupten, daß ein Saft in den Druͤſen der Milz bereitet werde , welcher zum Blutaderblut kaͤme und deſſen Kraͤfte erhoͤhe oder durch ſeinen Zufluß die Galle temperire .
Weil groſſe Blut- und Limphatiſche Gefaͤſſe in der Milz ſind.
MORGAN. princip. I. p. 180.
RUYSCH apud WESTHO- VEN p. 42.
FANTON diſſ. VI.
Speichelſaft nennt es POZ- ZIUS und giebt ihm dieſes Ge ſchaͤfte.
Dieſen Saft fuͤhren andre durch die Flieswaſſergefaͤſſe in den Sammelkaſten der Narungsmilch zuruͤkk um die Narungsmilch zu verduͤnnen , oder in die Leber, um deren Blut fluͤßig, zu machen .
TURGIRUS p. 236.
I. GEORG. a BERGEN.
DRELINCOURT e. 4
Andre ſchreiben dieſem Safte uͤberhaupt eine Saͤure zu : er mag ſich nun durch die Blutadern wieder ins Herz ergieſſen , um dem Blute zu einem Ferment zu dienen; oder durch das kurze Gefaͤs in den Magen einflieſſen, oder auf andre Art die Nahrungsmilch durch einander miſchen helfen .
PERRAULT p. 238.
TI- LING auch VALISNERI Conſil. p. 490. GRAANEN p. 659. 660 CRESSENZO p. 202. FLOYER præternatural ſtate of humours p. 12. 156. ſaͤuerlich zaͤhe nennt er die Saͤfte der Milz.
PERRAUT Eſſ. T. III. p. 239. TILING vaſ.
breve CRAANEN.
SYLV. diſſ. V. n. 18.
TILING macht daraus eine edle ſauerſalzige Tiuktur.
BIU MI canaletti c. 18. p. 191.
Und daher, ſagt man, ſoll auch eine, mit Teig macerirte Milz, eine Gaͤhrung hervorbringen .
TILING vas breve p. 161. doch ſagt er beſcheiden, ſonderlich wenn man den Eßig beifuͤgte.
Andre wollen lieber, daß der von der Milz aufgenommene Saft der ſchwarzen Galle gekocht, und zur Leber gebracht werde, und zwar vermittelſt der Pfortader, damit die Kochung des Blutes in dieſem Eingeweide Erleichterung finde und die Verdauung der Speiſe befoͤrdert werde . Andre ſtellen ſich vor, daß auch durch die Nerven ſelbſt aus der Milz ein duͤnner Saft eingeſogen werde, um die Baſis des wirklichen ernaͤhrenden Saftes abzugeben, oder daß die Nerven davon Geiſter an ſich zoͤgen, die ſich ins Blut ergoͤſſen (p) und die Stelle eines Ferments vertreten , oder ſonſt auf einige Art dem Blute die Vollkommenheiten verliehen.
GALINUS C. BAUHIN p. 147. &c.
Die Milz voll pechartiger Materie SIMSON diſſ. p. 154.
LINDEN phyſ. p. 117. PLEMIROSE de uſu lienis.
Cornel.
CONSENTIN. p. 225.
MAYOW p. 344.
MAL- PIGHI c. 6 p. 117.
BOERHAA- VE n. 322.
COLLINS p. 420.
Ehedem ſchrieb auch Franz Ulmus, es werde in der Milz aus dem Magenſafte das Blut vollkommen bearbeitet, und es laufe durch die Aorte in die linke Herzkammer, und von da, mit Luft vermengt, weiter in die Schlagadern . Dieſes unterſtuͤzzt G. Stukeley dadurch, daß er die Milz, als einen Schwamm betrachtet, aus welchem ſich das Blut nach Belieben in die Schlag- oder Blutadern druͤkken laſſe .
De liene p. 22. ſeq. & C. BAUHIN. REUSNER. VAROL. PARISANUS C. BARTHOLIN &c HOECHSTETTER p. 476. ſeq. das Blut bekomme in der Milz eine fluͤßigere Natur.
p. 21.
Eben dieſer Autor ſagt, es verſehe die Milz die Zeugungsglieder mit Blut, und ſie gehoͤre in ſo fern dem Dienſte der Liebe zu . Man fand in einem Verliebten eine ſehr groſſe Milz .
p. 53. 54.
VELTHUYSEN p 32. ſeq.
FONTAN.
ad VESAL.
Epit. p. 23.
Auſſerdem vermutet ein Mann, der ſonſt ſeine Verdienſte hat, es werde der Gelenkſchleim in der Milz zubereitet . Ein andrer beruͤmter Schriftſteller beſteht darauf, daß das Flieswaſſer durch die Schweisloͤcher ſchwizze, um die angrenzende Eingeweide ſchluͤpfrig zu machen, und anzufeuchten .
CLOPTON HAVERS oſteolog. p. 211.
RIVINUS de genuino lienis uſu.
Alle dieſe Hipoteſen ſind entweder ohne Beweiſe, oder widerſprechen offenbaren Erfarungen.
Es iſt die Milz nicht ſauer . Die kurzen Gefaͤſſe koͤnnen von der Milz nichts dem Magen eines geſunden Menſchen zufuͤhren; und viel weniger ſenden ſie etwas wieder in die Schlagader zuruͤkke .
Die Milz hat nur ſehr wenige und ſehr kleine Nerven, ja die kleinſte, unter den uns bekannten Eingeweiden und ſelbſt Gliſſonius lies ſeine erſte Meinung wieder fahren .
Daß von dem Schlagaderblute in der Milz ein Saft verfertigt, und ſo gleich in das Blutaderblut dieſes Eingeweides abgegeben werden ſollte, ſcheinet eine unnuͤzze Unternehmung der Natur zu ſein:
weil das, was in einer Schlagader iſt, ohnedem in die Blutader uͤbergeht.
Von der Milz koͤmmt zu den Zeugungsgefaͤſſen gar nichts, und es ſind Thiere fruchtbar, denen man die Milz nimmt . Jn der Milz koͤmmt kein Schleim vor, und kein Weg, worauf derſelbe in die Gelenke des ganzen Koͤrpers gebracht werden koͤnnte.
L. XIX. p. 157.
Wie Meerſalz in einer Jnfuſion der Rindermilz BOHN duumvir. by poch. n. 30.
L. XIX. p. 156.
Kraft des Umlaufs.
p. 406.
Ventr. int. c. 8. n. 7. p. 163.
p. 422.
§. 7. Andre Hipotheſen.
Man will, daß die Milz der Sizz der empfindenden Seele ſei , da ſie doch uͤberhaupt kaum Empfindungen hat.
HELMONTIUS Juſ duumvir. n. 10.
Sie ſoll der Sizz der Liebe, und der Anfang des Saamens oder die Lagerſtaͤte des Schlafes ſein, indem ſie nicht fuͤr das gemeine Beſte, ſondern nur fuͤr ſich geſchaͤftig iſt; man giebt der Milz das Regiment Saturns .
n. 41.
n. 14.
BLAS human. n. 28.
Es ſoll das Lachen ſeinen Quell in der Milz haben, ſie ſoll uns zu lachen machen, und wenn die Milzmaſſe groͤſſer waͤchſt, ſollen Menſchen zu einem unmaͤßigen Gelaͤchter angereizt werden . Oft waͤren einerlei Menſchen zugleich mit einer ſchwarzen Galle verſehen, und zum Gelaͤchter aufgelegt; ja es vergienge einem das Lachen, wenn man ihm die Milz naͤhme .
SERENUS SAMMONICUS Ed. BURM. p. 275.
BOERHAAVE prælect. p. 73.
PLIN. I. c. SERENUS.
Man ſagt, daß eine waͤſſrigmilchige Narungsmilch von den Gedaͤrmen zur Milz herbei gezogen, gekocht, dieſes Eingeweide davon genaͤhrt, und der Auswurf zum Schweiſſe und zur Niere abgeleitet werde, dergleichen ſchon Ariſtoteles ehedem getraͤumt hatte .
C. HOFMANN dieſer groſſe Gelerte de liene Idem apolog.
II. c. 106.
Part. anim. L. III. c. 8. ſie ziehe den Dunſt vom Magen an ſich, und helfe verdauen.
Endlich behaupteten einige, welche voller Verzweiflung waren, und die Milz als eine Sache ohne allen Nuzzen betrachteten, weil ſie ihren Nuzzen verkannten, ſie ſei eine unnuͤzze und traͤge Laſt , und die Natur habe ſie nur zu einem Gegengewichte dahin gehaͤngt, um der Leber das Gleichgewicht zu halten . Dieſes war die alte Theorie, welche man bei Leuten, die von ihrem Entſtehen an , ſo wie bei Thieren, welche ohne groſſen Nachtheil die Milz verloren , zu beſtaͤtigen ſuchte .
ERASISTRATUS RUFUS II. p. 59.
ARISTOT. part. anim. L. III. c. 3. Gleichgewicht der Leber ARET cauſ. diut. I c. p. 13.
ARISTOTELES.
ROUS- SET de partu Cæſar. L. IV. c. 5. C. GEMMA, DRELINCOURT.
p. 421.
Conf. viele Hipotheſen DRELINCOURT c. 3.
Um mich kurz zu faſſen, ſo ſcheint die Milzgegend, aus dem Erfolge des Kizzelns zu einer Stelle des Lachens erwachſen zu ſein, indem die meiſten Menſchen in ein Gelaͤchter auszubrechen pflegen, wenn man die Haut in der Seite gelinde reizt; aber darum hat die linke Seite keinen Vorzug vor der rechten.
Es laͤſt ſich bei der ſehr groſſen Leber der Voͤgel, und der ungemein kleinen Milz an kein Gleichgewicht gedenken.
Daß ſie ein unnuͤzzer Theil des thieriſchen Koͤrpers ſein ſollte, da ſie doch in ſo viel Geſchlechtern zugegen iſt, heiſt unanſtaͤndig geredt zu ſein.
Thiere, die ſonſt ſtark ſind, ſtehen den Verluſt, ſo gar groͤſſerer Eingeweide, und deren Nuzzen augenſcheinlich iſt, bisweilen ohne merkliche Zufaͤlle aus; ſie buͤſſen oft ein groſſes Stuͤkk Lunge, oder Gehirn ein , und dieſe Theile ſind darum gewis nicht ohne Nuzzen.
Auch der Niere VESAL. p. 820. Mutter GINZBURGER I. c. &c.
Das zwei und zwanzigſte Buch.
Die Gekroͤsdruͤſe .
peri adenon. n. 1. Verdreht auf die Gedaͤrmdruͤſen ALMELO- VEEN novant. p. 174.
§. 1.
Bereits die Alten kannten dieſe Druͤſe, als Hippokrates und Ariſtoteles , Eudemus , Rufus , Galen ſehr wohl, ſo wie ihre Nachfolger; endlich fieng ſich mit dem Jakob Silvius derjenige Jrrtum an, in die Schulen einzuſchleichen, welchen wir an einem andern Orte bereits widerlegt haben .
Iſag anat c 13. p. 13.
GALENUS de ſemine L. II. p. 171.
RUFUS p. 39.
De uſu part. L. V. c. 2.
ORIBAS p. 108. 110.
p. 362.
Man findet die Gekroͤsdruͤſe in den meiſten Thieren: ſie iſt gemeiniglich in den Voͤgeln gedoppelt, als im Adler , im Falken , der Nachteule , im Kaͤuzlein , und in der Ente . Sie iſt ferner zugegen in allen vierfuͤßigen, in den Wallfiſchen , nicht aber eben ſo wohl in allen Fiſchen; jedoch aber in ziemlich vielen, als dem galeo , dem Hauſen , Schmerl , Rochen , dem Krampffiſche , und in den vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute; als im Krokodil , der Eidechſe , dem Froſch , der Schildkroͤte , Schlange .
Unter den Muſcheln in der Purpurſchnekke , ich weis aber nicht, ob man darinnen recht hat; endlich zeiget ſich etwas, was einer Gekroͤsdruͤſe aͤnlich iſt, auch ſo gar an den Jnſekten ſelbſt .
WEPFER cicut. p. 173.
MURAL vademec. p. 338. 339.
Vierfach in den Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 34.
PARISINI
BLAS anat. anim. p. 262.
Jm Delphin RONDELET p. 449 turſione RAI Phil. tranſ. n. 76. Meerkalbe Nov. Comm. Pet. II. p. 376. MANATI ibid.
Jn einigen keine, in andren ihrer zwo GMELIN apud KLEIN miſſ. V. p 35. da ich aber dieſe Gekroͤsdruͤſen nie geſehen, ſo weis ich auch nicht, ob ſie auch dieſen Namen verdienen moͤgen.
PARISINI.
CHARLETON mantiſſ. p. 84. COLLINS tab. 32.
MARSIGLI Danub. T. VI. tab. 9.
Wie ein Weinblat
Turbot COLLINS tab. 37. f. 3.
Idem tab. 27.
LORENZIN. p. 24.
Sehr gros und vielfach geſpalten.
HASSELQUIST reſa p. 295. 601. ferner die JES.
SIA- MENSES VESLING Ep. V.
HARDER apiar. p. 86.
Sehr lang ſahe ich ſie in der groſſen gruͤnen Eidechſe.
Jn dem Salamander PARIS
SWAMMERDAM p. 827. JACOBÆUS p 48.
PARIS SEVERIN p. 372.
BLAS anat. anim. p. 333.
Phil. tranſ. Vol. L. P. z. p. 588.
Jn der Laus SWAMMER- DAMM bibl. p. 76. in der Raupe p. 477. im Seitenwurm MAL- PIGH. poſth. p. 57.
Jm Menſchen iſt ſie etwas runder, als in den vierfuͤßigen Thieren, kuͤrzer, dikkkoͤpfiger, weniger gehoͤrnt, als im Hunde , Loͤwen , der Kazze , dem Luchs , dem Marder , Baͤren , Biber , Stachelſchweine , Jgel , der Bergmaus , dem Maulwurf , dem Pferde , der Gazelle; man wird aber die Analogie derſelben mit der Gekroͤsdruͤſe der Thiere leicht finden koͤnnen, wenn man die groſſe Aenlichkeit derſelben beim Euſtach, betrachtet, welche er wie ich vermute, zu ſeinem eignen Nuzzen uͤbermaͤßig groß angegeben . Blaſius ſagt, er habe ſie z. E. in Thieren oft gedoppelt gefunden, ob gleich der untere Lappen nicht eben ſo lang geweſen . Ridley erwaͤnt eines Anhaͤngſels gegen den Pfoͤrtner zu . Zwei Gekroͤsdruͤſen beſchreibt Collins; Winslow und andre Franzoſen nennen eine petit pancreas.
Allein die Sache iſt kaum von der Wichtigkeit, daß ſie einen eignen Namen verdienen ſolte : und gemeiniglich hat die Gekroͤſe vielmehr einen dikken, weder geſichelten, noch ein Hufeiſen vorſtellenden Kopf : weil das Queerſtuͤkk dieſer Druͤſe viel dikker und laͤnger iſt, und eine groͤſſere Proportion zum Kopfe hat, als auf dem Kupfer des Euſtachs.
GRAAF p. 11. BRUNNER uͤberall.
COLLINS p. 403. add.
BLAS anat. can. p. 203. 204. HIGHMOR tab.
4. f. 1.
Mit dem Hufeiſen vergleicht ſie COLLINS mit der Milz BUF- FON T. VIII. p. 55. beſiehe noch BLAS p 412.
COLLINS p. 403.
Mache einen Ring BUF- FON T. IX. p. 247.
Idem T. VIII p. 347.
Idem T. VIII. p. 270.
Mém. de l’ Acad. 1704. p. 51.
BUFFON TVIII. p. 315.
PARIS
BLAS p. 65. BUFFON T. VIII. p. 41.
ibid p 233. PARIS
BUFFON T. VIII. p. 93.
SNAPE tab. 7. f. 3.
PARIS
Tab. 10. f. 3.
MARTINE p. 55.
P. IV. obſ. 14.
Obſ. p. 220.
p. 399.
WINSLOW n. 324.
Auch erinnert ſolches CLAU- SEN de duodeno p. 18.
wie im Kupfer GRAAFII
Es fuͤllet naͤmlich der rechte Theil der Gekroͤsdruͤſe den ganzen linken Bogen des Zwoͤlffingerdarms aus, wovon wir an ſeinem Orte reden wollen, und welcher ſich zu allernaͤchſt von der Pfoͤrtnerklappe anfaͤngt, und von der niederwaͤrts gehenden und der andern Queerſtelle- dieſes Darms eingeſchloſſen iſt, und zwar bis zum Ausgange des leeren Darms aus.
An dieſer Stelle dient die Gekroͤsdruͤſe dem Zwoͤlffingerdarm ſtatt eines Gekroͤſes, ſie fuͤhret ihm naͤmlich ebenfalls Blutgefaͤſſe zu , und zwar einige von hinten, die andren von vorne: uͤbrigens verlaͤngert ſie ſich uͤber die Grenze des Zwoͤlffingerdarms hinaus, ſo wohl von vorne, als von hinten, und liegt einiger maaßen auf dieſem Darm, als ob ſie daran gewachſen waͤre .
EUSTACHIUS tab. 10. f. 3. Faſcic. II tab. art. coeliac II.
MONRO I. c. p. 67. CLAUSEN T. I. d.
Tab. coeliac.
II.
Ibid. WINSLOW n. 320. Jm Affen COLLINS tab. 18.
Von hier begiebt ſich die Gekroͤsdruͤſe links weg, ſie wird im Fortgehen geſchlank : behaͤlt ferner bis faſt zu ihrem Ende ihre Breite : laͤuft aber dergeſtalt nach vorne zu, daß ſie die Koͤrper der Wirbelbeine begleitet, von da begiebt ſie ſich links nach hinten zu, beruͤhrt mit ihrer Hinterſtelle den niedergedruͤkkten Theil der Milz, bei welcher ſie ſich endigt, und zwar da, wo ſich das Oberblat des meſocoli an das Unterblat anfuͤgt .
Sie verlaͤngert ſich um etwas vor der Milz, ſo daß die Milz auf der Nebenniere, die Gekroͤsdruͤſe auf der Milz, der Magen auf der Gekroͤsdruͤſe, und auf dieſer die Leber zu ſizzen koͤmmt.
Jn dieſer ganzen Gegend iſt die Gekroͤsdruͤſe in der Hoͤlung des meſocoli eingeſchloſſen , zwiſchen dem Ober- und Unterblate, welche, wie wir geſagt haben, diſſeits rechter Hand am niederſteigenden Zwoͤlſfingerdarm, jenſeits wieder bei der Milz zuſammen kommen.
Wir haben auch geſagt, daß dieſes meſocolon von der aͤuſſern Membran der Gekroͤsdruͤſe entſpringe:
wir wollen naͤmlich, daß das meſocolon einem groſſen Stuͤkke der Gekroͤsdruͤſe ſtatt einer aͤuſſern Membran diene, die ſie nicht hat, denn ſie hat nur vorne und oben eine, hinterwaͤrts aber an den Wirbelbeinen keine, ausgenommen eine, die aus Faͤcherchen beſteht.
GRAAF ic.
Idem.
& noſtr. tab. coeliac.
p 357.
Ibid. & tab. art. meſent.
d. HENSING n. 29. WINSLOW n. 320.
ibid.
Wenn der Magen leer iſt, ſo koͤmmt die Gekroͤsdruͤſe hinter ihm zu liegen, ſo daß ſie auch mit ihrem linken Theile, der gleichſam niedergedruͤkkt iſt, fuͤr die hintere Ebene des Magens unter dem Schlunde zum Polſter dient . Ein voller Magen entfernt ſich von der Gekroͤsdruͤſe, und kehrt derſelben ſeinen kleinen Bogen zu.
EUSTACHIUS ibid.
Sie iſt auch nicht voͤllig dreiekkig , noch flach, von zwo Oberflaͤchen . Sie liegt unter dem Lappen der Leber an der rechten Seite, und ſizzet hinter ſelbiger mit ihrer linken Hinterflaͤche an der linken Nebenniere, und mit der Mitte an der Aorte: bei dem Ende ihres dikkern Kopfes laͤuft ſie vor den groſſen Gekroͤsgefaͤſſen vorbei, und bedekkt ſelbige faſt mitten an der Convexitaͤk der Wirbelbeine.
LIEUTAUD p. 307.
Obere, und untere WINS- LOW n. 319.
Jhre Groͤſſe wird durch die Grenzen beſtimmt, und iſt beinahe eben ſo gros, als der Magen: Euſtach hat das Queerſtuͤkk, kuͤrzer als gehoͤrig gezeichnet .
I. c.
Jhr Gewicht iſt auch verſchieden, von zwo und einer halben Unze , von drei Unzen , von fuͤnf , und bis ſechs .
SAUVAGES noſolog. I. p. 499.
CHESELDEN p. 165.
WHARTON p. 72.
HEUERMANN T. III. p. 812.
Jhre Schwere verhaͤlt ſich zum Waſſer wie 1. 1029 zu 1. 000 .
SAUVAGES embryol.
MUSSCHENBROECK introp. p. 556.
§.
2. Der Bau der Gekroͤsdruͤſe.
Ueberhaupt hat dieſe Druͤſe mit den Speicheldruͤſen einerlei Bau.
Sie beſteht naͤmlich ganz und gar aus Lappen, die wenig von einander unterſchieden, und wieder aus kleineren Laͤppchen zuſammen geſezzt ſind.
Dieſe kleinere Laͤppchen verwandeln ſich weiter in Kernchen , welche ſich, ſonderlich vom eingeſprizzten Waſſer, deutlich machen laſſen, und das Auge vermag hier kein Ende in der Abtheilung zu machen.
Alle dieſe Kernchen, Laͤppchen, und Lappen werden durch ein magres und faſriges Fadengewebe verbunden, welches um deſto zaͤher iſt, je groͤſſer die Lappen ſind; davon wird die Gekroͤsdruͤſe uͤberhaupt etwas hart anzugreifen, bisweilen aber leidet ſie dennoch ein wenig Fett an ſich.
Der Geſchmakk ſelbſt, iſt wie der an den Speicheldruͤſen, ſo daß ſie auch vom gemeinen Manne und den Koͤchen zu einerlei Gebrauche angewandt wird.
Von dem Bau ihrer Kernchen hat man bereits bei andrer Gelegenheit Erwaͤnung gethan , und wir vermuten, daß ſie aus kleinen Gefaͤſſen, und aus einem Fadengewebe gemacht ſind.
WINSLOW n. 321.
CRAAF ic.
Bocca ſaporita CARP.
Iſag. p. 12. in MUNDINUM p. CXX b.
L. VII.
RUYSCH Theſ. IV. n. 94. VIEUSSENS nov. vaſ. ſyſtem. p. 451.
Wenn es in der Gekroͤsdruͤſe Faͤcherchen giebt; ſo kann man glauben, daß in den kleinen Hoͤlen des Fadengewebes eine Fluͤßigkeit geſtokkt ſei.
Jm Krokodil HASSEL- QUIST. p. 291.
Es kommen in der Gekroͤsdruͤſe, wie in der Ohrendruͤſe, und in andern Druͤſen haͤufige Verhaͤrtungen vor: und es ſind auch Abceſſe , ja ſo gar krebsartige nichts Seltenes . Jch habe beide Schaͤden ſelbſt mit Augen geſehen .
Daß dieſe ſcirrhi gemein.
BARTOLETTI p. 267. und der Sizz. langwieriger Krankheiten ſind.
FERNEL. pathol. L. VI. c. 6. Beiſpiele geben PAW obſ 14. MILITIA p 74.
BOHN exper. fall. n. 68. PETERMANN Dec. II. obſ. 6. CHESELDEN p. 66.
RID- LEY obſ. p. 157. 162.
VATER divert. p. 28. KERKRING obſ.
65. EYSEL de gland. p. 25.
BUD- DÆUS l. c. p. 35 NIETNER de gland. natur. p. 25. KERKRING obſ.
65. CHARLETON Exerc. patholog. p. 126. DIETHEY obſ. 8. Journ. de Trev. ann. 1707.
Janvier BAGLIV. SALZMANN de miro abſceſſu G. v. SWIETEN T. III. p. 151. eine geſchwollne Gekroͤsdruͤſe voller Eiter, daß man den Leib ohne Schmerzen nicht umwenden konnte TULP. L. IV. c. 33. eine faſt knorplige Gekroͤsdruͤſe daher ein Erbrechen kam.
MORG.
Sed cauſ. morb. II. Ep. 30.
PLANCUS Acad. conjectur. p. CI.
An Gewicht 13. Pfunde STORK.
II. p. 248.
Daß der Magen angefreſſen war.
HASENOEHRL p. 60. 61. eiterig BIOLAN p. 110. ſo gros, als die Leber im THUANO.
Spekkbeulen FONTANUS ad VESAL. Epiſt. p. 21.
§. 3. Jhre Gefaͤſſe. Schlagadern.
Es befindet ſich in einem Eingeweide, welches eben nicht das groͤſte iſt, eine groſſe Menge von Schlagaderſtaͤmmen, ſo, daß ſie faſt in der Erzaͤlung einen Ekel verurſachen, und dem Leſer noch mehr beſchwerlich fallen.
Sie enthaͤlt naͤmlich viele, meiſtentheils aber nur kleine Arterien.
Jhr Kopf, oder dikkerer Theil hat ſo wohl vorne, als hinten einen Schlagaderkreis , der einander aͤnlich iſt , von welchem Aeſte zur Gekroͤsdruͤſe, und zum Zwoͤlffingerdarm gehen.
Tab. art. coeliac.
II.
Ein Theil tab. I.
Der vordere entſteht von dem Gekroͤsdruͤſenaſte der Zwoͤlffingerdarmarterie, der unter der Klappe des Pfoͤrtners entſteht, und ſich um den holen Bogen des herablaufenden Zwoͤlffingerdarms herum beugt; und aus dem gegenſeitigen Aſte der Gekroͤſeſchlagader , welcher ſich uͤberzwerch laͤngſt dem unterſten Ende des Zwoͤlffingerdarms herum zieht, nachgehens aber am niederſteigenden Zwoͤlffingerdarm mit dem erſten in einen einzigen Stamm zuſammen waͤchſt.
Er ſteht auch mit dem Queeraſte der Gekroͤsdruͤſe in Gemeinſchaft .
Art. coeliac.
not.
5. mit dem Aſte tab. coeliac.
II. duodenale WINSLOW III. n. 186. IV. n. 325.
Tab. Coel. I. 5. Tab. II. art. d. & in ic. f. tab. meſent. p. 44. auch ex colica media p. 49.
Faſc. VIII. p. 36. WINSLOW n. 325. III. 197.
lc. II. Cæl.
9.
Der hintere Bogen hat faſt einerlei Urſprung, oben aus der hintern, oder obern Schlagader des Zwoͤlffingerdarms , unten entweder aus dem einen Zweige eben dieſes Aſtes, der Gekroͤſeſchlagader , oder von einem andern Aſte der Gekroͤſeſchlagader.
Dieſe ganze Schlagader koͤmmt bisweilen von der Gekroͤſeſchlagader her, oder ſo wohl von der Bauchſchlagader, als von der erſten dergleichen Gekroͤſeſchlagader des Zwoͤlffingerdarms .
Zu dieſem Kreiſe fuͤgen ſich noch kleine Aeſte von den obern und untern Pfoͤrtneradern .
Art. Coeliac. tab. I. P. & M. not. p.
Tab. I. not. p. Tab. II. not. d. und in icone Tab. II. f. & tab. art. meſent. p. 44. 45. Faſcic. VIII. p. 36.
Faſcic. VIII. p. 33. 46.
Tab. II. coeliac.
Eben dieſe untere Gekroͤſedruͤſenader erzeugt auch gemeiniglich die Queerarterie der Gekroͤſedruͤſe , welche hinterwaͤrts linker Hand um zwei Drittheil der Druͤſe zuruͤkke kriecht.
Auch dieſe iſt eine Geburt der Gekroͤſeader .
Sie ſtreuet kleine Aeſte ins meſocolon aus; und tritt mit den Gekroͤsdruͤſenaͤſten der Kranz-Milz- und Gekroͤsader in Geſellſchaft.
Tab. coel. I. not. 9. tab. 2. d. not. b. Faſcic. VIII. p. 33. 34.
Auch colia ſiniſtra Faſcic. VIII. p. 36.
Die Milzader ſendet auch zu eben dieſem dikken Stuͤkke der Gekroͤsdruͤſe den oͤberſten Aſt, welcher auch vor der Zeraͤſtelung entſteht , und entweder aus der Gekroͤſeader , oder endlich aus der Aorte ſeinen Urſprung bekoͤmmt . Dieſe ſteiget vor der Gekroͤsdruͤſe hernieder, und haͤngt auch mit der Zwerchfellsader zuſammen .
Doch es wirft auch die Leberader einen Aſt hieher, oder es giebt die groſſe Kranzader einen eignen Aſt her, welcher abwaͤrts laͤuft.
Tab. art. coel. I. not. I. tab. II Y. c.
Art. coeliae. tab. 2. e. not. c. Faſcic. VIII. p. 32.
ibid.
ibid.
& art. meſent.
Tab. p. 44. Faſcic. VIII. p. 36. kommt mit den erſten ſplenic. und duodenis zuſammen.
Faſcic. VIII. I. c. p. 32.
Conf. Faſcic. VIII. not. c. p. 32.
Tab. art. meſent. p. 45 Faſcic. VIII. p. 32.
Es verzert ſich auch der erſte Aſt der Gekroͤsader auf die Gekroͤsdruͤſe , oder es ſind hier mehrere an ſtatt eines einzigen zugegen .
Art. meſent.
Tab. p. 44.
Ibid.
Es kommen wiederum kleine Aeſtchen von der Ader der Nebenniere, und der Zwerchfellsader hieher.
Der uͤbrige Theil der Gekroͤsdruͤſe bekoͤmmt ebenfalls ſeine Aeſte von dem Milzſtamm , auch ſelbſt aus der Niere und von der linken Magennezzader her.
Not. e* ic. i.
Cæliac. Tab. II. not. c.
Tab. II. not. g.
Die Blutadern entſpringen aus aͤnlichen Staͤmmen; aus der Magengrimmdarmader , aus der Gekroͤſeader, der Milzader , und der Ader des Zwoͤlffingerdarms; ſie ſind uͤberhaupt den Schlagaderſtaͤmmen aͤnlich.
WINSLOW III. n. 245.
RUYSCH Epiſt.
IV. tab. 4. f. 2. E. E.
LEONICEN p. 91.
Dieſes Eingeweide iſt nicht ſehr blutreich, wie man ſchon aus ſeiner Farbe ſehen kann; denn dieſe iſt weis.
Jhre Gefaͤſſe zeraͤſteln ſich, wie an den Speicheldruͤſen, ſo daß die Staͤmme durch das Fadengewebe kriechen, und die groſſen Aeſte zugleich in die groͤſſere Lappen, die kleinern Aeſte in die Lappen, die kleinſten Aeſte in die Kernchen laufen .
LEONICEN p. 91.
Jch kann nicht ſagen, oder ich zweifle vielmehr, ob die Gekroͤsdruͤſe Flieswaſſergefaͤſſe habe . Diejenigen von dergleichen Gefaͤſſen, welche man bei den Schriftſtellern des vorigen Jahrhunderts ſo oft genannt findet , gehoͤren gemeiniglich zu der unaͤchten Gekroͤsdruͤſe des Aſellius.
Solches laͤugnet I. Mauricius HOFMANN Idea p. 44.
Dis hat PECQUET contra RIOLANUM p. 116. MARCHETT p. 40.
VESLING ASELLIUS de CRUYCE apud BARTHOL. anat. p. 113
davon erinnert.
GRAAFIUS p. 88. I. c. I. v. HORNE in diſſ. de ductu chylif. p. 278 durchlaufen die ware Gekroͤsdruͤſe, und ſind nicht inſerirt DRELIN- COURT canicid. p. 16.
Sie bekoͤmmt keine groſſe Nerven, und dieſe ſind wie ich dafuͤr halte, noch ſehr unvollſtaͤndig beſchrieben, von dem hintern Geflechte des Magens von den Leber und Milznerven her .
ex intercoſtalibus. L. X. p. 262. ex vagis p. 237.
WINSLOW n. 406. L. X. p. 263.
WINSLOW n. 408.
Sie mus folglich eine ſtumpfe Empfindung haben.
§.
4. Der Ausfuͤhrungsgang.
Jnſonderheit aber hat dieſes, der Gekroͤsdruͤſe eigene Gefaͤſſe, welches den Saft, den dieſe Druͤſe abſcheidet, zum Zwoͤlffingerdarm hinfuͤhrt, einen beruͤmten Namen .
De ſemine L. II.
Jch finde, daß dieſer Gang ſchon den aͤlteſten Zeiten bekannt geweſen.
Unter den aͤlteſten Schriftſtellern ſagt Galen, daß Druͤſen, die einen zaͤhen, dem Speichel aͤnlichen Saft haͤtten, am Gedaͤrme laͤgen , woruͤber zwiſchen dem Eudemus und Herophilus eine Streitigkeit entſtanden ſei; und er erwaͤnt an einem andern Orte Druͤſen, die zur Erhaltung der Zaͤhigkeit an dem Gedaͤrme laͤgen .
Man ſchreibt die neuere Entdekkung dieſes Ganges, welches mehr als zu ſichtbar der gemeinſchaftliche Gallengang iſt , dem Euſtach zu .
De ſemine L. II.
ibid.
& de utilit part. L. XIV. c. II.
Tab XI.
Schuzzſchrift.
CAI PE- TRIOLI p. 29.
Conf. Cl. GIRARDI p. 20. 21. da der ductus pancreaticus nicht durch die Oberflaͤche der Gekroͤsdruͤſe laͤuft, und in ſelbiger tief verborgen liegt.
Lange Zeit darauf, naͤmlich um das Jahr 1641 wurde ſein Andenken bei Gelegenheit der Thiere wieder rege gemacht.
Moriz Hoffmann zeigte zu Padua dieſen Gang an einem Jndianiſchen Huhne, dem J. George Wirſung, einem Baierſchen Arzte, und die meiſten Deutſchen legen dem Hoffmann die Ehre dieſer Erfindung bei: ja man feiert ſo gar alle Jahre das Andenken dieſer Entdekkung durch ein feierliches Gaſtmal.
BARTHOLIN anat. reform. p. 113.
Er ſelbſt behauptet, daß vor WIRSUNGO der Erfinder HOFMANN ſei.
Auſſerdem iſt ein deutlicher Zeuge.
SCHENKIUS exerc. anat. p. 343. welcher ſchreibt, es ſei dazu der Anlas dem WIR- SUNGO gegeben worden, durch die Neugierde des HOFMANNI.
RIVINO. FRANK. bon. nov. anat. n. 21. WELSCHIO tab. p. 41. GOELICKIO hiſt. anat. d. 227. I. M.
HOFMANN in idea p. 42. BAYERO biograph. altorfin. p. 98.
ex BARTHOLINO. MERCLINO de feliciori nunc medicina p. 4.
Jndeſſen ſchreiben doch die meiſten dieſe Ehre dem Wirſung ſelbſt zu, weil dieſer kurze Zeit darauf, naͤmlich im Jahre 1642 ein Kupfer von dieſem Gange aus einem Menſchenkoͤrper herausgab, welches ich durch die Guͤte des J. B. Morgagni, dieſes groſſen Mannes, beſizze; und von welchem er in der Lobrede ſagt, daß es nach vielen Menſchenkoͤrpern gemacht ſei, da dieſer beruͤmte Mann auſſerdem in einer groſſen Menge Thiere dieſen Gang verfolgt hat und in dieſem Falle der ware Erfinder iſt; weil Hoffmann nichts davon oͤffentlich herausgegeben.
Doch es verſtarb dieſer junge Mann nicht eben, weil man ihn wegen ſeiner Entdekkung beneidete , noch von der Hand eines Schottiſchen Arztes; ſondern durch einen gewiſſen Dalmatier , der ihn kurz darauf erſchoß, im Jahre 1644 . F. Silvius lieferte ein Kupfer von dieſem Gange, und zierte ihn mit einer neuen Hipoteſe aus; ſo wie die Hiſtorie deſſelben nachher von ſeinem Schuͤler Regner de Graaf vor andern ausgefuͤhrt worden
RIOLAN. p. 98. 812.
Ueber den WIRSUNGUS beſchwerte ſich deſſen Lehrer VES- LINGIUS daß er ihm das Kupfer des neuen Ganges nicht zeigen wollen BARTHOLIN præf.
ad LYSERI cultr. doch ſieht man im Leben.
VESLINGII nichts ſo ſtrafbares.
GRAAF in princip.
GOE- LICKE BOERHAAVE Prælect.
T. I. p. 54.
LEONICENUS metamorph. Apoll.
& æſculap. p. 83.
MORGAGNUS ibid. p. 85.
Anno 1643. M. Auguſt. d. 22. MORGAGNUS Epiſt. p. 83.
Jn der erſteu Ausgabe GRAAFII T. I. apud PLEM- PIUM fundam, med. p. 13
LINDEN phyſiol. p. 117.
Es iſt aber der Bezirk dieſes Ganges, ſo gros, als der Bezirk der Druͤſe ſelbſt, und man hat ihn, durch eine groſſe Menge zerlegter Thiere beſtaͤtigt: unter den Vierfuͤßigen am Affen , Pigmaͤen , Elephanten , Pferde , Kalbe , Schafe , Hirſch , Gemſe , an der Gazelle , am Hunde , Fuchs , an der Kazze , Zibetthier , Loͤwen , Tiger , Kazzenparder , Panther , Stinkthier , Fiſchotter , Biber , Baͤren , Stachelthier , Haſen, Kaninchen , an der Maus , Jgel , fliegenden Eichhoͤrnchen , Schweine , Meerkalbe , Delphin , und an der Seekuh .
PARIS.
TYSON. p. 32.
gros MULLINS p. 23.
SNAPE tab. 7. f. 3. HOR- NE præf.
GRAAF HIGHMOR p. 72.
HIGHMOR.
PARISINI.
PARIS.
Idem.
AMST. p. 21.
PEYER p. 53.
SCHRADER anim. carnio. digeſt. p. 14.
GRAAF WIRSUNG.
PARIS.
PARIS.
BLAS p. 121.
DUVERNEI Comm. Acad. Petrop. Vol. I. p. 342.
PARIS.
CALDESI tab. 5 f. 6.
Idem tab. 5. f. 8. & in Nov. Comm. Petrop. T. II.
Act. erud ann. 1684. p. 363.
Mém de l’Acad. 1704. p. 51.
Comm. litt nor. ann. 1734. n. 38.
DUVERNEY II. p. 545.
PARIS.
GRAAF p. 24.
BLAS p 63.
SCHRADER p. 23.
WIR- SUNG.
PEYER obſ. p. 80.
Act. Petrop. T. V. p. 233.
GRAAF WIRSUNG.
Eph Nat. Cur. Dec I. ann. 9 20. obſ. 98. HARTMANN in anat. phocæ.
FANTON p. 110.
Comm. nov. Petrop. T. H. p. 376.
Unter den vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute, an der Schildkroͤte , dem Kamaͤleon , Krokodil , dem Salamander , Froſch , der Schlange .
CALDESI p. 51.
PARIS.
VALISNERI T. II. p. 416.
PARIS.
HASSELQUIST p. 601.
PARIS.
JACOBÆUS p. 78.
WIR- SUNG.
BLAS p. 333. BRUNNER pancr. p. 85.
Unter den Voͤgeln, am Strauſſen , Kaſuar , Rohrdommel , Reiher , Kranich , dem Koͤnigsvogel , dem Kaͤuzlein , Egiptiſchen Storche , Storch , Pelikan , Flammenreiher , Adler , am nakkthaͤlſigen Geier , Falken , Elſter , Kraͤhe , Raben , Meerraben , der Gans , Ente , dem kleinen Brachvogel , dem groſſen Gewittervogel, Pavoncello , den Huͤnern , den egiptiſchen Huͤnern , Jndianiſchen Huͤnern , Faſan , der Trappe , und an der Taube .
Hiſt. de l’Acad. 1754. n. 6. VALISNERI notom d’un ſtruzze p. 245.
PARIS.
GRAAF.
COLLINS tab. 23.
SCHRA- DER.
CALDESI tab. 5. f. 3.
PARIS.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem.
Iidem ic.
BORRICH.
PARIS.
PEYER p. 108.
GRAAF.
PEYER obſ. 44.
SCHRADER p. 27.
PEYER p. 101. 106.
PARIS GRAAF.
GRAAF REDI tab. 7.
GRAAF.
CALDESI ibid. f. 4.
REDI anim. viv. tab. 7.
GRAAF.
PARIS.
HOFMANN GRAAF.
GRAAF.
PARIS.
GRAAF.
Unter den Fiſchen ſoll dieſen Gang beſizzen, der Krampffiſch , Rochen , der Schnabelrochen , der Meerſaufiſch , Heering , rhombus .
Bei einigen, vielleicht auch bei allen, mag dieſer Gekroͤsdruͤſengang ein Anhaͤngſel des Pfoͤrtners ſein.
LORENZINI p. 24.
COLLINS p. 400.
STENO muſc. gland. p. 42.
Idem.
CHARLETON.
Oeconom.
Nachricht. T. IX. p. 117.
COLLINS tab. 37. f. 3.
§.
5. Der Bau des Gekroͤsdruͤſenganges im Menſchen.
Da ich dieſe Kanaͤle oft unterſucht habe, ſo werde ich mich in der Beſchreibung etwas weitlaͤuftiger herauslaſſen.
Ueberhaupt iſt dieſer Gang, ſo wie ſeine Druͤſe, den Speicheltheilen gleich, und noch ehe etwas zaͤrter, membranoͤſe, zuſammen gedruͤkkt, weis und wenig gefaͤsartig; und wenn man keine anatomiſche Ausſprizzung daran vornimmt, von dem Durchmeſſer einer groſſen oder kleinen Feder .
Seine erſte Zweige entſtehen aus den allerkleinſten Kernchen, und ſie laufen mit andern ihres gleichen, nach Art der Blutadern, in groͤſſere Aeſte zuſammen, dergleichen viele, weil der Gang lang iſt, von beiden Grenzen der Gekroͤsdruͤſe in einen Hauptgang zuſammen gehen, indem derſelbe nach und nach von der Milz gegen den Zwoͤlffingerdarm laufend, einen groͤſſern Durchmeſſer an ſich nimmt . Es iſt aber darunter keiner denkwuͤrdig, auſſer etwa dem , welcher aus demjenigen Stuͤkke der Gekroͤsdruͤſe, welches den zweeten Queertheil des Zwoͤlffingerdarms begleitet, ziemlich gros, und zwar wenig Linien diſſeits der Muͤndung, herbei koͤmmt; denn da dieſes Stuͤkk nicht lang iſt, noch der Gekroͤsdruͤſe eine zweihoͤrnige Figur mittheilt, ſo geſchicht es auch oft, daß dieſer Aſt kleiner iſt . Er oͤffnet ſich bisweilen fuͤr ſich ſchon, und zunaͤchſt an der Zwoͤlffingerdarmsmuͤndung ins Gedaͤrme .
WINSLOW n. 322.
CHEFELDEN p. 166. digiti a morte capax.
PEYER parerg. p. 182.
WINSLOW n. 322 GRAAF tab. 1. excarnatus CHESELDEN tab. 25. BIDLOO. tab. 36. f. 2. KERKRING obſ. 75.
PLEMP. fundam. p. 130. cum ic.
WHARTON p. 72. WINSLOW n. 324. ORTLOB. p. 120.
GRAAF L. c. F. HIGHMOR tab.
4. f. 2.
WINSLOW n. 324.
Der Gang ſelbſt nimmt einiger maaßen die vordere Seite ſeiner Druͤſe ein, er iſt nirgendwo entbloͤſt, laͤuft uͤber die Wirbelbeine weiter vorne, als die Gekroͤsgefaͤſſe uͤberzwerch, naͤhert ſich aber mit wechſelweiſen Biegungen, endlich der niederſteigenden Gegend des Zwoͤlffingerdarms, drei bis ſechs Zoll weit vom Pfoͤrtner .
Hier aͤndert er ſeine Richtung, er beugt ſich weg, um mit dem gemeinſchaftlichen Gallengange eins zu werden, und er vereinigt ſich mit dieſem Gange, in einen groͤſſern Kanal , welcher aber doch inwendig glatt, ſchleimig, und einem Darm aͤnlich iſt, und durch ein zweites Fadengewebe einige Linien weit, hernach durch ein drittes Fadengewebe, ſchief laͤuft, und ſich endlich am unterſten und hintern Theile der zweiten Biegung, und des herablaufenden Zwoͤlffingerdarms bei der vorragenden , uͤberzwerch liegenden , langgeſchwaͤnzten Runzel des Darms, mit ſeiner Rizze oͤffnet , welche laͤnglich und an dem einem Ende enger iſt.
Dieſes iſt die bekkenfoͤrmige Erweiterung des gemeinſchaftlichen Gallenganges, in die ſich, wie es heiſt, der Gekroͤsdruͤſengang oͤffnen ſoll .
nahe am Pfoͤrtner im Pigmaͤen TYSON p. 20. in dem dritten Magenſakk im turſio, Phil. tranſ. n. 76. koͤmmt fruͤher an.
FABRIC. progr. ann. 1750.
CHESELDEN t. 25.
ORIBAS p. 124. I.
GIE- RING Scel. Francf. T. III. p. 370. CHESELD. tab. 25.
im Kupfer VIRSUNGI
EUSTACH. t. 10. f. 3.
DUVERNEY poſthum. T. II. p. 256. RIDLEY obſ. p. 197.
WINSLOW n. 288.
BACK p. 106. SANTORIN c. 9 n 8. MORGAGN. Epiſt. I. n. 37.
richtig BACK & WFPFER nennen es nicht billig, und zeichnen es unrecht als ein Waͤrzchen.
WINSLOW n. 288.
BERTRANDI p. 23.
VA- VER de bilis divert.
WALTHER tab. coeliac.
Denn ich habe ihn ſo gros geſehen, daß eine Wallnus hinein gieng.
Der Gekroͤsdruͤſengang aber iſt, oberwaͤrts kuͤrzer, unterwaͤrts laͤnger, in der That ſehr breit , wo er offen iſt, ohne Schliesmuſkel und Klappe; er legt niemals die Glaͤtte ab, welche ihm eigen iſt, da der Gallengang ganz und gar gegittert iſt.
Es geht auch der Griffel aus dem Darm gerader, und leichter in den Gekroͤsdruͤſengang, als in den Gallengang durch .
Solches hat GLISSON p. 146. 147.
LYSER cult. p. 49. BIDLOO tab. 36. f. 2.
WINSLOW adde MOR- CAGN. I. c.
Viele ſagten, es ſei eine Klappe da, wie VIDUS p. 265.
ORI- BAS p. 125. LEONICENUS p. 120. BARTHOLIN.
Epiſt.
ad WORM p. 691. & anat. p. 150. LORENZ ſingul.
ad veſicul. ſell. p. 20. zwo vorhaͤngende Membranen, welche machen, daß nichts zuruͤkke treten kann, hat VESA- LIUS p. 624. & JASOLINUS p. 53.
Ein Frenulum hat LIEU- TAUD p. 273 und SANTORI- NUS p. 108. eine Klappe MOR- GAGN. Ep. I. n. 31 Eine Vorragung, nicht eine Klappe ſezzt FABER ad HERNANDEZ und DIEMERBROECKIUS.
dahingegen, daß er leichter in den cholldochus gehe LORENZ BOEHMER præf. ad Faſcic. obſ. p. XIII.
WINSLOW n. 322. 289. und gemeiniglich.
Ein, beiden gemeinſchaftlicher kleiner Kanal, nicht uͤbel WEPFER cicut. p. 120. und CHESELDEN tab. 25.
So im Elephanten BILFINGER varia T. II. p. 196.
Ein wenig von dem Ausgange der Speiſe aus dem Darm weg, wird er von der Beweglichkeit eines weichen und vorragenden Huͤgelchen beſchuͤzzt, theils, weil der, von den innern Theilen entſtandne Drukk, die Haͤute des Darms naͤher gegen einander preſt und den geſperrten Gang zuſammen druͤkkt .
Er wird nicht mit aufgeblaſen, wenn man den Darm aufblaͤſt: und es kann nicht geſchehen, daß ſich nicht der Gang in der Periſtaltiſchen Bewegung, wenn ſich das Gedaͤrm verengert, ebenfalls verſchlieſſen ſollte . Er leert ſich daher, wenn das Gedaͤrm ſchlaff und nicht ausgedrengt iſt, noch ſich zuſammen zieht, aus.
Man hat Wuͤrmer, welche in ſich ſelbſt den Grund der Bewegung haben, darinnen angetroffen . Es wird auch die rechtmaͤßige Bewegung des Gekroͤſedruͤſenſaftes durch den Drukk der aufliegenden Leber, des Magens, der darunter liegenden Aorte, der Gekroͤſeſchlagader, und der angewachſnen Milzader befoͤrdert.
ORIBAS.
Ein Sterbefall von Schwaͤmmen; der duct. choledochus wie vom Bande verſchnuͤrt.
Mém. de l’Acad. des ſcienc 1749.
MAUCHART de lumbric. in duct. pancreat.
Beide Gaͤnge haben keine Gemeinſchaft unter ſich, auſſer vermittelſt des Zuſammentrittes, woſelbſt auch einige beruͤmte Maͤnner eine Klappe finden wollen . Allein dieſer Poſten wird bisweilen ſo ſchlecht bewacht, daß die Galle oft genung in den Gekroͤsdruͤſengang uͤbergeht . Eben dieſer Gang iſt bisweilen mit ſeinen, durch die Gekroͤsdruͤſe verteilten Aeſten voller Galle geweſen, wie der Autor ſelbſt die Sache erklaͤrt, der die Herberge der Galle aͤſtig, und hol beſchreibt, weil er ſie durch den Gallengang und den gemeinſchaftlichen Gallengang ausgefuͤllt hatte.
Hier glaubte dieſer beruͤmte Mann, daß ſich die Galle mit dem Gekroͤsdruͤſenſaft vermiſche, und daß beide Gaͤnge durch viele Aeſte mit einander verbunden wuͤrden.
Primit Polon. I. c.
Es iſt aber keine, wie ich gewis geſehen.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann 3 obſ.
165. MORGAGN. adv. III. p. 35 BARTHOLIN. anat p. 114 im Elephanten MUL- LINS p. 23. hieher CRAANENII Bemerkung, er ſei gelbe p. 672.
Dies erkennt VATER muſ. propr. p. 49. add. Bresl. Samml. ann. 1721. M. April.
Man habe eine einzige, nicht recht zuverlaͤßige Obſervation, geſtand ſchon im progr. de diverticulo p. 28. dieſer brave Mann
Progr. ann. 1720. und in hepat. inſont. ferner in beſondrer Schrift p. 22. 23.
So verhaͤlt es ſich gemeiniglich im Menſchen damit; der Gang iſt einfach, und er hat mit dem gemeinſchaftlichen Gallengange einerlei Oefnung gemein.
Er iſt auch in vielen Thieren einfach, als im Affen , Ochſen , Schafe , Elephanten , Haſen , Kaninchen , fliegenden Eichhoͤrnchen , in der Maus , der Bergmaus , Stachelthier , Hunde , in der Kazze , im Kazzenparder , Loͤwen , im Tiger , Panther , Baͤren , der Fiſchotter , dem Zibetthier , Schweine , und Meerkalbe .
GRAAF p. 16.
PARIS II. p. 59.
GRAAF HIGHMOR tab.
4. f. 3.
HIGHMOR l. c. f. 4.
MULLINS p. 23.
PARIS P. III. p. 131.
GRAAF.
Idem.
DUVERNEY I. c.
GRAAF SCHRADER p. 20.
DUVERNEY poſth. II. p. 545.
PARIS P. II. p. 41. 42.
PARIS P. III. p. 38.
SCHRADER p. 23. naͤmlich bisweilen
SCHRADER p. 23. 24.
GRAAF.
DUVERNEY I. e.
PARIS.
PARIS P. III. p. 11. mit Klappe.
PARIS.
Comm. litt. nor. l. c.
CALDESI tab. 5. f. 8.
Idem III. p. 20.
GRAAF.
HARTMANN anat. p. 9.
Unter den Voͤgeln im Greif , Pelikan , Strauſſen , Kaſuar , Meerraben , und Storch . Unter den kalthluͤtigen eierlegenden Thieren in der Natter , der Schildkroͤte , dem Froſch , und Salamander .
PARIS III. p. 215.
PARIS III. p. 197. Ibid.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1754. n. 6. und in diſſ. des anim. ic. II. p. 140.
Idem II. p. 164.
Idem I. p. 220.
Idem III. p. 70.
GRAAF p. 17. Schlange BLAS p. 333.
PARIS II. p. 185.
CAL- DESI p. 51.
JACOBAEUS p. 48. mit merkwuͤrdgem Gange.
PARIS III. p. 80.
Unter den Fiſchen im Hechte , Aal, Karpen am langbaͤrtigen mullo , dem Rochen, der ſquatina , dem Meerſaufiſch , und Heering . Aber ich ſtehe hier wieder in Zweifel, ob auch von der wirklichen Gekroͤsdruͤſe die Rede ſei.
GRAAF p. 16.
COLLINS tab. 37. f. 3.
GRAAF p. 17.
CHARLETON mantiſſ. p. 84.
PARIS
Oeconom. Abhandl. T. IX. p. 117.
§.
6. Der gedoppelte Gekroͤsdruͤſengang.
An dieſem Kanale zeigen ſich allerlei Verſchiedenheiten.
Jch habe ihn im Menſchen einige male, und zwar in der Art gedoppelt geſehen, daß der Hauptgang einen kleinen Aſt, durch den kopfartigen Theil der Gekroͤsdruͤſe von ſich lies, welcher fuͤr ſich beſonders, und an einer andern Stelle in den Darm inſerirt, und beſtaͤndig kleiner war.
Ein ander mal ſahe ich dieſen kleinen Aſt des Hauptganges, oberwaͤrts uͤber ihn inſerirt, und dem Pfoͤrtner naͤher, und zwar einen Zoll weit entfernt, in einem andern Koͤrper auf anderthalb Zoll weit abſtehen, da der groͤſſere, ſeiner Gewonheit nach, mit dem gemeinſchaftlichen Gallengange verbunden war .
So PAULI in præf. ad J. v. HORNE microcoſm.
PETSCHE diſſ. n. 81. nur daß der kleinere Gang unterwaͤrts liegt.
Eben ſo haben beruͤmte Maͤnner einen zweeten Gang der vom Kopfe der Gekroͤsdruͤſe abſtammte, beſonders inſerirt; ſo daß alſo zween Gekroͤsdruͤſengaͤnge da waren .
BLAS obſ.
14. Part. IV.
ORTLOB beim HEUCHER ars. mag. anat. p. 61. WINSLOW n. 324. HEUERMANN T. III. p. 820 VERDIER Jch glaube auch BOEH- MER præſ. ad faſc. obſ. p. XIII.
Einen andern oberhalb dem gewoͤnlichen inſerirt, ſahe der vortrefliche Targionus .
Einen kurzen an der gewoͤnlichen Stelle, und etwas mehr nach unten zu geoͤffnet fand Virſungus . Zween Gekroͤsdruͤſengaͤnge, die einander parallel, und dennoch ebenfalls mit einer Muͤndung geoͤffnet waren , erwaͤnt der beruͤmte Heuermann.
Obſ. p. 139.
ad RIOLANUM in ej. oper. p. 812.
HEUERMANN I. c.
So BARTHOLIN Cent. I. Hiſt. 32.
GRAAF p. 17.
Ueberhaupt finden ſich zalreiche Exempel von einem gedoppelten Gange im Menſchen .
MARCHETT. p. 40.
RHO- DIUS mantiſſ. obſ. 30.
MOINI- CHEN Epiſt.
70. Cent. II.
BAR- THOL. BORRICH ad BARTHOL.
Epiſt 51. Cent. IV. BLAS obſ.
16. P. IV. & P. III. obſ. 4. COLLINS p. 399. Eph. Nat Cur. Dec. II. ann 3 obſ 165 GRAAF SCHEL- HAMMER progr. anat. n. 22. RUYSCH in obſ. poſtr.
de valvulis n. 12. SCHRADER Dec. II. n. 2. BUCHNER miſcell. ann. 1727 p. 252 DRAKE anthropol. L. l. c. 15 p. 94. Sei oft ſo HEN- SING de periton. p. 4
Bei den Thieren, deren Gekroͤsdruͤſen lang ſind, koͤmmt die Sache noch oͤfter vor, daß zween Gaͤnge vorhanden ſind , welche ſich aber dennoch, bisweilen vor der Jnſertion, vereinigen : ein andermal, und zwar oft, oͤffnen ſie ſich mit verſchiednen Muͤndungen gegen das Gedaͤrm.
von allen Thieren MURALT p. 381.
bifurcus.
PEYER merycol. p. 54.
BLAS anat. canis p 203. 204. HIGHMORI c. f. 7. im Hunde iſt die Vereinigung kurz.
So habe ich es am Hunde befunden , und andere beruͤmte Maͤnner am Jgel , Pferde , der Gemſe , dem Panther , dem Kazzenparder , und an der Fiſchotter .
BLAS obſ.
14. p. IV. GRAAF p. 17.
PEYER obſ. p. 68. 76. WEPFER cieut. aquat. p. 201.
PEYER obſ. p. 80.
Joh. v. HORNE I. c.
PARIS P. I. p. 210.
PARIS P. III. p. 20.
DUVERNOI.
MOEHRING Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 44.
An den Voͤgeln findet man , ſo wie ſehr lange Gekroͤsdruͤſen, alſo auch faſt allezeit zween Gaͤnge, als im kalekutſchen Hahne , an den Egiptiſchen Huhne , am Faſan , der Trappe , der Gans , dem Brachvogel , dem Pavoncello , dem Rohrdommel , dem Jbis , dem Flammenreiher , dem Kaͤuzlein , dem Koͤnigsvogel , dem Waſſerraben , dem Landraben .
Ueberhaupt STENONIUS muſc. & gland. p. 39.
GRAAF p 17.
PARIS III. p. 56.
GRAAF.
PARIS.
GRAAF.
CALDESI tab. I. f. 4. REDI.
REDI tab. 7.
PARIS III. p. 47.
GRAAF.
Iidem ibid. p. 70.
Iidém.
Iidem II. p. 9.
Iid. P. III. p. 204. die Gekroͤsdruͤſen getrennt.
Iidem.
SCHRADER p. 29.
Dennoch aber vereinigen ſie ſich oft, wenn zween Gaͤnge da ſind, diſſeits der Jnſertion , wie wir oben geſagt haben .
WHARTON p. 71.
p. 441.
Jm Krokodil kommen zween vor .
PARIS III. p. 169. 170.
Endlich findet man dieſen Gang dreifach in den gallis cortinis , Tauben , Elſtern , dem Adler , dem Reiher herok , der Kropfgans .
Man hat auch Exempel, von vielen dergleichen Gaͤngen, an Menſchen , Hunden , und dem Biber .
GRAAF p. 17.
Idem.
Idem.
PARIS II. p. 95. doch CAL- DESI tab. 5. f. 6. macht 2.
COLLINS tab. 23.
REDI tab. 7. da PARISI- NI nur einem haben.
VIEUSSENS I. c. p. 219. WINSLOW n. 325.
SCHRADER I. c. p. 19.
Ném. de l’Acad 1704. p. 51.
§.
7. Seine Vereinigung mit den Gallengaͤngen.
Es hat dieſe Betrachtung in der Phiſiologie ſchon mehr zu bedeuten; denn es ſind gemeiniglich die Gekroͤsdruͤſengaͤnge, und die Gallengaͤnge mit einander verbunden, oder doch einander ganz nahe; aber dennoch giebt es Perſonen, wo ſie weit von einander abſtehen.
Jm Menſchen iſt es viel gewoͤnlicher, daß beide Gaͤnge verbunden ſind , und dieſes geſchicht bisweilen vermittelſt eines Mittelkanals : indeſſen iſt es doch nicht ſehr ſelten, daß ſich der Gallengang an einem andern Orte in den Zwoͤlffingerdarm, und wieder an einem andern Orte der Gekroͤsdruͤſengang geoͤffnet habe .
p. 440.
BRUNNER de pancr.
BARTHOLIN.
Epiſt.
56. & 70. Cent. II. VESLING.
Epiſt.
57. SCHRADER Dec. I. obſ. 3. 7. PEYER obſ. 1. 7. BRUN- NER pancr. p. 117.
BLAS P. III. obſ 4. SCHELHAMMER progr. valedict. n. 26. ALBINUS beim HAYMANN Comm. T. III. p. 409. RIDLEY I. c. Bresl. Saml Suppl IV. p. 61. ibid. ann. 1720 p. 374. RIDLEY.
Zwei Finger uͤber dem choledo.
HUMMEL in diſſ. de perſor. ventr. obſ. 8. Zwei Finger unter dem Gallgange BEHR de pancreate p. 20.
Unter den Vierfuͤßigen, die gemeiniglich nur einen einzigen Gekroͤsdruͤſengang haben, iſt der Gekroͤsdruͤſengang mit dem Gallengange verbunden, im Elephanten , Schafe Hirſch , der Gemſe , Gazelle , Pigmaͤen , der Kazze , der Zibetkazze , dem Tiger , (oͤfters) im Loͤwen , Kazzenparder , Fuchſe , in der Fiſchotter , Baͤren , Meerkalbe .
MOULINS PARIS III. p. 31.
HIGHMOR.
PARIS III. p. 76.
Iidem I. p. 210.
Iidem I. p. 106.
TYSON p. 32
SCHRADER p. 14.
PEYER obſ.
21 GRAAF p. 18.
BLAS anim. p. 260. Amſtel. p. 21.
PARIS I. p. 167.
BLAS p. 121.
PARIS.
PARIS I. p. 18.
DUVERNOI I. c.
PEYER obſ. 53.
CALDESI tab. 5. f. 8.
Comm. LIt. Nor. I. c.
HARTMANN I. c. p. 9.
Unter den Fiſchen, im Heering , Meerſaufiſch , Krampffiſch , und in andern : wenn es wirklich Gekroͤſendruͤſengaͤnge ſind.
Oecon. Abhandl. I. c. p. 117.
CHARLETON mantiſſ. p. 84.
LORENZINI.
GRAAF p. 18.
Ganz nahe, aber doch verſchieden ſind, einige Tiger , das Pferd , das Murmelthier .
PARIS III. p. 10. 11. bald verbunden, bald nahe.
SNAPE tab. 5. f. 3.
PARIS III. p. 38.
Unter den Voͤgeln der Meerrabe , das Jndianiſche Huhn , der Kaſuar , der Pelikan , der Rohrdommel , der Falke .
Unter den kalten vierfuͤßigen Thieren, die Schlange , die Schildkroͤte , der Salamander .
Iidem l. p. 218.
Iidem ic. I.
Iidem. P. II. p. 164. und in ic.
Iidem III. p. 197.
REDI tab. 23. f. 4.
PEYER p. 108.
BRUNNER p. 85.
CALDESI p. 51.
PARIS III. p. 80.
Einen, von dem Hauptgange verſchiednen, Gallengang hat der Affe , das Schwein , der Hund , und zwar dieſer auf zween Zoll weit, der Jgel , der kleine Fuchs iſatis , der Storch , und Rabe .
GRAAF p. 18. 21.
Idem ibid.
CHESELDEN p. 166. HIGHMOR tab.
4. f. 1. p. 72.
BLAS anat. canis p. 195.
PEYER obſ 11. SGHRADER n. 24.
SCHRADER n. 24.
Comm. Nov. Acad. Petrop. Vol. V. p. 361.
PARIS III. ic.
& p. 90. nicht weit abſtehend.
PEYER obſ. p. 101. 106.
Weit von einander ſtehen die Gekroͤsdruͤſengaͤnge ab, in der Kazze, bis auf drei viertheil Ellen im Biber , weit abſtehend im Stachelthier , in der Kuh um eine Spanne , weit im Kaninchen und Haſen , und ſo auch im Strauſſen .
Act. erud. ann. 1684. p. 363.
Auf 18 Zoll DUVERNEY II. p. 549.
PARIS II. p. 41. 42.
HIGHMOR p. 42.
GRAAF Conf. p. 18. 19.
PARIS II. in icone VA- LISNERI p. 245.
Unter den Thieren, welche zween Gekroͤsdruͤſengaͤnge haben, iſt gemeiniglich entweder der eine mit dem gemeinſchaftlichen Gallengange verbunden , oder ſie liegen nahe zuſammen, wie wohl alle von einander unterſchieden ſind.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch im Panterthier und Hunde .
Jm Menſchen BOEHMER I. c. SCHRADER Dec. I. n. 2. ſo hab ichs zweimal geſehen.
PARIS III. p. 20.
Jm Hunde.
MURALT p. 38.
PEYER obſ.
76. merycol. p. 54. allezeit unterſchieden BRUNNER pancr. p. 61.
Unter den Voͤgeln geſchicht dieſes im Flammenreiher , egiptiſchen Storche , Kauz , Kranich , Koͤnigsvogel , Egiptiſchen Huhn , der Trappe , Raben , Reiher , in der Loͤffelente , Kibiz , groſſen Brachvogel und Gewittervogel (orquata) .
Iidem III. p. 70.
Iidem II. p. 106.
PARIS II. p. 9. in demſelben ein Waͤrzchen.
CALDESI tab. 5. f. 3.
PARIS.
III. ic.
Idem III. ic.
Idem II. p. 106.
SCHRADER p. 29.
REDI tab. 1. f. 2. nennt es garza hianca SCHRADER digeſt. carnivor.
Idem f. 4.
Pavocello f. 3.
f.
6.
CALDESI f. 4. nennts Tarabuſo.
Unter den kalten vierfuͤßigen im Krokodil .
PARIS III. p. 268.
So oͤffnen ſich die drei unter den Gallengaͤngen vermiſchte Gekroͤsdruͤſengaͤnge im Adler , ſo wie im Reiher und Pelikan .
Idem II. ic.
& p. 95.
CAL- DESI tab. 5. f. 6. kommt zuſammen HARDER apiar. obſ 18.
COLLINS tab. 22. zwei nahe, der dritte entfernt.
REDI tab. 7. f. 1. nennts grotto.
Einer von den dreien vereinigt ſich mit dem Gallengange in der Elſter .
Die zween im kalekutiſchen Hahne , Faſan , der Taube , Ente; und die drei uͤberhaupt in der Taube .
GRAAF p. 18.
p. 20.
ibid.
ibid.
ibid.
ibid.
Endlich iſt der Gekroͤsdruͤſengang bei den meiſten Thieren in die Nachbarſchaft des Pfoͤrtners, und in den Zwoͤlffingerdarm inſerirt; indeſſen liegen ſie doch weit in den Voͤgeln ab; ſehr weit in den Kaninchen und Haſen , im Biber , Stachelthier und Strauſſen .
Idem p. 19.
halben Fuß Idem.
p. 444.
in Ileon.
DUVERNEY p. 540.
ibid.
§.
8. Der Saft der Gekroͤsdruͤſe.
Es iſt nicht eben eine leichte Sache geweſen, die Natur dieſes Saftes kennen zu lernen, weil nicht nur der Gekroͤsdruͤſengang gemeiniglich leer gefunden wird, denn ich habe ihn im Menſchen niemals anders gefunden, ſondern er iſt auch ſonſt mit einer andern Fluͤßigkeit angefuͤllt, ja es konnte der beruͤmte Raſt, da er auf mein Bitten damit Verſuche anſtellte, denſelben auch in groſſen Thieren nicht von der Galle abſondern um ſeine Natur kennen zu lernen.
Jndeſſen hatte doch der nuͤzzliche Streit, welcher bereits im vorigen Jahrhunderte daruͤber entſtand, die Folge, daß wir nunmehr dieſen Saft mit ziemlicher Zuverlaͤßigkeit kennen.
Die Embſigkeit, ſeine Parthei zu verfechten, brachte es naͤmlich dahin, daß man in dieſen Kanal, der an ſo beſchwerlichem Orte liegt, bei einem lebendigen Hunde eine Feder ſtekken konnte , um in einem angehaͤngten Glaſe den geſammelten Saft aufzufangen, und dieſes verrichteten Graaf und Schuyl , dieſe Verteitiger meines geliebten Lehrers.
Bisweilen iſt er von ſelbſt, wenn ein Scirrhus dabei war, mit Flieswaſſer angefuͤllt geweſen .
SYLVII diſſ. II. p. 14. WEPEER cicut. p. 120.
DIEMER- BROECK p. 43. 44.
Es ſei ſchwer, die Hunde ſtuͤrben leicht c. 3. und in den erſten Hiſtorien.
p.
39 bis 46.
SCHUYLIUS p. 94.
FANTON obſ. 8.
So wie dieſe Druͤſe und deren Kanal, der Speicheldruͤſen aͤnlich iſt, eben ſo iſt der Gekroͤsdruͤſenſaft dem Speichel aͤnlich , von einer weislichen Farbe , etwas ſalzigen Geſchmakke , oder auch ohne allen Geſchmakk .
Er hat auch an den bisweilen daſelbſt gefundnen Steinen ſeine ſpeichelartige Beſchaffenheit zuruͤkke gelaſſen . Aſch fand darinnen, ſo wie uͤberall, Kuͤgelchen .
SYLVII diſſ. II. n. 20. BRUNNER p. 120. STAHL. p. 370. BLANCHI p. 92. ſeq. LANG I c.
Auch in purpura Phil. tranſ. Vol. 50 Part 2 p. 588. im Krokodil gelblich HASSELQUIST p. 601.
BRUNNER de pancr. c 3. p. 19. 20. 32. PECHLIN de purgant. p. 511 I LEONICENI metamorphoſ apoll. & æſculap. p 112. 113 NEEDHAM form. fet. c 4. fin. BOHN. Progr. X. p. 140. WEPFER de cicut. p. 204.
LAMY diſc. anat. VERHEYEN L. II. p. 75. URATISLAV.
Medici de exper. p. 20. MORGAGNUS adv. III. p. 35. und ſelbſt GRAAF.
Suͤslich mit dem Geruche des fluͤchtigen Hirſchhorns B. ROBIN- SON operat of medic. p. 172. Sei alkaliſch DEIDIER de tumor.
VATER phyſiolog. p. 667. MURALT. p. 46. aus Schaafen und Kaͤlbern WHARTON p. 76. &c. gemeinſchaftlich L. CAPUA- NUS incert. de medicament. p. 61. A. LANG. Phyſiol. p. 95.
COLLINS p. 407. im Hottentotten RHYNE itin. cap bon. ſpei. p 341. eine knochige arteria im pancreas MORG. ſed cauſ. I. p. 38.
Diſp. de ſemin.
&c. obſ. 50.
Er iſt nach den Verſuchen des Graaf und Schuyls in keiner geringen Quantitaͤt vorhanden.
Jener ſammelte zwei Quentchen, und ein Lot von einem Hunde innerhalb acht Stunden, und endlich eine ganze Unze.
Dieſer fieng zwo und drei uͤberhaupt innerhalb zwo Stunden auf.
Vergleicht man dieſes auf den Menſchen, wenn man gleich die kleinere Menge des Graaf nimmt, ſo wuͤrde es doch im Menſchen, der leicht dreimal ſchwerer, als ein Hund wiegt, in vier und zwanzig Stunden neunmal ſo viel, und neun Unzen betragen.
Dieſes waͤre auch nicht zu viel, da wir gezeigt haben, daß des Speichels noch mehr vorhanden iſt.
Wenn die Gekroͤsdruͤſe aber fuͤnf Unzen wiegt , und jede Ohrendruͤſe vier und ein halb Quentchen, jede Kieferdruͤſe aber zwei und ein halbes Quentchen, und die Druͤſe unter der Zunge anderthalb Quentchen gros angenommen wird, ſo wird die Summe der Speicheldruͤſen ſiebzehn Quentchen betragen, welches doch nicht einmal das halbe Gewicht von der Gekroͤsdruͤſe iſt.
Doch es iſt auch ihr Gang leicht eine Linie breit, und bisweilen noch breiter .
p. 65.
SCHURIG de veteri medic. p. 94.
LXVIII. p. 42.
Ibid. p. 44.
mutmaßlich.
vier lib und ein halbes ſchaͤzzt es NICOLAI mat. med. p. 177. 139.
ein Zoll in cachexia.
PEYER pancr. p. 182 183.
Jch ſehe leicht ab, warum dieſer Saft nicht beſtaͤndig flieſſen ſollte , ob ich gleich zugebe, daß er von der Bewegung des Zwerchfells, wie ich an der Galle geſehen, ſchneller zu flieſſen gereizt werden kann . Beruͤmte Maͤnner haben ihn wirklich flieſſen geſehen .
Flieſt nicht in der Frucht BUFFON Hiſt. natur. II. p. 456.
Exper. de reſpir. oper. min. n. 55.
So ſahe BOHN I. c.
§.
9. Die Hipoteſe des Silvius.
Ob dieſes alles gleich heut zu Tage auſſer der Mode gekommen, und wir dieſe Kezzerei in unſerm Zeitalter nicht mehr zu bofuͤrchten haben, ſo weis man ſich doch derſelben von dem ſiebzehnten Jahrhunderte her zu erinnern: und man mus es geſtehen, daß ſich ihre Herrſchaft weit genung ausgedehnt gehabt habe.
Da ſich naͤmlich Franz Silvius ein Mann von weitern Ausſichten, einbildete, daß die Lebensgeiſter, und die Druͤſenſaͤfte ſauer waͤren, und daß der Speichel ſauer ſei, ſo konnte es nicht anders geſchehen, es muſte auch der Gekroͤsdruͤſenſaft ſauer, und mit ſauren Geiſtern angeſchwaͤngert ſein .
Method. med. c. 8. n. 4. ſeq. Prax. med. L. I. c. 53. p. 319.
Diſſ. VIII. n. 44. X. n. 33. 34.
Er leitete aus dem ſauren Kote, aus der roſtartigen Galle, aus den Blaͤhungen und dem Aufſtoſſen (c), Folgerungen her, welche ſeiner Hipoteſe das Wort redeten.
Er machte aber von dieſer Saͤure ein groſſes Weſen.
Denn er lehrte, ſie kaͤmpfe im Gedaͤrme mit der Galle; dadurch werde der Chilus von dem Kote geſchieden, auſſerdem kaͤmen eben dieſe Saͤfte mit ins Blut, ſie lieſſen ſich nochmals in der rechten Herzkammer in ein Gefechte ein, und geben hier dem Lebensfeuer dieſes Hauptwerkzeuges, die Narung.
Seine Gruͤnde fanden Beifall.
SYLV. loc. cit. BANTE- KOE I. p. 21. nur einiger maaſſen COWARD de ferment.
Vol. p. 72.
JENTY p. 260.
BAGLIV DEMOCRITUS CHRISTIANUS vit. anim p. 46.
BAYLE Auch DEIDIER daß er mit der Galle, und ſauren Speiſen brauſe.
Doch anders de. tum.
Diſſ. VIII. n. 63. Diſſ. X. n. 55. 56.
MAYOW oper. p. 340. SWAMMERD. de reſpir. daß beide Gaͤrung SYLVIUS von ſeinem Schuͤler HARTZINGIO her habe, ſagt DEUSINGIUS in Sylva caedua jacens
Da Silvius ferner ein angenemer Mann, und auf einer der bluͤhendeſten Akademien, faſt dreißig Jahre lang, der vornemſte Lehrer war, ſo fanden ſich nicht wenig Schuͤler, welche die Sache ihres Lehrers mit ihrer Geſchikklichkeit unterſtuͤzzten.
Schuyl war alſo , der erſte , welcher den Darm oberhalb dem gemeinſchaftlichen Gallengange, und dem Gange der Gekroͤsdruͤſe band, ſolchen unterhalb eben dieſem Gange, mit einem Faden verſperrte, und an einem lebendigen Hunde einen offenbaren Kampf, Schaum, und durchdringenden Dampf ſahe, ſo bald der Darm geoͤffnet wurde.
Wenn man den gemeinſchaftlichen Gallengang druͤkkte, und hierauf wieder frei lies, ſo ſchwoll der Darm auf, weil der eine Fechter ſeine Freiheit wieder bekam .
De veteri med. p. 88. ſeq. und ſolchen Dampf, wie vom Schwefelgeiſte mit dem Weinſteinliquor brauſend zu enſtehen pflegt.
Laborem eſſe SYLVII wendet ein VASSEUR SYLV. confut.
p. 93.
Endlich uͤberredeten ſich die beruͤmte Maͤnner, da ſie den Gekroͤsdruͤſenſaft ſammelten, ihn von ſaurem Weſen, und ſo ſauer am Geſchmakke gefunden zu haben , daß er auch Lakkmus faͤrbte , ſilberne Sonden angriff , und die Milz zum Gerinnen brachte .
Oft ſauer, gemeiniglich ſauerſalzig GRAAF p. 49 im Matroſen iſt er ſauer befunden p. 71 ſaͤuerlich BAYLE corp anim. p. 260 ſchwach ſaͤuerlich DIEMER- BROECK p. 43 in Kuͤhen ſauerſalzig VERHEYEN p 85 im franken Kinde ſauer KERKRING obſ.
65. im kraͤzzigen Hunde MAT- TEI anim. p. 37 im Hirſch TAU- ORY p. 133. einige Spuren von Saͤure geſtattet VERHEYEN L. II. p. 75. Niemals La CAPOA I. c.
VIRIDET prim. coct. L. II. c. 3.
ETTMULLER med. hipp. chym VESLING Ep. 7. J.
MAU- RIC HOFFMANN in HORN p. 191.
SCHYL p. 94.
Folglich nahm man dieſe Meinung hie und da zur Gewonheit an , und ſie herrſchte in der Ausuͤbung der Arzneikunſt dergeſtalt, daß die Fiberhizze eine Folge von dem ſauren Gekroͤsdruͤſenſafte war, welche man mit Laugenſalzen zu daͤmpfen ſuchen muͤſte . Noch vor kurzer Zeit brachte Dippel, dieſer, unter dem Namen des chriſtlichen Demokrits bekanntere Autor die Saͤure des Gekroͤsdruͤſenſaftes beinahe wieder aus der Vergeſſenheit ans Licht, und er wagte es, den Ausſpruch zu thun, es gebe die Gekroͤsdruͤſe, wenn man ſie deſtillire eine Menge Saͤure, und kein Alkali von ſich.
Ein Wechſelfieber aber entſtehe von dem Krampfe, welcher die Muͤndungen des Gekroͤsdruͤſen- und Gallenganges verengere, und dann und wann wieder nachlaſſe.
Lieſſe dieſer Krampf nach, ſo quelle erſt der Gekroͤsdruͤſenſaft, und hierauf auch die Galle, als die Urſache der Hizze , hervor : es entſtehe aber dieſes Uebel von der Gekroͤsdruͤſe, welche im Aufſchwellen, den Magen druͤkke.
Fele es an der Galle, ſo freſſe der Gekroͤsdruͤſenſaft das Gedaͤrme an, und mache einen Durchlauf .
J. TAIK chryſogon HAR- DER prod. phyſiolog. DIEMER- BROECK BAGLIV. p. 430 JENS in tyrocin p. 133. BONTEKOE I. p. 19. van de Ziekten en dood. p. 174. HOBOKEN phyſiolog. HARTMANN anthropolog. p. 68. COWARD de ferment.
DUCCINI de humor.
DUNCAN chym. nat. ſpec. p. 147.
SYLV. prax. med. L. I. c. 27. p. 228. er mache das Blut traͤge, und bringe daher ein Fieber hervor BONTEKOE Ziekten &c. Schon laͤngft ſezzte hier den Fieberſizz FERNELIUS wie auch RIOLANUS und PLEMPIUS Fundament. p. 130.
Vit. anim. Morb. & medic. p. 75.
p. 63.
DEMOCRIT.
Supplem.
Endlich entſchuldigten ſich die, von allen Erfarungen im Stiche gelaßne Anhaͤnger des Silvius, damit, daß ſie dennoch eine verborgne Saͤure, und eine geheime Efferveſcenz verfochten : denn es geſteht Graaf, daß dieſelbe gelinde, und kaum ſichtbar ſei.
p. 78.
§. 10. Einwuͤrfe gegen dieſe Hipoteſen.
Gruͤnde, welche von dem Gegenzeugniſſe der Sinne widerlegt werden, koͤnnen keinen langen Beſtand haben.
Erſt brachte die Nacheiferung den Karl Drelincourt gegen ſeinen Amtsgehuͤlfen in den Harniſch daß er die ſchwache Seite dieſer Sache ſondirte, und er muntertc den ſcharfſinnigen Schuͤler J. Nikolaus Pechlin auf , deſſen vorneme Anverwandten zu unſren Zeiten hohe Ehrenſtellen bekleiden, die Anlage des Silvius uͤber den Haufen zu werfen.
Es ſezzte dieſer damalige junge Mann, und nachgehends, der ſehr beruͤmte Leibarzt J. Konrad Brunner , der Silviſchen Parthei die ſtaͤrkſte Verſuche entgegen.
Um ſie zu widerlegen vereinigte ſich Johann Bohn , Friederich Hoffmann, und der Nachfolger des Silvius, Herrmann Boerhaave .
Unter den Namen LUDO- VICI le VASSEUR in ſeinem L. de triumviratu SYLVII ann. 1668.
& 12 noch eins.
SYLVIUS confutatus im Jahte 1673.
JANI LEONICENI metamorphoſis apollonis & æſculapii Par. 1673. 8.
Jm Gange L. de pancr.
De duumviratu hypochondrior.
Lipſ. ann. 1689
De acidi & viſcidi pro cauſis morborum inſufſicientia Francof. anno 1689 8.
Prælect. T I.
Erſtlich laͤugneten ſie mit Recht, daß dieſer Saft, davon die Rede war, ſauer ſei : oder daß die Milz von ſeiner Beimiſchung gerinne .
BRUNNER toto L. Tob. ANDRÆ & R. Andreas CASSIUS groning. anno 1668.
BETTUS de ſanguine p. 18. HEUERMANN T. III. p. 807.
VATER phyſiolog. p. 667.
Daß der Verſuch, den Graaf in Anjou an einem Seefahrer gemacht, falſch geweſen, erwieſen die angefuͤhrte Zeugen Cronier , und J. Muralt , und ſie zeigten, daß derjenige Saft geſchmakklos geweſen, deſſen Saͤure Graaf gelobt hatte.
So geſtand auch J. B. du Hamel, dem Graaf dieſe Saͤure erweislich gemacht hatte, aufrichtig , daß man ſie ſchwerlich durch die Sinne bemerken koͤnne; und da ein Schuͤler des Kornelius Bontekon , im trunknem Mute unſern Saft fuͤr ſauer ausgab, ſo verſicherte ein andrer, welcher nuͤchtern war, daß er geſchmakklos ſei.
bei dem LEONICEN p. 112.
Vademec. anatom. p. 46.
Corp. adfect. p. 355.
Uratislauienses de exp. p. 20.
Es haben ſich aber die beruͤmte Maͤnner entweder blos von dem Geiſte der Partheilichkeit, oder auch von einer aus dem Gedaͤrme zuruͤkktretenden ſauren Fluͤßigkeit hintergehen laſſen, welche ſich mit dem Safte der Gekroͤsdruͤſe vermiſcht gehabt: oder vielleicht war auch in den Exempeln, wo ſich die Sonden faͤrbten, die Schaͤrfe einer Krankheit daran ſchuld.
Wenigſtens ſchreibt der beruͤmte Deidier; es waͤre der Violenſirup von unſerm Safte gruͤn geworden; ob ich gleich dieſes auf die Rechnung einer Faͤulnis ſchreiben koͤnnte.
De humor.
Was endlich das Aufbrauſen betrift, welches mit der Galle erfolgen ſoll, ſo haben beruͤmte Maͤnner die Erinnerung gethan, daß beide zuſammen gemengte Saͤfte nicht im geringſten zuſammen brauſen, weil weder der Saft der Gekroͤsdruͤſe ſauer, noch die Galle harnhaft ſei : ja es koͤnne nicht geſchehen, weil in ſo viel Thieren beide Gaͤnge in eins giengen , da alſo kein Brauſen in einem ſehr engen Gefaͤschen ſtatt finden koͤnnte.
Soll gezeigt werden L. XXIII. Sect. III.
p. 443.
Es ſei aber der Schuyliſche Verſuch bald nicht nach dem Angeben des Urhebers erfolgt; bald aber ebenfalls von ſtatten gegangen, wenn man den Darm ganz an einem andern Orte mit der Schnur verſchloſſen, und auch alsdann, wann die Unterbindung alle Vermiſchung beider Gaͤnge, des Gekroͤsdruͤſenganges, und des Gallenganges gehemmt haͤtte . Hieraus laſſe ſich deutlich erſehen, daß der Schaum und das Aufſchwellen des Darms von der Luft herruͤhre, welche durch die periſtaltiſche Bewegung mit der Galle der zaͤhen Fluͤßigkeit, mit dem Gekroͤsdruͤſenſafte, und mit der Speiſemaſſe durch einander gearbeitet worden .
Le VASSEUR SYLV. confut. p. 13. 131 BOHN citc. progr. X. p. 141.
PECHLIN purgant. p. 509. tab. 4.
Jm Kaninchen da man das duodenum. band, und die Schnur um beide Gaͤnge herumlegte VER- HEYEN L. II. p. 80.
Haſe, Kaninchen, Stachelthier, Biber, und Strausvogel.
Man koͤnne auch nicht dergleichen Aufbrauſen fuͤr die Urſache einer, ſich ſo weit erſtrekkenden Erſcheinung halten, da die Gekroͤsdruͤſe, und zwar nicht in wenigen Thieren, an Orten ihren Saft dem Gedaͤrme uͤberliefere, welche von der Leber ſehr weit abliegen, daß es alſo nicht einmal warſcheinlich ſei, daß ſich derſelbe mit der Galle vermiſchen ſollte.
Um endlich zu zeigen, daß das Leben nicht eben vom Gekroͤsdruͤſenſafte abhaͤnge, ſo hat Brunner mit der aͤuſſerſten Muͤhe ein groſſes Stuͤkk von der Gekroͤsdruͤſe in den Hunden zerſtoͤrt : oder wenigſtens doch den Gekroͤsdruͤſengang entweder unterbunden, oder weggeſchnitten .
De pancreate Exper. 1. 2. 3. 4. 8. p. 180. Exp. 9. p. 182
Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. p. 172.ſeq
Ob nun gleich etwa einige Hunde , wie man von einem ſo ſchweren Handgriffe leichte erwarten konnte, wo man leicht einen Darm, oder die Gekroͤsgefaͤſſe verlezzen kann, ſtarben, ob ſich gleich die ganze Gekroͤsdruͤſe im Hunde nicht ausrotten laͤſt; ob ſich gleich in andern Hunden die Stuͤkke des zerſchnittnen Ganges einander ergriffen oder ein neuer zu entſtehen ſchien, welchen ich fuͤr einen zweiten , den Hunden eignen Gang, halte, welcher nach der Zerſtoͤrung des Hauptkanals zu einer felerhaften Groͤſſe erwachſen; ſo ſind dennoch andre Hunde uͤbrig geblieben, und zwar haben ſie noch einige Monate lang gelebt , auch ohne eine dergleichen Wiederergaͤnzung an ihnen zu bemerken . Da alſo wenigſtens der groͤſte Theil dieſer Limphe von dem Darm weggeleitet war, ſo haͤtte dieſe zum Leben gehoͤrige Efferveſcenz, und ſonderlich die Verdauung abnehmen, oder gar aufhoͤren muͤſſen, weil ihre Urſache fortgeraͤumt, oder doch ſehr geſchwaͤcht geweſen waͤre.
Nun iſt das Gegenteil erfolgt, und es ſind Hunde, bei denen man den Zufluß des Gekroͤſedruͤſenſaftes aufgehoben, noch heishungriger, als die unverſtuͤmmelten geweſen .
GRAAF p. 114. BRUNNER p. 16. VERHEYEN.
Dies erinnert SENAC eſſay. de phyſiq. Ed. 1735. p. 160.
Dies geſteht BRUNNERUS p. 174.
WEPFER cicut. p. 205. BRUNNER Exp. 4. 6.
Exp. 7. Conf. PEYER obſ. p. 68.
Einen ganzen Monat Exp. 5. zwei Monate Exp. 5. p 29 Exp. 6. p. 41. bei guter Geſundheit des Thiers drei Monate BRUNNER p. 13. Ueber vier Monate Exp 3. uͤber ſechs Monate Exp. 8. p. 177. uͤber ein Jahr Exp. 7
Ohne Gemeinſchaft mit dem uͤbrigen Gedaͤrmen Exp. 5. 8.
BRUNNER Exp. 3. 5 p. 29. & Exp. 6. &c. WOLF vom Gebr. der Thiere und Pflanzen n. 74. nach des chirurgi Zeugniſſe p. 143.
Aus dieſen, und andern dergleichen Gruͤnden geſchahe es, daß bereits einige Zeitverwante des Silvius , die Anhaͤnger der Silviſchen Parthei , und nachhero die ganze Nachwelt von dieſer Hipotheſe abgewichen.
DEUSINGII Sylva cædua cadens.
In Sylvam Echo:
Sylva cædua jacens: tres diſſ. anteſylvianæ ſonſt ein Nebenbuler des SYLVII.
Lies doch einige Saͤure zu Phy.
VERHEYEN II. p 82. ſeq. & L. a CAPOA geſtand die Saͤure erſcheine ſelten. ragg.
II. p. 43.
§. 11.
Der ware Nuzzen des Gekroͤsdruͤſenſaftes.
Man findet eine Gekroͤsdruͤſe in ſehr vielen Thieren, in den vierfuͤßigen Thieren von beiderlei Art Bluts , in den Voͤgeln insgeſammt, und in einigen kalten Fiſchen .
Bei denen ſie felt, die haben wenigſtens ſolche blinde Anhaͤngſel, welche die Stelle der Gekroͤsdruͤſe verſehen.
Dieſes beweiſet, daß dieſes Eingeweide einen vorzuͤglichen Nuzzen haben muͤſſe.
p. 427. 428.
ibid.
p. 428.
Es oͤffnen ſich ferner beinahe in allen Thieren, ſehr wenige ausgenommen, die Kanaͤle der Gekroͤsdruͤſe, entweder mit einer, und eben derſelben Oeffnung , mit den Gallengaͤngen in den Zwoͤlffingerdarm, oder welches auf einerlei herauskoͤmmt, mit ganz nahen Ausfluͤſſen .
Es iſt naͤmlich zur Theorie ſchon hinlaͤnglich, wenn ſich der Gekroͤsdruͤſenſaft mit der Galle leicht vermiſcht.
Es ſcheinet alſo dieſer Saft einigen Nuzzen mit der Galle gemein zu haben, weil ſich beide an einerlei Orte unter die Speiſemaſſe ergieſſen.
p. 443.
ibid.
Es iſt ferner in den meiſten Thieren die Galle aus der Gallenblaſe ungemein ſcharf , und zugleich ziemlich zaͤhe . Vermoͤge dieſer Beſchaffenheit wuͤrde ſie das Gedaͤrm zur periſtaltiſchen Bewegung heftig reizen: und zwar nicht ohne Gefar des Erbrechens.
Sie wuͤrde ſich auch nicht deswegen mit der Speiſe gehoͤrig vermiſchen koͤnnen, weil ſie ihre Zaͤhigkeit daran verhindert.
Wenn es ja einige Thiere ohne eine Gallenblaſe giebt, ſo iſt doch, wenigſtens in einigen, der Gekroͤsdruͤſengang, weit vom Lebergange, inſerirt .
Siehe L. XXIII. Sect. III.
ibid.
Jm Strauß, Pferde; klein im Stachelthier vom Kanale mem. 1727. p. 387. klein im Haſen PAU- LIN lagograph. p. 74.
Es befindet ſich aber am Zwoͤlffingerdarm, wie im Magen, eine ſcharfe Empfindlichkeit zum Reize; und folglich haben beide einen ſtarken Antrieb zur periſtaltiſchen Bewegung.
Hier bewegt ſich das Zwerchfell, und die aufliegende Leber.
Von dieſen Kraͤften wird die Limphe der Gekroͤsdruͤſe unter die Galle geknetet.
Wenn man daher alles uͤberſchlaͤgt, ſo wird wenigſtens ein Theil von dem Nuzzen unſers Saftes darauf ankommen, daß er die Galle der Gallenblaſe verduͤnnt und temperirt.
Durch dieſe Wohlthat kann ſich die Galle, durch das Gedaͤrm und Speiſemaſſe verduͤnnt, beſſer verbreiten, und mit dem Mengſel der Speiſe beſſer vermengen.
BRUNNER p. 120.
Hiedurch wird diejenige Schaͤrfe gemaͤßigt werden, welche ſonſt den Fortlauf der Speiſe beſchleunigen koͤnnte; denn dieſe mus hier ſonderlich ihre Verdauung ausſtehen.
Hieraus laͤſt ſich der Hunger in den Thieren verſtehen , welcher nach der Zerſtoͤrung der Gekroͤsdruͤſe vielmehr zunimmt, und den man der ſcharfen, in den Magen zuruͤkktretenden Galle zuſchreiben kann: wofern dieſer Erfolg jederzeit und richtig zutrift.
p. 451.
Daher haben Hunde, die wegen der zerſtoͤrten Gekroͤsdruͤſe ihr Leben einbuͤſten, und auch einige von denen, welche leben geblieben, durchs Erbrechen Galle von ſich gegeben .
BRUNNER p. 27. 37. 55. 120. 175.
Daher hat der Krokodil, deſſen Galle von ungemeiner Schaͤrfe iſt, eine groſſe Gekroͤsdruͤſe .
HASSELQUIST p. 601. groͤſſer, als im Ochſen.
Jn einem heishungrigen ein doppelter Gang in der Gekroͤsdruͤſe BLAS obſ. p. 58.
Man koͤnnte auch fuͤr durchgaͤngig annehmen, daß der Saft der Gekroͤsdruͤſe die Speiſenmaſſe verduͤnne , und aufloͤſe, ſo wie ſolches vom Speichel, und dem Magenſafte geſchicht.
Bei einigen gefraͤßigen Thieren ergieſt ſich derſelbe in den Magen . Daher haben Voͤgel mit krummen Klauen eine groſſe Gekroͤsdruͤſe, und viele Gaͤnge, denn dieſe trinken nicht .
LOWER p. 22.
Seidenwurm MALPIGH poſthum. p 57.
ARISTOT. hiſt. anim. L. VIII. c. 3. p. 1017.
Es hatte Jemand einen trokknen Stulgang, als ein Scirrhus den Gekroͤsdruͤſengang zuſammen druͤkkte . Unter den Hunden des Brunners waren einige, die, nach der Fortraͤumung der Gekroͤsdruͤſe hartleibig wurden.
VIRIDET bon chyle p 259.
BRUNNER p. 175. 176. doch halte ich auf dieſen Verſuch nicht zu viel
Jch will nicht in Abrede ſeyn, daß nicht dieſer Saft nebſt den uͤbrigen Speichelſaͤften helfen ſollte, daß die leeren Milchgefaͤſſe weder muͤßig liegen, noch zuſammen wachſen koͤnnen .
BIANCHI hiſt. hepat. p. 93.
Auſſerdem kann ein Saft, den wir noch nicht hinlaͤnglich kennen, noch mehr Nuzzen leiſten.
Das drei und zwanzigſte Buch.
Die Leber.
Die Gallenblaſe.
Erſter Abſchnitt.
Die Leber.
§.
1. Das Gemeinſchaftliche der Leber.
Das Gebiet der Leber erſtrekkt ſich uͤber einen groſſen Bezirk des thieriſchen Reiches, ob es gleich etwas engere Grenzen, als das Gedaͤrm, oder das Herz hat.
Man findet ſie in allen vierfuͤßigen Thieren, von beiderlei Arten Bluts, in allen Voͤgeln und Fiſchen, jederzeit ſo gelagert, daß ſie ihren Saft in den Magen oder das naͤchſte Gedaͤrm unter demſelben ausſchuͤttet.
Nicht wenig Jnſekten haben etwas, welches zwar nicht ganz einer Leber aͤnlich; ſondern hol, und vielmehr faͤchrig, und ehe den Pfoͤrtneranhaͤngſeln gleich iſt.
Doch haben es beruͤmte Maͤnner unter dem Namen von Leber beſchrieben, und es koͤmmt in den Krebſen , in einigen Muſcheln, den Auſtern , Schnekken , auch in den Waſſerſchnekken , Miesmuſcheln , im Blakfiſche , in der Grille, der Maulwurfsgrille vor.
Ein beruͤmter Schriftſteller ſagt, daß in der Seidenraupe Gallengefaͤſſe in den Magen laufen.
An Schnekken LISTER p. 79. Krebſen ROBERG Diſſ. de aſtaco von Raupen, und Krebſen MALPIGHIUS.
WILLIS de anim. brut. p. 20. t. 3. f. 1. LISTER de cochl.
MERY Mém. de l’Acad. 1710. p. 418. dies hat HEYDE de mytul. f. 7. SACHS Gamarol. p. 225.
WILLIS ibid. tab. 2. f. 2.
LISTER de cochleis p. 73. 77. 78 SEVERIN Zootom. p. 331. HARDER ov. cochl. f. 8.
Spirale glanduloſum SWAM- MERDAM p. 123 163.
LISTER blaͤtterig, und voller weiſſen Adern de chochleis p. 23. Exerc. anat. t. 3. f. 3. HAR- DER Exp. 204.
Dieſe hat Druͤſenkoͤrner voll gelben Saft den ſie ins Gedaͤrme ausſchuͤtten.
SWAMMERDAM bibl. p. 888. 889.
MALPIGHI gland. conglob. p. 6.
Idem. in diar.
FINASSI ann. 1670. p. 170.
Unter allen Eingeweiden iſt die Leber jederzeit das groͤſte, oder wenigſtens doch das ſchwerſte, wofern die Lungenmaſſe mit der Leber in der Groͤſſe verglichen werden kann.
Sie iſt aber das erſte Eingeweide unter den abſondernden, welches ſich in einer noch unvollendeten Frucht unterſcheiden laͤſt, und es iſt bereits zu einer Zeit gros, wenn kaum noch die Lunge ſichtbar iſt, wie man ſolches an Voͤgeln und den vierfuͤßigen Thieren beweiſen kann .
De la formation du poulet |II. 123.
So habe ichs in den Fruͤchtender Schaafe und Ziegen geſehen.
Sie hat auch daher in der Frucht ein groͤſſeres Verhaͤltnis zum uͤbrigen Koͤrper, als im erwachſnen und es nimmt dieſe Proportion beſtaͤndig ab, ſo wie der Menſch, oder das Thier anwaͤchſt.
Man behauptet, daß ſie im Menſchen groͤſſer, als in Thieren ſei . Bartholin ſchaͤzzte ſie auf [Formel] vom ganzen Koͤrper , und ſie iſt faſt [Formel] . Jm Adler aber iſt ſie [Formel] , im Hunde [Formel] , in dem Hundfiſche [Formel] oder⅕
GALEN de util. part. L. XV. c. 6. GHIGI Sezzione del Maſſa curati p. 18
PFISTER hom & anim. gener. p. 27. von den Vierfuͤßigen.
Die Leber der Frucht, zur Leber der Erwachſnen iſt.
48. 43.
SAU- VAGES Embryolog. p. 11. Jn der Kuh verhaͤlt ſich die Leber zum ganzen Koͤrper wie 77964 zu 6461376. in einem fruͤhzeitigen Kalbe, wie: 9965. 427488 p. 10. Jenes Verhaͤltnis iſt ⅛ dieſes [Formel] . Jſt alſo doppelt ſo gros in der Frucht.
HEROPHILUS apud ORI- BASIUM p 112
Anat. p. 127 auch bis [Formel] . Jm Huhne SCHENK de monſtr. p 661 LOESEL p 64 ic Ein Pfund hiſt. de l’ Acad. 1730 p 43. zweipfuͤndig in der Gans BRASSA- VOLA drei und vierpfuͤndig BRAD- LEY ſarmers. direct
Unze 45 in Unzen 1140.
SAUVAGES l. p 399
BORRICH herm. ægypt. ſapient. p 265 der Adler wiegt I. 10 die Leber 34. Quentchen.
wiegt libr 26. die Leber lib.
5. STENON. myol. ſpecim. p. 115.
Jhr Gewicht betraͤgt im Menſchen, wie man leicht einſieht, veraͤnderliche Maſſe, nachdem es das Alter, die Staͤrke, und Lebensart mit ſich bringt; es iſt daſſelbe groͤſſer in Menſchen, und Thieren, welche der Ruhe genieſſen und gute Speiſe haben , in langwierigen Krankheiten , in der engliſchen Krankheit : kleiner iſt es in den wilden, und denen, die ſtarke Leibesuͤbungen machen . Man ſchaͤzzt an geſunden Menſchen das mittlere Gewicht gegen fuͤnf und vierzig Unzen.
Denn ich finde, daß ſie 28 Unzen , zwei Pfunde, dreizehn Unzen , drei Pfunde , 52 Unzen , drei und ein halbes Pfund , drei Pfunde, zwoͤlf Unzen , vier Pfund, fuͤnf Unzen , vier und ein Viertheil Pfund , endlich fuͤnf und ein haldes Pfund , ſechs und ein halbes , ſieben , acht , neun , zwoͤlf , vierzehn , und daruͤber , fuͤnfzehn und ein halbes , ſechszehn , und ſechs und dreißig Pfunde betragen.
Doch dieſes alles iſt eine Folge von Krankheiten.
Nach langwierigen Fiebern fand man die Leber ungemein gros .
ROBINSON p. 109. 110. LEOPOLD Opuſc. æcon. p. 504. von Gaͤnſen BRADLEY farm. direct. p. 27. von denſelben.
CHEYNE diſeaſ.
of bod. and. mind. p. 188.
ROBINSON p. 112.
STORCH Kinderkrankh. T. III. p. 267. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
GLISSON rachit. p 11.
Jn Waldvoͤgeln, und Maͤnnchen wie 121. zu 614. 4. in den Weibchen wie 129. zu 525. 6. in cortinis maſculis 412 zu 1694. in den Weibchen.
446. 14418.
RO- BINSON food and. diſcharg. t. 1. 2. iſt dennoch gros in fleiſchfreßigen, als dem Baͤr SCHRA- DER digeſt carnivor. p. 9.
Wenn der Baͤr wirklich Fleiſch frißt.
CHESELDEN p. 165.
SAUVAGES moſolog. I. p. 499.
BARTHOLIN Hiſt. 5.
Cent. I.
SPIELMANN Chem, p. 179.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 128.
CHESELDEN p. 165.
HEUERMANN III. p. 687.
BUCHNER miſcell.
1727. p. 65.
BARTHOL.
Cent. I. hiſt. 32.
Jn einem Maͤdchen BECK de palpit. cord. p. 34.
CHESELDEN Bresl. Samml. 1720. p. 653.
CHESELDEN p. 164. 165. Frænk. Anmerk. T. III. p. 530.
STORK anim II. p. 261. hatte aber Spekkbeulen.
RENBAUME des hern. p. 144.
die Materie darinnen wie in Blutſchwaͤren Frænkiſche Anmerkungen T. III. p. 340.
Jm Waſſerſuͤchtigen ZA- CUT und Unzen 4. CHESELD.
MIRG. theſ. anat. hotan. im Gelbſuͤchtigen.
Eiterig im Cachektiſchen WOLF obſ. 22
GHIGI Iſtoria d’una ſezzione.
ARISTOTELES hiſt. anim. L. II. c. 7.
Jch kann nicht glauben, daß bisweilen gar keine vorhanden geweſen , wie die alten Deuter aus den Eingeweiden oͤfters vorgaben, und wie man von einigen Menſchen vorgiebt: oder daß ſie im Gegentheil gedoppelt vorhanden geweſen .
ORTELIUS apud PLEMP. fundam. p. 134. vielleicht weil die Daͤrme zuſammengewachſen C. BAUH. ad ROUSSET p. 238.
ARISTOTELES.
Daß man zwo Lebern angetroffen, davon die eine durch das Ausweichen der Muſkeln aus dem Unterleibe ausgetreten, das iſt eine der allerſeltenſten Beobachtungen .
MORGAG. ſed & cauſ. morb. II. p. 247.
§.
2. Die Farbe der Leber.
Es ſcheinet dieſe Anmerkung von einer geringen Bedeutung zu ſeyn, und dennoch hat ſie einzig und allein einen ſo lange Zeit uͤber herrſchenden Jrrtum aller Schulen uͤber den Haufen geworfen.
Es hat naͤmlich die Leber in den meiſten Fiſchen eine gelbliche Farbe, in einigen auch eine weiſſe , eine gelbe , blaue und gruͤne; jedennoch iſt ſie in andern von einer Purpurfarbe . Jm Huͤhnchen das noch im Ei liegt, iſt ſie anfangs aſchfarben , hiernaͤchſt blasroth , und wird hierauf ſchoͤn gelb , worunter ſich noch etwas von gruͤn miſcht.
Jm erwachſenen Menſchen iſt ſie dunkelrot, mit etwas gelben untergemiſcht , und dieſes Gelbe nimmt in langwierigen Krankheiten mehr und mehr zu, ſo daß es nicht ſelten die einzige herrſchende Farbe iſt.
Jn fetten Huͤnern iſt die Leber weis .
HARVEI. gener. p. 155. RONDELET aſchfarben Idem.
RONDELET ibid. ſafrangelb.
Idem ibid.
Lampreten BRUNNFR und beim BLAS anat. anim. p. 279.
Mullus SANTORIN obſ. p. 4. Murex Phil. tranſ. Vol. 50. P. II. p. 588. Krokodil VESLING Epiſt. 5.
De la form. du poulet. p. 123 ENT. apolog. p. 135 weis in Vierfuͤßigen PFISTER l. c.
De la form. du poulet. ibid.
p. 124. in ſchon befederten BOYLE de util philoſ. Exp. p. 116. Frucht der Vierfuͤßigen PFISTER.
WINSLOW. n. 250.
HARVEI.
Wenn es nun eine weiſſe, gelbe, gruͤne und blaue Leber giebt, ſo ruͤhrt folglich die rote Farbe des Blutes nicht von dieſem Eingeweide her . Es iſt naͤmlich dieſer Saft uͤberhaupt bei einer durchſichtigen oder gelben Leber, wie auch in allen denjenigen Fiſchen rot, deren Lebern ſo viel verſchiedne Farben haben.
BRONZER de hepate lampetr.
ENT.
§.
3. Die Lage.
Durchgaͤngig nimmt die Leber den Obertheil des Unterleibes, den die Rippen abgrenzen, rechter Hand, ſowohl in den Voͤgeln, als in den vierfuͤßigen Thieren, und im Menſchen ein:
nur daß ſie ſich deſto mehr auf die linke Seite neigt, je juͤnger ein Thier iſt, und in den Voͤgeln liegt ſie beſtaͤndig in der linken Duͤnnung, da der Magen, und die Milz mehr mitten im Koͤrper liegen.
So nimmt die Leber ebenfalls in der menſchlichen Frucht beide Duͤnnungen ein , und ſie verlaͤngert ſich vorne und oben bis uͤber die Milz hinaus, ſo gar noch an einjaͤhrigen Kindern, daß ſie an der Milz zu haͤngen koͤmmt.
Sie nimmt ebenfalls die Mitte uͤber dem Nabel ein; und ſtrekkt ſich nach unten uͤber die Rippen hinaus, bis zum Nabel und weiter aus . Sie hat in einer neugebornen Frucht einerlei Groͤſſe, fuͤllt den halben Unterleib an , und iſt nur um etwas kuͤrzer, als der Nabel.
Schon MOTH. ad WOR- MIUM p. 575.
MARCHETT.
FABRIC. de format. fetus ic. 23.
Unter dem Nabel RIOLAN p. 411. ad oſſa ilium BERTIN Memoir. de l’ Acad 1753 p. 363.
VERDIER II. p. 95.
faſt ganz RIOLAN p. 411.
Hierauf zieht ſie ſich in dem wachſenden Menſchen allmaͤlich unter die Rippen zuruͤkke , und von dieſen wird ſie ziemlich genau beherbergt , ſo daß von der Leber nur ſo viel nakkt iſt, als die Rippen felen, oder daß ſie wenigſtens uͤber die Rippen hinaus vorragt, wie ich ſie einige male zeichnen laſſen.
EUSTACHIUS ſezzt eine merklich groͤſſere Leber faſt gegen den Nabel zu t. 9. weit entfernt a VESALIANO L. V. f. 2. 6. 20. 22. die fuͤr Erwachſene iſt.
VESAL. p. 618.
MOR- GAGN. Epiſt. I. p. 17.
Conf. LUDWIG I. c. p. X.
So fand ichs im Maͤdchen von 19. Jahren, im Aufgehaͤngten, in einem andern, im Jaͤger, und in einem dritten Menſchen.
Faſt GLISSON p. 50.
Und dennoch giebt es auch unter erwachſnen Menſchen nicht ſelten Perſonen, deren groſſe Leber ihren linken Lappen uͤber den Schlund weg, in die linke Duͤnnung bis zur Milz ausſtrekkt , und mit derſelben zuſammen waͤchſt , ſo, daß ich ſie auch uͤber die Milz weg linker Hand laufen geſehen.
Sie wird endlich von guten Speiſen ſo gros, daß ſie den ganzen Unterleib ausfuͤllt .
Sie ragt auch ebenfalls im erwachsnen Menſchen oft unterhalb den Rippen hervor , und erſtrekkt ſich bis zum Nabel , oder auch unterhalb denſelben fort .
VESAL.
WINSLOW n. 250. MORGAG. ſed & cauſ. morb. II. p. 205. LOESEL de renib.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ.
128. Vol. I. obſ. 75. Sei ſelten ORI- BAS p. 114.
MARCHETT p. 25. 26. MORGAGN. Adverſ. II. p. 13. VESAL. f. 20. und L. V. f. p. 504. ferner p. 618. KALTSCHMIDT in beſondrem progr.
Jm Waſſerſuͤchtigen PETZOLD obſ. 88.
RIOLAN.
DIEMERBROECK p 65. 79 BERTRANDI p. 8. Hiſtoire de l’Acad. 1728 n. 9. VELSE de ingreſſ. inteſtin. p. 35.
GHIGI Storia d’una ſezione BECK de palpit. cordis Waſſerſuͤchtigen STORK Ann. I. p. 145. widernatuͤrlich LUDWIG Sit. part. inf. ventr. p. X. Jch ſelbſt habe es zweimal geſehen.
BLAS L. I. obſ. 19.
CUNZ de hepate p. 6.
CHEYNE I. c. mit toͤdlichem Erfolge ſahe es ſo RAYMOND Malad danger. a guer.
II. p. 293.
COWPER tab 38 f 5.
FABRIC progr. 1759. im Waſſerſuͤchtigen.
GLISSON p. 50.
Manget erwaͤnt von einer ſo groſſen Leber im Hunde , daß das Thier ploͤzzlich geſtorben, als er das Zwerchfell abgezogen.
Biblioth. p. 255.
Es iſt nicht leicht, alle Grenzen der Leber zu beſtimmen, indem auch in dieſer Sache einige Verſchiedenheiten vorzukommen pflegen.
Wenigſtens beruͤhrt der ganze convexe Theil der Leber gemeiniglich das Zwerchfell, und ſie verlaͤngert ſich maͤßig, und in jungen Perſonen etwas weiter hinaus unterhalb dieſem Zwerchfelle, bis mitten uͤber den Nabel , hinter den Bauchmuſkeln, ſonderlich hinter den geraden.
VESAL. in fig. p. 504. kleiner p. 618.
JENTY.
WINSLOW n. 250. VESAL. L. V. f. 22. kleiner f. 6. und p 618.
Sie fuͤllt aber auf der rechten Seite die ganze Woͤlbung des Zwerchfells , das Lendenfleiſch dieſes Zwerchfells, deſſen Rippenfleiſch, und den ſehnigen Fluͤgel aus.
Eben dieſes thut ſie mitten vom Schlunde zum Rippenfleiſche, mit der ganzen Sehne.
Auf der linken Seite fuͤllt ſie keinen geringen Theil bei jungen Koͤrpern, den Vordertheil des Rippenfleiſches, der Sehne und des linken Fluͤgels aus, wiewohl daſelbſt auch die Milz einen Theil des Quartiers beſezzt.
Jn mehr erwachſenen Perſonen zieht ſie ſich entweder an die rechte Grenze des Schlundes, wie ich zuverlaͤßig geſehen, oder ſie verlaͤngert ſich etwas uͤber den Schlund hinaus gegen den linken Fluͤgel .
VESAL I. c. und p. 618.
Idem p. 618.
ibid.
EUSTACHIUS t. 10. vergl. denſelben f. 2 und 3. VESAL. L. V. f 12 laͤnger f. 20. f. 4. p. 504.
JENTY Tab. cæliac.
I.
Jhr holer Theil iſt ſchon vielfoͤrmiger.
So liegt die, durch eine vorragende Linie abgetheilte Leber, auf der rechten Seite mit dem Vordertheile ihrer unterſten Flaͤche, auf dem rechten und uͤberzwerch liegenden Grimmdarm und in der Frucht auch auf dem Gedaͤrm auf; mit dem hintern auf der Niere und auf der rechten Nebenniere, an der ſie durch ein Fadengewebe feſte gemacht iſt.
BERTRANDI p 9.
FABRIC. format.
fet. ic. cit.
VESAL. f. 20. G. f. 25. f. p. 504. BERTRANDI p. 9. CHE- SELDEN Tab. art. cœliac.
I.
Es bedekkt weiter der rechte Leberlappen den Zwoͤlffingerdarm, und das rechte Stuͤkk dieſes Queerdarms trift auf die Gallenblaſe zu:
ſo wie die Nabelblutader auf den Pfoͤrtner paſt, wiewohl ich dieſe Ader auch viel mehr links, und bis gegen die Mitte des Magens angetroffen habe .
Conf. p. 119.
JENTY t. 1.
Es bedekkt die Leber ferner, den groͤſten Theil des Magens , oder ein kleineres Stuͤkk deſſelben , und zwar mit ihrem linken Theile die vordere Ebene des Magens, auf deſſen Anfang die Nabelblutader paſt, doch iſt ſie bisweilen mehr links gelagert, und liegt mitten am Magen, bis endlich ihr linker Lappen oben und vorne, wofern derſelbe gros genung iſt, die Milz beruͤhrt:
in dieſer Gegend ſtrekkt er ſich vor dem Schlunde aus, und treibt dieſen hinterwaͤrts liegenden Schlund mit ſeinem weggekehrten Rande, welcher fuͤr den Schlund ausgeſchnizzt iſt, gegen die rechte Seite des Lappen fort.
Eben dieſer Lappe, wenn er ſich zwiſchen die Magenmuͤndungen hinein ſchleicht, bedekkt und preſſet die Gekroͤsdruͤſe.
EUSTACH. t. 9. t. 10. f. 2. WAINEWRIGTH de hepate p. 3. CHESELDEN t. 21.
JENTY.
VESAL. f. 12. 6. 6. & p. 618. daher druͤkkt ein voller Magen die Leber CHESELDEN p. 164. und hat eine Cardialgie gemacht.
BECK de palpir. cord. p. 34.
Am Pfoͤrtner EUSTACH.
JENTY. dexterior appendice DRAKE tab. I.
Auſſerdem koͤmmt der convexe Theil der Leber an einem aufrecht ſtehenden Menſchen an der rechten Seite theils hinterwaͤrts, theils oben zu liegen, theils ſenkt er ſich hinab, und auf die rechte Seite: mit der Mitte liegt er theils horizontal, theils nach vorne, und ſenkrecht an der linken Seite wieder oben und vorne .
p. 458.
Jhr ganzer ſcharfer Rand liegt vorne und unten, und um ſo viel mehr oben, als er links iſt.
Der ſtumpfe Rand nimmt die Hinterſtelle ein.
Auf allen Kupfern.
Gleichmaͤßig.
Die hole Seite der Leber liegt uͤberhaupt unten , an der rechten Seite, auſſerdem theils unten, gegen die Nieren, theils hinterwaͤrts, gegen den Zwoͤlffingerdarm; an der linken Seite ganz und gar unten.
Conf. CHESELDEN p. 122.
Die Gallenblaſe liegt, wie wir anderswo ſagen wollen, faſt uͤberzwerch . Wenn wir auf der rechten Seite liegen, alsdann iſt der rechte Seitentheil des rechten Lappen ganz unten, die linke Spizze ganz oben, und es wird der Magen, und Zwoͤlffingerdarm von dem Drukke der Leber frei .
ibid.
Die Blaſe ſoll alsdann ſchlaff werden DUVERNEY poſth. T. II. p. 233.
So verhaͤlt es ſich ohngefehr im geſunden Menſchen, die Sache kann ſich aber auf vielerlei Art aͤndern, ſo daß die Leber, wenn ſie in Krankheiten gros waͤchſt, einen Theil des Unterleibes zum Quartier nimmt, oder, welches ſeltner vorkoͤmmt, wie ich aber dennoch mit Augen geſehen, ſich ſehr klein und enge zuſammen zieht.
Doch kann ſie auch von allerlei Geſchwuͤlſten aus ihrem gewoͤnlichen Lager verdrengt werden .
GLISSON l. c.
Man hat ſie auch in der linken Seite gefunden, und ſie hatte ihre Stelle mit der Milz verwechſelt.
Man hat ſie ſenkrecht haͤngen geſehen; ſo daß ihr holer Theil auf der linken Seite lag.
Sie hat ſich auch in die Bruſt und auſſer dem Unterleib gezogen, wie ich ſelbſt und auch andre beruͤmte Maͤnner ſie gefunden.
COCCHI anat. p. 13.
DAU- BENTON T. III. p. 205.
TA- LENTONIUS Chir. im Widder.
HEUERMANN T. III. p. 709.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 1.
BECKER ad I. de morte fubmerſ. ſine epota aqua obſ. 1.
Opuſc. pathol. obſ. 29.
HEUERMANN I. c. &c.
Doch ſie ſteigt auch beſtaͤndig mit dem Zwerchfell auf, und nieder, wie die uͤbrigen Eingeweide des Unterleibes, und zwar nicht wenig , indem ſie bis zu den zwo unterſten falſchen Rippen herab geſunken : uͤbrigens aͤndert ſichs bei dieſer Bewegung gar nicht, in der gegenſeitigen Lage und Beruͤhrung der Eingeweide.
Oper. anat. min. Exp. 50. 51. 52.
VERDIER I. c.
Der vordere Rand wird von dem angefuͤllten Gedaͤrme, und ſonderlich von dem Grimmdarm in die Hoͤhe zuruͤkk getrieben, ſo daß derjenige, welcher vorher unten lag, nunmehr vorne zu ſtehen koͤmmt , und der convexe Theil, welcher groͤſtentheils vorne gelagert war, nunmehr ganz und gar oben zu liegen koͤmmt.
Richtig DISDIER ſplanehnol. I. p. 116.
§.
4. Die einfache, und vielfache Leber.
Beim Menſchen iſt die Leber einfach, und nicht ſo getheilt, als in den meiſten Thieren; denn ob ſie gleich hie und da geſpalten iſt, und ihre Huͤgelchen hat, ſo iſt ſie doch nicht ebenfalls tief in Lappen zerſchnitten .
Die Alten verbanden, weil man zu ihrer Zeit ſelten Menſchenkoͤrper oͤffnete, und ſolches dennoch bisweilen vorkam, den Bau der Leber aus dem Menſchen, mit deren Structur in den Thieren, und man behauptete, daß die Leber in verſchiednen Menſchen eine verſchiedne Figur habe, und bald rund, und bald gleichſam in zwo, drei oder vier Faſern abgeteilt ſei . Rufus und Celſus bemuͤhen ſich in einem beredten Vortrage zu beſtimmen , daß ſie uͤberhaupt in vier, und fuͤnf Faſern geteilt werde.
Man kam nicht ſo gleich auf beſſere Gedanken, denn obgleich Veſal , Columbus und ohne Zweifel Euſtach die Welt eines beſſern belehrte, und Maſſa gemeiniglich an der Leber nur eine einzige Spalte beobachtete , ſo wie ſie Pareus gemeiniglich einfach fand; ſo verſicherte doch Puteus, dieſer Vertheidiger des Galens noch , er habe an der Leber des Herzogs von Savoien vier pinnulas bemerkt, ſo wie C. Gemma eine in Faſern abgeteilte Leber unter die ſeltne Vorfaͤlle rechnet.
Jaſolin erwaͤnt eine viertheilige; vor kurzem der beruͤmte Grandi eine fuͤnflappige und dieſes that auch unſer ehemalige Schreiber . Jndeſſen brach doch nach und nach das Licht der Wahrheit durch dieſe Nebel durch, und es erinnerte Gabriel Cuneus , daß die viertheilige Leber des Puteus eine Fabel ſei.
So ſahe auch J. Silvius an der Leber nicht mehr, als zween Lappen , verſicherte aber doch auch , um nicht von dem Wege der Alten abzugehen, daß deren oͤfters vier vorhanden waͤren.
Wir wollen die Verſchiedenheiten der Leber mit wenigem vortragen.
Lobos die aͤuſſerſte Theile der Leber.
Loobos in der Warſagerkunſt ein Leberzeichen.
SUIDAS II. p. 453.
ORIBAS p. 112. GUNTHER p. 216.
CARPUS MUNDINUM p. CXLV. C. STEPHANVS p. 183.
Part. appell.
II. p. 58.
L. IV. c. I.
p. 619.
p. 164.
Introduct. p. 27.
Adminiſtr. anat. p. 15. b. add. L. II. c. 17.
Apolog. p. 1536.
Coſmocrit. p. 105.
von ihm geſehen de adipe cord.
Phil. tranſ. n. 58. & apud FANTONUM.
Comm. Acad. Petrop. Vol. VII. p. 228.
p. 98.
Iſagog. anat. p. 70.
Calum depulſ. 26.
Unter den vierfuͤßigen iſt ſie einfach und feſte, oder doch nach der Art, wie bei den Menſchen zweilappig, im Pigmaͤen , Ochſen , Kameele , Elephanten , Hirſchen .
Doch aber nicht beſtaͤndig im Elendthier , in der Gazelle , Gemſe , Rehe , im Reh ſtepnoſarai , im Braſilianiſchen Schweinchen , im Taumler , der Seekuh .
TYSON. p. 34.
VESALIUS PARIS Compar. anat. p. 86.
Comm. petr. T. X. p. 310. dreilappig PARIS.
PLAIR Phil. tranſ. p. 326. einfach und zweilappig MOULINS p. 21. und PARISINI
PARIS.
Denn in der Hirſchkuh ſei ſie viellappig.
PARIS.
Zwei Lappen nebſt einem dritten kleinen PARIS.
PARIS dreilappig.
COLLINS tab. 44.
Zweilappig wie im Menſchen. Nov. Comm. Petr. T. IV. p. 391.
BUFFON T. VIII. p. 9. zwei groſſe, ein kleiner Lappe.
TYSON anat. p. 24. doch zweilappig.
Phil. tranſ. n. 76. ROND. p. 460.
zwei Lappen, der dritte vierekkig Comm. Petr. Nov. II. p. 318.
Unter den vierfuͤßigen Thieren, deren Fuͤſſe geſpalten ſind, iſt die Leber mehrentheils in viele Lappen zertheilt, als im Affen , der Hyaͤne , Wolfe , Hunde , blauen Fuchſe , Panther , Loͤwen , der Kazze , Tiger , Luchſen , Kazzenparder , Marder , am Baͤrchen Coati , und Coati mundi , im Zibetthier und dergleichen einem , im Baͤr , Dachs , der Genettkazze , Jndianiſchen Maus , Waſſerſpizzmaus , Waſſerratte, Eichhorn , Maus , Ratte , Maulwurf , Bergmaus , Fledermaus , Siberiſche Ratte , Biber , Fiſchotter , Haſen , Jgel , oposſum , Jltis , Wieſel , Stinkthier , agouti und der geſchuppten Eidechſe (manis) .
Doch die Leber hat auch im Pferde viele Lappen , ſo wie am zweiklauigen Schwein und dem wilden Schweine tayacu .
BLAS anat. anim. p. 112. Sechs Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 61.
VESLING Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2 obſ. 5. dreilappig BUFFON T. IX. p. 284.
Sechs Lappen FABER p. 814.
Sieben BLAS miſc. anat. p. 269.
In Nov. Comm. Acad. Petrop. T. IV.
fuͤnfe BUFFON T. IX. p. 181
Acht Lappen BARTHOLIN C. IV. n. 100 fuͤnfe BUFFON T. IX. p. 34.
Sechs SEVERIN p. 314.
Sechs Lappen BLAS anat. anim. p. 121.
Sieben PARIS.
Sechs PARIS.
Sechs BARTH. C. IV. h. 14.
Mém. de Berlin.
T. XII. p. 181. fuͤnfe BUFFON T. VIII. p. 367.
Sieben PARIS.
BLAS miſc. p. 269. Sechs BARIS. BARTHOLIN.
C. IV. h. 1.
BUFFON T. IX. p. 320. 321.
Acht Comm. nor. I. c. Conf.
BUFFON T. VIII. p. 269.
Sechs Lappen ARNAULD hiſt. natnr. T. V. p. 2. p. 242. 245. 288.
BUFFON T. IX. p. 350.
Sieben SEVERIN Zootom. p. 328.
Fuͤnfe BUFFON T. VII. p. 354.
Fuͤnfe Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 61.
Sechs BARTHOL. Ep. IV. n. 51.
Sieben PARIS.
Jn der Ratte fuͤnf BUFFON T VIII p. 176. 48. in ratto 6. p. 288.
GAUTIER obſ. period.
T. I. p. 28. 29. Sieben HARDER apiar. obſ 24. drei BUFFON VIII p. 91.
Neun Lappen PARIS.
Sechs Ph. tr. 355. fuͤnfe BUFFON T IX. p. 233. ſieben SEVERINUS 325. RICHA III. p 136. vier HAR- DER apiar. obſ. 22.
dreilappig HOOKE Exp. p. 82. faſt vierlappig BUFFON T. IX.
Ueber fuͤnf Lappen Nov. Comm. Petr. T. IV. p. 385.
Sieben Mém. de l’Acad. 1704. p. 51. Sechs Act. Erud.
1684. p. 362. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 251.
Sechs Lappen PARIS.
Sieben MARSIGLI t 23. Mém. Etrang.
II. p. 201 fuͤnfe BUFFON T. VII. p. 143 fuͤnf und ſechs in der Meerotter Nov. Comm. Acad. Petrop. T. II p. 377.
Vier Lappen BUFFON T. VI. p. 275. drei BARTHOL.
C. II. h 86.
Fuͤnfe BLAS anat. anim. p. 63.
Drei Lappen Phiſ. tranſ. n 239 TYSON p 34.
Jm furet 6 Lappen BUF- FON.
Jn beletta BUFFON ibid. p. 232
Fouine BUFFON T. VII. p. 171.
Vier Lappen BUFFON T. VIII p. 385.
Vier K. Swensk. Acad. Handl. X p 267
BUFFON T. IV. p. 316. vier und fuͤnf Lappen GIBSON.
Vier und fuͤnfe VESAL p. 629
Vier Lappen Phil. tranſ. n. 153.
Unter den Amphibien vom warmen Blute, hat das Meerkalb viele Leberlappen, ſo wie der Meerbaͤr, welches eine andre Art von den Meerkaͤlbern iſt .
Sechs Lappen Phil. tranſ. n. 469. bis acht PARIS.
Nov. Comm. Act. Petrop. T. II. p. 344.
Jn andern Fiſchen von der kalten Art habe ich ſie ganz geſehen , auch zweilappig , und gegen den Magen und dem ihm zugekehrten Darm liegen gefunden.
Einfach iſt ſie in der Meernadel (eſox), der Scholle , in der Meerſchwalbe , Lamprete . Zweilappig im Stokkfiſche , Meerſaufiſch , pleuroſtmo , im Kropffiſche (orbis) , Schleimfiſche (blennus) .
COLLINS p. 451.
HILL review. p. 115.
HILL. ibid.
GRONOV. muſ. ichthyol. p. 10.
GRONOV. ibid. p. 56.
Idem ibid. p. 9.
COLLINS T. 38.
SCHONEVELD p. 20.
Sehr lang RONDELET L. III. c. 19. COLLINS T. 33.
Sehr gros Merc. france 1737.
Dec.
GRONOV. muſ. p. 27.
BARTHOLIN. C. II. h. 1.
GISLER K. Swensk. wetensk. Acad. Handl. 1748. trim. I.
Jndeſſen ſoll doch die Leber in andern Fiſchen mehr Lappen haben , als drei, ſonderlich an dem glatten Rochen , im breiten Knorpelfiſche, dem Stachelfiſche genannt (galeus acanthia) und im gymnoto .
HILL. I. c. die meiſten PA- RISINI. SCHÆFFER piſc.
Bavar. p. 31.
Aldrovand p. 452.
KLEIN miſſ.
IV. p. 62. galeus levis PARIS.
GRONOV. p. 20.
Zweilappig, aber noch weiter getheilt, iſt ſie im Hauſen . Jm Plateis kommen viele Lappen vor . Und in dieſem Geſchlechte findet man ſie auch einfach, und getheilt .
MARSIGLI opus danub.
T. VI. t. 15.
COLLINS t. 37. f. 3.
Salmo Nov. Comm. Petrop. T. III. p. 420.
Jn den Voͤgeln geht ſie auch in eins fort, ſie iſt gros, und fuͤllet beinahe beide Duͤnnungen aus, ſie iſt zweilappig , doch aber nicht ohne Riſſe, woraus man viele Lappen machen koͤnnte.
Zweilappig iſt dieſelbe im Adler , Habichte einer andern Art Habichte , dem Papagaien , verſchiednen Kraͤhen , dem Kaſuar , Straus , der Gans , dem Taͤucher , Blaßhuhn , Moͤwe Kivizze , himantopode , der Schnepfe , Storch , Kaͤuzlein , Rohrdommel , Reiher , Perlhuhn , der Trappe . Jn einigen iſt ſie dreilappig und auch vierlappig .
C. BAUHIN theatr. p. 148.
COLLINS p. 449.
HARDER apiar. obſ. 15.
PARIS.
BLAS anat. anim. p. 131.
ALBIN avium hiſt. n. 1.
COLLINS t. 23.
ALBIN T. II. n. 21. 23. 24.
PARIS.
VALISNER oper. T. II. P. 244.
COLLINS t. 20. f. 1.
ALBIN I n. 82.
Idem I. n. 82.
Idem II. n. 87.
Idem I. n. 74.
Idem I. n. 78.
Idem I. n. 70.
HARDER apiar. p. .
PARISINI.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 31.
SCHRADER.
PARIS.
HARDER obſ. 19.
Drei im Schwane BAR- THOL. Anat. Cygn. p. 36. gallopavo COLLINS l. c. Waſſerraben PARIS zweilappig ALBIN II. n. 81.
Jm Strauß WARREN.
An den vierfuͤßigen vom kalten Blute, iſt ſie ebenfalls zweilappig, dreilappig, vierlappig, und nicht einmal in eben demſelben Geſchlechte beſtaͤndig genung.
Jn der Natter iſt ſie zweilappig, auch in der Klapperſchlange , ſo wie im Krokodil , und der Eidechſe . Jn der Eidechſe Tokaye iſt ſie von drei Lappen und eben ſo auch im Froſch . Vier Lappen befinden ſich im Salamander .
CHARAS T. II. F. F ſehr lange in Schlangen COLLINS t. 41 f. 2. einfach in der Natter COITER p. 126. einfach, doch laͤngſt dem ganzen Darm PARIS
Phil. tranſ. n. 144.
Mém. de phyſ.
& de mathem. p. 22.
JACOBÆUS p. 109.
Mém. de phyſ.
& de mathem. p. 52.
HARDER apiar. obſ. 3. RONDELET II. p. 219.
JACO- BÆUS der dem Froſch vier Lappen giebt p. 51. der Kroͤte drei JACOBÆUS
Vier Lappen JACOBÆUS p. 120.
Aus dieſem allen laͤſt ſich nichts zuverlaͤßiges, oder fuͤr die Phiſiologie wichtiges folgern, weil ſich weder ein beſondrer Leberbau mit einer gewißen Art von Speiſe, noch mit einer gewiſſen Art von Thiere vereinigt.
Der Menſch gebraucht alles zur Speiſe, und die Thiere, bei denen die Leber einfach iſt, leben meiſtentheils von Kraͤutern: der Taumler lebt blos vom Fleiſche.
Der Haſe, das Kaninchen, die Bergmaus, und inſonderheit die krautfreſſende Thiere, haben eine vielfach geſchlizzte Leber.
Faſt ſollte man mit dem Veſal glauben, daß die Leber keine gewiſſe Figur habe; ſondern, daß ſich dieſes Eingeweide nach ihren benachbarten Theilen richte, wofern man nicht gewis genung wuͤſte, daß vielmehr die benachbarte Theile nach der Leber groͤſſer werden , und ſich folglich vielmehr nach der Leber richten . Jndeſſen entſtehet noch in den Voͤgeln dieſe Theilung in Lappen vom Herzen.
Form. du poulet. p. 123. gegen Ende des Tages IV.
Wer da will ſehe uͤber die Figur der Leber philoſophiren den GLISSONIUM p. 10.
§.
5. Die Figur der Leber uͤberhaupt.
Es laͤſt ſich dieſe Figur der Leber im Menſchen ſchwerlich mit Worten beſchreiben.
Jndeſſen faͤngt ſich doch dieſes Eingeweide an der rechten Seite mit einem ſehr dikken und zuſammen gedruͤkkten Hoͤkker an, welcher, wie wir geſagt haben, das Zwerchfell anfuͤllt, und die Duͤnnung an dieſer Seite einnimmt.
VESAL f. 18. an der rechten Seite der Holader EUSTACH t. 10. f. 2. t. 11. f 4.
CHESEL- DEN. t. 22.
Conf. JENTY. t. 3.
Sie wird hierauf linker Hand geſchlank , als ob man von einem Ei den groͤſten Theil durch einen ſchiefen Schnitt durch die Spizze , der nicht voͤllig bis zur Baſis fortgeht, und krumm iſt, weggenommen haͤtte; und verwandelt ſich in den linken Lappen, welcher einerſeits convex, andrer Seits hol iſt, bis ſie ſich, theils immer geſchlanker, theils duͤnner, faſt mit einer flachen Spizze , welche bei einigen ſtumpfer iſt , endiget.
VESAL f. 18. 22. &c. EUSTACH t. 9. CHESELDEN t. 21. auch JENTY
GLISSON p. 110.
VESAL f. 12 18. 20. 22.
EUSTACH T. XI. f. 4.
Hinterwaͤrts iſt alles ſtumpfer, und vorne laͤuft dasjenige convexe Stuͤkk, wovon wir reden werden, mit dem holen Theile in eine Schaͤrfe, deren Rand allmaͤlich aufwaͤrts und links fortgeht, und in der That unten zu ſtehen koͤmmt; er iſt beinahe wie ein Meſſer zugeſpizzt, indeſſen, daß ſich die Dikke der Leber vorwaͤrts mit einmal vermindert.
Dieſer Rand faͤngt ſich am rechten Lappen in der Gegend der Niere an; er ſteigt hierauf mit einer geaͤnderten Richtung in die Hoͤhe, wendet ſich linker Hand hin, und iſt durchgaͤngig mondfoͤrmig gebildet.
Dieſen Rand unterbrechen bisweilen gleichſam einige Fingereindruͤkke , deren vornemſter der Eindrukk fuͤr den Magen iſt , ein andrer bezeichnet das Quartier fuͤr die Nabelblutader .
Es iſt auch ein Sinus, die Blaſe durchzulaſſen, doch nicht beſtaͤndig dazu ausgeſchnitten.
VESAL L. V. f. 6. 12. 18. 20. 22. EUSTACH t. 9. JENTY t. 1. f. 3
VESAL f. 18.
JENTY t. 3.
Conf. GUNZ p. 5.
VESAL f. 6. 12 EUSTACH T. X. f. 2 T. XI. f. 4.
CHESEL- DEN t. 21. 22.
JENTY I. c.
§.
6. Der hoͤkkrige Theil.
Es iſt dieſer Theil der Leber einfach , und paſſet zum Theil auf das Zwerchfell, zum Theil, wie an der Stelle uͤber dem Nabel, auf die Muſkeln des Unterleibes.
Er faͤngt ſich auf der rechten Seite mit einem dikken Hoͤkker an, deſſen Seitenflaͤche ſich rechter Hand der Duͤnnung naͤhert; hierauf kehrt er ſich von oben und mit ſeiner Hoͤkkerflaͤche gegen den rechten Fluͤgel des Zwerchfells, und gegen das Fleiſchige der Rippen, und Lenden zu.
Oft iſt die Leber an dieſer Stelle dikker, und bekoͤmmt gleichſam noch einen neuen Hoͤkker .
VESAL f. 18. EUSTACH T. XI. 3. JENTY I. c.
MORGAGNUS Ep. I. . 12. 13. BERTRANDI p. 2.
Hiernaͤchſt wird der mittlere Hoͤkkertheil hinterwaͤrts beinahe flach, wo das Herz daran ſizzt, und er wird blos vom Zwerchfelle von der Leber getrennt.
Dieſes iſt eben die Stelle, wo die Leber am Zwerchfelle feſte haͤngt .
L. XX. p. 352.
Dasjenige Leberſtuͤkk, welches vorwaͤrts herabgeht und dem vordern Rippenfleiſche dergeſtalt zugekehrt iſt, daß es entweder den Grimmdarm, oder den Zwoͤlſfingerdarm, oder den Magen bedekkt, dieſes Stuͤkk iſt, ſage ich, maͤßig convex, und verduͤnnet ſich gegen den Rand herab.
VESAL f. 22. 25.
Uebrigens theilet ſich die convexe Leber, vermittelſt des Schwebebandes , von dem Beitritte der Nabelblutader, hinterwaͤrts gegen die rechte Seite der Holader, und man nennet das den rechten Leberlappen, welcher rechter Hand, und den linken, welcher links an dieſer Grenze liegt.
EUSTACH t. 9.
CHESEL- DEN, JENTY.
§.
7. Der holgebogne Theil .
POLLUX p. 256.
Es iſt derſelbe vielmehr zuſammen geſezzt, und vielfoͤrmiger.
Denn wie ſich der convexe Theil blos ans Zwerchfell, und den fortgehenden Bauchmuſkeln anſchlieſt, ſo ſchlieſt ſich dieſer hole Theil an ſehr verſchiedne Theile, an die Niere, den Grimmdarm, den Magen, wiederum an den Grimmdarm, an die Milz an, und alle dieſe bilden ihn dergeſtalt, daß er ihre convexe Figur durch ſeine hole Flaͤchen abdruͤkkt.
Ferner nimmt dieſer Theil vorzuͤglich die Gefaͤſſe in ſich, und iſt derentwegen verſchiedentlich geſpalten.
Es hat alſo erſtlich der rechte Lappen zwo, maͤßig ausgehoͤlte kleine Flaͤchen, deren vordere, groͤſſere, wie wir geſagt haben, am Grimmdarme ſizzt.
VESAL. L. V. f. 12.
BER- TRAND. p. 3. CHESELDEN t. 22. DRAKE tab. 2. in Jungen groͤſſer DUVERNEY II. p. 214.
Die hintere paſſet auf die Niere , und mehr oberwaͤrts auf die rechte Nebenniere, rechter Hand an der Holader.
Beide Flaͤchen werden von einer deutlichen Linie abgetheilt, welche von dem Schweife des hintern Lappen continuirt iſt.
VESAL ibid.
Der linke Lappen iſt ſchwach ausgehoͤlt und liegt mit der vordern groſſen Flaͤche auf dem Magen, mit der kleinen und ganz vordern auf dem Grimmdarm auf.
VESAL. f. 12. 20.
CHE- SELDEN t. 22.
Der mittlere Theil der Leber, unter denen, jezzt beſchriebenen, welcher aber dennoch zum rechten Lappen gerechnet werden kann, iſt am allervielfoͤrmigſten.
Wir wollen den Anfang mit den Furchen machen.
Es laͤuft alſo, von dem Beitritte der Nabelblutader, welcher am vordern etwas rechter Hand liegenden Theile der Leber, ſtatt findet, ruͤkkwaͤrts bis zur Ankunft der Holader in die Leber, eine Furche , die durchgaͤngig in eins fortgeht, und die wir Horizontalfurche nennen wollen . Jn zarten Kindern ſteigt dieſelbe in die Hoͤhe, und der Blutadergang thut dieſes noch mehr.
Jn erwachſenen Perſonen iſt die Leber kuͤrzer.
Grande ſciſſure WINSLOW n. 256.
BERTIN Mém. de l’Acad. 1753. p. 332.
Der Vordertheil dieſer Furche enthaͤlt die Nabelblutader , ihr hinterer Theil, welcher ſchmaͤler iſt, den Blutadergang .
Sie haͤngt mit ihrer Mitte, mit der Queerſpalte, ziemlich richtig zuſammen , oͤfters aber liegt doch auch der Blutadergang etwas beſſer rechter Hand , und ſenkt ſich mehr auf die linke Seite.
Jch habe auch die Grube der Nabelblutader ſchlangenfoͤrmig gewunden geſehen.
Jch habe auch die Nabelblutader auf der linken Seite gefunden.
Wo die vena vom Nabel koͤmmt, iſt ein felſenaͤnlicher Zwiſchenraum.
ORIBAS p. 112.
Sillon WINSLOW n. 257.
TREW different. fetus f. 1. 22 23. 24.
BLANCHI t. 2. 3. zu viel f. 12. ein wenig TREW f. 1. 56. 74.
CHESELD. tab. 34 FABRIC. form. fet. f. 20. GLISSON c. 33. p. 292. und in tab. BERTIN. p. 334
Es giebt Faͤlle, wo dieſe ganze Rizze offen iſt : oder, wo die Nabelblutader, oder wenigſtens ein Stuͤkk derſelben gleichſam mit einer, von der Leber ſelbſt gemachten Bruͤkke bedekkt wird, und durch eine kleine Roͤhre geht , die unter dieſer Bruͤkke liegt, ſo vom rechten Lappen gegen den linken zu continuirt iſt.
Jch habe zwo dergleichen Bruͤkken angetroffen.
Seltener aber geſchicht es, daß dergleichen Bruͤkke in dem Blutadergang geſehen wird.
Nakkt GARENGEOT BIANCH. tab 2 iſt ſelten nakkt GUNZ p 4
kleine Bruͤkke EUSTACH T. X. f. 2. T. XI. f. 3. TREW t. 73.
Comm. Nor. 1733. t. 3. f. 2. ARANT. de fern p 18.
Tubulus FABRIC. progr. n. 1759.
Niemals GUNZ p. 4 ſie ſcheint bedekkt zu zeichnen EU- STACH I c.
Es theilet dieſe Rizze an dem holen Theile den rechten Lappen von dem linken.
Nun laͤuft von dem Mitteltheile, doch aber vielmehr ein wenig von dem hintern Theile dieſer Furche her, eine groͤſſere, tief in der Leber ausgeſchnittne, und nie mit einer Leberbruͤkke bedekkte Queerfurche unter rechten Winkeln rechter Hand fort . Dieſe Furche nimmt den linken Aſt der Pfortader auf.
Sie endigt ſich mit ihrem rechten Ende in eine duͤnne Rizze, welche den rechten Aſt dieſer Blutader enthaͤlt.
Sie nimmt den dritten Theil, oder etwas weniger, von der Breite der Leber ein:
ſo daß dasjenige Stuͤkk dieſes Eingeweides, welches vor eben dieſer Furche voranliegt, viel groͤſſer iſt.
HEISTER t. 3. f 12. GA- RENGEOT. BIANCHI tab.
2. a. D. P. tab. 3. Second. enfoncement WINSLOW n. 257. Fiſſura transverſa GUNZ p. 4.
Auch iſt eine, beinahe eifoͤrmig gebildete kleine Austiefung, vor dem rechten Theile dieſer Queerſpalte, an der Leber ausgehoͤlt, worinnen ein halbes Ei nicht gaͤnzlich liegen kann; und dieſe Tiefe bleibet bald in der Leber , wie man in jungen Koͤrpern wahrnimmt, bald iſt ſie an dem Rande der Leber ſelbſt weiter ausgeſchnitten , wenn die Gallenblaſe vor der Leber vorragt, und dieſes iſt bei erwachſnen Koͤrpern gewoͤnlicher . Jn dieſer Vertiefung befindet ſich die Gallenblaſe in einer horizonttalen Richtung , welche ruͤkkwaͤrts , und linker Hand zu geht .
VESAL. f. 22. 25.
WINS- LOW n. 290.
GARENGEOT. VESAL. L V. DRAKE RIOLAN. p. 409. FABRIC. in den Kupfern I. de form. fet. JENTY gelaͤugnet.
Eph. Nat Cur. Ann IX. p. 102. doch habe ichs oft geſehen.
Oftmals WINSLOW n. 258.
So hats BERTRANDI p. 2.
RIOLAN p 409.
EU- STACH t 10. f. 2. tab. 11 f. 4. BIANCIII uͤberall CHESELD. t 22. am Mittelſtuͤkk VESALIUS p. 623.
CHESELDEN t. 22.
WINSLOW n 291.
So auch GUNZ p. 4.
Sehr ſelten geſchicht es, und dennoch habe ich es geſehen, daß die Gallenblaſe im linken Lappen liegt, und uͤber die Nabelgrube, welche ſie bedekkte, ſchief nach der rechten Hand zu laͤuft.
Eben ſo ſelten iſt es, wiewohl ich es doch auch wahrgenommen, daß das Anhaͤngſel des Grimmdarms, mit der Gallenblaſe in einerlei Leberfurche ſein Quartier gendmmen.
Endlich iſt noch an der rechten Seite des Lappen, von welchem wir ſo gleich reden wollen, eine dergleichen halbcilindriſche Vertiefung ausgeſchnitten, welche diſſeits ein vorragendes Lappenwaͤrzchen, jenſeits aber einen, von hinten kommenden geſchwaͤnzten Fortſazz hat, welcher auf der rechten Seite, in die gedachte Linie des rechten Leberlappens uͤbergeht.
Zwiſchen dieſen kleinen Huͤgelchen entſteht diejenige ſehr beruͤmte Vertiefung, welche ſo wohl in der Zergliederungskunſt, als in der Lehre, von dem Urſprunge der Krankheiten einen groſſen Nahmen hat.
Die Alten nannten ſie Pforten oder ſie haͤtten ſie wenigſtens ſo nennen koͤnnen, wofern ihnen die Leber des Menſchen bekannt geweſen waͤre.
Wenigſtens reden ſie von der Blutader an den Pforten.
Dieſe laͤuft aber durch den Raum zwiſchen dieſen Huͤgeln zur Leber hin.
Nach der Zeit ſchrieb Aretaͤus, dieſer Mann, welcher die Sache richtiger anzugehen wuſte, offenbar, daß die Ader von den Pforten gerades Weges in die Leber laufe, und ſich in viele zarte, und endlich in ganz zarte Gefaͤſſe durch die Leber einen Weg bahne.
Hierauf nannte Oribaſius diejenige Stelle Pforten , wohin die Blutadern von dem Gekroͤſe kommen, und dieſes ſind in der That unſere heutige Adern.
Denn von dieſen allein ſtrekkt ſich eine einzige, in viele zerſpaltene Blutadern aus, zwiſchen denen das Fleiſch des Eingeweides dazwiſchen liegt.
Sie ſind die Πυλαι des Polluci , laͤngſt denen das Blut gelaufen koͤmmt, um ſich durch eine einzige Ader zerteilen zu laſſen.
Um endlich nicht auf die Huͤgelchen der holen Leber zu verfallen, ſo nannte Ariſtoteles, die von einer groͤſſern Ader entſtandne Blutader, worinnen die Pforten befindlich waͤren . Jch fuͤge dieſes wegen der Ausſpruͤche des vortreflichen Gunz , und Bertrands hinzu .
HIPPOCRATICUS Auctor. de anat. CELSUS L. V. p. 26. GALEN. de diſſ. venar. ab init. die Venæ ſo geheiſſen.
RUFUS II. p. 38. I. p. 39.
Acut. ſign. cauſ. II. c. 8.
p. 114.
p. 257.
Hiſt. anim. L. I. c. 17.
p.
5.
p. 10.
Es laͤuft dieſe Furche oberwaͤrts, und ein wenig rechts, doch weiter hinterwaͤrts als die Gallenblaſe, in die Queerſpalte.
Wir haben geſagt, daß der geſchwaͤnzte Fortſazz, welcher ſchief, und ein wenig gekruͤmmt iſt, vor dem hintern Lappen vorragt.
Rechter Hand an dieſem Schwanze iſt an der Leber eine andere Furche ausgeſchnitten , welche ſich ſchon mehr , und gemeiniglich gegen den convexen Theil wendet, ſchief nach vorne geht, und ihre Richtung gegen die rechte Hand zu nimmt.
Aus dieſer Furche erwaͤchſt eine Ader, mit einer ziemlich anſenlichen Biegung linker Hand, und geht gegen die Mitte der Wirbelbeine zu; ſie iſt bald ſo gleich entbloͤſt, nicht ſelten aber vom Fleiſche der Leber, wie von einer Bruͤkke bedekkt , und bisweilen faͤllt einem das cilindriſche Roͤhrchen vollſtaͤndig in die Augen . Es iſt dieſes das Neſt, der vom Herzen, und dem Zwerchfellsloche kommenden Holader, welche ihren Weg gegen die Wirbelbeine zu nimmt, und wo ſie vom Darmfelle eine Scheide bekoͤmmt, indem ſie mit ihrem ganzen uͤbrigen Theile, auſſer dem Sakke deſſelben, liegt .
Solus ſulcus BIANCHI t. 4. doch zu lang MORGAGN. n. 28 p. 29.
Add BERTRANDI p. 10. Vena EUSTACH ibid. BIANCHI tab.
2. 3.
MORGAGN. Ep. I. p. 14. n. 10.
Idem ibid.
EUSTACH t. 10. f. 4. MORGAGN.
EUSTACH ibid.
Es laͤugnets VESALIUS L. III. p. 458.
KAAUW n. 607.
Es erſcheinen auch noch andre blinde, und unregelmaͤßige Rizzen an der rechten Leber, und dieſe laufen gemeiniglich uͤberzwerch . Man mus ſich aber erinnern, daß die horizontale Furche an einer Leber, welche man in ihrer Lage laͤſt, nicht zu Geſichte komme, und daß es an der Leber keine offenſtehende Thaͤler giebt:
ſondern, daß ſich gleichſam die einander gegen uͤber liegende Ufer der Leberfurchen, einander beruͤhren, und daß dieſe Ufer die gleichſam zwiſchen inne liegende Fluͤſſe ganz und gar verbergen.
MORGAGN. VESAL. I. c. BERTRANDI p. 11. MALPIGHI c. 2.
§.
8. Die Laͤppchen.
Wir beſchreiben hier, das hintere und vordere Laͤppchen, und einige umherſchweifende.
Der hintere beruͤmte Lappen iſt vielleicht von dem Verfaſſer der Hippokratiſchen Werke , oder wenigſtens doch vom Veſal und Jakob Silvius erwaͤnt, und vom Euſtach abgezeichnet , doch aber nicht richtig genung vom Spigel benannt worden .
peri anat. Sect. 6. er nennt auch zwo Hervorragungen; ſo zwei kleine Lappen am parte ſima SYLV. calumn. 26
Vorragendes Stuͤkkchen am Urſprunge der Holader VESAL. p. 620.
ein ganz klein Laͤppchen am Ausgange der Pforte.
Varior. corp. diſſ. p. 71.
Aus ihm PARE L. II. c. 17.
EUSTACH t. 11. f. 4.
Waͤre von keinem genannt SPIGELIUS L. VIII. c. 12 p. 234. t. 8. f. 1.
So auch RIOLANUS p. 748. und andre.
Es faͤngt ſich dieſer Lappen von dem hintern Rande der Leber an, unter dem Stamme der Holader, wo er einfach und breit iſt.
Er ſtuͤzzt ſich an dieſem Orte auf die Wirbelbeine, zwiſchen der Holader und dem Schlunde.
Von da ſteigt er, indem er vorwaͤrts geht, nach dem holen Theile dieſes Eingeweides hinauf , und theilet ſich alſobald in zwei kleine Huͤgelchen.
EUSTACH.
Der obere hintere dieſer Lappen laͤuft ſchief, und mit einer Kruͤmmung ſchief, und rechter Hand hinter der Gallenblaſe von dem Laͤppchen in den rechten Lappen , und macht zwiſchen der Holader, und der Pfortader die Grenze aus . Er erweitert ſich endlich, unterſtuͤzzt die Furche, welche von der Queerſpalte eine Fortſezzung iſt, und faͤngt fernerhin diejenige Linie an , welche die Nierenflaͤche der rechten Leber von der Grimmdarmflaͤche abſondert.
Man koͤnnte dieſes das geſchwaͤnzte Laͤppchen nennen.
Anhaͤngſelchen GUNZ. p 5. Iſthmus MORGAGN.
Ep. I. n. 19. der eine Huͤgel.
HIPPOCRATIS, SYLVII und RIOLANI.
Tab. art. Cæl. I.
EUSTACH I. c.
Tab. Cæl. I.
Das groͤſſere Huͤgelchen, welches gemeiniglich fuͤr ſich allein ſchon das Spigeliſche Laͤppchen geheiſſen wird , laͤuft nach vorne und abwaͤrts, und hoͤret, wie ein groſſes Waͤrzchen, mit einer ſtumpfen Figur auf .
Vielleicht alter colliculus dictus SYLVIO RIOLANO p. 748. Eminence triangulaire WINSLOW n. 254. 255.
EUSTACH t. 11. f. 4.
An ſeiner rechten Seite, und an den linken Enden der ſchweiffoͤrmigen Erhabenheit befindet ſich eine Furche, welche die Pfortader herbei leitet .
Tab. cæl I.
Uebrigens verhaͤlt ſich dieſes Waͤrzchen wie eine Jnſel, an deren rechten Seite die genannte Pfortader, an der linken der Blutadergang, und vorne die Queerfurche der Leber liegt.
Das Laͤppchen ſelbſt liegt gleichſam zwiſchen den Magenmuͤndungen in der Preſſe, beruͤhrt die Gekroͤsdruͤſe, und wird von dem darauf liegenden groſſen und linken Lappen gedruͤkkt.
Es hat das Lebermagennezz vor ſich, und hoͤret endlich mit einem freien Ende auf .
Von den Jungen GHIGI oſſerv. ſulla ſezione del Mazzacurati p. 18. iſt aber jederzeit ſo.
MORGAGN. I. c.
Das vordere ungenannte Laͤppchen , welches beinahe ein Parallelogrammon iſt, dennoch aber mit einem eifoͤrmigen Huͤgelchen aufſchwillt, gelangt vor der Queerfurche zum vordern Rande der Leber, und wird vom linken Lappen durch die Nabelgrube getrennt.
Rechter Hand liegt daran die Furche der Gallenblaſe.
VERHEYEN p. 92.
Schon SPIGELIUS L. VIII. tab. 8. f. 1. N. N.
Bisweilen verlaͤngern ſich von der Leber andre Laͤppchen, darunter eins entweder auf der Milz aufliegt; oder vor dem Magen herabſteigt, indem es, von einem beſondern Bande, an das Zwerchfell angehaͤngt iſt.
Ein anderes lieget rechter Hand und hinter der Blaſe auf der Nebenniere auf.
Doch thun dieſes nicht alle jederzeit.
Jch leſe, daß man anderswo ein ganz kleines Laͤppchen mit einem Stiele anfuͤhret .
So erwaͤnt man der viellappigen Leber in einer Frucht .
Phil. tranſ. n. 464.
Entbloͤſt K. Swensk.
Wetensk Handl. 1763.
Triem. I.
§.
9. Die Gefaͤſſe der Leber. 1)
Die herbei fuͤhrende. 1)
Die Leberſchlagader.
Blos die Leber hat dieſes beſonders, daß ſie ihr Blut nicht von einer Schlagader allein, ſondern auch von zwo Blutadern empfaͤngt, wenigſtens zu der Zeit, wenn ſich die Frucht in der Gebaͤrmutter befindet.
Daher entwikkelt ſie ſich billig unter den erſten Eingeweiden mit , und ſie iſt bereits zu derjenigen Zeit gros, wie wir geſagt haben, wenn die Lunge, die Niere, der Magen, und das Gedaͤrme noch dem Auge unſichtbar ſind .
p. 466.
Conf. de la form. du poulet II. p. 123.
So gros aber dieſes Eingeweide iſt, ſo nimmt es auch eine groſſe Menge Schlagadern auf, und die groſſen kommen faſt von der Bauchſchlagader allein her: indeſſen giebt es doch auch andre, die zwar nicht beſtaͤndig gegenwaͤrtig, aber dennoch gros ſind, und von der Kranz- und Gekroͤſeader herruͤhren: indeſſen daß andre, die allezeit kleiner ſind, von der Bruͤſtenader, von der Ader des Oberbauches, von der Zwerchfellsader, von der Ader der Nebenniere, und der Saamenader herruͤhren.
Die von der Bauchader herkoͤmmt , iſt die groͤſte, und wir haben dieſe bis in diejenige Gegend begleitet, wo ſie die Pfortader beruͤhrt.
Es iſt ſolches aber um die Sache nicht noch einmal zu wiederholen, der groͤſſere Aſt der Bauchſchlagader in jungen Perſonen, welcher uͤberzwerch durch die Pforten zur Blutader geht, und an der Blutader, die davon den Nahmen fuͤhrt, die Ader des Zwoͤlffingerdarms, und die Kranzader hervorbringt.
Der beruͤmte Bertrand macht eine ſeltene Anmerkung, daß die Leberſchlagader zwiſchen der Bauchſchlagader, und der Gekroͤſeader aus der Aorte hervor gekommen ſei .
Es hat es SYLVIUS ſchon Iſag. p. 70. b.
p. 32.
Sie wirft ſich in die Schnur der Lebergefaͤſſe, in einer beſondern Furche des Laͤppchens, und wird auſſerdem bisweilen gleichſam von einem gekruͤmmten Fortſazze deſſelben umgeben .
Sie wird von einer Menge kleiner und roter Flieswaſſergefaͤſſe, und inſonderheit von den Faͤden des Fadengewebes, mit der Pfortader, und den Gallengaͤngen durchflochten, ſteigt uͤber ſich in die Hoͤhe, und rechter Hand, naͤhert ſich mehr dem Laͤppchen, und gehet links und ganz deutlich weiter , indeſſen, daß ſich die Pfortader verbirgt, und von den Gallengaͤngen oft zum Theil bedekkt wird . Auf dieſem Wege giebt ſie ganz kleine Aeſtchen zum Pakke der Gallengefaͤſſe, und zu den benachbarten einfachen Druͤſen ab.
Bisweilen giebt ſie auch eine linke Leberader, und dieſes noch ehe, als die Zwoͤlffingerdarmader von ſich (h).
EUSTACH t. 10. f. 2. t. 27. f 1.
Idem ibid.
WINSLOW n. 187.
Sie trennt ſich in den Pforten ſelbſt, vor der davon genannten Pfortader, in zween, oder drei , oͤfters aber nur, wie ich davor halte, in zween Aeſte, einen rechten, und linken, ich habe aber auch geſehen, daß vier vorhanden geweſen ſind.
Tab. cæl. I. EUSTACHIUS t. 10. f. 2. t. 27. f. 1.
BERTRAN- DI p. 31. SPIGEL L. VIII. t. 8. f. 1. PECHLIN obſ. 59.
Cent. I.
LOQUET.
de art. hep. n. 6.
Der rechte iſt groͤſſer, aber nicht ſo deutlich und liegt, von den Gallengefaͤſſen bedekkt und von der Pfortader tief; er ſteigt uͤber die Pfortader, welche er ſonſt bedekkt, rechter Hand hinauf , und laͤuft in dasjenige kleine Stuͤkk der Queerfurche, welches rechter Hand von dem Beitritte des Stammes der Pfortader uͤbrig iſt.
Tab. cæl I. am Magen.
EUSTACH I. c.
Er giebt aber, ehe er in die Leber tritt, kleinere Aeſte den Gallengefaͤſſen , die ſich mit den Zweigen der linken und andern Fortſaͤzzen des Leberſtammes und mit den Aeſtchen der Zwoͤlffingerdarmadern durchflechten.
Bisweilen giebt ſie hier auch die Pfoͤrtnerader, und einen, in die Gekroͤsdruͤſe ruͤkkgaͤngigen Zweig, der die Pfortader begleitet , von ſich.
Sie theilt ſich ferner in einen vordern und hintern Aſt.
Tab. cæl. I.
L. XXII. p. 432.
Jener giebt oͤfters die Schlagader der Gallenblaſe, und zwar gemeiniglich , von ſich, indem ſelbige ſelten von der linken Ader entſpringt:
ich ſage, die Schlagader der Gallenblaſe, weil gemeiniglich nur eine einzige ſolche Ader (cyſtica) vorhanden iſt, wie wohl auch mehrmalen deren zwo vorkommen .
ORIBAS p. 122.
VESAL p 623. SPIGEL L. VIII. t. 8 f. 1. PECHLIN obſ 59.
Cent. I. RUYSCH Ep. V. t. 5 f. 4 COW- PER app. t. 3. f. 34. BIANCHI tab.
2. von u bis i. I. WALTHER de cæliaca I.
zwei hat VESALIUS p. 490. ic. p. 484. WINSLOW n. 189.
HEISTERUS KULMUS &c.
Es geht ſelbige rechter Hand zum Nakken der Gallenblaſe, und ſtrekkt ſich ziemlich beſtaͤndig in zween Aeſte aus, darunter der eine, der obere, verſtekkte, und bei einem Stuͤkke der Blaſe in die Leber eingeſenkt, meiſtentheils aber in die benachbarte Leber hinab geleitet iſt.
Der untere zeigt ſich deutlich , gleichartig, und verſorgt ebenfalls die Leber eigentlich , ob er gleich auch die Gallenblaſe mit bedient.
Tab. cæl I.
Ibid. RUYSCH tab. cit f. 4.
Theſ. |X. n. 132.
Theſ. I. aſſ. 11. n. 7. Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 9.
Dieſe Aeſte der Blaſe haͤngen mit den Leberſchlagadern vermittelſt vieler Zweige zuſammen , die den Boden derjenigen Furche bekleiden, welche fuͤr die Blaſe ausgetieft iſt.
Jhre kleine Zweige begeben ſich auch in die Schlagader der Gallenblaſe hinein.
LOQUET n. 4. RUYSCH f. 4.
Es flechten die Schlagadern der Gallenblaſe in der Nervenhaut dieſer Blaſe ein anſenliches und ungemein artiges Nezzwerk und ſie endigen ſich mit ſternfoͤrmigen Enden; indem viele Aeſte aus einem einzigen Mittelpunkte auslaufen.
RUYSCH ic. cit.
SEGER p. 15.
Noch geht von der Schlagader der Gallenblaſe zu den benachbarten Gallengaͤngen eine beſondre nette Schlagader zum Nakken hin.
Wenn zwo Schlagadern der Gallenblaſe vorhanden ſind, wie ich einige male geſehen habe, ſo giebt die linke Bauchpulsader die eine , ein andermal thut, dieſes ein Abkoͤmmling der Gekroͤſeſchlagader, der ſich mit der rechten Leberader vereinigt, und noch ein ander mal der rechte Aſt der Zwoͤlffingerdarmſchlagader.
WALTHER ven. port.
Der uͤbrige Stamm gehet vorne nach dem ungenannten und rechten Lappen hin.
Der hintere Stamm der Leberader, welcher gemeiniglich von der Pfortader bedekkt, dennoch aber auch offenbar zu ſehen iſt, giebt dem Spigelſchen Laͤppchen und auch dem ungenannten, den Aſt rechter Hand , wie auch einen andern groſſen, welcher durch die unter dem geſchwaͤnzten Huͤgelchen liegende Rizze, nach der rechten Seite zu geht.
Bisweilen giebt er auch die Schlagadern der Gallenblaſe von ſich, und zerteilt ſich mit ſeinem Stamme, an der Hinterſeite, ganz und gar durch die rechte Leber aus.
Tab. cæl I.
Es kommen aber von demſelben, ſo wie von den uͤbrigen Lebergefaͤſſen ſehr zalreiche Aeſtchen an die Oberflaͤche der Leber herauf , ſie ſpielen in derſelben unter der aͤuſſern Membran deutlich, nachdem ſie das Fleiſch der Leber durchbort haben, und flechten ein Nezzwerk, wodurch die Leber von allen uͤbrigen Eingeweiden unterſchieden wird.
Ohne Zweifel ſind dieſes diejenigen Zweige, welche aus der Oberflaͤche der Leber eine zarte Feuchtigkeit ausduͤnſten .
MORGAGN. Ep. I. n. 21. adv. anat III. p. 39. RUYSCH Epiſt. V. p. 22. t. 5. f. 5. t. 6, Theſ. 10. t. 3. f. 5.
BOYLE de poroſ. corp. p. 18.
KAAUW n. 562.
Der linke Aſt der Leberſchlagader iſt gemeiniglich kleiner, und ſehr geringſchaͤzzig , ſo oft die groͤſſere Kranzſchlagader einen groſſen Aſt durch den Blutadergang zur Leber giebt.
Uebrigens ſtreicht derſelbe vor der Pfortader vorbei.
Bei einem Bau, der gewoͤnlicher vorkoͤmmt, giebt ſie die kleinere Kranzſchlagader des Magens von ſich : ſie wirft Aeſtchen in die Gallengefaͤſſe, welche mit den vorhergehenden im Zuſammenhange ſtehen; ſie begleitet den linken Aſt der Pfortader durch die Queerfurche der Leber .
Doch nur in einigem Abſtande, oder um drei Zoll davon, wie wohl auch hier eine Veraͤnderlichkeit Statt hat, laͤuft zu den ungenannten Lappen des Spiegels, und aus ſelbigem auch in die Grube des Blutaderganges, und zur Nabelrizze, zur Grube des Blutaderganges, und durch dieſe Rizzen hindurch in den linken Lappen.
Tab. art. cæl. I.
L. XIX. p. 150.
EUSTACH t. 27. f. 1.
Tab. cæl. I.
Von dieſem linken Aſte erzeugen ſich artige Aderzuſammenhaͤnge, naͤmlich mit den kleinen Staͤmmen der Leber.
Auch vom Aſte der Nabelgrube, ſonſt aber doch auch vielmehr vom rechten Stamme entſpringen einige Aeſte, welche durch dieſe Grube mit der Blutader zum Oberbauche und Nabel hin gehen, und die ſich mit den Adern des Oberbauches , und der Bruͤſte alliiren .
BIANCHI t. 2. RUYSCH Epiſt. V. T. V. f. 5. Tab cæl. I.
Tab. art. brach I. 34.
Ibid. 35. hieher ziehe ich, das was MORGAGNUS ſagt Epiſt. I. n. 4.
Tab. art. brach. 36. p. 8. und 9.
Ein andrer Aſt geſellet ſich zu eben dieſem Bande , doch von vorne, und gegen den Nabel zu, der ſich ebenfalls mit dem vorhergehenden verbindet.
Dieſer hilft auch die Nabelblutader vervielfaͤltigen.
Vielleicht vom LOQUETO genannt. n. 7. oder vom BER- TRANDO p. 32.
Ein andrer begiebt ſich zum Schwebebande aus dem Fleiſche der Leber ſelbſt, er ſtreicht laͤngſt der Wurzel dieſes Bandes, und tritt theils mit der Bruͤſtenader , theils mit der Zwerchfellsader mittelſt einer Menge Zweige in Geſellſchaft.
Tab. cæl. I.
Tab. art. brach. 8. 9.
Conf. RUYSCH I. c.
Endlich tritt noch hinterwaͤrts dem Schwebebande aus dem Fleiſche der Leber ein Aſt hinzu, welcher ſo wohl ruͤkkwaͤrts der Wurzel dieſes Bandes folgt, als nach vorne zu mit der kurz gedachten Schlagader in einen Bogen continuirt iſt, welche aus der Nabelgrube heraus kam, und auf dem Ruͤkkgange von hinten mit der linken Zwerchfellsader einen andern Kranz macht.
Es laufen auch von dem linken Bande einige Aeſte der linken Leberader in die Milz , und ins Zwerchfell, durch das linke Band .
FALLOP. p. 117. b.
Tab. cæl. I. ad. d.
Wenn die Leberarterie drei Aeſte hat, alsdann giebt es eine rechte, linke, und mittlere.
Die mittlere, welche nicht oft genung vorkoͤmmt, iſt auch kleiner, und bleibt ſchon mehr in der Oberflaͤche dieſes Eingeweides.
Sie giebt die Pfoͤrtneraͤſte, die kleine Kranzader, Aeſtchen zu den Gallengaͤngen, und zum Nakken der Gallenblaſe, endlich auch zum Zwoͤlffingerdarm her, geht zum ungenannten Lappen, und zur Nabelgrube, und uͤber die daruͤber liegende Bruͤkke, zum linken Lappen.
Der andre Leberſtamm von der Bauchſchlagader iſt gemeiniglich klein, koͤmmt von der groſſen Kranzader her, verſorgt das Lebermagennezz, begiebt ſich in die Grube des Blutaderganges , und durch das Band zum linken Lappen.
Doch iſt dieſes bisweilen ein groſſer Stamm , und der rechten Leberader gleich.
Wenn er dieſe Beſchaffenheit hat, alsdann kommen alle Aeſte des linken Lappen, und die meiſten Aeſte des ungenannten und Spigeliſchen Lappen, und die mit den Zwerchfells und Bruͤſtenadern communicirende, von dieſem mittlern Stamme her, den wir jezzo beſchreiben.
Faſc. III. p 55.
Solches hat HEUERMANN T. III. p. 714.
WALTHER SCHMIEDEL de inflam. inteſt. p. 8. 9. Tab. cæl. I dahin ſcheint auch zu zielen WINSLOW n. 181.
Es kommen von der Zwoͤlffingerdarmader, die von der Bauchſchlagader herruͤhrt, und zu den Gallengaͤngen Aeſtchen herbei, die ſich unter die Leberaͤſte miſchen, und bisweilen zu der naͤchſten Leber laufen.
Uebrigens iſt die Leberader, ob ſie gleich nach Proportion des Eingeweides eben nicht die groͤſte iſt, darum nicht klein , noch von der Art, daß man ſie mit Grunde mit der Luftroͤhrenader vergleichen koͤnnte . Jch habe naͤmlich in einem Kinde die rechte von zehn, die linke von eilf Hunderttheilen eines Zolles gefunden, ſo, daß die Summe der Quadrate, der Durchmeſſer 121 war; in einem andern, wo drei Staͤmmchen zugegen waren, von 7. 9. und 11. da dann die Summe 251 war, und dieſes iſt der vierte Theil von der Oeffnung der Pfortader im Lichten, deren Durchmeſſer 32, und das Quadrat 1024 ſein wuͤrde . Von ihren Endigungen, werde ich bei Gelegenheit der uͤbrigen Gefaͤſſe der Leber ſelbſt reden.
Solches erinnert PECHLIN I. c. LISTER de hum. c. 38.
ORTLOB de negot. cholep. n. 16.
WEISS vaſ. propr. viſæ.
Sei groͤſſer im Menſchen, als Vich WAINEWRIGTH liver. p. 84.
§. 10.
Die andren Schlagadern der Leber.
Es iſt diejenige beſtaͤndig vorhanden , welche aus dem Gekroͤſeſtamme, unter allen zuerſt hervorkoͤmmt.
Nachdem ſich dieſelbe mit der Gekroͤsdruͤſen und Zwoͤlffingerdarmader vereinigt, ſo begleitet ſie die Pfortader, geht hinter der Gekroͤsdruͤſe und hinter dieſer Ader, rechter Hand durch die kleine Vertiefung der Pforten, wird von dieſer groſſen Ader ſelbſt bedekkt, gelangt zur rechten Leber, und beſchreibt mit einer von den Leberadern, die die Bauchpulsader hergiebt, einen Bogen.
Faſc. VIII. p. 33.
Gemeiniglich iſt ſie klein, doch auch nicht ſelten ſo gros, daß ſie die Abweſenheit des rechten Aſtes der Bauchſchlagader erſezzt, und deren gewoͤnliche Aeſte ſelbſt hervorbringt, naͤmlich die rechte Leberaͤſte, welche zu dem Ende der Queerfurche der Leber, zu der Grube des Blutaderganges, und in die Nabelgrube : in die daneben liegende Lappen, zur rechten Magenkranzader, zu den Adern der Gallenblaſe gehen, und die erſte Zwoͤlffingerdarmader, die ſich auf gewoͤnliche Art mit der Gekroͤſeader vereinigt, auch die Gekroͤsdruͤſenader, die linke Zwoͤlffingerdarmsader, die mit den andern Adern des Zwoͤlffingerdarms einen Bogen macht, wie auch andre hervorbringt.
Wenn von der rechten Bauchſchlagader allein ein Aſt da iſt : ſo nimmt dieſer Ausſchuß von der Gekroͤſeader die Stelle des hintern rechten Leberſtammes ein.
Jch habe die Sache oft genung geſehen; wie auch andre beruͤmte Maͤnner vor mir . Jch habe geſehen, daß ihr Diameter Eilfhunderttheil von einem Zoll hielte.
GALENUS, da er ſagt, einerlei Arterie ſei zum meſenterio und Leber gelaufen de arter. & venar. diſſect.
D. de MARCHETTI comp. anat. p. 27. S.
COLLINS & WILLIS beim COLLINS ſyſtem. NICOLAI Comm. Lit. Nor. 1732. hebd.
33. CHESELDEN anat. Ed. III. tab. 20. f. 7. Edit. VI. p. 188. WINSLOW p. 189. KRUGER anat. theodidactos p. 10. WALTHER de inteſt. anguſt. obſ. 3. PETSCHE diſſ. n. 49. 51. HENSING de periton. n. 41. MOSEDER de veſic. fell. p. 8. GUNZ I. c. n. 10. HEUERMANN III. p. 714. SCHMIEDEL de inflamm. inteſt. p. 8. 9. HENRICI de oment.
ALBINUS beim LAM- BRECHTS obſ. p. 25.
Auch HENRICI.
Auch SCHMIEDEL HEN- RICI.
Einen Aſt zum duodeno SCHMIEDEL.
PETSCHE WALTHER.
GUNZ WALTHER.
Die naͤchſte Klaſſe iſt die, welche die Bruͤſtenader zur Leber abfertigt.
Die vornemſte darunter , und zwar keine von den allerkleinſten iſt die Zwerchfells Herzbeutelader, welche nicht ſelten nach Durchborung des Zwerchfells in den convexen Theil der Leber nahe bei der hintern Grenze des Schwebebandes herabſteigt, und ſich mit den Leberaͤſtchen, die an der Oberflaͤche dieſes Eingeweides durchbrechen, zuſammen fuͤgt.
Faſcic. VI. p. 8.
Es hat HENSING I. c. von der Zizzenader Schlagader zur Leber.
Eine andere , welche bei dem fuͤnften Zwiſchenraume der Rippen entſpringt, und zwar bei dem Darmfelle uͤber dem Nabel, und vorne am Schwebebande, vereinigt ſich mit den gedoppelten Schlagadern von der Leberader, wie auch mit den Begleiterinnen der Nabelblutader, und mit denen, welche durch die Grube dieſer Blutader ankommen: bisweilen giebt ſie mit dieſer Blutader zu dieſer Grube und zur Leber einen Aſt her.
Faſcic.
VI. I. c.
Die lezzten Zweige ſind Aeſte fuͤr den Zwerchfellsmuſkel , und dieſe gehen ebenfalls zum Schwebebande, um einerlei Zuſammenhaͤnge zu verurſachen.
Sie ſind bisweilen groͤſſer gebaut.
Faſcic.
VI. I. c. p. 9.
Es werfen ferner andre Zweige vom Bauchſtamme der Bruͤſtenader ſelbſt , die dem Darmfell zu gehoͤren, in die Nabelblutader, und in das eben genannte Band, Aeſtchen, welche mit den Leberaͤſten durchflochten ſind.
Faſcic.
VI.
Es haben die Zwerchfellsſchlagadern mit der Leber einen vielfachen Umgang.
Die rechte Zwerchfellsader giebt mit den Adern der Nebenniere vermiſchte Leberadern von ſich, welche mit der Leberader ins Laͤppchen, und rechter Hand und von hinten in die Leber einkriechen.
Faſcic. III. p. 53. 54.
Ein andrer Aſt, der nach dem erſten ſein Entſtehen bekoͤmmt, und nahe bei der Muͤndung der Holader, an der rechten Hand dieſer Blutader entſpringt, laͤuft hinten in die Leber, und haͤngt mit dem gewoͤnlichen Leberadern auf allerlei Art zuſammen.
Jch habe auch an der linken Seite der Holader zween Abkoͤmmlinge geſehen: einen bei der Grube, welche fuͤr die Holader ausgetieft iſt, und bei dieſer Stelle der Leber; den andern, welcher nach demjenigen Theile der Leber zu lief, der ſich hinter der ſchiefen Erhabenheit befindet.
Von dieſem habe ich einen Aſt zu den Gallengaͤngen, und zur Gekroͤsdruͤſe gehen geſehen.
Faſcic. VIII.
Es laufen dieſe von dem linken Aſte der rechten Zwerchfellsader, und andre von dem rechten Aſte, wenn ſie zwiſchen den Adern der Nebenniere entſpringen zum rechten Bande, und durch daſſelbe zu der hintern convexen Gegend der Leber.
Ferner ſtreicht von der linken Zwerchfellsader, faſt aus dem Geburtsorte derſelben ein Aſt zur linken Seite der Holader, und zur Gegend des Blutaderganges hin.
Faſcic. VIII.
Von dem linken Aſte dieſer Zwerchfellsader kommen mit dem linken Bande der Leber zween Zweige her.
Einer derſelben geht zum linken Lappen, und zur Milz.
Der andre in die Furche des Blutaderganges, und iſt mit den Schlagadern des Schwebebandes, und deſſen Furche zuſammen gehaͤngt.
Faſc. III. p. 53.
Hingegen ſtreicht ein Aſt vom rechten Aſte der linken Zwerchfellsader an der Wurzel des Schwebebandes, da, wo dieſes Band an der Leber angewachſen iſt, und laͤuft derjenigen Arterie, welche von den Leberadern, von vorne her laͤngſt eben dieſer Wurzel herkoͤmmt, gegenſeitig entgegen . Dieſe haͤngt mit den uͤbrigen Zweigen der Leberader, die fuͤr dieſes Band beſtimmt ſind, und mit den Bruͤſtenadern, ſo wie mit den Adern des Oberbauches zuſammen.
Vielleicht gedacht vom RUYSCHIO I. c. Epiſt.
IX. p. 10. und CI. HEBENSTREIT. de vaſor. confin.
p. 475. 476.
Es gehen auch von den mittlern oder vordern Adern der Nebenniere kleine Aeſte zu demjenigen Theile der Leber, welcher der Holader zu naͤchſt liegt, und auch dieſe ſtehen mit den Leberadern in Gemeinſchaft.
Faſcic. III. p. 57.
Von den unterſten Adern der Nebennieren oder den Nierenadern, laufen andre, welche ſich auf allerlei Weiſe unter die Leberadern miſchen, zum Lappen des Spigels, oder auch zum rechten Lappen.
I. c.
Von der rechten Saamenader gehen zween Aeſte zur Leber, welche der Holader das Geleite geben, einer von vorne, der andre von hinten, ſie bedienen die Furche dieſer Blutader, und verbinden ſich auf allerlei Weiſe mit den Leberadern, die auf der Oberflaͤche kreuzen, und mit andern, welche tief durch das Fleiſch dieſes Eingeweides zur Gegend der Holader ſtreichen.
Von der Ader des Oberbauches gelangen einige kleine Zweige in die Nabelgegend, und in die Gegend der Nabelblutader, ſie laufen in Geſellſchaft dieſer Blutader zur Leber, und zum Schwebebande, und vereinigen ſich mit den Leberadern, welche aus der Nabelfurche herkommen .
Faſcic. V. p. 8.
p. 475.
§. 11.
2. Die Nabelblutader .
Eine zwote Nabelblutader nahm in Augenſchein KERKRING, die zur maſaraica gehoͤrte, dergleichen in Thieren vorkoͤmmt. obſ. 37 Jm Kalbe hat es RUYSCH obſ. poſt. valv. lymph. 7. wird gedacht werden in fetus hiſtoria.
Ob man dieſe Blutader gleich eben ſo wohl in der Hiſtorie der Frucht beſchreiben koͤnnte:
ſo bediene ich mich doch bei dieſem ſo langen Werke, da ich nicht weis, wie lange mir die Vorſehung das Leben friſtet, der gegenwaͤrtigen Zeit, damit man nicht, wenn dieſes Werk etwa unterbrochen werden ſollte, dieſe Sache, die von ſo groſſer Wichtigkeit iſt, in der Geſchichte der Leber vermiſſen duͤrfe.
Wie im Comment.
Boerh.
T. V. p. 2.
Es ſteigt demnach die vornemſte Blutader der Nabelſchnur , ſo bald ſie dieſe verlaͤſt, aufwaͤrts und links in die Hoͤhe, ſie liegt auf dem Darmfell, und wird von dem weiſſen Striche, wie auch von einigem Fadengewebe bedekkt, welches man, wie wohl ohne Grund, Sichel zu nennen pflegt.
Sie iſt in der Frucht, bei der die Leber zunaͤchſt gegen den Nabel herab ſinkt, kurz, in erwachſenen Perſonen laͤnger , und tritt, wie wir geſagt haben, in den unterſten Theil des Schwebebandes , zwiſchen der rechten und linken Platte, und durch das Loch des Darmfells in die fuͤr ſie beſtimmte horizontale Furche, welche nicht ſelten ein Roͤhrchen iſt .
TREW Comm. Lit. Nor. 1733. tab. 3. f. 2. FABRIC. f. 16. 18. 19. 20.
Comm. Nor. 1737. tab. 1.
Es pflegen es eine Scheide zu nennen, und vom funiculo herzuleiten BIANCHI tab. 2 4. TREW Comm. Nor. ann. 1732. n. 13. Falcem nennet es BARBAUT.
JENTY t. 1. EUSTACH t. 9. VESALIUS f.
p.
351.
Jſt nicht im Darmfelle HENSING perit. n. 13. 44. nicht richtig.
Jndem ſie durch dieſe Furche ruͤkkwaͤrts geht, ſo ſchwillt ſie im Gehen auf und ſchieſſet aus dieſem Geſchwulſte anſehnliche Aeſte unter Winkeln, die linker Hand ſpizz ſind, in die Leber von ſich, zu dem ungenannten, und linken Lappen; es ſind dieſe groͤſſer , und behalten die Richtung der Nabelblutader.
Uebrigens findet in ihrer Anzal und Groͤſſe eine groſſe Verſchiedenheit ſtatt.
Jch habe uͤberhaupt zwanzig gezaͤlt und unter ihnen einige gefunden, welche ſo gros, als die Pfortader waren.
EUSTACH tab. 17. f. 1. der zwei hat. MORG. Ep. I. n. 25. CHESELDEN t. 34. FABRIC. form. fet. f. 16. 17. &c. TREW de differ. fet. f. 1. 56. BERTIN p. 332. &c.
Daß keine Aeſte aus der Nabelblutader kommen, behaupten NEEDHAM, TAUVRY p. 130.
TREW p. 73.
GUNZ diſſ. p. XVI. ALBIN explic.
tab. EUSTACH p. 243. 166. 167.
Auch CI. BERTIN, die linken waren groͤſſer p. 336.
Zahlreiche Aeſte CHESELD.
FABRIC. f. 16. 17. 18. 19. 20. HARDER apiar. n. 8. HOBOKEN ſeeundin. vitul.
Auch der vortrefliche TREW, bringt ſie aber anders wohin, und zur Pfortader, ferner HEBENSTREIT f 22. 23. 55. 56.
Solches geſteht auch GUN- ZIUS n. 13.
Jn andern Exempeln gieng der erſte Aſt, mehr vorne, als die Leberbruͤkke , nach dem ungenannten Lappen hin, er war mittelmaͤßig gros, und der andre linke gros, es war ferner ein anderer gros, gablig, und er wendet ſich mit einem Gange, der nach der rechten Hand gegenſeitig lief, zur Pfortader , ein andrer, ſehr groſſer, vielmal geſpaltener, begab ſich nach eben dieſer Bruͤkke; ſie ſendete einen andern zum Spigeliſchen Lappen, und erſt damals brachte ſie den Blutadergang hervor .
p. 468.
Mit Recht behauptet dieſe Aeſte CI. BERTRANDI p 17. ſonderlich BERTIN p. 332. ſeq.
335. 336 337, 339. in ic.
ccc &c.
Einen in der Grube TREW Comm. Nor. 1733 D. I. einen aus dem ſino transverſo d.
Dieſer Geſchwulſt dauret bis zur Vereinigung mit der Pfortader, endlich beugt ſich die Nabelblutader da, wo die Queerfurche mit der horizontalen eins wird , und geht mit dem linken Aſte der Pfortader dergeſtalt in einem Ganzen fort , daß dieſer Aſt mehr der Nabelblutader , als der anzugehoͤren, ſcheint, welche durch die Pforten herkoͤmmt:
weil dieſelbe ſo wohl groͤſſer iſt, und die Nabelblutader gerade gegen uͤber in den Queerſinus continuirt iſt, die Pfortader aber, kaum groͤſſer, als der Blutadergang, und ſo groſſe Aeſte hervor zu bringen untauglich iſt . Ueberhaupt ſcheinet die Nabelblutader dergeſtalt in zween Theile geſpalten zu ſeyn, daß ihr einer Aſt der linke Stamm der Pfortader, der andre der Blutadergang wird . Jn der That wird die Nabelblutader gar keine Aeſte zur Leber ſenden, wenn man ſelbige bei ihrem blinden Theile endigen wollte.
Es findet ſich in dieſer Ader nichts von einer Klappe , und das Wachs, und die Luft durchſtreichen beide Wege mit ungemeiner Leichtigkeit.
TREW Comm. I. c.
Tronc de reunion BERTIN p. 339. 341.
BERTIN in der ganzen chrift.
BERTIN p. 342. ſeq. 358.
Icon.
TREW Comm Nor.
1733. I. c. BERTIN p 333. Theile, und werfe ſich mit dem einen Aſte in den Pfortenſinus EU- STACH I. c. SPIGEL form. ſet. L. II. c. I. ARANTIUS de fetu p. 40 RIOLAN &c. auch FA- BRICIUS in iconib.
Eine faſt zirkelrunde Falte bei Vereinigung mit dem ſinu venoſo.
TREW f. 1. haͤlt nicht viel darauf. p. 44.
Doch es kommt gerade der Nabelblutader gegen uͤber, wie wir geſagt haben, oder ein wenig auf der rechten Seite , dennoch aber aus der Nabelblutader ſelbſt , ein Hauptaſt der Nabelblutader hervor, welcher durch die, fuͤr ſich bereitete Grube , unter dem Namen vom Blutadergang ohne Aſt, denn dergleichen habe ich niemals geſehen , ein wenig links in die Holader, die nunmehr in die Leber eintreten will, oder in die Leberblutader , welche ſich zwiſchen den Wurzeln der Holader einfindet, offen, und ein wenig erweitert eindringt , und dicht bei der Zwerchfellsblutader, und faſt in ſelbige ſich auf die Art oͤfnet, daß er mit der Holader oberwaͤrts einen ſpizzen, und abwaͤrts einen ſtumpfen Winkel macht.
Jch habe wahrgenommen, daß dieſer Blutadergang ſich an ſeiner Muͤndung, wo er ſich gegen den Sinus der Pfortader oͤffnet, gleichſam mit einer Queernaht endigte, welche der Richtung von dem Sinus der Pfortader folgte.
Auch bei der Holader haben beruͤmte Maͤnner etwas dergleichen erwaͤnt . Ueberhaupt habe ich nur ein einziges mal geſehen, daß kein Blutadergang vorhanden geweſen .
Rechter Hand BIANCHI t. 2. 4.
Aus der Pfortader HEU- ERMANN T. IV. t. 4. f. 3.
TREW Comm. Llt. Nor. 1733. I. c.
Erfindet ſoll ſein ARAN- TIUS de fetu p. 40. doch hat es offenbar EUSTACHIUS I. c. und zu gleicher Zeit beſchrieb es.
VE- SALIUS Exam. obſſ. fallop. p. 90. b. 91.
Es hats GUNZ n. 13.
So beinahe.
TREW differ. fet f. 23.
Auch BERTIN p. 334 und in ic Add.
FLURANT T. II. p. 124.
Um vierml GUNZ n. 13. Ampoule BERTIN p. 334.
Etwas aͤnliches.
TREW f. 1. 18. 19. 64. Eperon nennt es BER- TIN 333.
Solches hat TAUVRY HUYBERS de valvulis n. 24. HESS in ſpecimine anat. botan. ſahe das Einblaſen anhalten.
TREW t. 1. f. 8. TAU- VRY. CROESER p. 4. HUYBERS ibid. p. 44. (ich habe es nicht geſehen): laͤugnet BESLERUS daß es ware Klappen ſind p. 19.
Auch GUNZIUS K. Swenska wetensk.
Acad. Handling. 1751.
Trim. I. an dieſem Orte ſahe er einen Aſt der Pfortader, der ſich in die Leber verteilte.
Man mus aber notwendiger Weiſe mit hinzufuͤgen, daß die Nabelblutader viel groͤſſer , als die Pfortader iſt.
Bisweilen iſt ſie mir gedoppelt ſo gros vorgekommen, ein ander mal hatte ſie ſieben und zwanzig Hunderttheile zum Diameter, da die Pfortader nur zwanzig hatte, und dieſe Vergleichung macht ihre Oeffnungen im Lichten 729 und 400 gros!
Jn einem andern Exempel hatte ſie drei und zwanzig Hunderttheile.
Jſt gegen die Pfortader wie 9 zu 4. BERTIN p. 359.
CHESELDEN TREW p. 45. f. 1. 22. 23. 56. 73. 74. BERTIN p. 339.
Endlich faͤllt es mehr, als zu ſehr ins Auge, daß der Blutadergang um vielmal kleiner , als die Nabelblutader ſei.
Jch habe den Durchmeſſer dieſes Ganges, von eilf Hunderttheilen gefunden, da er an der Nabelblutader 27 war, folglich war ſeine Oeffnung um ſechsmal kleiner : ein ander mal hatte der Durchmeſſer dieſes Ganges zehn Hunderttheile, da die Nabelblutader kaum drei und zwanzig gros war, und folglich war die Oeffnung des Ganges um fuͤnfmal kleiner . Jch habe den Diameter von vierzehn Hunderttheilen gefunden, da der Durchmeſſer der Nabelblutader 22 war; dieſes verhaͤlt ſich wie 484 zu 156. und folglich war der Blutadergang beinahe das Triplum . Jch habe den Blutadergang mit der Pfortader von gleicher Groͤſſe, und auch viel groͤſſer geſehen .
TREW, Comm. Lit. I. c.
Um die Haͤlfte VESALIUS.
729. 121.
100 ad 529.
Ein verſchiednes Verhaͤltniß machet auch BERTIN p. 334. 351. es ſei aber doch zur Nabelblutader wie 2 zu 9. p. 358. ſehr klein zeichnet es EUSTACHIUS I. c. dem Viertheil des Sinus gleich.
RIDLEY p. 200. kleiner TREW f. 1. 23. 73. 74.
Faſt gleich gros FABRI- CIUS f. 16. 17.
Groͤſſer Idem. f. 20.
Da alſo offenbar aus der Nabelader Aeſte in die Leber gehen, und der Blutadergang viel kleiner iſt, als, daß derſelbe alles Blut, welches von dieſer Ader herbei gefuͤhrt wird, weiter fuͤhren koͤnnte, ſo habe ich laͤngſt gemuthmaſſet , daß in der Frucht das Blut der Nabelblutader nicht blos durch den Blutadergang, ſondern in der That zugleich durch die Leberaͤſte und durch das Fleiſch dieſes Eingeweides in die Holader ablaufen muͤſſe.
Jch habe geſchloſſen, daß das Blut von der Nabelblutader durch den Queerſinus, und durch die Aeſte des Queerſinus auch nach dem ungenannten, und Spigelſchen Lappen ſtroͤme.
Daß endlich die Pfortader in der Frucht, blos diejenige, rechter Hand liegende Blutadern der Leber anfuͤlle, fuͤr die ſie ihrem Durchmeſſer gemaͤß, und vermoͤge ihrer Menge Bluts, hinreichend iſt . Daher wollte auch der beruͤmte Bertrand lieber, daß ein Theil des rechten Lappens von der Nabelblutader ſeine Aeſte her habe . Um alſo dieſe Sache zu endigen, ſo ſage ich nur, wenn die Galle von den Blutadern abſtammt, wenn der Gallengang ſeine Wurzeln von dem linken, von dem ungenannten, und vom Spigelſchen Lappen her hat, ſo wird ſich auch in der Frucht ein Theil der Galle von der Blutader des Nabels erzeugen.
Niemand hat aber bisher gelaͤugnet, daß ſich das Blut beider Blutadern mit einander vermiſche . Und man hat vorlaͤngſt geſagt , daß die Leber in der Frucht von der Nabelblutader zuſammengeſezzt ſei.
vom Jahre 1738. M. Januar. hernach de omento tab. 2. ausgegeben.
1742. hernach Comm. in Præl.
Bœrh.
T. V. P. I. p. 310. herausgegeben 1744. Phyſiol. prim. lin. edit. 1747. n. 832 Dieſes iſt auch die Meinung BERTINI Mém. de l’ Acad.
de Scienc. 1753. und beim ILL. SENAC tr. du Coeur T. II. p. 70.
Auch TREW p. 46.
RID- LEY CHESELDEN.
Dieſe Menge machet viel zu klein LEMERY Mém. de l’Acad. 1739. p. 155. Dreiviertheil BERTIN p. 331. 355. Groͤſtenteils unrichtig.
HEBEN- STREIT ven. communic.
So auch BERTINUS p. 330.
p. 483.
p. 337.
LEMERY Mém.
de 1739. p. 152. mit beigefuͤgten Ende.
Die Nabelblutader mache die Leber GALEN form. fet.
HAR- VEI p. 62.
§. 12.
Die Nabelblutader im Erwachſenen.
Wie wohl nun in dem Augenblikke, nichts mehr zur Nabelblutader koͤmmt, wenn die Frucht nach der Geburt von der Nabelſchnur abgeloͤſet worden, und folglich dieſer ganze Vorrat vom Blut der Leber entzogen wird, ſo verſchlieſt ſich darum doch nicht die Nabelblutader den Augenblikk, indem man ſie am ein und zwanzigſten, am vierzigſten Tage , im ſechſten, ſiebenten, und achten Monate noch offen finden wird, ſo wie ich ſie in einem einjaͤhrigen Maͤdchen in der Leber angefuͤllt, und beim Nabel ledig gefunden; ja es hat ſie der beruͤmte Duverney nach ſieben Jahren noch, mit ihren Aeſten halb paſſabel, und mit Blut angefuͤllt gefunden . Ein andrer beruͤmter Mann erwaͤnt, daß ſie noch etliche Jahre lang einiger maaſſen durch die Pfortader angefuͤllt werde .
Jm zweiten Monat aus dem Nabelblut.
HOECHSTETTER.
war ſchon dikker.
t. 11. p. 138.
VATER muſ. propr. p. 58.
Es ſcheinet auch gewis zu ſeyn, daß ſie in Perſonen voller Blut geweſen, welche zwanzig , dreißig , und fuͤnf und dreißig Jahre alt waren, und bei deren vielen das Blut von freien Stuͤkken oder wenn ſie verlezzt worden , mit Gefar aus derſelben gefloſſen, daß ſich auch ſo gar die monatliche Reinigung durch dieſelbe Plazz machte . Endlich ſo hat man Exempel, daß ſie bis ins Alter hol geblieben . Man fand ſie in einem erwachſnen Taumler offen .
DUVERNEY oper. poſth. T. II. p. 138.
Eph. Nat. Cur.
Cent. X. app. obſ. 12. voller Blut.
Auch COITER p. 117.
HILDAN Cent. III. obſ 37. RIDLEY obſ. p. 174. wie es ſcheint LANZON Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obſ. 143.
Comm. Lit. Nor. 1737. hebd. 6. Hiſt. de l’Acad. des Scienc.
1737. hiſt. 7. Jm ſechszigjaͤrigen wie die monatliche Zeit SCHURIG hæmatol. p. 293.
HILDAN.
Cent. I. obſ 53. da eine toͤdtliche Verblutung erfolgte, da der Nabel verlezzt wurde; ferner an einer Durchlauchtigen Perſon PLEMP. in CABRO- LIUM p. 90.
CI. MIEG ſahe ſie in dieſem Alter voller Blut, da ſie alle Monate Blut ausgeſchwizzet hatte.
Eine Frau von 96 Jahren COSCHWITZ valv. nreter p. 23.
HOFMANN ven portar. p. 7.
Jndeſſen iſt ſie doch merentheils leer und geſchloſſen, wie ich dafuͤr halte, von dem Drukke, welchen ſie von den Bauchmuſkeln, die ſich gegen die groſſe Leber, und gegen das Zwerchfell zuſammenziehen, als eine Zwiſchenlage auszuſtehen hat, daher wird ſie nicht nur blind, ſie waͤchſt zu, ſondern ſie verwandelt ſich auch zu einer Art vom Bande, welches unter dem Namen des runden Bandes bekannt iſt , und nunmehr wird das Blut einzig und allein durch die Pfortader der Leber zugefuͤhrt.
Diejenigen Aeſte alſo dieſes Eingeweides, welche von der Nabelblutader das Blut empfiengen, werden nunmehr von der Pfortader angefuͤllt, und leiten das Blut derſelben, ſtatt des Nabelblutes in die Holader zuſammen.
Da ich die Leber eines einjaͤhrigen Kindes mit der Leber einer Frauensperſon, die nicht eben mehr jung war, wie auch mit der Leber eines aufgehaͤngten Mannes vergliech, ſo habe ich deutlich geſehen, daß der Theil der Nabelblutader, welcher ſich zwiſchen der Muͤndung der groſſen Aeſte und zwiſchen dem linken Aſte der Pfortader befindet, offen geblieben , und nunmehr ein Theil von ihrem linken Aſte geworden war.
TYSON p. 31.
p. 480.
Auch WEITBRECHT ſyndesmol p. 224.
Der, zwiſchen dem Spigeliſchen Lappen, und dem linken eingeſchloſſne Blutadergang wird in der ſehr engen Grube, von eben dieſer Zuſammenziehung theils des Zwerchfells, theils des Unterleibes, und der Rippen, die ſich einander naͤhern, und wodurch die Leberjoche wechſelsweiſe an ſie gedruͤkkt werden, allmaͤlich verdrengt, und ausgeleert, da derſelbe auſſerdem entweder unter einem rechten Winkel, oder auch unter einem ſpizzen Winkel mit dem Sinus der Pfortader zuſammen haͤngt, und unter ſelbigem das Blut mit deſto groͤſſrer Schwierigkeit empfaͤngt.
Dieſer Gang faͤngt auch an dieſer Stelle an, zu verwachſen, wenn er bei der Holader noch offen uͤbrig iſt . Jch habe dieſen Gang in einer Frucht von ſiebzig Tagen und in einem Menſchen von dreißig Jahren voll gefunden .
So FANTON piſſ. p. 239. ſolches ſahe ich an einem 40 taͤgigen Kinde.
Jn der eilften Woche verſchloffen TREW f. 39.
Jm Kinde von 3½ Jahren offen MOEBIUS diſſ. a. 5.
Es geſchicht daher in der Leber, eine bisher nicht eben ſehr bekannte Veraͤnderung mit dem Umlaufe des Blutes, indem erſtlich die linken Blutadern das Blut von der Schnur, und hernach von den Pforten bekommen.
Eben dieſe Urſache macht auch, daß die in der Frucht ungemein groſſe Leber nach der Geburt immer kleiner wird, und ſich verkuͤrzet, weil ſie nunmehr einen groſſen Theil ihres geſperrten Gebluͤtes verloren, welches vor der Geburt in das Fleiſchige der Leber ſtroͤmte.
Am meiſten, und zuerſt vermindert ſich der linke Lappen , welcher ſein ganzes Blut von der Nabelblutader bekommen ſollte, und zu welchem das Pfortaderblut einen laͤngern Weg, als zum rechten zu machen hat.
Gemeiniglich gelangt die Leber im fuͤnften Jahre , oder auch ſpaͤter zu derjenigen, mit dem uͤbrigen Eingeweide proportionirten Groͤſſe, welche ſie in Erwachſenen zu haben pflegt.
BERTIN p. 363.
GALEN util. part. L. XV. c. 6. PLATER quæſt. phyſiol. p. 254. DIEMERBROECK p. 227. V. RHEYEN L II. p. 377.
COW- PER ad tab. 6. &c.
BERTIN ibid. p. 364.
Und doch ſind weder die Leberatterien in der Frucht klein; noch die Leder unfoͤrmlich.
COWPER I. c. BERTIN p. 363.
§. 13.
3. Die Pfortader.
Deren Vordertheil, oder Wurzeln.
Die Blutader an den Pforten oder der Pforten, welche man auch, nach dem Anſehn des Rufus Pforte nennen koͤnnte , hat mit der Nabelblutader, wie viele andre Eigenſchaften, ſo auch dieſes gemein, daß beide, ohne ein dazwiſchen liegendes Herz, ſo wohl Wurzeln, als Aeſte haben- Jene ſammelt aus der Nabelſchnur ihre Wurzeln in einen einzigen Stamm; aus welchem ſich das Blut ferner durch die abnehmende Aeſte, wie aus einer Schlagader, durch die Leber ausbreitet; und zweitens durch die Blutaderwurzeln endlich zu der untern Holader, und zum Herzen zuruͤkk gefuͤhrt wird.
Solchergeſtalt fuͤhrt die Pfortader, aus allen Eingeweiden, welche den Chilus auszuarbeiten behuͤlflich ſind, dasjenige Blut, welches drei groſſe Schlagadern, die Bauchpulsader, die Schlagader des meſenterii, und des meſocoli zufuͤhren, einzig und allein wieder zuruͤkke, und in einen Stamm, welcher ebenfalls und beſonders durch die Furche der Leber, zu dieſem Eingeweide hin geht, ſich ebenfalls in immer abnehmende Aeſte, und in Aeſte theilt, in ſo fern einer Schlagader aͤnlich iſt, und ſein Blut den Blutaderwurzeln abgiebt, welche in eben dieſe Ader wieder zuruͤkke laufen.
Beide ſind ein Exempel, daß das Blut um nach Art der Schlagadern durch abnehmende Aeſte vertheilt werden koͤnnen, die Kraft eines Herzens nicht ſo noͤtig habe, daß nicht eine, den Arterien angeborne Kraft, mit dem Vermoͤgen des Atemholens verbunden, dieſes Blut durch dergleichen Schwierigkeiten hindurch zu bringen vermoͤchte.
epi pilas GALENO diſſ. ven. apo ton pilon auctori HIP- POCRATICO de venis.
1. p. 39. jecoris porta vena.
ORIBAS f. 114. ARETÆUS . II. Sign. acut. c. 8.
Es hat demnach die Pfortader zu ihren vornemſten Aeſten, die Gekroͤſeblutader; die Magengrimmdarmader; die mittlere Grimmdarmader; die innere Maſtdarmader, oder die meſocolicam, und Milzader: die uͤbrige ſind nur klein, als die kleine Bauchader, die Ader der Gallenblaſe, und die Adern des Zwoͤlffingerdarms und der Gekroͤsdruͤſe.
Es iſt die Gekroͤſeblutader eine wirkliche und mit den Pforten in eins fortgehende Ader , welche man aber lieber bei dem Gedaͤrme beſchreiben wird, denn von dieſen fuͤhrt ſie das Blut zuruͤkke.
Jhr Stamm laͤuft gegen die rechte Seite der Gekroͤſeſchlagader, und vor derſelben zwiſchen den Tafeln des Queermeſocoli rechter Hand bei dem durchgehenden Leerdarm, welches eben an dieſer Stelle aus dem Zwoͤlffingerdarm entſteht; und in dieſem Zwiſchenraume nimmt er doch mehr gegen die untere Tafel (Blat) gedruͤkkt, unter der Gekroͤsdruͤſe, die groſſe Magengrimmdarms Blutader in ſich . Sein Aſt, welcher rechts und vorwaͤrts laͤuft, wird ein Begleiter der rechten Grimmdarmſchlagader, und bei dieſer werden wir ihn auch beſchreiben.
EUSTACH t. 27. f. 2. 4. WINSLOW n. 233.
EUSTACH I. c.
p. 357.
EUSTACH t. 26. f. 2. 4. SALZMANN de vena port. p. 16. WINSLOW n. 244. ſeq. Gaſtrœpiploicam a colica naſci MAR- CHETT p. 26.
So WALTHER progr. tab. 2. p. 4. 9.
EUSTACH I. c. WINS- LOW n. 246.
Der hintere, in die Hoͤhe ſteigende Aſt, wirft einen anſehnlichen Aſt von ſich, welcher ſich um den holen Bogen des Zwoͤlffingerdarms herum windet, und hierinnen die Gekroͤsdruͤſen, und die Zwoͤlffingerdarmader zur Nachahmerin hat; er ſendet ebenfalls zur Gekroͤsdruͤſe Queeraͤſte, und andere Aeſte, wie auch ſtralenfoͤrmige Zweige zum Zwoͤlffingerdarm, und zum Pfoͤrtner einige kleinere; indeſſen habe ich doch dieſen, ſich um den holen Bogen des Zwoͤlffingerdarms herum ſchmiegenden Aſt aus dem Grimmdarmsſtamme kommen geſehen.
Jch glaͤube auch EUSTACH.
Eben dieſe Ader giebt die bei ihrem Entſtehen, deutlich zu ſehende rechte Nezzader dem hintern Blate des Nezzes und dem Grimmdarm, und eine ziemlich groſſe, zum Grimmdarm, wenn ſie bereits den Magen beſucht hat.
Es giebt ferner ſelbſt die Magennezzader andere Gekroͤsdruͤſenadern, die rechte und linke Adern des Zwoͤlffingerdarms, und endlich die Pfoͤrtnerader von ſich.
SALZMANN obſ. p 54. WINSLOW n. 247. rechnet ſie zur meſent.
Endlich biegt ſich ſelbige zuruͤkke, und zwar rechter Hand, und nun wird ſie zur rechten Magennezzader , deren Magenblutadern , Nezzblutadern , und der Ring , den ſie mit der linken Magennezzader macht, Aenlichkeit mit den Schlagadern haben.
WINSLOW n. 245.
Conf. p. 154. EUSTACH I. c.
p. 154.
ibid.
EUSTACH t. 27. f. 2.
Es giebt Exempel, wo dieſe Magennezzader fuͤr ſich beſonders von der Grimmdarmader entſteht, und ſich in die Pfortader wirft , und zwar oberhalb der Grimmdarmader; allein dieſes iſt was ſeltenes.
VESAL p. 444. SPIGEL L. V. tab. 1.
Nachdem dieſe Magengrimmdarmsader ihr Entſtehen bekommen, bisweilen aber doch auch ehe noch, nimmt der Gekroͤfeſtamm die mittlere Grimmdarmsader auf , welche die gleichnahmige Schlagader begleitet, und welche ſonſt auch aus der Maſtdarmsader ihren Urſprung bekoͤmmt.
Es giebt Faͤlle, wo dieſer Stamm drei Adern in ſich nimmt, zwo Grimmdarmsadern von denen wir geredet haben, und die dritte iſt die mittlere (r).
Dieſe Grimmdarmsadern haben auch ſonſt die Gekroͤsdruͤſenadern hervorgebracht.
EUSTACH f. 2. WINSLOW n. 243. SPIGEL L. V. t. 1. 2. SALZMANN p. 16. SPIGEL p. 149.
Hierauf ſteiget der Gekroͤſeſtamm ferner, vor dem Zwoͤlffingerdarm , und hinter der Gekroͤsdruͤſe in die Hoͤhe, er empfaͤngt daſelbſt die kleinen, zalreichen Gekroͤſedruͤſenaͤſte , er vervielfaͤltigt ſich mit den rechten, und linken Zwoͤlffingerdarmsadern , jene haͤngen mit den oͤberſten Zwoͤlffingerdarmsadern, dieſe mit den uͤbrigen Darmadern zuſammen .
WINSLOW n. 231.
SALZMANN p. 17.
WINS- LOW n. 256. WALTHER p. IX.
SALZMANN p. 17.
BI- ANCHI WINSLOW n. 247.
WINSLOW ibid.
Jndem er ſich hinter der Gekroͤsdruͤſe aufhaͤlt, ſo geſellet ſich neben dem Anfange des Leerdarms eine groſſe Blutader, und die linke Grimmdarmsader zu ihm , oder auch die Maſtdarmsader, welche auf dem Ruͤkkwege von den dikken Gedaͤrmen, von dem Maſtdarm, und vom linken Grimmdarm begriffen iſt; welche ſonſt ihr Blut in die Milzader , doch nicht gar zu oft, oder in den Winkel ausſchuͤttet , den die Milzader mit dem Stamme macht:
ich habe auch zwei geſehen.
Jch fuͤhre hier nur den einzigen Aſt von ihr an, welcher tief aus dem Winkel mit der Milzader erwaͤchſt , und zur Gekroͤſedruͤſe hinauf ſteigt; er giebt dem meſocolo kleine Aeſte, und macht uͤber die Pfortader hinweg laufend, mit dem Aſte der Magennezzblutader einen Bogen.
Er ſcheint dem Nezze Zweige mit zu theilen .
EUSTACH I. c. f. 4. LE- ONCENA. GLISSON p. 113. RIOLAN p. 113.
BOHN.
Dem FABRICIO eignet Aeſte zu die zu den Nieren hingehen BARON oper. mejend. p. 243.
EUSTACH t. 27. f. 2. SPI- GEL tab.
1. L. VI. p. 150.
MAR- CHETT I. c. faſt fuͤr beſtaͤndig BOHN p. 283.
RHOD mant. n. 49. COWPER Phil. tranſ. n. 280. WARTHER p. X. WINSLOW n. 262. 233. BIANCHI Aus der Milz ſelbſt HEUERMANN p. 61.
SALZMANN p. 15 und bei nahe BIANCHI tab 8. und WINSLOW n. 233. 262.
MAR- CHETT I. c. Phil. tranſ. n. 307.
Die duodenam WINSLOW n. 263.
SALZMANN obſ. p. 54.
Kurz darauf, und in der obern Gegend der Gekroͤsdruͤſe, jedoch unterhalb dem Zwoͤlffingerdarm, nimmt er die Milzader in Empfang, eine Blutader, welche etwas kleiner, als er ſelbſt iſt, und von der wir an einem andern Orte Meldung gethan , in dieſer vereinigt ſich das Blut aus dem linken Nezze, aus der Milz, aus dem linken Magen, und aus dem Obertheile des Magens.
EUSTACH t. 27. f. 2. 4. CASSER L. VI. tab. 1. L. VESAL L. III. c. 5. p. 444. CHESELD. tab. 18. f. 2.
p. 401. ſeq.
Und nunmehr laͤuft erſtlich unſere Blutader hinter den Zwoͤlffingerdarm, ſie naͤhert ſich den Pforten, hierauf endigt ſie ſich am Spigeliſchen, und dann an dem geſchwaͤnzten Laͤppchen, ſie ſteigt uͤber ſich hinauf liegt aber doch in dieſer Gegend in dieſer Furche etwas mehr rechter Hand, wo ſich die kleine Kranzader von dem rechten hintern Magenſtuͤkke, nebſt der obern Zwoͤlffingerdarmsader inſerirt , die die Schlagader begleitet , die ſich neben dem convexen Bogen des Zwoͤlffingerdarms biegt, und der Gekroͤsdruͤſe ebenfalls Aeſte giebt, und dieſe bildet auch den einen Anfang des Blutadernezzes.
Doch ſie nimmt auch bisweilen die Ader der Gallenblaſe in ihren Stamm mit ein, wie auch dasjenige kleine Blutaͤderchen des Zwoͤlffingerdarms, das vermittelſt ſeiner zalreichen Aeſtchen ein Nezz macht , wovon die Pfortader, die Leberſchlagader, und der Gallengang uͤberzogen werden.
Sie giebt auch die erſte Zwoͤlffingerdarmsader, Aeſte zu den Gallendruͤſen, kleine, und Pfoͤrtneraͤſte , und unterweilen auch die kleine Kranzader und die Blutader der Gallenblaſe von ſich.
Ja ſie hat auch an dieſem Orte die groſſe Kranzblutader und, welches ich aber nicht ſelbſt geſehen , die groſſe Magennezzader hervorgebracht.
EUSTACH t 27. f. 2. denn in f. 4. hat er keine SPIGEL p. 149. WALTHER II. p. 4. nannte ſie pyloricam BIANCHI t. 8. f. 2. n.
Es ſei ſelten ſo WINSLOW n. 240 pyloricam nannte SPIGELIUS ſie bereits.
LEONCENA 6 VER- HEYEN d. BIANCHI I. c. c. u. SALZMANN I. c. WALTHER p. 6. WINSLOW n. 234. 239 zuerſt redet CARPENSIS Iſag. p. 148.
p. 431.
Zwei machet SALZMANN vena port. p. 15. zwei WINSLOW n. 336. zwei MARCHETT p. 41. cyſticæ beim LOQUET n 4. eine einzige aͤſtige hat SPIGEL p. 149. eine BERTRANDI p. 15. 16. eine VERHEYEN t. 39. f. 2.
SALZMANN p. 5. und WALTHER p. 24.
WINSLOW n. 234. 288.
PARR L. II. c. 21.
WAL- THER p. V. SALZMANN ad HORST ep. p. 448. SPIGEL L. V. t. 1. N.
BIANCHI aus dem ſinu der Pfortader HUMMEL beim WENCKER de vuln. ventric. p. 15.
Noch ſagt WALTHERUS, ſie entſtehe bisweilen aus der ſplenica.
Doch ihr Urſprung iſt faſt jederzeit ſo beſchaffen, wie wir geſagt haben.
WALTHER p, IX. BIANCH d. inferius.
Nunmehr iſt ſie nur ein einziger groſſer Stamm, welcher aber dennoch der Holader nicht an Groͤſſe gleich koͤmmt.
Jn der Frucht, wo ſie klein iſt , waren ihre Durchmeſſer funfzehn und vier und zwanzig Hunderttheile, auch zwanzig, da die untere Holader ſieben und dreißig betrug.
Jch habe ſie in einem neugebornen Kinde ſieben und dreißig, und einen halben Hunderttheil gros gefunden, da die Gekroͤsſchlagader 17, die Grimmdarmader 11, die Bauchader 13, und die obere Holader 40 war, denn ich verſaͤumte ſie beim Herzen zu meſſen.
Jn einem andern Kinde von ſieben Monaten war die Pfortader 32 Hunderttheile, und die Leberſchlagadern 11. 9. und 7. Sie war in einem erwachſnen Menſchen 23, da die Holader bei der Leber 35 war.
Ein andermal verhielt ſie ſich zu dieſer Blutader, wie 48 zu 55, und wie 25 zu 35.
RIDLEY obſ. p. 201.
Sie laͤuft aber hinten im Pakke der Lebergefaͤſſe, ſie iſt verborgen, und wird von den Gallendruͤſen bedekkt, ſo wie von dem Nezzchen der kleinen Schlagadern, und kleinen Blutadern, und von Schlagadern und den Gallengaͤngen, ob ſie gleich groͤſſer, als dieſe alle iſt.
§. 14.
Die Aeſte der Pfortadern.
Es iſt der Stamm der Pfortader ſo lange vollſtaͤndig, als ſie ſich in der kleinen Vertiefung der Pforten befindet.
So bald ſie dieſe verlaͤſt, und zwar ohngefaͤhr bei dem rechten Theile der Queerfurche der Leber, ſo theilt ſie ſich in zween Aeſte, , die jederzeit gros ſind, niemals in fuͤnfe , ſehr ſelten in drei , wenn es zween Aeſte giebt.
VESAL. rad. chin, p. 177.
KERKRING LIEUTAUD p. 301.
GUNZ n. 5. p. 13. BERTRANDI p. 16.
ALBIN ad EUSTACH p. 163.
Vier und der fuͤnfte in die Gallenblaſe AVICENNA p. 24. fuͤnfe SPIGEL p. 148 GLISSON ad p. 293. CARP. Iſag. p. 14. WINSLOW n. 275.
Drei beſtaͤndig EUSTACH t. 27. f. 1. 2. 4. bisweilen drei ALBIN ibid zwei darunter ſind linke, und deren kleinſter vereinigt ſich mit der Nabelblutader, blos der groͤſſere geht zum linken Lappen hin.
Dieſe Aeſte trennen ſich unter einem ſehr groſſen Winkel von einander, ſo, daß beide faſt gegen uͤber zu liegen kommen und der Stamm, wie es die Schlagadern zu thun pflegen, in der Gegend der Theilung ein wenig breiter zu werden ſcheint .
Die rechte iſt um etwas groͤſſer , und laͤſt ſich nur in einem kurzem Raume erblikken , weil die Queerfurche, der auf der rechten Seite laufenden Pfortader faſt auf der Stelle denſelben endigt , und die Blutadern, welche durch dieſe Furche, mit dem Fleiſche der Leber bedekkt werden.
Er nimmt oft die Blutader der Gallenblaſe in ſich, welche man nicht leicht gedoppelt findet, und beinahe mitten aus der Gallenblaſe herkoͤmmt: ob gleich auſſer derſelben noch ſehr viele Blutaͤderchen von der Leber, aus der eifoͤrmigen Furche zur Gallenblaſe gehen .
So gemeiniglich KER- KRING.
ALBIN ad EUSTACH p. 161.
WALTHER progr. 11.
Zu lang LEONCENA und zu klein.
Zu lang machen ihn auch GLISSON ad p. 292. und BIAN- CHI I. c.
Add GUNZ p. 13.
BER- TRANDI MORGAGN. n. 25. GARENGEOT ſplauchnolog.
T. I. p. 288. f. 3. der ſechſte Theil ſcheint mir uͤberzubleiben.
Zwiefach VESAL p. 623. ſei gros ORIBAS p. 122 doch glaube ich dem MASSAE der es nicht immer ſo finden konnte introduct p. 26. richtig nicht a portis, nicht a cava GALLACIUS Comm. Acad Bonon. T. II. P. II. p. 337. LOQUET n. 4.
Daß viele ſind GUNZ n. 10.
Uebrigens zerteilt ſich derſelbe gemeiniglich mit zween groſſen Aeſten, welche ſich wieder vielfach zeraͤſteln, ganz und gar in der rechten Leber.
Jch habe, da ich genau darnach ſuchte, deren drei geſunden einen Queeraſt, der in die Grube hinter der Gallenblaſe, und dem rechten Lappen lief; einen Vorderaſt, welcher zum rechten Lappen gieng; und einen Hinteraſt, der in die Grenzen des Laͤppchen, und rechten Lappen eindrang .
KERKRING.
GARENGEOT.
Nur zwei hat GUNZ, bald drei, bald zwei KERKRING.
Beruͤmter iſt hingegen der linke Aſt der Pfortader.
Da dieſer eine groͤſſere Laͤnge von der Queerfurche beſezzt, ſo fuͤllt er dieſe Laͤnge aus, wird von den Gallengaͤngen, und Schlagadern maͤßig bedekkt, und wird im Fortgehen bald enger , ich halte dafuͤr, daß dieſes in erwachſnen Perſonen geſchicht, bald aber breiter, wie in der Frucht.
Wenn er die Laͤnge dieſer Furche durchlaufen, und ſich gekruͤmmt , ſo begiebt er ſich in die Nabelgrube, wo ehedem der ebenfalls gekruͤmmte Stamm der Nabelader in den linken Aſt der Pfortader lief.
Jch habe dergleichen Aſt mitten in das Laͤppchen, den ſonſt der Stamm macht: einen andern kleinern in die Grube des Blutaderganges und ins Laͤppchen: zwei andre mittelmaͤßige in den ungenannten Lappen; diejenige viele Aeſte , welche vormals die Nabelblutader machte, in den ungenannten, und in den linken Lappen; viele kleine Aeſtchen in die Queergrube; zween groſſe Aeſte in den linken Lappen werfen, und den linken Pfortaderaſt die kleine Kranzader in ſich nehmen geſehen . Jndeſſen laſſen ſie ſich kaum alle zaͤlen , da ihre Menge in verſchiednen Koͤrpern verſchieden iſt; und es giebt hier allemal viel Aeſte.
TREW f. 73. 74.
GAREN- GEOT KERKRING.
ALBIN p. 162.
p. 480. 481. add.
MOR- GAGN. Ep. I. n. 25. und 75.
GUNZ n. 5. p. 13.
Den rechten SCHRADER obſ. Dee. I. n. 7.
Zwei, drei groſſe, viele kleinere, ſonderlich in der Frucht laͤſt auslaufen ALBINUS ibid. p. 164.
Wenn ſich dieſe Aeſte in dem Fleiſche der Pforten ausgebreitet; ſo kriechen ſie, wie Schlagadern auch zur Oberflaͤche hinauf, und laufen aus der Leber durch das Schwebeband und das linke Band ins Darmfell : und durch das linke Band auch in die Milz : endlich aber, wie es der Anſchein vermuten laͤſt, denn ich habe es niemals geſehen, zum Magen .
Jn den Kupfern KERKRIN- GII, GLISSONII CHESELDENII und andrer.
Es ſah es.
ARE- TÆUS ſign. acut. L. II. c. 8.
GUNZ n. 6 7. f. 1. 2.
GUNZ. n. 8. FALLOP p. 117. b. welcher noch ſagt, ſie ſtiegen zum Ruͤkken hinab, und verbaͤnden ſich mit andern Adern aus der Pforte, die auſſer der Leber herkaͤmen.
FALLOP I. c. in der Kazze, nicht im Menſchen.
BERTRAN- DI p. 16.
PAW obſ. 26.
Auf ſolche Art haben die Pfortadern mit den Zwerchfellsadern, die zu der ungepaarten, oder Holader gehoͤren , Gemeinſchaft.
Das Blaſen durchgelaſſen. SCHRADER I. c. BERTRANDI p. 16. die venæ des Zwerchfells haͤtten mit den Adern bei den Pforten Zuſammenhang gehabt.
EUSTACH de renib. p. 133. ferner von der vena brevi und dem diaphragm.
RIOLANUS p. 115. hat auch mit den von der azyga entſtandnen venis eine anaſtomoſin.
Solches laͤugnet.
DUVER- NEY T. II. p. 223.
Eben ſo ſteht auch dieſes Blutaderfiſtem, welches das Blut zu den Pforten zuruͤkke fuͤhrt, mit den Saamenblutadern, die durch das rechte meſocolon, und durch den Zwoͤlffingerdarm, und zum Bande des Blinddarms gehen mit den Nierenadern , mit den mittelſten Maſtdarmadern , ſo, wie mit den aͤuſſern des Maſtdarms , mit den Gebaͤrmutter- oder Harnblaſenadern auf allerlei Weiſe im Zuſammenhange, wie wir bei andrer Gelegenheit nach der Ordnung ſagen werden.
Es ſind dieſes aber kleine Aeſtelungen, dergleichen aller Orten zwiſchen benachbarten Staͤmmchen Statt finden.
BERTRANDI p. 15.
Zwiſchen der vena gaſtrica ſiniſtra, und der linken Nierenblutader iſt ein Communicationsaſt.
SCHMIEDEL n. 19. von der linken leitet die externam hæmorhoi.
her BARTHOL.
Hiſt. 32. C. I.
Comm. Boerh.
T. V. P. I. p. 409. Faſcic. V. not.
17. Faſcic. III. p. 50. Faſcic. VIII. p. 37.
Faſcic. III. p. 50. Faſcic. V. p. I. c. dieſe mit den Mittlern, die mittlern mit den Jnneren.
Von einer Frau STAHL von der Scheide SCHMIEDEL var. vaſ. n. 15.
Solches laͤugnet BERTRANDI p. 15. doch ſah ichs Faſcic. VIII. de arteriis.
Von dem venis der Blaſe der Saamenblaͤschen, und des penis laͤſt es zu Idem BERTR. p. 14. not. e. von beiden Faſcic. III. p. 50. Faſcic. VIII. p. 37.
Die Pfortader iſt auch in ſo fern noch den Schlagadern aͤnlich, daß ſie eben ſo wohl, als dieſelben, die eingeſprizzte Waſſerſaͤfte aus der Oberflaͤche der Leber ausdaͤmpft .
GUNZ n. 12.
KAAUW n. 562.
§. 15.
Was die Pfortader beſonders an ſich habe.
Erſtlich beſizzt dieſelbe, wie wir geſagt haben, die Natur einer Schlagader, und man hat ſie aus dieſer Urſache laͤngſt aus dieſem Geſichtspunkte unter die Schlagadern gerechnet.
Denn es uͤberſteigt ebenfalls, wie an den Schlagadern, die Summe der Aſtoͤffnungen dieſer Blutader, die Oeffnung des Stammes um ein groſſes, und es muß nach dieſem Verhaͤltniſſe der Lauf des Pfortenblutes eben ſo langſam geſchehen, wie wir anders wo gezeigt haben .
PECQUET diſſ. anat. I. p. 32. LISTER de cochl. p. 101. BOERHAAVE Prælect.
L. VI p. 176. ſeqq.
Doch ſie iſt auch darum, wie es ſich noch ſtaͤrker vermuten laͤſt, mit den Schlagadern verbunden, weil ſie alle andere Blutadern des menſchlichen Koͤrpers , und um deſto mehr die Schlagadern ganz allein an der ſonderbaren Staͤrke uͤbertrift.
Es haben Verſuche, die mit aller Genauigkeit gemacht ſind, gewieſen, daß die Haͤute der Pfortadern, mit dem Durchmeſſer des Blutcilinders verglichen, ganz und gar nicht dikke ſind; indem ſich dieſe Stuͤkke im Schaafe beinahe wie 23 zu 1, im Hunde wie 17 zu 15 verhalten.
Und dennoch aͤuſſert ſich bei dieſer Duͤnnheit eine groſſe Staͤrke.
Es trug dieſe Pfortader in einem Schaafe fuͤnf Atmoſphaͤrenſchweren und einem Drukk von 139 Pfunden, und 10 Unzen und daruͤber : ihre Staͤrke iſt, mit der Staͤrke der Holader verglichen, wie 6 zu 5 , zur Staͤrke der Aorte aber wie 7 zu 5, und etwas daruͤber . Sie trug im Hundet faſt ſechs Atmoſphaͤrenſchweren , und einen Drukk von vier und ſechzig Pfunden, und daruͤber . Jhre Staͤrke war, mit der Aorte ihrer verglichen, wiederum wie 7 zu 5 , und zur Holader, wie 3 zu 2 .
Auch uͤbertrift ſie die Milzader beinahe wie 51 zu 10, oder um zehnfach , die Nierenblutader aber wie 47 zu 10 .
CLISTON WINTRING- HAM dieſes geſchikkten Mannes enquiry p. 204. 230.
Duͤnner unrichtig GUNZ p. 10. waͤren dikker PECQUET haͤtten doppelte Haͤute, wie die Arterien GLISSON p. 233.
BAR- THOLIN p. 132.
4. 98. p. 179.
p. 180.
Wie 1414.
1000. p. 181.
5. 73. p. 189.
p. 190.
Wie 1407.
1000. p. 191.
Wie 1544. 1000.
Wie 5187 zu 1000. p. 181.
Wie 4751. 1000. Exp. 46.
Es koͤmmt aber der Hauptvorzug, wie man ſich vorſtellte, der Pfortader auf eine beſondre Kapſel an, welche man vom Gliſſonius benennt , weil man dieſen fuͤr deren Erfinder gehalten; wie wohl Walaͤus derſelben etwas fruͤher Meldung thut, und Pecquet , der noch nach dem Walaͤus ſchrieb, aͤlter als Gliſſonius iſt.
Es bringt naͤmlich die Pfortader eine Menge Fadengewebe aus dem Gekroͤſe, und der Milz mit ſich.
Es laͤuft auſſerdem die gelbe ſchluͤpfrige Membran, die von auſſen die Leber bekleidet , von der Queerfurche der Leber, und von der Gallenblaſe, zum Zwoͤlffinger- und Grimmdarm, und man nennt einen Theil derſelben, der ſich in der Queerfurche befindet, kleines Nezz, ein Theil an der rechten Seite reicht bis zum meſocolon . Nebſt dieſer tragenden Membran, und der Leberſchlagader , wie auch dem Gallengange (porus biliarius) wird die Pfortader von ſehr vielen Faͤden des Fadengewebes, die lang und ohne Fett ſind, und von welchen alle dieſe Gefaͤſſe wechſelsweiſe unter ſich aneinander gehaͤngt werden: ſie bekoͤmmt von den kleinen Nervenaͤſten den Aeſtchen des Blutadernezzes, die wir ſchon beſchrieben haben , einigen Zuwachs, ſo wie von den Schlagaderaͤſtchen, die aus der Leberſchlagader, und von der Zwoͤlffingerdarmsader entſpringen, wie auch von den Flieswaſſergefaͤſſen einige Verſtaͤrkungen . Alle dieſe Gefaͤſſe, und dieſe Membranen, ſind unter ſich verbunden, und durch ein Fadengewebe zuſammen gehaͤngt, woraus die Waͤnde der Pfortader gebaut ſind.
Schon ſeit 1642. ob das Buch gleich erſt 1654. herausgekommen. Anat. hep. c. 28. p. 256.
In hiſt. ann. 1640. edita cum SPIGELIO p. LXXXIV.
De ſang. & bilis motu c. 2. f. 32. kam wenigſtens 1650 heraus.
Tab. Oment. I.
GUNZ de hep p. 7.
PECHLIN WINSLOW.
Dieſes Nezzes wegen ſahe mit Quekſilber angefuͤllte Faͤden in GLISS.
Kapſel VIEUSSENS obſ. p. 156.
p. 488.
Solches hat VI- EUSSENS obſ. p. 133.
HUBER epiſt. p. 23.
VIEUSSENS I. c. p. 157. die aͤuſſere Haut vom Darmfelle ſei Blutlos.
Die innere habe Gefaͤſſe, naͤmlich Flieswaſſergefaͤſſe LOQUET n. 11.
Ein dergleichen Fadengewebe, mit eben dieſem kleinem Nezze verbindet in der Queerfurche der Pfortader, den rechten Aſt, und ſonderlich den linken mit den Gallengefaͤſſen, und mit den Leberſchlagadern.
Dergleichen verknuͤpft auch die Nabelblutader, und den Blutadergang, mit ihren Furchen.
Ja es iſt auch die Gallenblaſe ſelbſt , vermittelſt ſolcher Faͤden, mit ihrer Furche vereinigt.
GLISSON p. 258.
Ein Fadengewebe von eben dieſer Art begleitet auch die Aeſte der Pfortader, der Schlagadern, und Gallengaͤnge, durch die Leber, und deren kleinſten Theile hindurch .
VIEUSSENS p. 134. Jnnerhalb der Leber duͤnne POZZI p. 71.
Dieſes Fadengewebe theilet ferner den Lebergefaͤſſen in der That eine beſondere Staͤrke mit, indem die zerſchnittne Aeſte der Pfortader nicht eben ſo zuſammen fallen , und ſich in Falten legen, wie andre Blutadern wohl zu thun pflegen, ſondern ſich mit einer Schlagaderfeſtigkeit ſchuͤzzen, und eine zirkelrunde Schnittoͤffnung behalten.
falle zuſammen WINSLOW n. 280. doch habe ich ſie ſtehen bleiben geſehen.
So verhaͤlt ſich die Sache nach der Wahrheit, das uͤbrige iſt eine Zugabe der Hipotheſe.
Und dieſes gilt von derjenigen Scheide, welche ſich zunaͤchſt bei der ſchlaͤgaderhaften Haut befinden, dennoch aber ſchwaͤcher, und aus einer Durchflechtung von Fleiſchfaſern zuſammen gewebt ſein ſoll .
CLISON p. 257. 306. BURCHART de bile p. 53.
GOR- TER mot. vital.
GLISSON p. 257.
WAINE- WRIGTH of de livre p. 46.
Von dieſer ſagt man, daß ſie ſich um die Pfortader und deren Aeſte in der Leber herum legen, uͤbrigens aber eine Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, haben ſoll; man will, daß ſie nach der Art des Herzens pulſire; und nicht ſchwaͤcher, als die Aorte , doch aber nicht voͤllig ſo ſtark, als das Herz , ſchlagen ſoll.
Sie ſoll ſich alſo wechſelsweiſe zuſammen ziehen, und erholen , den Blutadern eine Staͤrke geben , die mit der Staͤrke an den Schlagadern verwandt iſt, und die Galle aus ihrer Stelle weiter treiben .
Es ſei ein Muſkel BELLI- NI Prop. 30.
LISTER hum. p. 253.
GLISSON p. 387 NEED- HAM form. fer. c. 5 ſchlage beinahe SALZMANN ven. port. n. 6.
Werde von Faſergeflechte verengert STAHL. ſtruct. n. 35.
GLISSON p. 233.
DUVERNEY II. p. 236.
Aus der Urſache haben einige, deren es nicht wenige giebt, denjenigen Theil der Pfortader, den man Sinus nennt, und welches entweder der linke Aſt der Pfortader allein , oder auch mit dem continuirten rechten zuſammen genommen iſt , das Herz im Unterleibe genannt . Dieſes Herz ſagte man, befoͤrdert den Lauf des Blutes durch die ganze Leber, welches ſonſten ſehr traͤge laufen wuͤrde.
Auch in unſerm Zeitalter hat es Perſonen gegeben, welche das fleiſchige Weſen dieſer Kapſel wieder in den Gang bringen gewollt .
NEEDHAM TIMMER- MANN luſ. natur. p. 24.
BOER- HAAVE prælect.
T. III. p. 115.
BOERHAAVE wie es ſcheint.
LIEUTAUD p. 301. es ſei aber kein ſinus OVERKAMP ven. port. es ſei ein erweiterter Aſt.
VINK van bloedvaten. p. 204.
ALBIN I. c. p. 161.
POZZI p. 70. an der gekochten Kapſel erſcheinen die Faͤſern p. 71.
Es hat ſich dieſe Hipotheſe einen groſſen Namen zu verſchaffen gewuſt, aber dennoch beſtritte einer oder der andre Schriftſteller in unſerm Jahrhunderte dieſes Klopfen , oder man ſchrieb daſſelbe den Schlagadern zu . G. Cowper fieng auch an, an der Muſkelſtaͤrke dieſer Kapſel zu zweifeln, und dieſem Manne folgen andere nach.
Schelhammer raubte ihr das Amt einer Schlagader , und machte ſich aus den Fleiſchfaſern nicht viel . Stahl ſtritte ebenfalls wider das ſchlagaderhafte, und erklaͤrte ſich fuͤr die Abweſenheit des Klopfens , ſo, wie der vortrefliche Morgagni ebenfalls wenig darauf hielte .
REVERHORST circul. bil. p. 13.
WINSLOW n. 282.
ad BIDL. t. 75.
Analect. anat.
Phyſiolog. p. CCVI.
STAHL ven. port. mal. p. 9.
Adverſ. III. p. 48.
Jndeſſen iſt doch, wofern ich nicht irre, Fanton und nach ihm Auguſtin Friedrich Walther der erſte, welcher das Fadengewebe in ihrem Bau entdekkte; und dieſem bin ich ſelbſt , nebſt vielen Neuern, gefolgt .
Sei gar nicht von den uͤbrigen Scheiden der Arterien unterſchieden, und ſie beſizze keine Zuſammenziehung.
FANTON. anat. p. 109. Ed. 1711.
De ven. port. progr. I. bringts zum Nezze GUNZ und HENSING de periton. n. 46. doch nicht ganz mit Grunde.
Denn es ſind ware Gewebefaͤden, auch wo gar kein Nezz iſt, an der Nabelblutader, und in der Furche der Gallenblaſe.
In Comm. ad Boerh. T. III. Ed. 1741.
GUNZ LIEUTAUD p. 299.
Die Roͤthe, und die Faſern an einer gekochten Leber kann man leicht den Schlagadern, Blutadern, und Nerven zuſchreiben.
Endlich, ſo ſcheint die Pfortader, weil dieſelbe mit keinen Klappen verſehen iſt , auf die Natur der Schlagadern einigen Anſpruch zu machen.
L. II. p. 144.
Es findet ſich in den meiſten Klaſſen der Thiere eine Pfortader, naͤmlich eine beſondre Ader zum Chilmachenden Siſtem, und dieſe zeigt ſich auch an den Voͤgeln , den vierfuͤßigen Amphibien , wie auch in den Thieren von kaltem Blute .
Jm Strauß VALISNERI oper.
T. I. p. 244. 245.
Meerkalbe SEVERIN p. 32.
Jm Froſch BERTRANDI p. 18.
§. 16.
Das Blut in der Pfortader.
Noch hat die Pfortader dieſes groſſe Vorrecht, daß ſie ganz allein unter allen Blutadern, vom Blute einen Saft ſcheidet.
Doch es iſt dieſes ſo beſchaffen, daß man es beweiſen mus.
Wir wollen an dieſem Orte aber die Natur desjenigen Blutes unterſuchen, welches dieſe Blutader der Leber zufuͤhrt.
Jn der That ſcheint es warſcheinlich, daß es von dem Blute andrer Blutadern verſchieden ſein muͤſſe.
Denn wie ſelbige das Blut von einem einzigen Eingeweide, und von einem einzigen Gliede zuruͤkke fuͤhren, ſo ſcheinen ſie auch ein Blut von einerlei, und eben derſelben Art zu enthalten.
Doch ſo verhaͤlt es ſich mit der Pfortader nicht.
Dieſe fuͤhrt das Blut von hoͤchſt verſchiednen Eingeweiden zuruͤkke.
Die oͤligen Theile bekoͤmmt ſie vom Nezze, und meſocolon.
Denn man mus es doch notwendig geſtehen, wenn man gleich die Verſuche des Malpighi nicht gelten laſſen wollte , daß ein Theil des Oels ins Blut zuruͤkke gefuͤhret werde: wird es aber dahin zuruͤkke gefuͤhrt, ſo findet dieſes Oel, auſſer der Pfortader, keinen Weg dazu offen.
Es ſtekkt auch in der Galle eine ſo groſſe Menge Fett , daß deſſen Materie in einer Blutader nicht zuruͤkk zu bleiben ſcheint, wofern es nicht von der Pfortader aufgenommen, und zuruͤkke gebracht wuͤrde, nachdem wenigſtens alle Schlagadern, und ſonderlich die Schlagadern des Nezzes, des Gekroͤſes, und meſocoli, eine ſolche Menge Fett abgelegt haben.
De Oment. p. 42.
Sect. III.
Auch die Fiſchlebern beſtehen ganz aus Fett.
Es laͤſt ſich kaum daran zweifeln, daß dem ohngeachtet doch die Gekroͤſeblutadern aus dem Gedaͤrme ein Waſſer, welches aber von faulenden Daͤmpfen voll iſt, nicht reſorbiren ſollten . Wenn ein Menſch den fluͤſſigen Kot, ob er gleich dazu den Reiz empfindet, dennoch von ſich zu laſſen, verabſaͤumet, und entweder reitend, oder fahrend den Jnſtinkt der Natur uͤbergeht, ſo wird ein ſolcher oft nach vielen Stunden erſt eine harte Materie durch den Stul von ſich geben.
Alles dieſes Waſſer, welches dieſem Auswurfe entgangen, um denſelben zu verhaͤrten, iſt in dem dikken Gedaͤrme, ſonderlich nicht durch die Milchgefaͤſſe, welche mit einem ſaͤuerlichen Chilus angefuͤllt ſind, ſondern durch die Gekroͤſeblutadern wieder ins Blut zuruͤkkgefloſſen; in der That iſt es von faulen Daͤmpfen und der Faͤulnis angeſtekkt, denn man kann auch aus Krankheiten, in denen ſo gleich die Hizze im Blute kochend wird, wenn der Leib verſchloſſen iſt, erſehen, wie gros das Vermoͤgen deſſelben, ein Fieber ſtaͤrker zu machen, iſt, ja es laͤſt daſſelbe nach, ſo bald man dieſen faulen Schlamm durch ein Kliſtir weggeſchaft hat.
Wird geſagt L. XXIV.
Eben ſo wird auch der ſtinkende, und ebenfalls fluͤchtige Dampf des Unterleibes, welcher aus der ganzen Oberflaͤche eines lebendigen Thieres ſichtbar duͤnſtet, dieſer ganze Dunſt wird in der That von den Blutadern wieder eingeſogen , und er ſchlaͤgt ſich zu dem Blute, welches in die Pfortader wieder zuruͤkk kommen ſoll.
p. 342. ſeq. verduͤnnt das Blut der Leber KAAUW perſpir. n. 623.
Was wir von der beſondern Natur des Milzblutes geſagt haben, mus hier wieder Statt finden . Wir werden auch bey andrer Gelegenheit von der Ruͤkkehr der Galle zur Leber Erwaͤnung thun.
Ja es felet auch nicht an ſolchen, welche geſehen haben, daß die Narungsmilch ſelbſt von den Gekroͤſeblutadern aufgefangen wird, welche ebenfalls mit einer Menge Fetttheile verſehen iſt.
p. 416. ſeqq.
Es wird daher im Blute der Pfortader mehr Fett zu finden ſein, als in irgend einem Gebluͤte des ganzen Koͤrpers, das zu Abſonderungen beſtimmt iſt.
Und es mus ſich in dieſem Blute eine Menge faulender und halbalkaliſcher Stoffe befinden.
Es ſcheint nun, daß ſich alles dieſes nicht widerlegen laſſe, wenn man es durch die Urſachen der Dinge ſelbſt zu widerlegen verſuchen wollte.
Ob ſich aber durch Verſuche die beſondre Natur, des zu der Pfortader zuſammenlaufenden Blutaderblutes eben ſo wohl beſtaͤtigen laſſe, dieſes verdient noch erwogen zu werden.
Jch leſe, daß ſich das Blut der Gekroͤsblutadern mit dem aſchfarbnen Chilus vermiſche, und daß man Streifen, dieſes Chili in eben dieſen Blutadern, wenn man ſolche an lebendigen Thieren bindet, ſehen koͤnne , uͤbrigens ſei ihr Blut von dem Blute andrer Blutadern von verſchiedner Art, und man will, daß es nicht eben ſo gerinne .
BERSIUS Epiſt. diſſ. p. 21. 22.
IOH SWAMMERDAM not. ad I. v. HORNE prodr. p. 28. 29. auch GLISSON da er von ohngeſehr nahe an der Leber ein Band gezogen ventric. & inteſt. p. 280.
HELMONT ſextupl. digeſt. n. 38.
Andre behaupten, es ſei das Blut in den Pforten ſelbſt bitter , und man habe es in einer unterbundnen Pfortader, die man nach zwo Stunden geoͤffnet, bitter befunden , und es ſei fluͤßig, beweglich , mehr verduͤnnt, und gleichſam gallig geweſen . So wahrſcheinlich dieſes immer ſein mag, ſo iſt es darum doch nicht gleich wahr.
Wir pflegen naͤmlich oft ſo ungluͤkklich zu ſeyn, daß die Verſuche dasjenige zu beſtaͤtigen unterlaſſen, welches doch aus den Urſachen der Dinge ſelbſt notwendig zu flieſſen ſcheint.
Nicht, weil es darum nicht wahr iſt; ſondern weil man noch nicht Verſuche genung angeſtellt hat, dergleichen uͤberhaupt nicht angeſtellt werden koͤnnen.
Derowegen wiederhole ich hier, was ich oft wiederholen muͤſſen, naͤmlich, daß ich nicht dasjenige laͤugne, welches durch das Zeugniß der Sinne nicht beſtaͤtigt wird, ſondern, daß ich ſolches nur nicht annehme.
GLISSON p. 395. Corn.
CONSENT.
Clos.
PAPA de humor. p. 111. BIANGHI.
FANTON ad MORGAGN.
Epiſt. II. p. 209. LANCIS ad FANTON p 124.
Nach des ILL.
MEKELII Verſuche in Memoir. de l’Acad. de Berlin T. 12. p. 40. 41.
HEU- ERMANN Phyſiol. T. III. p. 736.
CLOS FASELIUS de ſang. ven. port. p. 29.
BOHL de lact. viis n. 49.
Solchergeſtalt widerlegen die gegenſeitige Erfarungen groſſer Maͤnner dieſes aſchfarbene Blut der Gekroͤſeblutadern .
STENONIUS apud BAR- THOL. Cent. III. Ep. 56. p. 228. BOHN progymn.
XII. p. 195. ENT. p. 363.
Doch ſie verwerfen auch die groͤſſere Fluͤßigkeit , und es will Bohnius nicht, daß dieſes Blut ſchwerer, als dasjenige gerinnen ſoll, welches man aus den Droſſelblutadern hernimmt.
CHESELD. p. 165.
Ein glaubwuͤrdiger Zeuge ſahe ein feſtes Faſergewaͤchſe, die Aeſte der Pfortader verſtopfen.
Ein andrer Autor ſagt, daß ihr Blut weniger Waſſer, aber mehr Oel und Alkali enthalte .
Man iſt auch wegen des Blutes, welches zu den Pforten laͤuft eben ſo wenig einerlei Sinnes, und man laͤugnet uͤberhaupt, daß dieſes Blut in irgend einem Stuͤkke von dem Blute der Holader unterſchieden ſey.
Andre nennen es ein etwas ſalziges, und ſuͤßliches Blut , dergleichen aber iſt ein jedes, aus einer Blutader genommenes Blut.
Ein anderer groſſer Mann macht es, wegen des verlornen Salzwaſſers ſchwarz, und daraus lieſſe ſich ſchlieſſen, daß es nicht ſonderlich fluͤßig ſein koͤnne.
HEUERMANN III. p. 736.
HARVEI circul. p. 142. BARTHOL. defenſ. in RIOL. p. 120. NEEDHAM philoſ. tranſ. n. 85. SLEGEL p. 82.
STENO- NIUS I. c. BARTHOL. I. c. und hepat. defunit. p. 84.
DIEMER- BROECK. p. 489. TAUVRY med. raiſ. p. 47. 48. durch Verſuche.
FIZES de liene p. 178.
SENAC II. p. 90. braun BARBETTE ad BARTH deſp. hep. cauſ. f. 1.
Hier mus man aus wiederholten Verſuchen uͤber das Pfortaderblut eines geſunden Thieres, z. E. eines Kalbes, und nicht aus einem einzigen oder wenigen Verſuchen die Entſcheidung thun.
Denn wenn in zwanzig Verſuchen, in dieſem Blute mehr Waſſer oder Fett zugegen geweſen, ſo wird ſich derjenige kaum irren, welcher ſagt, daß beſtaͤndig mehr darinnen iſt: macht er aber nur den Verſuch ein einziges mal, ſo kann eine andre Urſache vorhanden geweſen ſeyn.
§. 17.
Die wegfuͤhrende Gefaͤſſe.
1. Die Holader .
Die eine vena, die bis zu den Erhabenheiten zu dem Ruͤkkgrad geht.
ARETAEUS ſign. acut. II. c. 8.
Wenn die Holader vor dem hintern Laͤppchen der Leber vorbei laͤuft, ſo beruͤhrt ſie das Zwerchfell, und wandert durch ein Loch, welches ſich fuͤr ſie ſchikkt , welches ſich an dem ſehnigen Theile, ſo ſich nicht zuſammen ziehen kann , befindet, in die Bruſt, und nunmehr befindet ſie ſich im rechten Herzohr.
Es hat naͤmlich der Menſch, bei welchem das Herz mit ſeiner ganzen Baſis auf dem Zwerchfell liegt , keine untere Holader in der Bruſt, wie die Thiere wohl haben, deren Herz blos mit ſeiner Spizze dieſes Zwerchfell beruͤht.
Es ſind auch zwei andre Loͤcher da , deren eins fuͤr die eine von den Leberblutadern beſtimmt iſt.
p. 473.
L. VIII. p. 83.
ibid.
L. IV. p. 301. EUSTACH t. 26. t. 16. f. 1. VESAL. ic. art. venar.
NORGAGN. ſed cauſ. II. p. 381. 491.
Idem ibid. p. 387. Epiſt. I. n. 26.
Auf dieſem kurzem Wege durch die Leber iſt die Holader enger, als unter der Leber gegen die Nieren zu, und es laufen unter dem Zwerchfelle ſelbſt die Blutaderaͤſte aus der Leber in die Holader; ihrer ſind aus dem Laͤppchen viele, ſie ſind klein, und man zaͤlt etwa ſechs oder ſieben derſelben.
Es ſammlen ſich ferner aus der geſammten Leber groſſe Blutadern, welche nach und nach gegen den convexen Theil der Leber zuſammen laufen, auch in zween oder drei Staͤmme : der rechte derſelben iſt am groͤſten, der linke am kleinſten, und der dritte, welcher auch groͤſſer, als der linke iſt, begiebt ſich bisweilen ins Laͤppchen.
Ein ander mal habe ich den linken groͤſſer gefunden.
Es oͤffnen ſich dieſe Staͤmme, indem ſie auch mit der Zwerchfellsblutader zuſammen laufen, in die Holader.
Und dennoch laufen ſie bei einem ſo kurzem Abſtande vom Herzen bisweilen ſelbſt in der Bruſt des Menſchen, in die Holader .
Solches hat EUSTACHI c. MORGAGN. I. c. VESAL I. c. C. C. WINSLOW Expoſ.
IV. n. 310.
Solches hat EUSTACH tab. 28. f. 1. VESAL L. III. c. 6. p. 458. mit Kupfer GLISSON de hepate p. 292. f. 1. 2. faſt drei MORGAGN. Epiſt. I. n. 29.
Conf. ARETÆUS I. c.
MORGAGN. Epiſt. I. n. 26. EIANCHI tab.
3. KERKRING tab. 29. f. 2. KULMUS p. 89. WINSLOW IV. n. 309.
VER- DIER II. p. 98. auch CASSE- BOHMIUS daß ſtatt de Laͤppchens ein einziger Stamm gezaͤlt wird.
MORGAGN. I. c. de ſodib. & cauſ. morb.
Man ſagt, daß ſie bei der Jnſerirung dieſer groſſen Blutadern in der Holader Klappen zeigen ſollen.
Dieſes habe ich niemals geſehen, und es moͤgen ſchwerlich einige Falten, oder ſo viel herausſtehende Schweife zugegen geweſen ſeyn, die eine ſchiefe Jnſerirung machen koͤnnten, als es Blutadern giebt, die zur Holader gehen, und ſolche wuͤrden nicht allerlei Arten von Blutwanderungen aufhalten koͤnnen.
Die vornemſte unter den Blutaderklappen nannte ſie Jakob Silvius . Dieſes haben viele andre nachgeſprochen , und andere beruͤmte Maͤnner haben ſolches vorlaͤngſt widerlegt.
Iſag. anat. c. 4.
VESAL I. 3. c. 5. f. 13. BARTHOLINUS anat. p. 137. REISEL Eph. Nat. Cut. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 141. WINSLOW I. c. WINTRINGHAM p. 221. FOURNIER an der barbariſchen Kuh.
PARISINI.
KEMPER de valv. p. 29. FABRICIUS oſtiol. tab. 3. RIOLA- NUS p. 346. ILL. SENAC. conf. L. II. p. 143
Man will, daß die Holader an dieſem Orte ungemein gros ſey , und den Namen von einem See (lacus) zu fuͤhren verdiene , ich ſehe aber eben nicht, daß dieſes an dem ſey, und ich finde ſie hier eben nicht ſo gar viel groͤſſer, als ſie unterhalb der Leber iſt.
WINTRINGHAM p. 234.
lacus ſuperior nannte zwiſchen Leber und Herz FOURNIER anat. pacifiq. p. 13.
Wenn man nun nach dem Wege des Blutes fraͤgt, ſo ſchuͤttet die Pfortader ihren Vorrat in die Leberaͤſte der Holader, und ſo ins Herz aus.
Es ſchwillt naͤmlich ſo wohl die Gekroͤſeblutader , als die Milzblutader , und ſelbſt die Pfortader , wenn man eine Schnur um ſie legt, gegen dieſes Eingeweide auf, von welchem ſie herkommen: und zur Leber leeren ſie ſich, weil nun das Blut gehemmt wird, aus.
Blos die Blutader der Gallenblaſe mus weil keine andre das Blut aus der Gallenblaſe zur Holader fuͤhrt, notwendig das Blut durch ihre Aeſte in den Stamm der Pfortader zuruͤkke fuͤhren.
Auch das Quekſilber wandert, wenn man es in die Leberſchlagader ſprizzt, dieſen Weg leichtlich durch und man ſagt, daß es von der Pfortader nicht in die Ader der Gallenblaſe uͤbergehen ſoll.
Bei mir iſt die Blutader der Gallenblaſe, ſo oft ich die Pfortader mit Unſchlitt anfuͤllte, allezeit mit angefuͤllt geweſen.
Conf. L. III. p. 213.
ibid.
ibid.
PECQUET diſſ. anat. I. p 32.
VIEUSSENS obſ. p. 203.
I. F. ORTLOB cholep. negot.
Eben das merket von den Blutadern der aͤuſſern Haut an LOQUET n. 7. dieſen Verſuch kann ich jezzt nicht wiederholen.
Ferner gehet leicht die Luft , eine waͤſſrige Fluͤßigkeit , Quekſilber , und Wachs , ohne alle Schwierigkeiten aus der Pfortader in die Holader uͤber, und es ſtroͤmen dieſe Materien, denn man mus es nur geſtehen, wiederum durch die Holader in den Stamm der Pfortader zuruͤkke .
Der Verſuch iſt ſo leicht zu machen, daß Cowper daraus geſchloſſen, es waͤren dieſerwegen die Aderzuſammenhaͤnge in der Leber loſer und weiter angelegt . Vielleicht war auch dieſes die Urſache, warum Laurentius und Piccolomini die Aſtverbindungen zwiſchen der Holader, und der Pfortader uͤbermaͤßig gros zeichnen lieſſen, da ſie doch eine ſtrenge Unterſuchung widerlegen kann .
VESAL p. 442.
RIOLA- NUS anat. pneum. p. 168.
BACK de corde p. 168. BARBETTE p 27 GALEACIUS Comm. Bonon T. II. P. II. p. 334
BERGER nat hum. p. 211. MARCHETT beim des NOUES p. 19. FRANCKEN de hepate p. 19.
BARBETTE HEUERMANN III. p. 728. GLISSON p. 287. LISCHWIZ. THRUSTON reſp. p. 115. ORTLOB. n. 11 COW- PER ad t. 38 f. 2. MURALT. vadem. p. 99 ROEDERLR beim SCHEEL de hepate p. 16.
Ehe als in den Gallengang VIEUSSENII obſ. p. 156. 129.
RUYSCH bei BOERHAA- VE de fabr. gland.
SCHACHER adminiſtr. anat. p. 31. von Wachs.
In cyſticum GALEACIUS Comm. Bonon. I. c. VIEUSSENS obſ. p. 129.
Den Fortſazz der Aeſte der Pfortader mit den Aeſten der Holader zeiget an GLISSON ſiehe deſſen p. 222 246. 274. und RUYSCH Vheſ.
VI. n. 72.
ad t. 38. f. 5.
p. 231. f. 1. C. BAUHIN. theatr. p. 151. t. 35. f. 4.
Prælect. p. 117.
BARTHOL. p. 591.
Wofern alſo das Blut der Pfortader in die Leber flieſt, und wofern der Weg von der Leber in die Holader offen iſt, ſo darf man nicht mehr daran zweifeln, daß nicht dieſes Blut aus der Leber in die Holader, und ins Herz kommen ſollte.
Doch es giebt auch die Leberſchlagader ihr Blut der Holader wieder.
Denn ſie verteilt nicht nur ihr Blut, vermoͤge der Natur einer Schlagader, in kleinere Aeſte, ſondern es dringen auch die aus dieſer Schlagader getriebnen waͤſſrige Saͤfte , nebſt dem Quekſilber und Wachſe in die Holader ein.
COWPER I. c. ORTLOB I. c. n. 9 VIEUSSENS tr. des liq. p. 354 HALES hæmaſtat. der Weg ſei leichter, als von der Pfortader BIANCHI p. 144.
VIEUSSENS obſ. p. 115.
ALBIN beim VISSCHER de cholepoies n. 16.
Vergleicht man die Maſſe der zufuͤhrenden, mit der Maſſe der zuruͤkkfuͤhrenden Saͤfte:
ſo findet ſichs, daß uͤberhaupt mehr , und groͤſſere Aeſte der Pfortader da ſind, daß jedweder Aſt aͤſtiger iſt , und daß folglich ein groͤſſeres Stuͤkk der Leber zur Pfortader, und das kleinere zur Holader gehoͤret , ob beruͤmte Maͤnner gleich anders von der Sache denken .
Dreifach SPIGEL p. 235.
add.
RIOLAN in SLEGEL p. 302 I. v. HORNE ad Microcoſm. p. 69.
BARTHOL. p. 132.
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 3. n. 1.
Theſ. V. n. 17. Theſ. VI. f. 3. 4.
MALPIGHIUS de hep. p. 61. er bediente ſich neugeborner Thiere, bei denen die Pfortader nur klein iſt; GLISSONIUS ſchreibt, es ſchiene die Holader weniger Aeſte zu haben, weil ſie weiter waͤren, zaͤrter ſind, leichter zerbrechen wuͤrden; er macht uͤbrigens die Summe ihrer Oefnungen gleich gros.
Es hat demnach die Holader kleinere und weniger Aeſte, als die Pfortader .
Man kann vermuten, daß die erſtern den groͤſſern Theil der convexen Leber, die andren den groͤſſern Theil der holen Leber einnehmen, ob man gleich nicht laͤugnen will, daß Aeſte von der Pfortader zum convexen Leberſtuͤkke und von der Holader zum holen Leberſtuͤkke laufen . Dieſe Aeſte der Holader, welche auſſerhalb dem Fadengewebe der, zu den Pforten laufende Aeſte, einzeln liegen, machen mit den Aeſten der Pfortader groſſe und beinahe gerade Winkel.
SPIGEL p. 161. C.
BAU- HIN I. c. hinc durior pars gibba CARP.
ad MUNDIN. p. CXLII.
Solches laͤugnet GLISSONIUS p. 226.
GLISSON p. 222.
Da alſo blos die Wurzeln der Holader und Schlagadern, welches eben nicht die kleinſten ſind, und Blutadern, welche groͤſſer, als ſie ſelbſt ſind, das Blut zuruͤkke fuͤhren, ſo ergiebt ſich der Grund deutlich, daß das Blut in dieſer Blutader eine ſchnellere Bewegung, als in den Pfortblutadern haben muͤſſe; und daß alſo Kraft der Ableitung das Blut, welches aus der Leber zuruͤkke flieſt, beſchleunigt werde.
Und dieſes geſchicht nicht ohne Urſache, da das Blut der Pfortader, vermoͤge der oben erwaͤnten Geſezze, von ſeiner Geſchwindigkeit ſo viel verliert , um ſo viel als die Oeffnung der zuſammen genommenen Aeſte groͤſſer, als die Oeffnung des Stammes iſt.
Und weil im Gegentheil die Holader einen ſolchen Zuwachs fuͤr die Geſchwindigkeit ihres Blutes erlangt, als die Oeffnung der Zwerchfellsholader kleiner, als alle Oeffnungen der Leberaͤſte zuſammen genommen iſt, zu denen man noch die Nierenholader hinzu fuͤgen mus.
L. VI. p. 176.
Ibid. p. 344.
Auf dieſe Art geſchicht es, daß das langſamer bewegte Blut der Pfortader einen groͤſſern Theil der Leber einnimmt, weil die, durch die in der Holader beſchleunigte Bewegung enger gewordne Gefaͤſſe, ſchon hierzu hinlaͤnglich ſeyn koͤnnen.
QUESNAI Eſſ. ſur l’Occon. p. 234. 235. doch hievon weitlaͤuftiger.
§. 18.
2. Die Flieswaſſergefaͤſſe.
Es fallen dieſe Gefaͤſſe in der Leber ſo leicht in die Augen , daß ſie an dieſem Eingeweide, und bei den Pforten, zuerſt vom Fallopius entdekkt, und nachgehens vom Aſellius, und vom Vesling in Augenſchein genommen worden : Doch es gehoͤrt auch das vom Jakob de Bak , in der Leber geſehene Milchgefaͤſſe hieher, ſo wie das Fadenwerk des Tilemanns, in welches man einen Griffel bringen konnte . Auch Pecquet und Rudbek fand in der Leber durchſichtige Gefaͤſſe.
Wir theilen die Hiſtorie dieſer Gefaͤſſe dergeſtalt ein, daß wir zuerſt die limphatiſche Gefaͤſſe der holen, und nachher auch der erhabnen Leber beſchreiben wollen.
An dieſem Orte beſſer zu ſehen BARTHOL. lymph. p. 18.
De venis obſ. 3.
In epiſt. poſth. an vielen Stellen, und ſiehe not.
p. 106.
TILEMANNUSCOUS p. 15.
Sie nehmen in der holen Leber ſelbſt, allenthalben aus dem Jnwendigſten des Fleiſches , aber doch ſo den Anfang, daß man ſie innerhalb der Leber nicht ſo leicht kennbar machen kann .
Hiſt. de l’Acad. 1721. p. 30.
Am Waſſerſuͤchtigen.
Jm centro einer kranken Leber DEIDIER Phyſiol. p. 41. 42. Conſult. T. III. p. 122.
WINSLOW GLISSON p. 269 komme aus dem aͤuſſern Fadengewebe her VIESSENS obſ. p. 167.
Sie kriechen unter der aͤuſſern Membran der Leber; woſelbſt ſie allenthalben in denjenigen blauen Linien ſichtbar werden, von welchen wir ein andermal reden wollen: ſie legen ſich auf die Gliſſoniſche Kapſel (Scheide) der Lebergefaͤſſe, ohne darinnen mit enthalten zu ſein : und endlich kommen ſie aus den Furchen der Leber mit den roten Gefaͤſſen zum Vorſchein .
REVENHORST T. I. f. 2. WINSLOW n. 289. BIANCHI t. 3.
Daß die Linien ſelbſt Flienwaſſergefaͤſſe ſind PETSCHE n. 83.
VERDIER II. p. 99.
BI- ANCHI p. 20. tab. 3. &c Ein Geſchlechte darinnen HEUER- MANN III p. 718.
Doch ſezzetin der innnern Memoͤran der Kapſel, wie er es nennt, Flieswaſſer, gefaͤſſe LOQUET n. 11.
ASELL f. 4. BIANCHI
Sie laufen in das Pakk der zalreichen Gefaͤſſe welches zu den Druͤſen der einfachen Art hingeht , und dieſe Druͤſen miſchen ſich in das Pakk der Lebergefaͤſſe mit ein, die durch die Pforten laufen , und am Nakken der Gallenblaſe ebenfalls ſizzen.
Jch habe im Hunde und in der Ziege ein deutliches durchſichtiges Geflechte geſehen, und dergleichen haben die Pariſer an der Gazelle, ſo wie andre, an andern Thieren geſehen .
HEISTER Compend. T. II. n. 29. GLISSON p. 315.
BRUN- NER pancr. p. 82.
C ASELLIUS de lact. f. 2. 3. und ſonderlich PECQUET exper. uoy anat. p. 116. T. BAR- THOLIN vaſ. lymphatic. p. 16. 18. Cent. II. Ep. 19. lact. thorac. p. 48. lymph. hum. p. 17.
VES- LING ſyntagm. anat. c. 8. t. 2. a. a. a. RUYSCH de valv. lymph. f. 2. RUDBEK duct.
hep. aquoſ. t. 1. HIGMOR p. 50. BIANCHI tab 3.
VIEUSSENS obſ. p. 169.
HARDEB apiar. p. 20.
Am echino SEGER apud.
BLAS anat. anim. p. 83.
Sie laufen uͤber die Gekroͤsdruͤſe weg, und begleiten die Gekroͤſeſchlagader bis zur Aorte hin , und inſeriren ſich mit einem , oder mehrern Gaͤngen , in den Chilusſakk (veſicula chyli) oder in den Bruſtkanal und vermiſchen ſich mit den Milchgefaͤſſen der zwoten Gallung , oder laufen oberhalb denſelben weg .
GLISSON p. 268. 417.
VELLER admin. vaf. lymph. c. 1. MURALT p. 43.
BLAS anat. can. p. 199.
RUDBECK RUYSCH NUK p. 144. REVERHORST
RUDBECK ibid.
PECQUET GLISSON. p. 457. BARTHOL. lact thorac. p. 21. & Amſtelodamenſes obſerv. p. 35 dies heiſt benachbarte Druͤſe BIANCHI t. 3.
Jn den ductus thoracicus HEUERMANN III. p. 719.
RUDBECK p. 270.
SWAM- MERDAM Act. Haſn.
II. obſ. 97.
HENNINGER de meſenter n. 13.
Die Flieswaſſergefaͤſſe der Gallenblaſe kriechen unter der aͤuſſern Haut derſelben, ihrer ſind ſchon weniger da, und ſie ſtammen entweder aus dieſer Blaſe ſelbſt, oder von der benachbarten Leber her; ſie begleiten den Gallenblaſengang auf ſeinem Wege , wie auch den Gallenporus, kommen bei den Pforten mit dem erſtern Pakke zuſammen , und gehen zugleich zum Sammelkaſten hin .
BARTHOLIN anat. p. 151. Epiſt.
88. Cent. III lymphat. p. 18. 32. RUDBECK ibid.
REVER- HORST t. 1. f. 2. f. 4. COUR- TIAL Jour. des ſav.
1688. n. 24. im Hunde VIEUSSENS obſ. p. 204.
HEUERMANN BIDLOO t. 37. f. 2. BIANCHI tab.
3. GLISSON p. 267 KERKRING obſ. 5.
NUCK Epiſt. p. 145.
COURTIAL BIANCHI.
REVERHORST
HEUERMANN III. p. 719.
Die Flieswaſſergefaͤſſe der convexen Leber ſtreichen unter der aͤuſſern Membran in groſſer Menge , ohne daß die Aeſte Klappen haͤtten , herum: ſie haben aber Klappen, indem ſie ſich zu ihren Staͤmmen vereinigen .
Sie begeben ſich ins Schwebeband und erſcheinen zwiſchen den Blaͤttern deſſelben .
HEUERMANN p. 718. VI- EUSSENS p. 130. | | SCHMIEDEL in eignen Progr.
RUYSCH Epiſt. V. p. 21. tab. 6. WINSLOW n. 284. REVERHORST t. 1. f. 1. BIANCHI T. I.
SCHMIEDEL GUNZ n. XI.
SCHMIEDEL ibid.
RUDBECK t. 4 RUYSCH t. 5. f. 5 BIANCHI HEUERMANN T. III. p. 719.
LOQUET n. 8. CASSE- BOHM poſth &c.
Jhr Ende iſt noch nicht bekannt genung.
Beruͤmte Maͤnner wollen, daß ſie durch den dreiſeitigen Zwiſchenraum des Zwerchfells in die Bruſt hinaufſteigen . Andre, daß ſie zu den Druͤſen, die auf der Holader liegen unter dem Zwerchfelle, und von da in den Milchbehaͤlter laufen : andre leiten ſie in die Holader ſelbſt . Doch es beſteht dieſe ganze Hiſtorie der Waſſergefaͤſſe zur Zeit nur noch aus Fragmenten.
ESCHENBACH p. 672.
TARIN anthropol. II. p. 149.
PETSCHE n. 82.
REVERHORST p. 17.
Daß die Flieswaſſergefaͤſſe eine Gattung von zuruͤkkfuͤhrenden Gefaͤſſen ſind, erhellet nicht nur aus andern Gruͤnden, ſondern auch daher, daß ein zarter Saft, und ſelbſt die Luft, aus der Pfortader zwar nicht eben gar zu leicht, dennoch aber wirklich, in dieſe Gefaͤſſe uͤberſteigt:
doch es gieng auch aus die Luft, und ein rotgefaͤrbtes Terpentinoͤl aus der Leberſchlagader, in dieſe Gefaͤſſe uͤber .
LOQUET n. 7. VIEUSSENS p. 169 & 130 WINSLOW in ſcholis M. S. die mir mitgetheilt worden von eben Cl. D.
SCHOBIN- GERUS Verfaſſer der diſp. ſiſtula lacrymali.
COWPER ad t. 38. f. 2.
Es deutet auch die Schnur, welche man um die rote Blutaderſtaͤmme legt, und worinnen zugleich die Flieswaſſergefaͤſſe mit begriffen werden, was dieſer Saft fuͤr einen Weg nehme, an, und endlich erklaͤrt die Richtung der Druͤſen die ganze Sache . Malpighi bediente ſich blos der Maceration um dieſe Gefaͤſſe zu demonſtriren, daß man alſo glauben kann, ſie werden auch nach dem Tode Waſſer in ſich ſaugen.
RUDBECK vaſ.
hep. aquoſ.
c. 5. p. 294. DERLINCOURT caniiid.
II. DIEMERBROECK L. I. c. 13. BARTHOLIN nov. vaſ. lymph. c. 3. p. 220. edit. HEM- STERHUS BIANCHI p. 921.
Ic RUYSCH
Gland’. conglob. p. 3.
§. 19.
3. Die Gallengaͤnge uͤberhaupt.
Die vorhergehende Arten der Gefaͤſſe hat |die Leber mit dem ganzen menſchlichen Koͤrper gemein; dieſe ſind ihr hingegen allein eigen.
Es iſt kein Thier, welches eine Leber hat, und dergleichen Gaͤnge vermiſſen ſollte , und man koͤnnte kein Eingeweide fuͤr eine Leber halten, wofern es ohne Gallengaͤnge waͤre, welches ſo gar von dem Schnekkengeſchlechte gilt .
Wenn man nicht das Mondkalb ausnimmt: dem dieſer berruͤmte Mann den Leberkanal abſpricht Comm.
Bonon. T. III. p. 333.
SWAMMERDAMM bibl. p. 123.
Jm Menſchen kommen allenthalben aus dem Umfange der Leber und nach dem neuern Erfarungen ſelbſt von den Baͤndern Gallenwuͤrzelchen her, welche auch aus dem Jnnerſten der Leber aller Orten entſpringen, nach und nach zu Staͤmmchen ſich vereinigen, die allmaͤlich groͤſſer werden, nach Art der Blutadern, die Pfortader auf ihrem Wege begleiten, und ebenfalls im Fadengewebe mit begriffen ſind , ſo daß es gemeiniglich zween Staͤmme einen rechten, und einen linken giebt.
BIANCHI t. 5.
FEERBIN I. c.
WINSLOW n. 315. 277.
GLISSON p. 255. ic.
Jch habe einen Aſt aus dem Laͤppchen laufen; einen andern vordern linken aus der Nabelgrube kommen; einen andern hintern groͤſſern aus der Grube des Blutaderganges, und dem linken Lappen herkommen, und dieſe in einen einzigen Aſt ſich vereinigen geſehen.
Ein andermal habe ich den linken Stamm des Gallenganges aus dem Aſte des ungenannten Lappen, aus dem Aſte des linken Lappen, am aͤuſſerſten Queergraben, und aus einem Aſte des Blutaderganges vereinigt gefunden.
Jch habe hiernaͤchſt einen andern Aſt vom Laͤppchen herkommen, und einen andern mit einem groſſen Aſte vor der vordern Blaſe, und mit einem kleinem Aſte hinter der Blaſe, in den rechten Aſt zuſammen laufen geſehen.
Jch habe auch vier Aeſte, zween rechte, und eben ſo viel linke gefunden; oder auch drei geſehen . Jn der That vereinigen ſie ſich gemeiniglich ehe, als der Gang der Gallenblaſe dazu koͤmmt, doch oͤfnet ſich bisweilen auch einer fruͤher in den Gallenblaſengang.
Es koͤmmt bei den Thierrn oͤfters vor, daß ſich drei, oder vier Gaͤnge aus der Leber mit dem Gallenblaſengange vereinigen, z. E. im Hunde , Jgel , Tiger , Kazzenparder , in der Fiſchotter , dem Baͤren , der Kazze , dem Stinkthier dem Guineiſchen Schweine der Razze dem Affen , Dachſen , in der Eiddechſe, und dem Krampfiſche .
Ein andermal wirft ſich etwa ein Leberaſt in den gemeinſchaftlichen Gallengang daſelbſt hinein, wo der Gallenblaſengang zuſammentrift .
So beinahe BIANCHI I. c
HADER apiar. obſ.
20. drei, und drei auch bei dem WEP- FER ic. p. 201.
Einige beim SCHRADER p. 19. Add. BLAS anat. p. 65.
Viele Lebergaͤnge vereinigen ſich in dem Blaſengange CALDE- SI t. 5. f. 9
BLAS t. 31 PARIS vier CALDESI tab 5. f. 2
Zwei DUVERNEY Comm. Petr. I
LORENZINI p. 23. 24.
Vier Comm. Lit. Nor. 1734 n. 30.
SCHRADER p. 14.
CALDESI t. 5. f. 6.
Zwei Lebergaͤnge CALDE- SI t. 5. f. 10.
Idem ibid.
Idem. ibid.
PARIS
Vier CALDESI t. 5. f. 7.
Ein Lebergang vereinigt ſich mit dem Blaſengange, die uͤbrigen aber unter ſich.
LORENZINI p. 22 tab. 2.
Jn der Natter MORGAGN. adv. III. p. 54.
Folglich laufen ſie aus der Leber, in Begleitung der Blutadern und von gleicher Anzal, wie auch durch die Queerfurche , an dem linken Stamme der Blutader, faſt mitten an ſelbigem zuſammen, und zwar an der Stelle, wo der Gallengang breit wird .
So viel Aeſte, als die Pfortader Aeſte yat SWAMMERDAMM prodr. p. 40.
GLISSON ic. p. 255.
Idem. ibid.
Endlich laufen ſie in einen einzigen Lebergallengang, oder den gemeinſchaftlichen Gallengang (ductus choledochus) zuſammen, denn ſo wurde er nicht nur ehedem genannt, ſondern es iſt auch derjenige, den man heut zu Tage dem gemeinſchaftlichen nennt, eine Fortſezzung von dem wirklichen Lebergange , nur daß er groͤſſer, als derſelbige iſt .
cum cyſtico WINSLOW n. 303. DISDIER ſplanchnolog. p. 174.
PECHLIN purg. p. 500.
Conf. CHESELDEN tab. 25.
GLIS- SON I. c.
Es laͤſt ſich nunmehr der gemeinſchaftliche Gallenſtamm auch im Stamme der Pfortader deutlich und mehr rechts , als die Schlagader, mit der Blutader parallel und mit dem Fadengeflechte oder der Kapſel vergittert, erblikken, und er nimmt durch die Pforten ſeinen Ausgang; er geht hierauf zur Gekroͤsdruͤſe, welche in dieſer Gegend mit dem Zwoͤlffingerdarm umgeben iſt, er weicht von der Pfortader zuruͤkke, laͤuft ferner rechts und hinterwaͤrts herab, wird von einem Stuͤkke der Gekroͤsdruͤſe, anderthalb Zoll lang bedekkt, gehet nach der Hinterſeite des Zwoͤlffingerdarms, zwiſchen den Blaͤttern des meſocoli, vereinigt ſich mit dem Gekroͤsdruͤſengange, und oͤffnet ſich mit dieſem Sinus bei einer, der vorragenden Runzeln dieſes Darms .
Er iſt die lange Strekke durch, da er mit dem Gekroͤsdruͤſengange vereinigt laͤuft, zwiſchen den Membranen des Darms, nicht voͤllig einen Zoll lang eingeſchloſſen.
EUSTACH t. 10. f. 2. Jc. art. cæl. I.
EUSTACH ibid. Jc. art. cæl. ibid.
EUSTACH tab. 10. f. 3.
Conf. p. 437. 438.
Man hat bisweilen zwo Muͤndungen, und einen zweitheiligen Gang gefunden, doch dergleichen iſt mir niemals zu Geſichte gekommen.
ORIBAS p. 11. JASOLIN Er habe es oft gefunden VATER de duert. p. 25. BARTHOLIN p. 153.
BLAS part. IV. obſ. 11.
Von allen Seiten ein doppelter Lebergang BARTHOLIN anat. p. 153. zween hat der Straus DUVERN.
II. p. 543. geſpalten im Afrikaniſchen Huhne STENON gland f. 40.
An vielen Fiſchen oͤffnet er ſich in den Magen , oder wenigſtens doch zunaͤchſt unter dem Magen , welches auch bisweilen, wenn man den Schriftſtellern trauen darf, im Menſchen Statt findet .
Jm Aale CALDESI. t. 5. f. 11. im Karpfen PETIT Conf. L. XIX. p. 308.
Affen PARIS Stachelthier Iid.
Kaninchen HARTMANN de bile Jgel ib der eine porus des Etrauſſens DUVERNEY T. II. p. 547. Zwei im Papagai COL- LINS t. 23. Schwerdtfiſch HART- MANN.
Jn den Pfoͤrtner GALEN art. mic. p. 80.
Conf. L. XIX. p. 308. 300 Einen Zoll vom Pfoͤrtner BIDLEY obſ. p. 220.
GIE- RING Select Francf. T. III. p. 359.
Daß er ſich in den Grimmdarm geendigt habe , oder der Richtung von der Leber zu den Nieren gefolget ſei , iſt bei der ſorgfaͤltigen Unterſuchung der Neuern nicht beſtaͤtigt worden.
BARTHOLINUS ex SE- VERINO p. 155.
MARCHET ex Journ. Sav. 1682. n. 15.
Es haben die Gallengaͤnge eine beſondre Natur, wenn nicht die Saamenblaͤschen mit ihnen etwas gemein haͤtten.
Es beſteht naͤmlich ihre geſpannte aͤuſſerliche Membran aus einem ſtarken und dikken Fadengewebe .
Dikker, als an der Pfortaden BARTHOL.
332.
Auf dieſelbige folgt ein loſes Fadengewebe, welches ſich aufblaſen laͤſt, und worinnen die Schlagadergefaͤſſe herumkriechen : auf dieſes eine Nervenhaut, uͤber welche die zottige gezogen iſt; beide ſind eine Fortſezzung aus dem Gedaͤrme, und es hat dieſelbe eine ſchoͤne Zeichnung von zarten Erhoͤhungen , die ſich nach allerhand Wendungen durch einander ſchlingen, und zwiſchen ſich Gruben und kleine Tiefen machen, worinnen einige Beſchreiber Holgaͤnge geſehen haben wollen . Jch habe in dem Lebergange keine Klappe geſehen .
LOQUET. n. 14.
BIANCHI tab.
5. tab. 7. f. 1. add.
MORGAGN. Epiſt. I. n. 52.
BERTRANDI p. 28.
Journ. Say. 1688 n. 24. BIANCHI ic cit.
MALPIGHI de liene p. 120.
HUBER Phil. tranſ. n. 492.
COURTIAL DUVERNEY II. p. 219.
So glaubet es zu ſein LOQUET n. 15.
Es laͤugnet es BERTRANDI p. 25.
Viele nennet JUSTUS VE- STI obſ. 1. im Lebergang.
Es laͤugnet PLEMP. fundam. p. 132.
Jhr muſ kelhaftes Weſen zeigt ſich nicht deutlich; ſie zeigen gegen die Gifte einige , und gegen die Schneide des Eiſens keine Reizbarkeit, und keine beſtimmte Bewegung.
Doch haben beruͤmte Maͤnner an Thieren bemerkt , daß dadurch die Galle weiter getrieben und bei den Ochſen Bewegungsfaſern, und ein inwendig Aufnehmen ſtatt habe , dergleichen ſich aber ohne eine periſtaltiſche Bewegung nicht gedenken laͤſt.
ZIMMERMANN p. 46. Exp. noſtr. in oper. minor.
I. n. 266.
Queerfaſern hat GLISSON p. 134.
FOELIX Exp. 6.
Jn der Taube FANTON diſſ. anat. p. 262.
LOQUET n. 15.
BLAS L. II. obſ. 3. MEKERN obſ.
Dergleichen Gang laͤſt ſich ſehr ausdehnen, und er dehnt ſich wirklich zu einem groſſen Umſange aus, daß ein Finger , und ſo gar der Daumen hinein geht , ja er iſt bisweilen breiter, und ſo gar doppelt ſo gros , als die Pfortader gefunden worden .
BOEHMERN præf. ad obſ. faſcic. p. 18. du HAMEL p. 264.
Phil tranſ. n. 282. im Gelbſuͤchtigen MORG.
Sed. II. p. 187. zweimal breitet, als ſonſt PET- ZOLD cholel.
BIANCHI tab. 6.
JENTY Courſe of anatomy T. II. p. 129.
LOQUET n. 15. zu einem Sakk erweitert Opuſc. Bonon. T. IV. p. 35.
Man kann glauben, daß er wegen der heftigen Schmerzen, welche Kranke ausſtehen, bei denen ein etwas groſſer Gallenſtein durch dieſen Gang ins Gedaͤrme fortgeruͤkkt wird, eine ſcharfe Empfindlichkeit beſizzen muͤſſe . Es erfolgt darvon eine Verwirrung in der Phantaſie und man weis von Frauensperſonen, welche die Geburtsſchmerzen fuͤr weniger heftig erklaͤren .
VIEUSSENS obſ.
SCHU- RIG lithol. p. 239.
LORRY Jour.
de med. 1756. nov.
Col. bil. concr. 149.
p. 150.
§.
20. Der Durchgang der Fluͤßigkeiten, durch dieſen Gang.
Wir werden dieſen Weg gegen das Gedaͤrm zu, an einem andern Orte mit beſſerm Rechte beſchreiben; daß aber der beſchriebene Gang eine Art des ruͤkkfuͤhrenden Gefaͤſſes ſei, ergiebt ſich aus dem Durchgange der zaͤrtern Saͤfte, aus der Pfortader, und aus der Leberſchlagader, indem ſolche in die Wurzeln, des Gallenganges uͤbergehen.
Aus dieſer Blutader iſt eine zarte Fluͤßigkeit , Weingeiſt , eine Wachsmaterie , Quekſilber , und Luft in die Gallengaͤnge uͤbergegangen, wie ich oftmals geſehen habe; ob es gleich Schriftſteller giebt, welche behaupten, daß dieſe Materien ſchwerlich und nur einiger maaſſen in die Gallengaͤnge , oder ganz und gar nicht eintreten.
Hingegen bezeugen andre, daß ſie dieſen Weg noch mit mehr Leichtigkeit, als bei der Holader zuruͤkke legen .
MURALT p. 99.
LISCHWIZ de princip. venar. p. 32.
BOERHAAVE de fabric. glend. p. 37. FRANKEN de hepatə p. 19. HEUERMANN T. III. p. 7. 8. QUERKAMP vena port. n. 55.
VIEUSSENS obſ. p. 129. 155. 156.
GALLACIUS I. c. p. 334.
COWPER ad tab. 38. t. 5.
FRANKEN
SCHEEL p. 16.
VIEUSSENS I. c.
Nach einer gegenſeitigen Richtung laſſen ſich Fluͤſſigkeiten aus dem Leberporus in die Pfortader ſprizzen und ich habe dieſes oftermals ſelbſt verrichtet .
HEUERMANN T. III. p. 728. VIEUSSENS ſtruct. des viſcer.
Von der Luft laͤugnet es VER- HEYEN II. p. 80.
Comm. Bœrh. T. III. p. 188.
Doch es draͤngen ſich auch einige Aeſte aus der Leberſchlagader, und wir haben bereits von dieſen Aeſten Meldung gethan, tief in die Membran des Gallenporus hinein und es nimmt ein eingeſprizztes Wachs dieſen Weg ebenfalls .
PAULI in v. HORNE. LO- QUET n. 14. tiefer, als die venæ, die zum Stamme der Pforten gehoͤren WEISS de arter. viſcer. progr. p. 19.
VISCHER cholepojeſi n. 16.
GUNZ K. Swensk.
Wetensk. Acad. Handl. 1751.
Andre laͤugnen dieſes , Gunz aber verſichert, daß ſie ſich leichtlich ausfuͤllen laſſen , und es werden ſehr genaue, und ſehr zalreiche Verſuche von Seiten der Zweifler erfordert, um die Glaubwuͤrdigkeit derer uͤber den Haufen zu werfen, welche ſolches bejahen.
VIEUSSENS I. c. p. 115. OVERKAMP n. 56.
K. Wetensk. Acad. Handl. I. c.
§. 21.
Die uͤbrige Zuſammenhaͤnge.
Die bisher erzaͤlte Zuſammenhaͤnge laſſen ſich mit den angenommenen Meinungen leichtlich vergleichen, und ſie vertragen ſich mit den Geſezzen des Blutumlaufes: das Folgende macht hingegen ſchon mehr Schwierigkeiten.
Man ſiehet naͤmlich nicht wohl ein, was fuͤr Gemeinſchaft zwiſchen der Pfortader und der Leberſchlagader Statt finde, indem beyde Adern aus dem Geſchlechte der ausfuͤhrenden Gefaͤſſe herſtammen, und das Blut gleichſam nach einer parallelen und gleichartigen Richtung abfuͤhren.
Und dennoch geht ein Saft, welchen man in die Pfortader ſprizzt, in die Leberſchlagader heruͤber.
VIEUSSENS obſ. p. 129. doch mit Schwierigkeit HEBEN- STREIT ven. comm.
Wiederum ſteigt ein duͤnner, in die Leberſchlagader getriebner Saft in die Pfortader uͤber, in deren Gefaͤsmembran (vaſculoſa tunica) er ſich ſonſt verteilt . Durchbort er wohl dieſelbe, und ſchwizzt etwas zartes davon in dieſe Blutader durch ?
ORTLOB cholepojes negot.
VIEUSSENS trait. des liq. p. 354.
LOQUET n. 12. auch von der Holader.
Eingeblaſene Luft kam aus dem Lebergange in ſie.
SYLVIUS diſſ. VI. n. 51. & SORGELOOS œconom. corp. Theſ. 63.
COP- PENOLL de motu bilis n. 7. Waſſer, Milch NEEDHAM beim BIRCH T. III. p. 233. Wachs HEUERMANN T. III. p. 728.
Der zweete, und ganz zuverlaͤſſige Zuſammenhang, iſt aus den Gallengaͤngen in die Holader . Dieſen haben beruͤmte Maͤnner vor mir geſehen, und er wird durch meine eigne Verſuche beſtaͤtigt, ſo wie das Quekkfilber gegenſeitig , oder auch wie ich geſehen, der Fiſchleim, oder Waſſer in den Gallenporus uͤbergeht .
SEGERUS de motu bilis cyſt. n. 4. meint, das Blut der Leberſchlagader ergieſſe ſich in die Pfortader uͤber.
Add. RUYSCH Comm. Lit. 1738.
JASOLIN &c.
VIEUSSENS obſ. p. 155.
ORTLOB. n. 9.
Dieſen Weg demonſtriren auch Krankheiten, indem die Galle ſelbſt oft genung ins Blut zuruͤkk tritt, und wir werden zeigen, daß ſich dieſelbe mit ihrer vollſtaͤndigen Bitterkeit, und gelben Farbe uͤber den ganzen Koͤrper ausbreiten koͤnne.
Sect. III. n. 26. 27.
Schwerlich laͤſt ſich nun ein Zuſammenhang zwiſchen zweyen ruͤkkfuͤhrenden Gefaͤſſen gedenken, die eine widrige Richtung haben.
Vielmehr ſollte man glauben, daß ein Aſt der Pfortader in die Wurzel der Holader nicht weit von derjenigen Gegend continuirt werde, wo ſich von eben dieſer Pfortader der Gallengang trennt; und es mag in einem kleinen Theilchen der Pfortader, gleichſam durch einen Zwiſchenaſt, die Communication zwiſchen der Holader und dem Gallengange eine offne Paſſage haben .
das Wachs gehe aus der Leberſchlagader endlich in den porus biliaris, wenn es durch die Leberblutadern durchgegangen VISCHER I. c.
Doch auch dieſes laͤſt ſich nicht wohl begreifen, daß die Flieswaſſergefaͤſſe mit dem Gallengange Gemeinſchaft haben ſollen; und dennoch werden die Gaͤnge des Flieswaſſers, wenn man Waſſer, Milch , und Luft in die Gallengaͤnge treibt , damit angefuͤllt, ja es ziehet Caſſebohm in ſeinen poſthumis dieſe Methode derjenigen vor, da man in die Pfortader Luft blaͤſt.
Hiermit ſtimmen auch die Exempel andrer Ausfuͤhrungsgaͤnge uͤberein .
Wenn man endlich die Gallengaͤnge mit dem Zwoͤlffingerdarm bindet, ſo laſſen ſich die knotigen und durchſichtigen Gefaͤſſe der Leber anfuͤllen .
NEEDHAM apud BIRCH T. III. p. 233.
Luft COWPER ad t. 38. f. 1. Primit.
Polon. T. II. p. 122.
L. II. p. 166.
VIEUSSENS p. 169.
Endlich ſchwizzt, wiewohl dieſes leichter angeht, ein in die Pfortader in die Holader, und den Gallengang geſprizzter Saft, in das Fadengewebe der Leber aus, und ich habe geſehen, wenn ich den Leim blau gefaͤrbt hatte, daß der ganze Gang, und alle ſeine Aeſte in der Leber, einen blauen und etwas breiten Streif vom Fadengewebe parallel neben ſich laufen hatte.
Man kann ſich vorſtellen, der Saft waͤre durch unorganiſche Schweisloͤcher durchgeſchwizzt.
Doch wenn ſelbige in todten Koͤrpern offen ſind, warum ſind ſie es in einem lebendigen und warmen Thiere nicht.
Vielleicht geſellet ſich ein Dunſt der von den Schlagaͤderchen geſchieden worden, noch zur Galle? oder vielleicht iſt dieſes der Weg durch den der Saft vom Gallengange in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤbergeht?
So dachte Hunter und Monroo.
dieſes, daͤchte ich, ſind die Faͤden voll Queckſilber, die durch die Pfortader injicirt worden, und die Kapſel GLISSONII ausmachen bei dem VIEUSSENS obſ. p. 156
§. 22.
Die Lebernerven.
Dieſe gehen in ziemlicher Anzal von dem achten Paare, und von dem groſſen mitleidenden Nerven in Verbindung, zur Leber.
Sehr kleine GALEN util. part. L. XIV. c. 17.
Von jenem laufen einige, unter den Vordernerven mit der Bauch und Leberſchlagader, zur Nabelgrube, zur Queerfurche, zur rechten Leber, und zur Gallenblaſe fort.
L. X. p. 237. 263.
Andre von den Hinternerven ſtreichen theils hinter der Pfortader , theils vor derſelben zur Queerfurche, zum ungenannten Lappen, zum rechten Lappen, zur Gallenblaſe, und zum Spigelſchen Lappen.
Ibid.
Die linke Nerven , welche von dem vordern Geflechte des Magens ihren Urſprung bekommen, wandern uͤber das kleine Nezz und den Graben des Blutaderganges zu dem Lappen der linken Seite, vereinigen ſich aber doch auch mit den vorigen.
L. II. p. 236. 263.
BERT- RANDI p. 35.
Wie wohl nun die Leber Nerven hat, welche ſich mit der Scheide der Lebergefaͤſſe des Gliſſonius durch einander flechten , den Aeſten der Pfortader zum Gefolge dienen (f), und ebenfalls in das Jnnerſte dieſes Eingeweides herab ſteigen , ſo ſcheinet doch die Leber, weil ſie nur klein ſind, in den Verſuchen mit lebendigen Thieren kaum etwas zu fuͤlen, und eben dieſes gilt auch von verwundeten Menſchen , und von den Krankheiten , wo, ohne daß es der Kranke, oder der Arzt weis, oft ein verſtekktes Geſchwuͤr die Leber verzert.
Conf. BERTRANDI p. 36. WINSLOW n. 111. n. 406.
CAL- DAN.
Lettr. III. p. 9.
WINSLOW ibid.
Unſere Verſuche ſtehen in oper. minor.
120. 121. 122. 123. gleichſtimmig iſt.
JAUSSERAND auch wegen der aͤuſſern Haut LOR- RY Journ.
de med. p. 756.
MULLER biga obſ. chir. p. 19. hat uͤberhaupt keine Empfindung la MOTTE Chir. compl, obſ. 59.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 496. ein ſtumpf Gefuͤl VAL- CARENGHI Med. rat. p. 31. eine geringe Empfindung bei einem ſehr groſſen Leberabceſſe.
ROLFINK de hep.
Daß ein Menſch von einem einzigen Stiche, den man in der Gegend des obern Magenmundes bekoͤmmt, ſo gleich zu Boden geworfen wird, laͤſt ſich auf die Rechnung der Nerven ſchreiben .
Art. de faire les rapports. nouv. ed. p. 591.
§.
23. Der Bau der Leber.
Die aͤuſſerſte Haut.
Es ruͤhrt die gemeine Haut der Leber vom Darmfelle her, und ſie richtet ſich auch nach der Beſchaffenheit deſſelben, iſt ebenfalls weis, mit kleinen Gefaͤſſen bemalt, feſte, ohne deutliche Faſern, und zeiget allenthalben eine Glaͤtte.
Von der Leber, zu der ſie durch die Baͤnder geht, trennt ſie ſich in der Queergrube, und in der Grube des Blutaderganges, und ſie macht das kleine Nezz aus . Sie wirft ſich auch in der eifoͤrmigen Grube uͤber die Gallenblaſe, ſchlieſt ſelbige in ſich, und dieſes verrichtet ſie an derjenigen Stelle, wo ſich an dem Grunde dieſer Grube keine aͤuſſerſte Lebermembran und zwiſchen den zweyen Blaͤttern des Schwebebandes keine dergleichen Haut befindet, und wo ſich das Nezze von der Leber ſcheidet.
p. 350.
p. 365. ſeqq.
Es zeigt ſich an ihrer innern Flaͤche, wo ſie ſich gegen dieſes Eingeweide ſelbſt hinkehrt, aller Orten ein Fadengewebe, welches mit dem Weſen des Darmfelles einerlei Beſchaffenheit hat, zart, mager, und kurz iſt, und an dieſem Gewebe bilden die Gefaͤſſe der Oberflaͤche der Leber ein Nezzwerk vermittelſt deſſen die aͤuſſerſte Membran an der Leber feſte haͤngt . Es befinden ſich aber an der Leber nezzfoͤrmige und blaͤuliche Zwiſchenraͤume, in welchen einige Rizzen die Leber in Theile zerlegen, und wo ſich das Fadengewebe von der aͤuſſerſten Haut tief in dieſes Eingeweide hinab ſenkt.
p. 475.
Ibid. & ſeqq.
DUVERNEY poſthum.
II. p. 215.
gegittert DUVERNEY I. e. p. 220. es ſind die Flieswaſſergefaͤſſe der aͤuſſerſten Membran VI- EUSSENS p. 132.
Jn dieſem Fadengewebe ſizzen kleine Koͤrperchen, welche man fuͤr Druͤſen gehalten hat .
SAVIARD p. 495.
§. 24.
Die Paͤkke und Laͤppchen der Gefaͤſſe.
Alle Eingeweide haben dieſes mit einander gemein, daß ſich Blutaderpaͤkke, welche nach und nach abnehmen, aͤſtig ſind, und in ein Fadengewebe eingehuͤllet worden, durch ihr innerſtes Weſen ausbreiten; und es theilt ſich auf ſolche Art ein Eingeweide in groſſe, mittelmaͤßige, kleine und ganz kleine Lappen ab, welche ſich endlich nur vermittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes ſichtbar machen laſſen.
An der Leber wird dieſes viel deutlicher.
Ein Aſt der Pfortader giebt fuͤr ein jedes Pakk die Grundlage her : Daneben befindet ſich der Gallengang; und um das Pakk ſpielen Schlagadern und Nerven : alles wird von einem Gitterwerke des Fadengewebes eingehuͤllt.
WINSLOW n. 310.
VIEUSSENS obſ. p. 115. 135. WINSLOW I. c.
Ibid.
Bei dem Verſuche, da ich den Gallengang ausſprizzte, war es mir zu unterſcheiden leicht, daß die blaue Materie blos die faͤchrige Scheide, welche dieſem Gange eigen iſt, ausfuͤllete, ohne daß das geringſte von Farbe um die uͤbrige Gefaͤſſe herum gefloſſen war.
Um deſto leichter koͤnnte man demjenigen Glauben beimeſſen, was ich aus dem Caſſebohm und Winslow angefuͤhret habe , naͤmlich daß ein jedes Gefaͤſſe ſein eignes zartes Fadengewebe beſizze, welches vielleicht von dem, unter der aͤuſſerſten Haut gelagerten Gitterwerke eine Fortſezzung ſei; und daß endlich das Gliſſoniſche Gewebe, welches nunmehr zaͤrter wird, alles in ſich wikkle.
WINSLOW n. 315.
RAU beim VALENTIN p. 92.
Es kriecht auſſerhalb dieſer Kapſel die Holader einſam , und hat nur wenige Schlagadern , die ſich durch dieſe Haͤute verbreiten zur Geſellſchaft.
Die Aeſte der Holader laufen zu den Aeſten der Pfortader uͤbers Kreuz hin.
POZZI p. 71.
VIEVSSENS obſ. p. 135.
LOQUET n. 13.
Aus dieſen Gefaͤſſen, nebſt den Fadengewebe entſteht das eigentliche Fleiſch der Leber.
Die Haͤrte, die Kuͤrze dieſes Fadengewebes, und deſſen, mit den Gefaͤſſen verglichne Menge verurſachen die eigentliche Haͤrte der Leber.
An der Leber machen die feſten Theile, die ſich nicht aufblaſen laſſen 2898 2435 2304 , 1953 , wenn ſich an der grauen Gehirnſubſtanz 2148 1940 1550 und 1477 befinden, ſolcher Theile aus, deren eine friſche und vollſtaͤndige Leber 10,000 wiegt.
Jhre eigentuͤmliche Schwere betraͤgt 1083 , und alſo mehr, als an den uͤbrigen Druͤſen . Muſſchenbroͤk beſtimmt ſie am allergenauſten, und ſezzt ſie im Menſchen 1. 05203. 1000. im Ochſen aber um etwas groͤſſer, naͤmlich 1. 0744 an.
HAMBERGER p. 188.
p. 185.
p. 190.
p. 183.
p. 185.
p. 190.
p. 188.
p. 183.
SAUVAGES diſſ. ſur l’act des med.
An der Kleferdruͤſe 1590 da die Leber iſt 1953. HAMB. p. 183.
Sie iſt auch, wie man ſolches ſchon durch den Finger fuͤlen kann, feſter als die uͤbrigen Eingeweide, und ſie geraͤth nicht bald in Faͤulnis.
Wir leſen, daß die Opferprieſter viele Jahre lang Lebern aufbehalten haben, und Petit erzaͤlt , welche geſehen zu haben, die man lange Zeit erhalten hatte . Man hat aus den Belagerungsgeſchichten gelernet, daß ſie hundert Jahre gedauret und beinahe zu Stein daruͤber geworden . Doch ſo verhaͤlt es ſich nicht mit den Lebern andrer Thiere.
An uͤbermuͤdeten Pferden fault die Leber geſchwinde, und loͤſet ſich auf . Sie iſt in Fiſchen ungemein weich, eilig , und zerflieſt faſt wie der Eiter .
Introduct. p. 556.
Miſcell. L. I. c. 7.
PLINIUS L. XI. p. 629.
add.
RIOLAN p. 123.
BOEHMER effect. rubia n. 12.
KERKRING obſ. 77.
RONDELET L. III. c. 19. von den Knorpelfiſchen; vom Klumpfiſche (orbis) BARTHOL. C. II. hiſt. 1.
Schwerdtfiſch HARTMAN anat. ejus piſcis.
§. 25.
Die Kernchen der Lebermaſſe.
Die vorher erwaͤnte Paͤkke, Gefaͤſſe, mit ihren aus dem Fadengewebe gemachten Scheiden, zerlegen die Leberlappen in immer kleinere Laͤppchen, ſo lange bis endlich von dem Leberfleiſche gleichſam nichts als ganz kleine Jnſeln uͤbrig bleiben, die von keinem deutlichen Fadenlinien ferner abgetheilt werden; und deren eigne Faͤden mit ihren Gefaͤſſen ſtaͤrker, als mit dem Fadengewebe zuſammenhaͤngen, welches ſie umgiebt.
Man nennt ſie Kernchen (acinos) und ſie ſollen in einigen Thieren eckig, ſechseckig ſein, als im Schweine , in der Bergmaus , im Eichhoͤrnchen , im Maulwurfe, Jgel , in der Gemſe , dem Elephanten , Ochſen , der Ziege , dem Kazzenparder , der Kazze , Tiger, Loͤwen , dem Zibetthier , dem Coatimondi , dem Storche, dem Kaͤuzlein : unter den Fiſchen , in der Lamprete , im Garfiſche , im Aal , im Meerſaufiſche (z): unter den Vierfuͤßigen von kalten Blute in der Eidechſe und endlich in der Schnekke.
RUYSCH reſp.
ad BOERH. p. 72. WEPFER ad I. H. PAULI dubi p. 98. DUVERNEY T. II. p. 219. WINSLOW n. 286.
MAL- PIGH p. 61.
WINSLOW n. 285. 286.
MALPIGHI p. 61.
COLLINS p. 437. Mém. de 1749. p. 497. BARTHOL.
Fig. nivis WINSLOW n. 285. PARIS. im Storche, im Dorcas.
Jm Schweine BIERWIRTH ſtruct. hep. f. 2 ekkig im Schweine.
BIANCHI p. 1160. weisroͤtliche Knoͤtchen BOEHMER effect.
rub. I. c.
PARIS.
MALPIGH. poſth. p. 31.
PEYER p. 80.
PARIS.
MOULINS p 21.
MALPIGH hep. p. 60.
LANG. Phyſiol. p. 13.
PARIS.
WEPFER cicut. p. 185. MALPIGH. p. 60.
PEYER p. 70. 35. verſchiedne Winkel COLLINS p. 437.
PARIS.
PARIS.
ibid.
PARIS.
MALPIGH. p. 59.
COLLINS p. 436. von Gleichheit des Dreiblatts p. 437.
ibid.
globuli RHYNE vet. med. p. 121. Kernchen MALPIGHII de hep. p. 61.
Jn jedwedes dieſer Kernchen breitet ſich ein Aſt von der Pfortader aus, indem ſich dieſe Aeſte aller Orten von ihrem Staͤmmchen ſtralenweiſe zerſtreuen .
Pinſel nennt es S. BIER- WIRTH f. 1. Gaͤnſefus VIEUS- SENS obſ. p. 139. der dergleichen von der Holader verſichert.
So laͤuft auch zu demſelben ein kleiner Gallengang (porus biliarius) und ein Aſt der Leberſchlagader, ob einige Schriftſteller gleich dieſelbe davon ausſchlieſſen , und wollen, daß ſelbige nur einiger maaſſen ein Reizmittel fuͤr die Schlagader der Luftroͤhre ſey, und ſich aufs Fadengewebe des Gliſſonius verwenden ſoll , ohne zum wirklichen Weſen der Leber einen Aſt abzugeben . Doch man kann wohl nicht glauben, daß irgendwo die Schlagadern lange felen ſollten.
LOQUET n. 9. 14. 16. ORTLOB cholep. negot. n. 16.
GLISSON c. 29. p. 259. J. v. HORNE apud SYLVIUM diſſ. VI. n. 52. LOQUET.
LOQUET.
So die Alten ORIBASIUS p. 114.
Es verbreitet ſich naͤmlich die Leberſchlagader nicht nur in alle Punkte , ſondern auch in die Kernchen , und wenn man Luft in ſie blaͤſet , ſo blaͤſet man, ebenfalls wie bey der Blutader , oder den kleinen Gallengaͤngen, dieſe Kernchen mit auf.
PETERMANN ſcrutinium icter. RUYSCH Theſ. max. n. 86.
VIEUSSENS obſ. p. 201.
WINSLOW n. 286.
JENTY T. II. p. 116.
PARIS in Scope BERGER p. 211. WINSLOW n. 287.
WINS- LOW n. 219. MALPIGH. p. 61.
Jn dieſen Kernchen ſelbſt beruͤhren die Blutadern, die von der Holader herruͤhren, die Blutadern bey den Leberpforten, und in ihnen finden diejenigen Communicationen ihre Saͤfte, unter den Blut und Schlagadergefaͤſſen und den Gallengefaͤſſen Plazz, welche wir oben durch Verſuche erweislich gemacht haben .
p. 508. 509.
§. 26.
Ob dieſe Kernchen hol ſind.
Die Kernchen laͤugnet Niemand, ſelbſt Ruyſch nicht; nur wird uͤber ihren innern Bau noch geſtritten.
Marcellus Malpighius behauptete, vermoͤge desjenigen Geſezzes, welches er dem ganzen Koͤrperbau vorgeſchrieben hatte, da er ſahe, daß in der Leber runde Huͤgelchen waͤren, und eine Scheidung der Galle vorgieng, die Leber beſtehe aus holen Druͤſen.
Es hatte zwar ſchon vor ihm Wepfer im Jahre 1664 druͤſig beſchrieben; doch es wies Malpighi, daß die Druͤſen dieſes beruͤmten Mannes nichts, als kleine Laͤppchen waͤren .
I c. und eignet es ſich ſelbſt zu de apopl. p. 374.
Poſthum. p. 32.
Es lehret dieſemnach Malpighi, die Kernchen beſtuͤnden aus einfachen, zu einer Traube zuſammenwachſenden Druͤſen, und dieſe Traube wuͤrde von ihrer eignen Haut uͤberzogen.
Es waͤren dieſe Druͤſen hol, denn man finde in der Leber der Jnſekten, in Raupen, Grillen , der Maulwurſsgrille, und im Krebſe hole Saͤkkchen.
Man koͤnne in Schweinen weite Saͤkke, welche von einem, aus Gefaͤſſen beſtehenden Flechtwerke beſchloſſen waͤren, ohne Umſtaͤnde zu machen , wahrnehmen.
An der Gazelle lieſſen ſich eben ſolche Kernchen einfacher Druͤſen mit ihrem Loche finden, und an der Zibetkazze kaͤme ein aͤnlicher Bau vor .
De hepate p. 61.
Fabr. gland. conglob. p. 6.
BIANCHI p. 1160.
PARIS I. p. 100.
Ibid. p. 170.
Man koͤnne dieſe Hoͤlung ſo oft demonſtriren, als die Leber in Krankheiten mit felerhaften Materien verſtopft iſt.
Alsdenn verwandeln ſich die Druͤſen der Leber zu runden Behaͤltniſſen, welche mit dieſer felerhaften Materie angefuͤllt ſind.
Mit Waſſer angefuͤllt, verwandeln ſie ſich in Waſſerblaſen , und es iſt dieſe Leberkrankheit eine ſo gemeine Sache, daß es eine vergebliche Arbeit zu ſeyn ſcheint, wenn man noch Exempel davon anfuͤhren wollte.
Bisweilen befinde ſich eine gipsartige Materie , oder wirkliche Steine, oder ſcirrhoͤſe Gewaͤchſe in dieſen Druͤſen.
Es gehoͤren alle Arten von aufgeſchwollnen Huͤgelchen in der Leber zu den aus einander gedrengten Klappen.
Verſchiedne von den neuern Anhaͤngern ſeiner Meinung ſagen noch, ſie haͤtten ganz kleine Blaſen voller Galle, in dem nezzfoͤrmigen Gewebe der Leber geſehen.
Sie waͤren deutlich voller Galle in einem Loͤwen und Geſchwollnen, und in einem Waſſerſuͤchtigen ſehr gros, und ebenfalls damit angefuͤllt geweſen .
Conf. L. VII. p. 384. und ſiehe RUYSCH Cent. obſ. n. 65.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 12.
Theſ. VIII. n. 10. GLISSON p. 83. BIDLOO Exerc II de hydat. p. 118.
PEC- CHIONI de dura matr. Diſſ. IX. p. 253. COURTIAL obſ. 1. Zod. med. Gall.ann. p. 102. BIANCHI hiſt. hepat. p. 139. VALSALVA apud MORGAGN. Epiſt. I. n. 7. 8. 9. 10. FANTON diſſ. anat. p. 68. BARTHOL.
Gent.
III. hiſt. 81. VALISNER Gal.
de min. VII. n. 55. LANCIS diſſert.
III.
CHE- SELDEN p. 163. 212. LITTRE Hiſt. de l’Acad. 1704. n. 18.
SE- NAC II. p. 686. davon eine Rinderſeuche Act. HAEN Vol. III. obſ. 76. eine Schaafpeſt LINDEN phyſiol. 108.
Gipskuͤgelchen RENEAUME des hern. p. 114. BURCHART gland. ſcirrhoſ.
offenbare Druͤſen PLANCUS monſtr. grana miliacea Select. Francof. Vol. IV. in Gelbeſucht WOODWARD caſes p. 196. 197. Leberdruͤſen in Krankheit berichtet.
MALPIGH. poſt. 30.
BROWN Phil. tranſ. 178. LITTRE hiſt. de 1701. obſ. 2. BURGGRAV Comment. Lit. Nor. 1735. hebd.
31. RIDLEY obſ. 1. p. 8. in der Waſſerſucht darinnen druͤſige Laͤppchen augenſcheinlich MORGAGN. ſed. cauf.
11. p. 103. MANGET bibl. anat. nov. prælim. p. 63. Theatr. p. 370. GLISSON Edimb.
Eſſ. II. p. 357.
BEYER obſ. 6. Act. Lit. Suec.
172. p. 373. Cowper t. 38. f. 5. am Hipochondriſten aͤnliche Kuͤgelhauſen.
Jch habe ſelbſt dergleichen weiſſe und haͤrtliche Punkte geſehen.
Die Leber beſteht aus dikken ſtinkenden Druͤſen MAN- GET theatr. p. 370 in Fiſchen haͤrtliche Kuͤgelchen SCHAEFFER piſc. bavar. p. 80.
DUVERNEY T. II. p. 622.
COLLINS p. 447.
Jm Huͤhnchen beſtuͤnde die Leber aus Blaͤschen, welche an den Lebergaͤngen hingen .
Man habe an kranken Lebern Blaſen gefunden, die in den gemeinſchaftlichen Gallengang gegangen, und es waͤren die durch die Pfortader, oder durch den gemeinſchaftlichen Gallengang aufgeblaſene faͤchrige Erhabenheiten der Leber aufgeſchwollen geſehen worden . Wenn man endlich die Leber in heiſſem Waſſer baͤhe, ſo zeige ſie ſolche Blaſen, wie die Gallenblaſe, und in dieſen Blaſen befaͤnde ſich Galle .
LEIGH. nat. hiſt. of Lancashir.
II. p. 71.
add.
VALSALVA n. 9. NANNI p. 328.
POZZI p. 70.
VALSAL. n. 10.
SENAC du coeur II. p. 686.
HELVET. oecon. anim. p. 141.
ex CHIRACO. etiam inter exempla N’ANNIANA waren ſolche Baͤlglein, wie eine Gallenblaſe, oder von der Figur der Birnen. Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 328.
Endlich habe man in dieſen Kernchen ſtralige Flokken, die concentriſch liefen, und in ihrem Mittelpunkte eine niedergedruͤkkte Grube angetroffen .
WINLOW n. 286.
Man koͤnnte dieſem noch die Zaͤhigkeit der Galle beifuͤgen, welche in den, durch die Holwege abgeſchiedne Saͤften herrſchend iſt: und man koͤnnte auch die aͤnliche Blaͤschen noch anfuͤhren, welche in der That an der Gallenblaſe vorkommen.
Durch dieſe Gruͤnde bewogen, haben ſich viele beruͤmte Maͤnner auf die Seite des Malpighs gewandt , und dieſe hielten die Leberkernchen fuͤr einfache Druͤſen, in denen der, von den Schlagadern, oder von der Pfortader niedergelegte Saft, den gemeinſchaftlichen Gallengang zu ſeinem Auswurfskanale bekaͤme.
Petrus NANNI.
Joh. FAN- TONI diſſ. 6 KEIL anat. abrigid. p. 721.
POZZI p. 70. SENAC du coeur L. 11. p. 686.
Ein beruͤmter Zergliedrer erinnert, daß ſich die Pfortader in eifoͤrmige membranoͤſe Faͤcher verwandeln , und daß ſich die Scheide des Gliſſonius in Faͤcher verliere , wie ſolches bei der Lunge geſchicht.
VIEUSSENS p. 120.
RAU p. 92. apud VALENT.
§. 27. Einwendungen gegen dieſe Gruͤnde.
Jn ſeiner Jugend lies Ruyſch ſelbſt , wie in dem uͤbrigen Eingeweide, ſo auch in der Leber Druͤſen zu; er aͤnderte aber nach ſeinen neuern Bemuͤhungen dieſe Meinung dahin, daß er den Kernchen ihre beſondere Membran abſprach, und dieſe fuͤr Paͤkke von Blutadern und Aeſten des Gallenganges (porus) hielte , welche in unaufloͤsliche Paͤkke, die wie Pinſel anzuſehen waͤren, zuſammen gewikkelt worden.
Jn dieſer Sache ſtimmt der beruͤmte Albin mit dem guten Alten in ſo ferne uͤberein, daß er dieſe Kernchen zu Gefaͤschen macht, welche ſich gegen einander kruͤmmten, und ohngefehr zuſammen fallende Roſen von Jericho bildeten . Ferrenius hat auſſerdem in der Leber ungemein kleine Kernchen entdekkt, deren tauſend in dem Raume einer Linie Plazz fanden, ſich aber alle doch in ein Gefaͤschen verwandelten, welche ſich zu einem Ringkreiſe, oder zu einem halben Ringe kruͤmmten: aͤnliche Gefaͤſſe fand derſelbe an den Nieren der Voͤgel, z. E. der Lerche .
Centur. obſ. med. chir. n. 51. Muſ. rar. theſ. B. repoſir.
4. n. 15.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 7. ferner Theſ. IX. n. 59 & t. 4. f. 1. 2. 3. & Theſ. II. aſſ. 3. n. 1. aſſ. 4. n. 15. Theſ. II. n. 3. Theſ. VI. n. 82. 88. 108.
Theſ. X. n. 77. 80. & de fabr. gland.
BIERWIRTH f. 1.
FRANKEN de hep. p. 18.
So faſt VIEUSSENS obſ. p. 139.
Mém. de l’Acad. 1749. p. 497.
p. 519.
Jch glaube auch, vermoͤge meinen Anmerkungen ziemlich verſichert zu ſeyn, daß dieſe ſechsekkige Kernchen der Thiere nicht ein Grundſtoff; ſondern ein Haufe von Grundſtoffen geweſen, und daß ein Laͤppchen der Leber aus vielen kleinen Theilchen zuſammen geſezzt, und blos durch das Fadengewebe verſchloſſen ſey.
Daher felt auch demſelben offenbar eine gemeinſchaftliche Membran , und es laͤſt die eingeblaſene Luft in die faͤchrige Raͤume, welche herum gelagert ſind, dergeſtalt fahren, daß dieſelbe unter der aͤuſſern Membran Blaſen aufwirft .
Auch FERREIN p. 497.
Man ſehe nach an der civetta die PARIS. von andern Thieren COL- LINS p. 437.
BIERWIBTH f. 1.
WINSLOW n. 287.
JEN- TY II. p. 116.
Bei mir hat die ehedem vorgetragne Meinung , daß die Wachsmaterie aus der Pfortader ſo wie auch aus der Leberſchlagader in die Kernchen der Leber uͤbergeht, ein groſſes Gewicht.
Waͤren nun zwiſchen der Blutader und zwiſchen dem Gallengange liegende Gruben vorhanden, ſo ſieht man deutlich, daß ſich die eingeſprizzte Materie in ſelbige ergieſſen, und die hole Druͤſe zu einem kleinen Knoten aufſchwellen, ja nicht ehe in die Gallenwege uͤbergehen werde, als bis ſie das Blaͤschen, welches dieſen Weg kommandirt, ausgedehnt habe.
Jch habe aber nichts von dergleichen Faͤllen, noch in einer dergleichen Leber verſchloſſne Knoten geſehen, ſo oft die eingeſprizzte Materie einen Weg aus der Blutader in den Gallengang (porus) gefunden hatte, und es hat auch nicht die Laͤnge des gemeinſchaftlichen Gallenganges das Anſehn, denn es koͤnnen einige Aeſte deſſelben einen halben Fus lang ſeyn, daß man ihn mit dem Druͤſenbau zuſammen reimen koͤnnte.
Es kann der Schleim aus dem verdekkten Gange in die naͤchſte Hoͤlung durch einen kurzen Gang ausflieſſen: um aber durch einen entfernten Kanal zu flieſſen, ſcheint derſelbe nicht genug Geſchwindigkeit zu behalten, denn dieſe wuͤrde notwendig durch den Bau des verdekkten Ganges zernichtet werden .
L. VII. p. 386.
ibid p. 393. 447.
Ueberdenkt man die Sache noch weiter, ſo zeiget ſich noch eine andre Speculation.
Es liegen alle einfache Baͤlglein, ſo weit dieſe zuverlaͤßig bekannt ſind, in einer flachen Membran, um welche gemeiniglich etwas muſkuloͤſes herumliegt.
Auf dieſe Art ſieht man, wie ſich der geſchiedene Schleim ausdruͤkken laſſen kann.
Dieſes geht nicht eben ſo von ſtatten, wofern dergleichen Baͤlglein in groſſe Knaͤuel, und in ein der Leber aͤnliches Eingeweide zuſammen gepakkt wuͤrden.
Es wuͤrde naͤmlich ein jedweder Drukk, dergleichen die Leber in der That auszuſtehen hat, die Baͤlglein gegen einander, und das dergeſtalt preſſen, daß die Zwiſchengaͤnge auf tauſenderlei Art von den benachbarten Baͤlglein gedruͤkkt und zernichtet wuͤrden, weil die Maſſe der Baͤlglein um ein ſehr vieles groͤſſer iſt, als der Anfang des Porus.
Wir haben auf die, von den Waſſerblaͤschen hergenommene Gruͤnde an einem andern Orte geantwortet : dieſe erzeugen ſich im Fadengewebe, ſie haben darum Gefaͤſſe, und viele Haͤute, ja es enthalten einige ihres gleichen in ſich .
ibid. p. 390. ſeqq.
VIEUSSENS p. 139.
LIEU- TAUD p. 300.
FIZES de liene p. 143. BERTRANDI p. 44. 45. &c.
Und daher iſt es geſchehen, daß die neuern Schriftſteller merenteils die Meinung des Malpighs fahren laſſen.
Darum wuͤrde ich aber nicht ſo gleich zugeben, daß die Gliſſoniſche Kapſel ein Gewebe von Flieswaſſergefaͤſſen, und das Scheidezeug der Galle ſey; denn es hat zur Zeit noch Niemand erwieſen, daß die wirkliche Faͤden des Fadengewebes hol ſind.
VIEVSSENS obſ. p. 157.
Zweeter Abſchnitt.
Die Gallenblaſe.
§.
1. Welche Thiere keine Gallenblaſe haben.
Es giebt Thiere, und zwar aus allen Klaſſen, welche keine andre Werkſtaͤte der Galle, als eben diejenige Leber haben, deren Beſchreibung uns bisher Beſchaͤftigung gegeben.
Hierzu gehoͤren viele von den gelehrigen, und krautfreſſenden Thieren, ſonderlich aber der Elephant , das Kameel , welches die Pariſiſche Herren Dromedar (Poſtkameel) nennen, das Pferd , der Eſel , der Hirſch , das Reh , Gemſe , Elendthier , Rennthier , die Seekuh; hernach unter den krautfreſſenden, und faſt alles freſſenden, das Jndianiſche Schwein, welches auf dem Ruͤkken ein Nabelgewaͤchſe hat , und das Schwein Zain genannt, welches, wie ich davor halte, mit dem erſtern einerlei iſt . Unter den Thieren, die alles ohne Unterſcheid verzehren, kommen einige von dem Maͤuſegeſchlechte vor , als die Ratte , die Maus ſurmulot , das Stachelthier von Kanada , die Ratte mit ſchuppigen Schwanze , und die kleine Ratte .
ARISTOT.
Hiſt. anim. L. I. c. 17. L. II. c. 15. die groͤſſeſten Thiere haͤtten eine Leber ohne Galle.
Vom Elephanten GILLIUS deſcr. eleph. p. 505. CALDESI p. 46. MULLINS p. 32.
BLAIR Phil. tranſ. 326. STUKELEY p. 96. PARIS. ic.
RAY ſynopſ. quadrup. p. 138. Jn China wurde in Gegenwart ein gros Thier geoͤfnet, und hatte keine Gallenblaſe Receuil d’obſ. cur. T. IV. p. 89. 35.
CALDESI, PLIN. L. XI. p. 628. PARIS. T. I. p. 75. die Galle ſtekkt in einigen Adern.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2.
ARISTOT. hiſt. anim. L. II. c. 15. P. anim. L. IV. c. 2. SNAPE p. 31. Act. Hafn. Vol. I. obſ.
11. Vol III. obſ.
31. hat eine Blaſe SANCASSAN dilucid. p. 80. KUNDMANN Seltenh. p. 229. doch fand keine Cl. DAUBENTON T. IV. p. 316.
Act. Hafn. Vol. V. p. 272.
ARISTOT. II.
ce CALDE- SI PLIN. NEMESIUS L. I. c. 4. p. 13. BUFFON T. VI. p. 119. 102. in hinnulo HARDER apiar. p. 82 Conf.
PARIS P. 2. p. 71. 74. auch der braſiliſche Hirſch PI-SO hiſt natur. ind. p. 98.
CALDESI PLIN.
CALDESI PLIN II. cc.
PARIS P. I. p. 175.
LINN Cervus Rheno p. 19. SCHAEFFER lapon. ill. 326.
Nov. Comm. Acad. Patrop. T. II. p. 318.
Tayacu BARTH. C. II. hiſt. 96.
Phil. tranſ. n. 153.
WORM Muſ. p. 349.
PLIN.
ARISTOT. part. L. IV. 2. hiſt. anim. L. II. c. 15. BARTHOL.
BUFFON T. VII. p. 315.
BLAS p. 270.
BUFFON T. VIII p. 212.
Phil. tranſ. n. 196.
BUFFON T. VIII. p. 186.
Mém. de l’Acad. 1727. p. 387.
Von Voͤgeln ſind ohne Gallenblaſe, der Vogelrieſe Straus , der Pfau , das Berghuhn , der Papagai , die Taube , die wilde Taube , der Kukuk , und Kranich .
Phil. tranſ. n. 386. 394.
PA- RIS II. p. 140. VALISN.
Oper. p. 244.
Act. Hafn. II. p. 289.
Phil. tranſ. n 307.
COLLINS t. 23.
Oeconom. Abhandl. V. p. 80. FANTON diſſ. anat. p. 262. Act. Hafn. I. obſ. 96. GRAF. pancr. p. 20.
CALDESI COLLINS p. 456
CALDESI ibid.
COLLINS.
COLLINS BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 12
Unter den Fiſchen, der myrus gadus , die Lamprete , Sardelle , der Seefiſch mullus , der Schmid (faber Seehahn) . Man lieſet auch hin und wieder von Menſchen, die keine Gallenblaſe gehabt .
RONDELET p 408.
GRONOV. Act. ht. Suec. 1742 p 95.
CALDESI BLAS p. 279.
CHARLET Mantiſſ. p. 25.
RONDELET p. 293.
Idem p. 329.
daß einige geweſen ARI- STOT. part. anim. L. IV. c. 2 & PLINIUS Siehe auch TARGIO- NI obſ. p. 138 SCHURIG hæmatol. p. 232 HUBER Phil. tranſ. n. 492. Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 9. hiſt. de 1701. p. 54.
BERTRAN- DI p. 29.
Hieraus erſiehet man, daß ſchon die Leber allein zur Verfertigung der Galle hinlaͤnglich ſey: und wenn man den innerlichen Beſichtigungen Glauben beimeſſen darf, ſo ſcheint ſich die Natur damit zu begnuͤgen, daß ſie an dem gemeinſchaftlichen Gange der Galle eine Niederlage , und einen Teich zur Aufnahme der Galle angelegt hat . Es zeiget ſich naͤmlich im Taumler (delphinus) der gemeinſchaftliche Gallengang eifoͤrmig erweitert, und mit Runzeln und Faͤchern verſehen .
Es waren bis ſechs Blaͤschen an der Stelle der wahren Gallenblaſe, welche fehlte, in einem Menſchen zugegen . Jn der Fiſchotter hat der Gallenblaſengang ein Anhaͤngſel . Jn andern Menſchen, die ohne Gallenblaſe waren, war wenigſtens der gemeinſchaftliche Gallengang groͤſſer : und ſo findet man ihn in den jungen Boͤkken , in der Seekuh , und im Stachelthiere .
HARTMANN de bile c.
2.
Auch in der Natter iſt ein bullus des ductus choledochi zugegen FANTON p. 10.
FANTON I. c. ſehr weite Gallenkanaͤle hat REDI I. c. p. 112. 113.
BERTRANDI p. 28 29.
TARGIONI Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 9.
CALDESI.
TARGIONI Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 9.
HARDER I. c.
Nov Comm. Petr. I. c.
SARAZIN I. c.
Warum aber einige Thiere keine Gallenblaſe haben, davon laͤſt ſich nicht leicht eine Urſache angeben.
Ariſtoteles will, daß diejenige eine Galle haben, deren Blut nicht rein iſt . Warum ſoll aber der Ochſe ein reineres Blut haben als das Pferd?
Jm Maͤuſegeſchlechte haben einige eine Gallenblaſe, andre hingegen keine.
Unter dem Geſchlechte der Hirſche hat kein einziges eine Gallenblaſe, daß alſo das Moſchthier , und der Bokk Stepnoiſarai , ſo wie die Gemſe , nicht zu den Hirſchen zu gehoͤren ſcheinen.
Part. anim. L. IV. c. 2.
Nov. Comm. Petr. T. IV. p. 403.
ibid. p. 391.
PARIS.
Vielleicht ruͤhret auch dieſe Schwierigkeit von einer etwas nachlaͤßigen Beobachtung her Wenigſtens iſt es gewiß, daß man oft eine kleine Blaſe fuͤr gar keine angeſehen.
Z. E. in den pontiſchen und chalcidiſchen Schafen , welche ohne Galle ſein ſollten, in den Schweinen , welche, wie Jedermann weis, eine Galle haben, und dennoch keine gehabt haben ſollen; in den Perlhuͤnern , von denen es heiſt, daß nicht alle durchgaͤngig eine Galle haͤtten, da man doch dergleichen Unbeſtaͤndigkeit, die ſo viel zu bedeuten hat, ſchwerlich auf die Rechnung der Natur ſezzen darf; in der Bergmaus in der Waſſermaus , in der Waſſerratte , in der Hausmaus , in der Ratte , im Maulwurfe , Haſen , Karpen , Meerkalbe , in der Nachtenle , indem manche Schriftſteller in dieſen Thieren keine Gallenblaſe beſchrieben, da ſie doch, bey genauerer Unterſuchung nicht ohne Galle ſind:
im Taumler , dem die meiſten Schriftſteller eine Galle abſprechen, und von dem doch ein neuerer Autor verſichert, daß er oftmals dergleichen habe; im Meerſaufiſche , dem einige die Galle zu, andere hingegen abſchreiben.
So konnte man auch keine Gallenblaſe bei einem Menſchen finden, da ſie ſich doch bei aufmerkſamer Unterſuchung hernach fand . Es konnte die Blaſe in der Leber verſenkt liegen : ſie konnte zuſammengezogen, klein , und nicht breiter, als der Gallenblaſengang ſein . Endlich konnte ſie ſich verzert haben , und ich habe ſie auch in dieſem Zuſtande geſehen.
AELIAN L. XI. c. 39. und uͤberhaupt von den Voͤgeln der kalten Weltgegenden L. XI. c. 28.
ARIST. part. anim. L. IV. c. 2.
Hiſt. L. I. c 17. PLINIUS.
MARTEI anim. p. 174.
Nicht alle hatten eine Blaſe PARIS.
BUFFON T. IX. p. 233.
T VIII. p. 69.
T. VII. p. 354.
Solches laͤugnet BORRI- CHIUS apud BARTHOLINUM Ep. 51 Cent. IV. PEYER obſ.
15 CALDESI t. 5. f. 12. doch hat es ARNAULD. Hiſt. des anim. Tom VI. f. 4.
BLAS p. 270. BIANCHI etc. Conf.
MORGAGN. Ep. II. n. 36. CALDESI, BUFFON T. VIII. p. 170.
REDI oper T. V.
laͤugnet GAUTIER obſ. T. I.
So hat es HARDER apiar. obſ.
24. BUFFON L. VIII. p. 93.
laͤugnet REDI anim. viv. p 71 BARTHOL. Cent. II. n. 86.
Es hat es FANTON diſſ. anat. p 257. PAULIN. lagograph. p. 54. BUFFON T. VI. p. 275 Auch beim Kaninchen iſt die Blaſe an der Leber angewachſen, und wenig zu ſehen.
wird gelaͤugnet Bresl.
Saml. 1723.
April iſt aber offenbar.
Es laͤugnets ARISTOTE- LES II. cc. die Neuern ſagen Ja.
Phil. tranſ. n. 469.
HART- MANN anat. eius piſc.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2. Hiſt. anim. L. II. c. 15. FANTON anat. p. 110.
REDUS I. c. p. 112. 113. RONDELET p. 460.
TYSON p. 29 KLEIN miſſ. I. p. 25. BARTHOL. Cent. II. hiſt. 25.
CHARLETON mantiſſ. p. 86. in Galeo Acanthio.
KLEIN Miſſ. III. doch habens die PARIS T. I.
LIEUTAUD eſſay p. 306. CAI. FACCONUS oder JANUS PLANCUS apud BIANCHUM p. 960 nachher MORGAGNI Epiſt. II. p 299. eine ſehr kleine laͤſt BIANCHI zu t. 6.
Jn der Maus SCHRADER I. c. p. 23. in Fiſchen.
PARIS de galeo, und uͤberhaupt von den knorpelſoͤrmigen Fiſchen HILL. review. p. 115. n der Landſchildkroͤte CALDESII.
JENTY courſ.
of. anat. II. p. 129.
add.
RUYSCH Centur. obſ. 31.
SCHMIEDEL pericard. p. 28.
KERKRING obſ. 82.
Man kann auch nicht geſtatten, daß das ganze Geſchlecht der eierlegenden vierfuͤßigen Thiere , dieſer Gallenblaſe beraubt ſein ſoll.
Denn ich habe ſie im Froſch, in der Eidechſe , im Salamander, und andere haben ſie im Kamaͤleon , im Krocodille , in der Schildkroͤte , und in der Eidechſe Tokaye gefunden.
ARISTOT. hiſt. L. II. c 15. doch fand ſie meiſt in allen REDI anim. viv. p. 4.
Auch HARDER apiar. obſ.
21. FANTON I. c.
VALISNERI.
HASSELQUIST p. 295 BORRICH herm. Aegypt. ſapient. p. 276.
CALDESE p. 36.
Mém. de phyſiq.
& de mathem. p. 52.
Wenn es alſo erlaubt waͤre, den Taumler, und Meerſaufiſch auszunehmen, ſo wuͤrde die Sache etwa dahinaus laufen, daß Thiere ohne Galle unter die krautfreſſende Klaſſe gehoͤren, und es koͤnnte der Verdacht entſtehen, daß dieſe Thiere, welche niemals Fett genieſſen, in der Galle keine ſo groſſe Schaͤrfe noͤthig gehabt, als die fleiſchfraͤßigen Thiere, welche unter ihren Speiſen Fettigkeiten mit genieſſen.
Man koͤnnte auch noch vermuthen, daß in Thieren von ſparſamen Speiſen, wenigſtens unter den Vierfuͤßigen, die an die Zeit des Eſſens gebundene Notwendigkeit einer haͤufigern Galle nicht von der Beſchaffenheit ſey, daß ſie ein eignes Behaͤltniß noͤtig haͤtte.
§.
2. Die Figur und Lage.
Es beſizzen demnach die mehreſten fleiſch- und krautfreſſende Thiere , ein Gallenbehaͤltniß, welches die Alten gemeiniglich Galle, und die Neuern Gallenblaſe nennen.
Jm Ochſen, Schaaf und Gemſe.
Dieſe liegt in der beſchriebnen Furche der Leber hinterwaͤrts und linker Hand uͤberzwerch; ſie neigt ſich bei einigen wenig, bei andern gleich viel auf die linke und hintere Seite zu, laͤuft in erwachſenen Menſchen und in Kindern oft auch noch in einjaͤhrigen Kindern, mit dem Horizonte in ſo fern parallel daß ſie jedoch mit ihrem Halſe ein wenig in die Hoͤhe ſteigt, und auch mit der Pfortader parallel liegt.
Jn der Frucht richtet ſie ſich ganz und gar in die Hoͤhe . Wenn wir liegen, ſo ſenket ſie ſich ſenkrecht hernieder . Jch habe den Grund der Gallenblaſe ein wenig hoͤher liegen gefunden, indem er gegen den Gallenblaſengang zu herabgekehrt war, und ich habe ſie in der Frucht aus der, fuͤr die Blaſe ſelbſt durchborten Leber hervor ragen geſehen.
Jch habe geſehen, daß ſie im linken Lappen ihr Neſt hatte, und daß ihr Hals ſchief gegen die rechte Seite hin, in den rechten Lappen gieng.
So ſoll ſie auch auf dem bauchigen Theile der Leber gewachſen geweſen ſeyn .
p. 469. dis ermangelte bisweilen MORGAGN.
Sed. cauſ. I. p. 252 pflegt dem dritten Theil der Blaſe zu enthalten VERDIER II. p. 100. und noch daruͤber conf.
FABRIC form. fet. ic.
COLLINS t. 7. f. 2. CHE- SELDEN.
Auch BERTRANDI p. 21.
HUBER Eph. Nat. Cur. IX. obſ. 102.
Wegen veraͤnderliche Lage WINSLOW VERDIER II. p. 100.
So im Fuchs Anc. Mém. T. II. p. 244. im Tyger PARIS dies ſahe auch, wie ich jezzo leſe, MORGAGNUS ſed & cauſ. morb. I. p. 57.
TREW f. 1.
BLAS L. II. obſ. 3.
Sie beruͤhrt den Zwoͤlffingerdarm und gemeiniglich das Ende ſeines Queerganges, ſelten den Pfoͤrtner .
Das blinde Ende liegt auf dem Grimmdarm auf , und paſſet auf das Darmfell, an welches ſie bisweilen angewachſen iſt .
VESAL. f 12.
MONRO Eſſ. of. a Societ. at. Edimb. IV. t. 1. EUSTACH t. 10. f. 2.
COLLINS T. I.
Jſt bisweilen angewachſen VOGEL Anmerk. p. 70. laͤſt die Steine in dem Grimmdarm.
PETIT MEMOIR de l’Acad. de Chir. I p. 286. Select. Francf. Vol. IV. Journ. med. 1759 menſ.
Mai VOGEL Anmerk. T. IV. und im Hamb.
Magazin T. XIV.
Jhre Figur hat etwas birnfoͤrmiges an ſich , ſie faͤngt ſich vorne mit einem blinden, beinahe halbkugligen Sakke an, waͤchſt hierauf mit einmal zu ihrem groͤſten Durchſchnitte an, und nimmt wieder allmaͤhlich und langſam hinterwaͤrts ab.
Jedoch iſt ſie bisweilen voͤllig oval geweſen; ein andermal hat man ſie uͤbermaͤßig lang und geſchlank gefunden; und bisweilen biegt ſie ihr langes und ſpizzes Blindende, welches beinahe gablig ausſieht, zuruͤkke .
So gemeiniglich EUSTA- CHIUS t. 10 f. 2. t. 11. f. 4. ferner GLISSON.
&c.
GARENGEOT ſplanchnolog. t. 1. p. 288. f. 3. 5. &c.
Cilindriſch in der Frucht ROEDERER fet perf. n 25.
RUYSCH Centur obſ n 90. catal. rar. p. 161 Comm Lit. Nor. 1738. hebd.
47. tab 7. f. 10. 11. aus dem Kalbe.
Selten, oder niemals laͤuft die Achſe derſelben, nach ihrer Laͤnge betrachtet, gerade aus, ſondern ſie wird gemeiniglich vor dem Halſe, und dem Anfange des Gallenblaſenganges von dem Fadengewebe vorwaͤrts gefaltet , worauf ſie ſich mit einer zweyten Biegung in die Hoͤhe in den Gallenblaſengang begiebt, und zuerſt linker Hand, nachgehens aber abwaͤrts, unter zweyen rechten Winkeln, in dieſen Gang verwandelt . Andere beruͤmte Maͤnner haben ſie ſchlangenfoͤrmig gewunden geſehen . Doch es verſchwindet dieſes alles, wenn die Hand des Zerlegers im Saͤubern das Fadengewebe zerreiſſet .
Hat einen Einſchnitt RUYSCH Ep. V. t. 5. f. 6. & PECHLIN L. I. obſ. 59. ſchwerlich eine Ruͤkkhaltung.
Gebogen im Pigmaͤen.
TYSON p. 36. ic.
Gut genung CHESELDEN t. 25. C. BAUHIN t. 38. f. 1. in keinem Stuͤkk geaͤndert GASOL.
de por. choled.
RUYSCH Epiſt. p. 5. I c. Theſ. max. n. 170.
RE- VERHORST t. 2. f. 4 vergleichets mit dem Voͤgel Kopfe WINSLOW n. 297 298.
RUYSCH cat. muſ. p. 182. FANTON anat. p. 158.
Wie in den Kupfern EU- STAGHII, BIANCHI, GLISSO- NII, VESALII.
Bisweilen artet ſie noch in Anhaͤngſel und Kammern aus .
RUYSCH catal. I. c. p. 161. MORGAGN. adv. III. p. 74. HOFMANN Inſtit. med. p. 93. 94.
Jch leſe hin und wieder auch von Menſchen, daß zwo Gallenblaſen , ſo wie in der Ratte , im Fuchſen , der Kazze , dem Reiher , im Karpen und im Sparo gefunden worden.
Die Alten behaupteten, daß die Schaafe auf der Jnſel Naxus eine gedoppelte Galle haͤtten . Dergleichen ſoll ehedem in den Opferthieren gefunden ſeyn; ich habe es aber niemals wahrgenommen.
BLAS L. IV. obſ. 10. GOHL. Comm. Lit. Nor. 1738. Eph. nat. Cur. ann. IX. obſ. 102 Phil. tranſ. n. 207.
CALDESI tab. 5. f. 1. p. 46.
CALDESI p. 46.
GRAAF p. 16 18.
Garza bianca CALDES ibid.
Comm. Nor. 1738. hebd. 47.
Aelianus anim. L. XI. c. 29. Gros ARISTOT. L. I. c. 17.
PLUTARGHUS in ARATO.
Es iſt indeſſen ihre Groͤſſe nicht zuverlaͤßig, was ſo wohl verſchiedne, als einerlei Menſchen betrift, indem ſie von dem angefuͤllten Magen ausgeleert, und gegenteils wieder voll wird, wenn derſelbe ledig iſt.
Sie ſahe wie ein Darm aus, bey einem Menſchen, der einen Bruch hatte . Sie beherbergt in einem mittelmaͤßigen Koͤrper zwo oder drei Unzen .
SEVERIN Zootom. p. 128.
FANTON obſ. 18.
Select. Francof. III. p. 381.
im Tertianfieber MORG.
Sed. II. p. 257.
Und dennoch waͤchſt ſie in Krankheiten zu einer ſolchen Groͤſſe an , daß darinnen zwei Pfunde , anderthalb Pinten , drei Pinten , fuͤnf Maaß (halbe Septiers , acht Pfunde , zehn Pfunde, und zwo Unzen Plazz gehabt haben.
Jn einem Ochſen enthaͤlt ſie acht Unzen, bis eilf , und in Seuchen 12. 15. Unzen , bis acht Pfunde .
RUYSCH obſ. 13.
Da die Gallengaͤnge mit Steinen verſtopft waren.
RAY- MOND des malad. dangereuſ. a guerir.
II. p. 244.
RUYSCH obſ. 13.
Phil. tranſ. n. 449.
Mém. de l’Acad. de Chir. I. p. 296.
Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 30.
Phil. tranſ. n. 333.
BUFFON T. I. p. 493. 10 Unzen, 2½ Quent. und zween Skrupel.
GHERARDESC. giorn. di Parma 1687. p. 193.
BUFFON T. IV. p. 493.
ENGELMANN Verhandl.
BUCHWALD de lue Boum. viermal groͤſſer, und 1 Fus im Durchſchnitte MANGET reflex. p. 163. 196.
Jn Krankheiten wird gemeiniglich in kurzer Zeit eine groſſe Menge Galle abgeſchieden.
Jm Flekkfieber gab man drei Pfunde durchs Erbrechen von ſich, und in der Gelbſucht, gieng, wie ich davor halte, ſo viel durch den Stulgang weg (q*).
Drei Pinten Galle giengen nach der gelben Sucht zehn Pfunde zwo Unzen , und in einem Morgen funfzehn Pfunde ab . Jn ausgehungerten Perſonen, die keine Speiſe genieſſen, ſchwillt ſie ebenfalls an . Sie ragte vier Zoll hoch uͤber der Leber hervor .
VALCARENGHI med. ration. p. 168.
Nur bis 12. 15. unc.
PETIT Mém. de l’Acad. de Chir. I. p. 260. 261.
Phil. tranſ. n 333. in einer Waſſerſuͤchtigen.
RAYMOND malad. danger. a guerir. p. 47.
L. XIX. p. 299. add.
RIO- LAN p. 125. Zod.
Gall. ann. 4. Febr. in dem Schlangen BORELL. mot. anim. II. prop. 147.
MILITIA p. 74.
Ueberhaupt iſt die Galle in Fiſchen , in fleiſchfraͤßigen , ausgehungerten Thieren, und im Biber gros .
AELIAN L. XI. p. 628. im Wels.
MONAVIUS.
Jm Loͤwen BARTH. Cent. IV. n. 100. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. p. 6. im Luchſen BUFFON T. IX. p. 247. im Baer SCHRA- DER p 77.
BUFFON T. VIII. p. 315.
§.
3. Der Bau der Gallenblaſe.
Es hat dieſes membranoͤſe und haͤutige Behaͤltniß uͤberhaupt mit den uͤbrigen Saͤkken des menſchlichen Koͤrpers einerlei Bauart.
Es entſtehet die aͤuſſerſte Membran an dem groͤſten und untern Theile der Blaſe von der aͤuſſern Membran der Leber , welche gleichſam auf der Blaſe aufliegt: indeſſen daß ihr kleiner Theil, den die Furche der Leber aufnimmt, ohne dergleichen Membran iſt, und blos von einem langen und loſen Fadengewebe an die Leber angehaͤngt wird.
Wir haben oben gezeigt, daß die aͤuſſere Membran der Leber von der Blaſe neben dem Halſe zum Zwoͤlffingerdarm und Grimmdarm laͤuft .
VESAL. p. 623. WINSLOW n. 292.
add.
EUSTACH t. 11. f. 4.
L. XX. p. 365.
Jnnerhalb dieſer allgemeinen Bekleidung befindet ſich ein loſes Fadengewebe , welches aus verſchiednen Faſern gewebt iſt, und worinnen ſich nicht ſelten Fett und Spekkbeulen erzeugen . Jn demſelben kriechen Flieswaſſergefaͤſſe, und die vortreflichen rothe Gefaͤſſe des Ruyſchens .
DUVERNEY II. p. 234. WINSLOW n. 294. LIEUTAUD p. 304.
HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 23 VER- HEYEN p. 93. BORRICH Act. Hafn. II obſ.
53. MORCAGN.
Epiſt. anat. I. n. 62 DUVERNEY II. p. 234. im Ochſen ORTLOB cholep. negot. n. 9. LOQUET n 4.
Ep. V. t. 5. f. 4. dieſes iſt die inwendige Platte voll Gefaͤſſe LOQUETI n. 4. zwei hat auch PAULI.
Auf dieſe folgt die ſo genannte muſkuloͤſe Haut; allein dieſe leidet allerlei Veraͤnderungen.
An derſelben habe ich, und andere beruͤmte Maͤnner vor mir, zwar keine rothe; ſondern vielmehr glaͤnzende Faſern von verſchiedner Richtung geſehen, dieſe folgten aber dennoch faſt der Laͤnge der Gallenblaſe , und durchſchnitten ſich unter ſehr ungleichen Winkeln.
Jch habe auch daran Zirkelfaſern , wiewohl nicht ſo oft gefunden.
Bisweilen hat man ganz und gar keine gefunden, und die Neuern laſſen, ſo wenig als die Alten (h*), ob ſie gleich Sachkundige waren, Faſern zu.
HEUERMANN T. III. p. 760.
DUVERNEY p. 234.
PAU- LI ibid. WINSLOW n. 293. macht zwei Platten.
Auch Muſkelfaſern laͤſſet zu CI.
LUDWIG de viis bilis cyſt
RIOLANUS in LAUREN- TIUM 659 SCHELHAMMER phyſiolog. VIEUSSENS tr. des liqueurs p. 355.
CASSEBOHM LORENZ. ſingula ad veſic. fell. wenig haͤlt darauf PERSON diſſ.
Die Reizbarkeit der Gallenblaſe belangend, ſo ziehet ſich dieſelbe von den Giften, aber nicht eben ſo , ſo viel ich mich erinnere , von andern wirklichern Reizen zuſammen.
Sie verengert ſich nach der Bemerkung des beruͤmten Felix . Oft verengert ſie ſich auch um die Gallenſteinen dergeſtalt herum , daß ſie wie eine gelenkige Schote des Rettichs anzuſehen iſt, und die Paſſage zwiſchen zween Steinen ungemein enge iſt.
Sie bezeugte ſich ein andermal traͤge, ohne ſich zuſammen zu ziehen , und ſie iſt in der That weniger empfindlich, als die Harnblaſe .
Exper. noſtr.
265.
Auch nicht GERARD, in der beruͤmten Theſi, ob ers gleich fuͤlbar nennte.
Exper. 6. 7. 8.
PAGANI & BONIOLI p. 193. Add. unſre Verſuche de part. irritab 252. 253. 255. 256. 257. 258. 261 263. 263*. 267. 266
Opuſc. patholog. obſ. 33. hiſt. 1. 11. 13.
Es hats auch RUYSCH obſ.
31. Cl. de HAEN rat. med. IV. p. 21. Add. Journ. de med. 1759.
nov.
SPROEGEL I. c. p. 48. Exper. noſtr.
254. 259. 260. 262. 289. wenig haͤlt.
GLISSONIUS auf dieſe ihre Reizbarkeit. I. c.
De part. irrit. p. 380.
ſei reizbar GLISSON p. 184.
BOHN p. 245. BORDEAU ſur les glandes p. 426.
PAGANI & BONIOLI p. 193.
Das zweyte Fadengewebe pflegt ſonderlich von Gefaͤſſen , und einem ſchoͤnen Schlagadernezze durchſtrichen zu werden.
LORRY Journ.
de med. 1756. m. Nov.
Nach einigen Vermuthungen beſizzt die Gallenblaſe eine ziemlich ſcharfe Empfindlichkeit .
RUYSCH Epiſt. V. t. 5 f. 3.
Die Nervenhaut verhaͤlt ſich wie am Gedaͤrme; und dieſes thut ebenfalls die zaͤrtere dritte Fadenhaut , nebſt der zottigen , welche hier, wie am Gedaͤrme ſind, und mit ſchoͤnen Nezzen gegittert , und mit vorragenden kurzen, und unter einander verwikkelten Erhabenheiten, und dazwiſchen liegenden Gruben verſehen ſind.
Jch habe zwar nicht oft, aber dennoch hervorhaͤngende Flokken geſehen.
Die Falten am Halſe richten ſich mehr nach der Laͤnge .
Es hats WESTPHAL exſiſt. duct.
hep. cyſt p. XII.
PICCOLHOLM. prælect. anat. p. 130.
BIANCHI t. 5. tab. 7 f. 2.
DUVERNEY p. 235.
WINS- LOW n. 295.
An den fleiſchfreſſenden Thieren, dem Loͤwen, Tiger, der Kazze, dem Luchſen , Panther , Kazzenparder , theilen groſſe Falten die Gallenblaſe gleichſam durch eine Scheidewand ab.
Auch dieſe Falten verſchwinden, wenn man das Fadengewebe zerſtoͤrt .
Auch im Menſchen kommen ſie nicht ſelten vor . Man hat die Gallenblaſe auch znſammen gezogen , und kleiner, als gewoͤnlich gefunden .
Geſtaltet BUFFON T. IX. p. 247.
BUFFON T. IX t. 16.
Comm. Petr. T. I.
PARIS.
BUFFON T. IX. p. 34. Eph. Nat Cur. Dec. I. ann. 11. obſ 5 MERY apud.
FANTON p. 113. COLLINS p. 455. im Klumpfiſche PLANCUS.
Jm Galeus ſind die Klappen inwendig blaͤttrig PARISINI.
BUFFON.
RUYSCH obſ. 31.
MORGAGN. ſed. cauſ. I. p. 18.
II. p. 332.
Gewiſſe wirkliche Druͤſenblaͤschen werden zwar nicht immer angetroffen, wenn ſie aber bisweilen da ſind, ſo kann man ſie fuͤr beſtaͤndig halten; und dieſe Blaͤschen ſchuͤtten mitten an der Gallenblaſe, und am Halſe aus deutlichen Poris einen roten Schleim aus, von welchem wir bei anderer Gelegenheit reden wollen.
So hat es MALPIGH. de liene p. 120. FANTON p. 111. DUVERNEY T. II. p. 235.
RID- LEY obſ. p. 174. 196.
SANTO- RIN c. 9. n. 11. BERGER natur. hum. p. 220. DISDIER ſplanchnolog. I. p. 173. BIANCHI t. 7. f. 3. RUYSCH Epiſt. V. tab. 5. f. 2. 3.
Theſ. V. n. 19. EWALDT de ſomno BERTRANDI p. 24. WINSLOW n. 299. nennt es lacuras, ferner PERSON, LIEU- TAUD p. 305 Es hat es TREW Chyloſ. fet. obſ. 1. tab. 2. f. 1. 2. ourn. ſav. 1688. in den Thieren, im Loͤwen PARIS Schleimoͤffnungen.
FANTON diſſ. anat. Ed. nov. p. 248.
MORGAGN. Epiſt. I. n. 96. MOSEDER diſſ. de veſic. fell. p. 10.
Doch es hauchen auch kleine Aeſte der Leberſchlagader indem ſie ſich durch die lezzte Fadengewebehaut verteilen, einen duͤnnen Saft; ſo wie Quekſilber , und endlich Luft in die Blaſe aus, ob der Verſuch gleich nicht allemal von ſtatten geht . Dahingegen ſaugen die Wurzeln der Pfortader aus dieſer Gallenblaſe etwas wieder in ſich; und wir ſehen wenigſtens Waſſer und duͤnne Saͤfte, welche man in die Blutadern ſprizzt in dieſe Hoͤlung hinab ſinken, indeſſen daß ſie Berger in die innere Haut einleitet.
OVERKAMP ven. port. n. 75.
VIEUSSENS obſ. p. 205. 206.
Luft SYLVIUS diſſ. VI. n. 53.
Die Luft gehe nicht durch.
VERHEYEN II. p. 80. naͤmlich in einem Menſchen Koͤrper.
dieſes behauptet GALEA- CIUS I. c. p. 337.
OVERKAMP.
p. 211.
Es giebt auch an der Blaſe viele unorganiſche Poros , und es faͤrbt die Galle, welche aus der unverlezzten Blaſe ausduͤnſtet, den Grimmdarm weit und breit , ja es dringt die gelbe Farbe derſelben bis in die Bruſt hindurch , und die Galle greift die Fluͤgel der Voͤgel mit ihrem Geſchmakke , und den Magen mit einem galligen Gallerte an, ſo wie ſie die Leber bitter macht.
Andere haben eine gelbe Limphe, die bitter ſchmekkte, neben der Gallenblaſe geſehen .
Wenn man in dieſelbe Waſſer ſprizzt, ſo ſchwizzet daſſelbe ebenfalls wie aus dem Magen aus.
Auch HUNTER Comm. Med. T. I. p. 41.
TULP. L. II. c. 27.
BLAS L. II. obſ. 4. C. v. SWIETEN T. III. p. 500.
MORGAGN. ſed cauſ. morb. II. p. 24.
Examen du L. de M.
TRONCHIN p. 42. 43.
Jm faulen Fieber. Journ. med. 1762. m. Mars.
KERKRING obſ. 5. PECH- LIN L. I. obſ. 60.
KAAUW n. 562.
§.
4. Der Gallenblaſengang.
(ductus cyſticus).
Es hat die Gallenblaſe in allen Thieren, die ich kenne, einen Ausfuͤhrungsgang, welchen man jezzo ductum cyſticum von ſeinem Urſprunge nennt.
Denn die Alten haben ſich dieſer Woͤrter ohne eine gewiſſe Genauigkeit bedient.
Es laͤuft derſelbe im Menſchen und in allen mir bekannten vierfuͤßigen Thieren mit dem Lebergange zuſammen; und ſolches geſchicht um etwas ſpaͤter , erſt im Sinus des Zwoͤlffingerdarms, wie am Meerkalbe . So verhaͤlt ſich die Sache bei den eierlegenden meiſten vierfuͤßigen Thieren, als dem Krokodil , der Eidechſe , dem Kamaͤleon , Salamander , an der Schildkroͤte , dem Froſche , der Schlange , Natter , und an einigen Voͤgeln, als an dem Sultanshuhn , der Ente, wie Bohn mit einer groͤſſern Genauigkeit berichtet .
MORGAGN. de ſede & cauſis morborum II. p. 85.
CALDESI t. 5. f. 8.
doch ſahe den Blaſengang, vom Lebergange bis zum Zwoͤlffingerdarm getheilt VATER cat. muſ. propr. p. 93.
HARTMANN p. 10.
PARIS P. III. t. 25.
HARDER apiar. obſ. 21.
PARIS P. I. p. 49.
BIANCHI p. 990.
Landſchildkroͤte CALDESI T. IV. f. 11. Meerſchildkroͤte f. 12.
JACOB. c. 3. HARDER apiar. obſ. 3. BLAS p. 292.
MORGAGN. Adv. III. p. 14.
BLAS anat. p. 333.
MORGAGN. ibid. BOHN p. 233.
Idem ibid.
PARIS mit einem derer Lebergaͤnge P. III. t. 12.
L. c.
Unter den Fiſchen vereinigen ſich beide Gaͤnge in dem Froſchfiſche , im Aale , dem Krampffiſche an der Fohre (trocta) die ich eben vor mir liegen habe, und wie ich dafuͤr halte, auch an vielen andern.
CHARLETON mantiſſ. p. 78.
CALDESI t. 5. f. 11.
Sein Bau verhaͤlt ſich im Menſchen folgender maaſſen.
Es wird das hintere keglige Ende der Gallenblaſe nach einer zweimaligen Faltung um einen Gang zu machen, geſchlank , der im Fortgehen allmaͤlich duͤnner wird, und ſich linker Hand dem Lebergange naͤhert.
Jch habe geſehen, daß die Gabel der Leberſchlagader, die ſich von der Zwoͤlffingerdarmsader trennt, dieſen Hals angefuͤllt hatte.
Eben dieſer Gang wird von vielen Baͤndern des Fadengewebes gegen ſich ſelbſt zuruͤkke gezogen, und weil die Falten, vermittelſt des Fadengewebes vereinigt gehalten werden; ſo ſcheint er eine Spiralfeder zu haben , die an einigen deutlicher, an andern nicht ſo offenbar iſt.
p. 524.
Conf. WESTPHAL. P. XIII.
Ein beſonderes Band nennet ſolches SEGER p. 10.
Auch im Meerkalbe zuſammengedreht.
CALDESI, und im Panterthier BUFFON IX. tab. 16. p. 180. 181. im Klumpfiſche PLANC.
Comm. Bonon. T. II. P. 2 p. 301.
Er gelangt in den Pforten ſelbſt zum Lebergange, rechter Hand unter den Gefaͤſſen dieſer Gegend, und ſizzt an demſelben in einer ziemlichen Laͤnge feſte.
Er wird an demſelben durch eine Menge Fadengewebe gehaͤngt, geht mit ihm parallel ſcheint gleichſam einen zweikammrigen Gang machen zu wollen, und oͤfnet ſich endlich in denſelben dergeſtalt, daß das eine die Wurzel von dem gemeinſchaftlichen Gange iſt, der vom Lebergange continuirt wird . Zerſtoͤrt man das Fadengewebe, ſo entſteht ein ſpizzer Winkel , oder uͤberhaupt ein rechter.
Gemeiniglich iſt er viel kleiner, als der Lebergang , und ich habe ihn beinahe eben ſo gros, und auch groͤſſer gefunden .
Er iſt, und beinahe gedoppelt ſo lang, als der gemeinſchaftliche Gallengang (choledochus).
VESAL. L. V. ic. 12. 20.
VIDUS t. 64. f. 11. BAUHINUS t. 30. f. 2. dieſer am beſten.
WINS- LOW IV. n. 302. GARENGEOT tab. 10. f. 1. COE t. 2. LORENZ n. 10. GIERING Select. Francof. T. III. n. 5.
BAUHIN.
LUDWIG progr.
LORENZINI p. 22. t. 2. f. 3.
CHESELD. t. 25.
EUSTACHIUS GLISSON. BIANCHI &c.
PECHLIN purgant. p. 500. JASOLIN c. 5. ex in ic.
CHE- SELD t. 25. ic.
Veraͤnderlich iſt es TEICH- MEYER anthrop. p. 130.
Viele haben in der Vereinigung beider Gaͤnge eine Klappe geſucht , die doch ganz und gar nicht da iſt, es ſei denn, daß man den vorragenden Sporn dafuͤr halten wollte, welcher nicht eben ſonderlich gros iſt, und in der Zuſammenkunft der Blutadern vorzukommen pflegt.
LAURENTIUS hiſtor. p. 315. ed. Pariſ.
LAUREMBERG p. 259. MARCHETT compend. anat. p. 28. WINSLOW n. 303. da es mit tuberculo LOWERI, FANTONUS vergleichet diſſ. anat. p. 249. 253.
Der Bau dieſes Ganges iſt durchgaͤngig mit dem Bau der Gallenblaſe einerlei, und er beſizzt auch eben dieſelbe Membranen , die einiger maaſſen, jedoch aber nicht gar zu offenbar, reizbar ſind .
p. 525. 526.
Solches haben PAGANI & BONIOLII p. 193.
ZIMMER- MANN p. 46.
Da, wo er auswendig von Fadenbaͤndern in Furchen zuſammengezogen wird, daſelbſt ragen inwendig Runzeln in der zottigen und nervigen Haut hervor, und dieſe laſſen ſich einiger maaſſen, als eine Spiralfigur vorſtellig machen, und Klappen nennen , indeſſen ſind doch dieſe weiche, gewechſelte , ſchiefe oder Queerfalten nach unten herab, oder gegen das Gedaͤrme zu, hol , ohne den Weg der Galle ſehr aufgehalten , ob ſie gleich dieſes zu thun ſcheinen . Die erſte Klappe iſt die groͤſte , und oft ſchlieſt ſolche die ganze Muͤndung der Gallenblaſe zu; die uͤbrigen ſind, ſo wie ſie auf einander folgen, kleiner.
JASOLIN c. 5. p. 125. 126.
BACK p. 131.
JUSTI VESTI obſ. 1. RIOLAN p. 129.
SCHRA- DER obſ. Dec. I. n. 4 CALDESI p. 40. t. 2. f. 10. RUYSCH f. 3. BIANCHI t. 7. f. 1. COE bil. concret. tab. 2.
HEISTER compend. f. 9. VATER divert. bil. p. 20.
FA- BRIC. Progr. n. 1759. wurde bisweilen ſo gefunden.
TEICHMEYER anthrop. p. 130. STROHLEIN p. 8.
DUVERNEY p. 233.
zwei, drei SPIGEL p. 238. BAUHINUS p. 15. t. 6. C. BARTH. anat. p. 84. PLANCUS mehrere, fuͤnfe, und daruͤber. RUYSCH Theſ. X. n. 78. LAUREMBERG p. 259. drei groͤſſere neben der Muͤndung, 7 und 8 im Gange.
VIEUSS. obſ. p. 207.
Auch VIEUSS. I. c.
Daß keine Spiralklappe geweſen CASSEBOHM, uͤberhaupt leidet hier keine Klappen.
CAL- DESI p. 41. Runzeln nennt es, die da gemacht werden, damit der Gang enge und weit werden koͤnne.
Cl. LORENZ n. 12. und verwirft die Klappen.
Dieſe Klappen haͤtten gefelt, doch ſelten CALDESI p. 41.
Es waͤren Klappen, und leiten die Straſſe ſo, daß nicht das Blaſen eine widrige Richtung bekomme LAURENT. p. 319. leiten die aus der Blaſe gedruͤkkte Galle ordentlich SPIGEL I. c. der Griffel gehe leicht in dem Gang, SCHELHAMMER phyſ. p. CCXIV.
TREW chyloſ. fet. t. 2. f. 3. 4. BUCHNER miſcel.
1727. p. 61.
Dieſer Gang hat ebenfalls einen nezzfoͤrmigen Bau, und eben ſolche eingedruͤkkte Gruben, wie der gemeinſchaftliche Gallengang.
Den muſkuloͤſen Schliesmuſkel finde ich an der Muͤndung nicht.
GLISSON p. 139. im Lachſe PEYER Eph. Nat Cur. Dec. II. ann. I. p. 203.
Und dieſe Beſchaffenheit hat es nun mit demſelben im Menſchen; aber in ſehr vielen Voͤgeln oͤffnet ſich der Gallenblaſengang fuͤr ſich beſonders, und ohne eine Verbindung mit dem Lebergange, ins Gedaͤrme.
Dahin gehoͤrt der Pfau , der Hahn , das indianiſche Huhn , die Trappe , der Kaſuar , die Ente , das Blashuhn grotto numenius pavoncello der Storch , ibis , Loͤffelreiher , phœnicopterus , Kauz , Koͤnigsvogel , Pelikan , Reiher , Kranich , Adler , Falke , Rabe , und Geier .
MORGAGN. Adv. III. p. 54. STENONIUS de muſc. gland. p. 39.
REDUS anim. viv. p. 5.
Wie es ſcheint BLAS p. 169.
HARDER apiar. p. 73.
Cl. BERTRANDI p. 24.
VATER divertic. bil. p. 16.
PARIS Mém. pour l’hiſt. des anim. P. I. t. 34.
PARIS II. p. 105. t. 52.
PARIS P. II. p. 57.
BOHN p. 233. Colleg. priv. Amſtelod. obſ p. 36.
BLAS anat. anim. p. 281.
REDI T. VII. f. 4.
PEYER p. 103.
REDI I. c. f. 1.
REDI f. 6. ALBIN I. n. 79.
RED. Ib. f. 5. iſt der Kiewiz.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obſ. 109.
PARIS f. 3. t. 14.
PARIS P. III. t. 14.
PARIS P. III. t. 6.
PARIS P. III. t. 9.
PARIS P. II. p. 8.
PARIS P. III. t. 29.
PARIS P. III. t. 27.
REDI t. 7. f. 3. ALDROVAND III. p. 51. B.
Bresl. Saml. 1725. Dec. COLL. t. 22. 23.
REDI t. 7. f. 2. BLAS p. 147.
CALDESI t. 5. f. 3.
BORRICH Hermet. Aegypt. Sapient. p. 260.
PARIS P. III. t. 5. HARDER apiar. obſ.
15. CALDESI t. 5. f. 6.
MURALT vadem. p. 366.
PEYER obſ. p. 107.
PEYER obſ. p. 100.
SCHRA- DER carniv. p. 27.
Bresl. Saml.
1726. p. 86.
PARIS P. III. p. 215. wie es ſcheint.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch damit gemeiniglich bei den Fiſchen, als in der aloſa , dem Bars , Hechte , rhombus , hippogloſſus , im Schwerdtflſche , und in der Meerſchildkroͤte , der Schlange , dem Salamander , und es muͤſſen dieſe Nachrichten, da ſie den obigen zuwider laufen, entweder von einer andern Art wahr, oder uͤberhaupt falſch ſeyn.
BLAS t. 49.
BLAS p. 281. wies ſcheint.
t. 52. f. 12.
t. 50. f. 6.
ibid. f. 8.
HARTMANN Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 2. p. 13. append.
SCHELHAMMER beim VA- LENTIN p. 166.
PARIS I. c. P. II. p. 184. t. 59. die Flußſchildkroͤte CALDES t. 4. f. 10.
SEBA Theſ. T. I. tab. 109. f. 12. SEVERIN Zoot. p. 365.
PARIS P. III. t. 16.
Daß derſelbe in dem Grimmdarm gelaufen, ſcheinet eben eine dergleichen nachlaͤßige Anmerkung zu ſeyn: und es hat dieſes von einem felerhaften Anwachſen herruͤhren koͤnnen.
§.
5. Die Lebergallengaͤnge in den Fiſchen und Voͤgeln.
Kein Thier hat, ſo viel ich weis, eine Gallenblaſe ohne Leber bekommen, und es iſt mir keins bekannt, deſſen Gallenblaſe von der Leber frei und abſtehend waͤre.
Es ſcheinet zwar eine von der Leber abgeloͤſte Blaſe , da ſie mit dem Gange nicht in Gemeinſchaft ſteht, auch auf keine andre Art, ſonderlich in einigen Fiſcharten, damit zuſammen zu haͤngen , als in der aloſa Bars, Hechte, und Hippogloſſo, dem Schwerdtfiſche , dem Froſchfiſche , Lachs , mihoo, doro und in der Schlange , Natter , und unter den Voͤgeln, in der Trappe , dem Meerraben , und dem Beinbrecher .
DIEMERBROECK p. 74.
Einige Fiſche haben die Galle in der Leber, andre davon getrennt, und herabhaͤngend.
ARI- STOT. hiſt. anim. L. II. c. 15. haͤngt bald an der Leber, bald am Gedaͤrme feſte. RONDELET L. III. c. 20.
in iconibus BLASIANIS.
haͤngt doch mittelſt Membrane daran.
HARTMANN.
CHARLETON I. c.
Eph. | Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 85.
REDI p. 4. 5.
SEBA I. c. BLAS p. 281.
VESLING.
Epiſt.
IV.
SE- VERIN p. 234. Klapperſchlange Phil. tranſ. n. 144.
PARIS II. p. 105.
PARIS I. p. 219.
CORTES beim ALDROV. I. p. 226.
Jndeſſen darf man darum doch nicht gleich behaupten, daß in dieſen Thieren die Leber mit der Gallenblaſe in keinem Zuſammenhange ſtehe:
denn es kann, ſo wie bei den meiſten Voͤgeln; ſo auch in denjenigen Arten, die, wie ich vermuthe, nicht gehoͤrig unterſucht worden, eine andere Art von Communication Statt haben.
Gemeiniglich uͤbertreibt man dasjenige, welches man von dem Abſtande der Leber von der Blaſe zu ſagen pflegt.
Jch habe nichts von dergleichen in denjenigen Fiſchen geſehen, welche ich aufgeſchnitten, und auch nicht in der trocta, die zum Geſchlechte des Lachſes gehoͤrt.
Jn vielen Fiſchen iſt die Galle von der Leber getrennt, und liegt an dem Gedaͤrme ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2.
Es oͤffnet ſich ferner der Gallenblaſengang an einem beſondern Orte ins Gedaͤrme.
Aber es entſpringen aus der Leber Wurzeln, die in einen einzigen, oder auch in zween und mehrere zuſammen wachſen, oder ſich auch in die Blaſe werfen.
Ein andermal haben ſich Aeſte, die zwar nicht aus dem Weſen der Leber, ſondern aus dem Lebergange entſtanden, in die Gallenblaſe ausgeleert.
Dieſes koͤmmt ſonderlich bei den Voͤgeln oft vor.
Der Gang wirft ſich aus der Leber ſelbſt in die Gallenblaſe, im Flammenreiher , Kauz , in der Gans der Kraͤhe , Blashuhn , Falken; oder es zeigen ſich zween Gaͤnge in dem Loͤffelreiher , im Ibis im Storch , Raben , und, von ungewiſſer Anzal, im Koͤnigsvogel .
PARIS P. III. t. 10 p. 47.
P. II. p. 8.
ALDROV. L. XIX. p. 107.
PEYER p. 100. nennt nicht den Ort der Jnſertion.
Idem p. 104. ebenfalls.
p. 107.
PARIS P. III. t. 6.
P III. t 14.
Ibid PARIS.
PEYER p. 101. 106.
PARIS P. III. p 204.
Offne Gaͤnge aus dem Lebergange in den Blaſenhals zeigen ſich im Reiher , Kranich , Rohrdommel , in der Moͤwe , dem Adler , Eule , in den Voͤgeln gabbiai und mugna; unter den vierfuͤßigen eierlegenden, in der Schildkroͤte , dem Krokodil , und der Natter .
FANTON.
CALDESI tab. 5. f. 3. FANTON.
CALD.
Ib. f. 4. zwei Aeſte in den Hals gefugt
FANTON diſſ. anat. p. 264.
Zwei CALDESI t. 5. f. 6. Einer. PARIS II. p. 96. Jn den Blaſengrund inſerirt.
Groſſe, und viele HARDER apiar. obſ. 15.
CALDESI t. 2. f. 1. in den Hals.
Hepaticyſticus bei dem PEYER p. 113. WEPFER cicut. p. 173.
Jn dem Blaſenkoͤrper CAL- DES.
Giorn di Parma 1687. p. 68. CALDESI t. 4. p. 37.
PARIS P. III. t. 25. in den Hals.
VESLING Epiſt. p. 72.
So habe ich bei den Fiſchen aus der Leber zarte Gaͤnge in die Gallenblaſe laufen geſehen, im Rochen , Stoͤr , Zahnfiſche, Merrale, Schwerdtfiſche; Hierzu fuͤge man noch den Lachs , Garfiſch , Kramffiſch und milous .
Von der Leber leitet die Galle durch den naͤchſten Gang SE- VERIN I. c. in den Hals COL- LINS p. 456. f. 11. 12. Jn der Land- und Meerſchildkroͤte in den Hals.
ARIST. hiſt. anim. L. II. c. 15. daher RONDELET L. III. c. 20.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 85.
COLLINS t. 38.
Drei in den Hals.
LOREN- ZINI p. 23.
REDI c. 4. 5.
Jn der Fiſchotter.
Wenn man dieſes alles gegen einander haͤlt, ſo ſcheinen dieſe Gaͤnge von dem gemeinen Bau in nichts abzuweichen.
Denn es laͤuft der Leberporus mit dem Gallenblaſengange durch aneinander haͤngende Graden entweder zu naͤchſt am Gedaͤrme , oder mit mehrern Aeſten und oberwaͤrts wie im Menſchen, und in den Blaſenhals , und endlich in den Koͤrper derſelben ſelbſt, entweder ſelbſt zuſammen, oder er ſenket einen, oder mehrere Aeſte dahinein.
Jn zweien Arten der Schildkroͤte CALDESI t. 4. f. 11. 12.
p. 505 Jm Jgel haͤngt die Blaſe ganz leicht mit der Leber zuſammen.
Doch hat zwei in den Blaſengang inſerirte Lebergaͤnge.
CALCESI p. 43.
CALDESI icon. t. 2. & 5. PARISINI.
Die Gaͤnge ſelbſt, welche ſich in die Blaſe inſeriren, kommen, ſo oft man die kleinſte Theile nachſpuͤrt, von dem Lebergange her.
Ob man nun gleich einige wenige Arten von Fiſchen oder Voͤgeln hat, bei denen zur Zeit noch Niemand den Zuſammenhang des Leberganges mit der Gallenblaſe verfolgt, ſo iſt es doch ſehr warſcheinlich, und zwar nach der Analogie aus ſehr zalreichen Arten, ſo man aus einerlei Klaſſe hergenommen, und nach der Analogie aller vierfuͤßigen Thieren, daß dergleichen Zuſammenhang auch in dieſen Thieren gefunden werden wird, wofern der Zerleger nicht allein geſchikkt, ſondern auch neugierig genug iſt.
§.
6. Die Lebergallengaͤnge in den vierfuͤßigen Thieren.
Es hat in der Schildkroͤte, Natter, Krokodil, Ente, Krampffiſche, der Lebergang mit der Gallenblaſe einen gedoppelten Zuſammenhang; den erſten vermoͤge der Gemeinſchaft des Gallenblaſenganges mit dem Lebergange; den andern vermittelſt der Aeſtchen des Leberganges, die ſich in den Hals, oder Koͤrper der Gallen, blaſe werfen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den mereſten vierfuͤßigen Thieren, ſo daß ſich nicht nur der gemeinſchaftliche Gallengang mit dem Gallenblaſengange vereinigt, ſondern auch noch auſſerdem andre kleine Kanaͤle in zalreicher Menge aus der Leber hervorkommen, und ſich in die Blaſe werfen.
Man hat die vornemſte Verſuche an den Ochſen angeſtellt, denn deren ſehr groſſe Leber laͤſt ſich bequemer unterſuchen.
Die Amſterdammergeſellſchaft fand in einem Ochſen einen dergleichen Gang, wie in den Voͤgeln , und nach der Zeit auch der beruͤmte Perrault , einen groſſen, und in die Blaſe ſelbſt dergeſtalt geoͤfneten Gang, daß derſelbe eine, vor der Muͤndung vorgehaͤngte Klappe hatte : und es ſezzt noch Perrault hinzu, daß er ſich mit dem andern Ende in den Lebergang oͤffne .
Nach dem Pechlin oͤffnet ſich ein oder der andere Gang im Ochſen aus der Leber in die Gallenblaſe , und Blaſius ſagt, daß ſich viele in den Blaſenkoͤrper, und ein groͤſſerer mit einer Klappe verſehener, in den Blaſenhals inſerire . Bohn nennt ein, zwiſchen dem Lebergange, und der Blaſe mitten inne laufendes Gefaͤschen , und ſo beſchreibt es auch Verheyen im Ochſen.
Dergleichen Communicationen zwiſchen dem Lebergange und dem Gallenblaſengange zeichnet Bidloo; und dieſer fuͤhrt einen groͤſſern und mehrere kleinere Gaͤnge, die von der Leber entſpringen, in die Blaſe , ſo wie Duverney aus dem Schafe und Ochſen; denn ich ziehe ſie wegen ihrer denkwuͤrdigen Groͤſſe hieher, ob ſie gleich mit der Muͤndung, dem Halſe naͤher liegen.
Caldeſius zeichnet im Ochſen eine Menge kleiner Muͤndungen, welche ſich in die Blaſe und den Hals inſeriren , ſo wie Wepfer davon redet . Fanton ſahe, daß ſich in einem Ochſen viele Gaͤnge von dem Lebergange in den Kanal der Gallenblaſe verlaͤngerten und auch Seger bemerkte dergleichen groſſe Gaͤnge , ſo wie uͤberhaupt Caldeſi in einem Kalbe, nach Unterbindung des Gallenblaſenganges, durch den Lebergang Luft in die Blaſe trieb, welche in deren Nachbarſchaft mit dem Halſe, aus einer ſichtbaren Muͤndung wieder heraus gieng .
Colleg. priv. Amſt. obſ. p. 16. 17. f. 7. BLAS miſcell.
287. 288.
Deſcription d’un nouveau conduit de la bile Eſſays de phyſiqu.
T. III. p. 339. 348. tab. 2. Journ. Sav. 1680. n. 26. Mém. avant. 1699. p. 476. T. X.
Ein Gehuͤlfe der Erfindung iſt PEQUE- TUS, dem ſie hier zugeſchrieben wird.
PERRAULT G. p. 341.
I. c. E.
Purgant. p. 498. 499.
Anat. Anim. p. 20.
Act. Lipſ. ann. 168. t 2. die ich nicht bei der Hand habe.
Vier D. D. f. 6. t. 11. p. 94. 95. adde poſt. L. I. p. 23.
t. 38. f. 4.
Mém. de 1701. p. 156. f. 2. 3.
t. 2. f. 3.
Cic. aquat. p. 176.
p. 111.
p. 17.
CALDESI p. 44. 45.
Nachgehens ſahe Gliſſon zuerſt , und nach ihm der beruͤmte Perrault , einen kleinern Gang aus der Leber kommen, welcher beinahe ſo dikk, als eine Nadel, und ihm was neues war.
Gliſſon fand ſo gar deren zween , und bemerkte, daß ſie mit den Lebergaͤngen communicirten . Dergleichen Gang bemerkt Cowper im Schaſe : und Bohn beinahe mit den Worten des Gliſſons vom Ochſen .
An den Rindern fand Loquet am Gallenblaſengange zehn Muͤndungen, und zwo groͤſſere nahe am Blaſenhalſe . Eine hat Wepfer am Halſe . Eine am Halſe, mehrere an der Gallenblaſe Fanton . Ruyſchens Figur gehoͤret zu der gemeinen Bauart, des zweeten, in den Gallenblaſengang inſerirten Leberganges . Jm Schafe zeichnet Caldeſi vier, in den Hals geoͤffnete Gaͤnge , einen im Haſen und im Jgel , und er behauptet zugleich, daß eben dieſe Einrichtung in vielen andern Thieren Statt finde . Dergleichen ſahe J. M. Hoffmann im Wolfe , und man trift ſie auch im Hunde an , indem einige Tropfen Galle, wenn man die Leber druͤkkt, durch die Muͤndungen ins Blaͤschen fallen .
Ein tuͤchtiger Autor redet von einer Menge Poris, die ſich ſowohl in den Hals, als in den Gallenblaſengang an der Fiſchotter oͤffnen .
p. 136.
Eſſ. de phyſiq.
T. III. p. 340.
p. 138.
p. 180.
ad BIDL. t. 38. f. 4.
Circul. anat. p. 232. 235.
n. 15.
Cicut. p. 176 apopl. p. 355.
Diſſ anat. p. 263.
Obſ. 31. f. 31.
t. 2. f. 4. p. 45.
f.
7.
t. 5. f. 2.
p. 44.
v. HORNE p. 162.
Felen BOHN Act. Erud.
1683. p. 127.
PECHLIN progr. p. 458.
LORENZINI Eph Nat. Cur. Dec. I. ann 9. 10. obſ. 175. Crampfiſch p. 23.
Wenn der gemeinſchaftliche Gallengang mit Luft aufgeblaſen, und der Gallenblaſengang unterbunden wird, dringt die Luft in die Gallenblaſe ein, und es flieſt in einem lebendigen Thiere, ſo lange es noch warm iſt, die Galle, aus den abgeriſſenen Wuͤrzelchen, nach dem Schacher heraus .
Adminiſtr. vaſor. p. 38.
Es ſtimmt auch dieſer Bau mit demjenigen uͤberein, in welchem mehrere Lebergaͤnge mit einem einzigen Gallenblaſengange zuſammen laufen.
Es erhellet naͤmlich, daß auch dieſe Verbindung in den vierfuͤßigen Thieren, bald beinahe am Ausgange des Gallenblaſenkanals , bald anders wo an ſeiner Laͤnge, entweder durch einen einfachen oder gedoppelten Kanal , bald an dem Halſe , bald an der Blaſe , die des Gallenblaſenganges Kopf und Anfang iſt, zu Stande gebracht wird.
p. 529.
Jm Menſchen.
p. 505.
p. 529. 533.
ibid.
§. 7. Jm Menſchen.
Galen iſt der erſte, welcher von denen, in die Gallenblaſe fuͤhrenden Gaͤngen Meldung thut : dieſes thut nach ihm Julius Jaſolinus , und er zeichnet am Halſe einer menſchlichen Gallenblaſe, dieſſeits ihrer Kruͤmmung etliche Oeffnungen, ja er ſagt noch deutlicher, daß er ſehr zarte Gefaͤschen der Blaſe, die aus der Leber entſprungen waͤren , geſehen habe.
Loc. adfect L. V. c. 6. der hole Theil der Leber giebt der Gallenblaſe die Galle.
POLLUX p. 256.
f.
2. zwiſchen u & x.
c. 5. & ic. cit. a. a. a. a. f. 1. D. D. p. 57.
Jn eben dieſer Gegend erwaͤnt ſie Spigel , und Riolan tadelt ſie nicht . Auch Highmorus hatte aͤnliche Gefaͤſſe gezeichnet , die ſowohl in die ganze Blaſe und deren Hals, als in den Gallenblaſengang inſerirt waren.
Hiernaͤchſt ſahe A. de Marchettis an dem Grunde der Gallenblaſe Poros, welche alsdenn Galle ausſchwizzen, wenn ſolche von der Leber abgeſondert wird .
p. 238.
Icones lobet der RIOLA- NUS p. 74 & 126. die Blaſe ſauge durch die Haͤute eine zaͤrtere Galle aus der Leber. p. 130.
p. 58. t. 5. f. 1. 2. c. c.
Phil. tranſ. n. 307.
So ſagt FRANK. diapedes reſtitut.
Johann Bohn will den Gliſſoniſchen Gang in einem menſchlichen Leichname zweimal geſehen haben.
Der juͤngere Duverney ſahe viele Muͤndungen von Gallengefaͤſſen, ſo die Blaſe in einem Menſchenkoͤrper, der freilich ſehr von Krankheiten angegriffen war, ſchief durchborten.
Es zeigte der beruͤmte Branthwait, durch Aufblaſung eines Gallenporus, dem Drak , ſeinem Zuhoͤrer, daß die Luft durch viele Muͤndungen in die Gallenblaſe uͤbergeht; ohne dabei zu ſagen, daß dieſes an einem Menſchenkoͤrper geſchehen ſei.
Circul. anat. p. 235.
Mém. de l’Acad. 1701 p. 150.
L. I. p. 210.
Johann Fanton , den wir nur vor kurzem verloren, und welcher anfangs nur vermutete, daß ein dergleichen Gang auch im Menſchen zu finden ſei, ſolchen in einem Ochſen leicht fand und mehrmals nach ſelbigen in Menſchenkoͤrpern vergebens nachgeſpuͤrt hatte, glaubte endlich an einem Gelbſuͤchtigen einen Gang zu ſehen, welcher aus dem Lebergange in den Gallenblaſengang uͤbergefuͤhrt war, allein er geſtehet doch auch dabei, daß die Sache noch bedenklich ſei, und daß er ſeiner eignen Erfarung nicht viel zutraue.
Er beſchreibt an einem andern Orte an dem Lebergange eines Menſchen ſehr weite Ausfuͤhrungsgaͤnge, welche einen Griffel durchlieſſen .
Anat. p. 111.
Ibid.
Diſſ. anat. p. 249. 250.
Ibid.
Unter den Neuern laͤſt Cajetan Tacconus , zwar dieſe Gaͤnge zu, aber dennoch mehr wegen einiger phiſiologiſchen Notwendigkeit, und weil die von Steinen verſtopfte Gallenblaſe, dennoch eine bittre Galle in ſich beherbergt habe.
Und wir leſen, daß ebenfalls, wenn der Gallenblaſengang unterbunden, und der gemeinſchaftliche Gallengang aufgeblaſen worden, demohngeachtet doch die Blaſe aufgeſchwollen geweſen.
Joſeph Papa laͤſſet ebenfalls dergleichen Gaͤnge zu .
Hepat. adfect. p. 335.
Comm. Nor. 1743. hebd.
II.
Bresl. Saml. 1723.
Januar.
Humor. c. 8. p. 107.
Winslow berichtet doch, wie es ſcheint, nicht aus eigner Erfarung, daß man im Menſchen wirklich zwiſchen dem Lebergange und der Gallenblaſe communicirende Gaͤnge angetroffen.
Nach ihm fand der beruͤmte Senac nebſt andern , und dem beruͤmten Galeacius einen Gang, welcher von der Gallenblaſe mit ſeinen Aeſten ſein Entſtehen bekam, und ſich in den Lebergang oͤffnete; er geſtehet aber, daß er ſich nicht in die Hoͤlung der Blaſe oͤffne.
n. 296.
Ed. 1735. p. 174.
VERDIER T. II. p. 105. Elem. de Phyſiol. p. 76. 71.
BAR- BANT ſplanchnolog. p. 151.
Comm. Bonon. T. II. P. II. p. 333. 336.
Jch leſe, daß man an einer monſtroͤſen Menſchengalle einen Leberblaſengang demonſtrirt habe . Morgagni giebt kleine Muͤndungen zu, die ein Stuͤkk von einem Griffel annehmen .
Phil. tranſ. n. 449.
Adverſ. III. p. 57.
Deutlicher redet der beruͤmte Bertrandi von Gaͤngen, die vom Leberporus entſtuͤnden, und ſich in zween oder drei kleinere Aeſte zerteilten, gegen die Blaſe zu liefen, und in dieſelbe mit Muͤndungen inſerirt waͤren, worinnen eine Borſte Plazz habe, ſie haͤtten keine Klappen gehabt, und er meldet nicht, daß er ſie im Menſchen geſehen habe.
p. 28 ſeqq.
Garengeot verſichert, daß vom beruͤmten Verdier Gaͤnge gezeiget worden, welche von der Leber nach dem Halſe der Blaſe laufen .
Und der beruͤmte Weſtphal erzaͤlt eine Erfarung, vermoͤge der von der ganzen untern Leber ungemein duͤnne Gaͤnge, die im Anfange nicht breiter, als ein Faden waͤren, im Fortgehen aber einen groͤſſern Durchmeſſer bekaͤmen, zur Blaſe hin gehen, und ſich, mit drei Aeſte voller Galle zuſammen laufend, in den Hals der Blaſe werfen, ſo daß man die Gallenblaſe durch dieſelben aufblaſen koͤnne.
Splanchnolog. T. II. p. 296.
Exſiltent. duct. hepaticyſt.
Nach dem Berichte des C. N.
Jenty hat man im Menſchen Gaͤnge gefunden, welche aus dem Lebergange zur Blaſe fuͤhrten, und die offen waren , und es meldet der beruͤhmte Detharding etwas, was dennoch hieher gehoͤrt, naͤmlich daß zween Gallengaͤnge, die einander ſehr nahe waͤren, mit kleinen Aeſten wechſelsweiſe in einander gefuͤgt geweſen . Aus dieſem, und wie ich glaube aus der Hiſtorie der unvernuͤnftigen Thiere, hat J. Baptiſta Bianchi ein Siſtem gezogen, wobei er noch ſeine am Menſchen gemachte Erfarungen anfuͤhrt.
Er nennet zum Theil Blaſenlebergaͤnge | (cyſtihepaticos) welche aus den vornemſten Staͤmmen des Leberporus entſtuͤnden, und neben dem Halſe der Blaſe inſerit waͤren, und eben dieſe Gaͤnge braͤchten die Galle aus der Blaſe in den Gallenporus.
Courſ. of. anatomy II. p. 118.
Anat. jucund.
& util. dem 3.
Zum Theil redet er von Lebergallengaͤngen (hepaticyſticis) welche ebenfalls, wiewohl nur aus den kleinſten Aeſten des Leberganges entſtuͤnden, ungemein klein waͤren, ſich in dem Koͤrper und Boden der Blaſe oͤffneten, und die Galle aus der Leber ins Blaͤschen leiteten.
t.
5. d. d. p. 961. & c. 20. p. 15.
§. 8. Zweifel uͤber dieſe Gaͤnge.
Pechlin iſt, meiner Meinung nach der erſte , welcher erinnert, daß das Blutadern ſind, was Highmar abgezeichnet hatte.
p. 497.
Nachher lies Friedrich Ruyſch, ein Mann, dem man in Sachen trauen kann, welche blos auf die Geſchicklichkeit des Proſectors ankommen, bereits in ſeinen erſtern Werken einige wenige Muͤndungen, an der Gallenblaſe, wofern ja einige vorhanden waͤren, zu, und es iſt offenbar, daß er daran gezweifelt habe .
Obſ. 31.
Er gab ferner zu, daß aus dem Gallenblaſengange einige Wurzeln, und dergleichen haben wir drei- oder viermal uͤberhaupt mit Augen geſehen, entſpringen; es ſind dieſes naͤmlich Gaͤnge, die vom Lebergange, auſſer dem gemeinſchaftlichen, in eines laufenden, in den Gallenblaſengang gehen.
Er verwirft aber diejenige Gefaͤſſe, welche, wie man ſagte, in den Boden der Blaſe laufen, und er widerlegte endlich die Wurzeln der Blaſe uͤberhaupt .
Muſ. rar. p. 183. & Theſ. IV. n. 87.
Ibid.
Reſponſ.
ad BIDLOI vindic. p. 38. &c.
Cowper merkt ebenfalls an , da er die Tafeln des Bidlos herausgab, er habe nichts von dergleichen im Menſchen angetroffen, und P. J Hartmann will keine Gliſſoniſche Gaͤnge gefunden haben.
Tab. 38. f. 3. ob ſie gleich im Schaafe und Ochſen da ſind.
Perit. anat. vet. ſpec. p. 59.
Naͤchſt dieſem verwirft ſie Berger , dieſer Schuͤler Ruyſchens, und der aͤltere Duverney; und eben ſo groſſe Schwierigkeiten machen auch, im Punkte dieſer Wege, unter den Neuern Morgagni , Heiſter, Janus Plancus , Ludwig , Perſon, Lieutaud , Disdier , und der juͤngere Peyer . Cheſelden ſagt noch , daß die Blaſe, wenn der Gallenblaſengang unterbunden, oder verſtopft ſei, nicht angeſchwollen, wie es wohl im Ochſen geſchehe : es hat aber ſein Anſehn darum ein groͤſſeres Gewicht, weil er glaubte, dieſe Gaͤnge ſelbſt erfunden zu haben.
Der beruͤmte Giering, welcher auf die Gallenwege einen beſondern Fleis verwandte , verwirft ſie durchgehens, und dieſes iſt auch das Gutachten des vortreflichen Segers davon .
p. 223.
Poſth. T. II. p. 233.
t. 5. a. a. a. p. 115. &c.
Epiſt. I. n. 42.
Auch ſed cauſ. morb. I. p. 252.
In hiſt.
Catharinæ VIZ- ZANI.
De viis cyſtic. bil.
Eſſays p. 305.
Dieſe Gaͤnge haͤtten ihm kein Gnuͤge leiſten wollen I. p. 171.
Obſ. p. 32. im Froſche.
p. 163. 166.
CALDESI I. c.
I. c. p. 374.
Diſſert. cit. p. 14. 18. 24. &c.
Daß es rote Gefaͤſſe geweſen, was man fuͤr Gallengaͤnge angeſehen hat; nach dem Pechlin, Ruyſch und Gunz erinnert, wie auch Perſon; und andere reden von Lebergaͤngen, welche uͤber der Blaſe kriechen .
Epiſt. V. p. 19. Theſ. IV. l. c.
De hepat n. 11.
SEGER p. 21.
Jch habe fuͤr meine Perſon die Sache mehrmalen an der Menſchenleber unterſucht, und niemals wahrgenommen, daß die Galle auf einer andern Straſſe, als durch den Gallenblaſengang, aus der Leber in die Blaſe gekommen waͤre; ich habe auch niemals den gemeinſchaftlichen Gallengang (choledochus) den man aufgeblaſen, wenn der Gallenblaſengang unterbunden war, dennoch in die Blaſe Luft laſſen geſehen; ſo wie die Blaſe, wenn man den Lebergang in den Voͤgeln oder Ochſen aufblaͤſet, aufſchwillt.
Oft habe ich auch den Lebergang mit einer duͤnnen Materie angefuͤllt, welche in die umherliegende Fadenfaͤcher ausſprizzte:
aber nichts gieng davon in die Blaſe uͤber.
Jch habe endlich die Gallenblaſe mit vieler Sorgfalt von der Leber abgeloͤſet, bis ich alle einzelne Gefaͤſſe zaͤlen konnte, die ich wegſchnitte:
ich habe eine Menge Schlagaderaͤſte aus dem Leberkanale der Blaſe nach ihren Haͤuten laufen geſehen:
ich habe Blutaͤderchen, ich habe Faͤden des Fadengewebes, und alles dieſes ſehr gelb von Farbe geſehen , daß ich ſolche leicht fuͤr Gallenkanaͤle halten koͤnnen, wenn ich mich haͤtte betruͤgen wollen.
Da ich aber ihren wahren Urſprung und rechtes Weſen ſorgfaͤltig unterſuchte, ſo habe ich niemals gefunden, daß es Gallengaͤnge geweſen, oder daß ſie ſich in die Hoͤlung der Blaſe oͤffnen ſollten.
Es thut nichts bei der Sache, daß die Gallengaͤnge, ſo wie anderswo, aus der aͤuſſern Membran der Leber , ſo aus der Stelle entſpringen, wo ſelbige die Blaſe bedekkt, und hieraus beurteile man die Anmerkung des Galeatius.
So ſagt MORGAGN. Ep. I. n. 42.
Auch ſind neben der Blaſe die Flieswaſſergefaſſe gelb und ziemlich bitter.
KERKRING obſ. 5.
p. 511.
Jch habe auch niemals, wenn ich die Blaſe mit Luft erfuͤllt, oder voller Galle von der Leber abgeloͤſet, daß irgend eine Partikel dieſer Feuchtigkeit entweder aus der Leberwunde, oder aus einer langſam fortgeriſſenen Blaſe heraus getroͤpfelt waͤre.
Es thut nichts bei der Sache, daß Jaſolin und die beruͤmte Maͤnner, ein Branthwaith, Bertrandi und Schacher Thiere zerlegt haben.
Jch vermuthe, daß man die ausfuͤhrende Gaͤnge, oder Gruͤbchen zwiſchen der kleinen Flaͤche des Fadennezzes, fuͤr die an der Blaſe erblikkte kleine Muͤndungen angeſehen habe.
So ſagt ORTLOB cholepojes. negot. n. 21. hat weder Luft, noch Galle herauskommen, geſehen.
Es iſt moͤglich, daß ſich in kranken Koͤrpern unnatuͤrliche Wege aus der Leber in die Gallenblaſe haben oͤffnen koͤnnen.
Jch weis, daß gegenwaͤrtige Zeugen wider die weſtphaliſche Anmerkung Zweifel aufgeworfen haben.
Wenn ich alſo alles uͤberſchlage, ſo glaube ich, daß man dieſe beſondre Wege der Galle in die Gallenblaſe, nicht in die Geſchichte uͤber den beſtaͤndigen Menſchenbau aufnehmen muͤſſe.
Sind ſie wirklich jemals vorhanden geweſen, ſo wuͤrde ich ſie fuͤr eine Verſchiedenheit anſehen, und wir finden dergleichen, von dem gewoͤnlichen Modell abweichende Gefaͤsverteilungen eben nicht ſelten auch bei andern, und zwar ſehr groſſen Gefaͤſſen.
Dritter Abſchnitt.
Die Galle.
§.
1.
Ob es eine gedoppelte Galle gebe.
Anfaͤnglich muͤſſen wir feſte ſezzen, was man unter dem Namen, Galle, fuͤr eine Fluͤßigkeit zu verſtehen habe.
Gemeiniglich nennen wir alle Fluͤßigkeiten ſo, die entweder in der Gallenblaſe, oder in den Gefaͤſſen, ſo ſich von der Leber gegen den Zwoͤlffingerdarm oͤffnen, enthalten ſind.
Vor kurzem trat noch Vieuſſen mit ſeiner Erklaͤrung auf , daß alles dasjenige Flieswaſſer genannt zu werden verdiene, was in der Leber vorkoͤmmt, und es ſey die Leber folglich das vornemſte Durchſeyhinſtrument fuͤr die Limphe .
Obſ. d’anatom.
& de medec. prat. p. 171. 173. ein wenig Galle bekomme ſie von den cyſtiſchen Aeſten p. 171.
p. 218.
Hieraus folgt, wenn wir nach dieſen Begriffen reden wollen, daß es ziemlich viel Thiere, naͤmlich alle diejenige, ohne Galle gebe, denen eine, von der Leber verſchiedne Gallenblaſe von der Natur abgeſprochen worden.
Und dieſes laͤſt ſich alsdenn nicht wohl ſagen, wenn einige unter dieſen Thieren eine wirkliche und bittre Galle, als der Hirſch, oder Elephant, in der Leber haben .
das Gedaͤrme der Hirſchen iſt ſehr bitter ARISTOTELES hiſt. anim. L. II. c. 15. die Leber etwas bitter.
DOEBEL Jæger prat. p. 13.
MOULINS.
Folglich iſt das Galle, was aus der Leber durch die Gallengaͤnge ausflieſt; nur iſt noch zu fragen uͤbrig, ob ſie auch mit der Galle der Gallenblaſe von einerlei Art ſey; oder ob man zwo Arten der Galle zu machen habe.
Jch habe nicht ſelten in der menſchlichen Leber einen gelblichen, nicht dikken, wenig bittern, und ſchwach beiſſenden Saft vor gefunden, wenn die Galle der Gallenblaſe ſehr bitter, zaͤhe, und von irgend einer dunkeln Farbe war . Die Rennthiere haben keine Gallenblaſe, ſondern eine ſuͤſſe Leber . Thiere, die ohne Galle ſind, beſizzen eine ſuͤſſe Leber : und man ſollte glauben, daß die Galle in den Pferden ſchwach waͤre, weil Plinius die Pferdegalle unter den mediciniſchen Thiergallen nicht paſſiren laſſen will . So iſt in Tauben die Galle gruͤn von Farbe, aber nicht bitter .
Suͤſſe vormals ALBINUS.
LINN.
cervus rhen. p. 19.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2.
PLIN. L. XXVIII. n. 40.
da ſie keine Gallenblaſe haben. Oeconom. Abhandl. T. V. p. 80.
Dieſes ſcheinet mit den Saͤzzen des Jaſolins uͤberein zu kommen, welcher behauptet, es komme aus der Leber eine dunkle und gemiſchte Galle, die in der Blaſe helle und natuͤrlich wuͤrde.
So fand Malpighi die Lebergalle gelbe, und ohne Bitterkeit, da die Blaſe zerſtoͤrt war, und eine neue Lebergalle enthielt.
Pechlin fand, daß die Lebergalle in den Voͤgeln und im Froſche eine ſchwaͤrzliche Farbe, und die in der Blaſe eine gruͤne an ſich hatte.
Epidocb.
III. c. 2. 4.
De liene c. 6. p. 120. ſeq. poſth. p. 33.
Purg. p. 494. BARTHOL. anat. p. 181. SCHELHAMMER I. c.
Wenn wir unſern eignen Beobachtungen Glauben beimeſſen duͤrfen, ſo hat Johann Bohn Recht, wenn er aus der Leber eines Hundes eine waͤſſrige, maͤſſig bittre, und faſt nur ſalzige Galle flieſſen geſehen; und in der Gallenblaſe die Galle gruͤn, und dunkel von Farbe ſeyn laͤſt.
Bey dem Ridley war ſie im Zwoͤlffingerdarm gelb, da ſie in der Blaſe gruͤn war . Es fand ſich die Lebergalle ſuͤslich, die Galle der Blaſe hingegen bitter , (und zugleich etwas ſuͤslich), nebſt einer ſtaͤrkern gruͤnen Farbe . Bei einer Nachteule ſammelte der juͤngere Peyer aus dem Leberporus, eine bittre gruͤne und duͤnnere, hingegen aus der Blaſe eine ſchwarze und ſehr bittere Galle.
Man hat gemeiniglich die Meinung angenommen , daß die Schriftſteller von zweierlei Gallen reden . Galeacius beſchreibt die Lebergalle ſchwefelhafter, und die Galle der Blaſe dagegen ſalziger und irrdiſcher Natur.
Circ. anat. phyſ. p. 233. 236. VERDUC uſag. des para T. I. FANTON anat. p. 115.
Obſ. p. 220. 221.
VERHEYEN II. p. 79.
Nicht bitter ROEDERER & progr.
ORTLOB cholep. n. 17.
Obſ. 50. p. 113.
BIANCHI hiſt hepat.
II. p. 94.
REVERHORST &c.
BARTHOL. lact. thorac. p. 61. PECQUET diſſ. p. 91.
BOHN I. c. BAYLE corp. anim. p. 287.
KEIL abrigdm. p. 76. JUNKER p. 288.
FIZES phyſiol. conſpect. p. 27. VERHEYEN II. p. 29. SCHELHAMMER phyſiolog. p. 212 213.
Comm. Bonon. I. c. p. 356.
Jndeſſen felt es doch auch nicht der gegenſeitigen Meinung an Gruͤnden; denn oft hat man die Blaſengalle ohne Bitterkeit waͤſſrig und fluͤßig gefunden; und ſie iſt in der Frucht jederzeit ſuͤſſe, ſchleimig, rot und geſchmaklos .
Jſt in der Frucht nicht bitter SWAMMERDAM reſp. p. 113. WIDEMANN corpulent.
nim.
VIRIDET bon chyle p. 254.
SAN- CASSANI Gal. di minerv. V. p. 297. voll Eiweis im Kinde. Eph. Nat. Cur. Dec. Vol. IX. obſ. 102.
adv. RIDLEY p. 196. Jch fand ſie in der Frucht, im neugebornen Kinde, und in einem Kinde von 14 Tagen, ohne Geſchmakk; einmal im neugebornen Kinde bitterlich.
Bei Leuten, die den Stein haben, iſt ſie faſt immer ohne Geſchmakk.
Jn einem Fieber BIANGHI p. 942. in der Waſſerſucht RIDLEY p. 174.
de HAEN T. IV. p. 123. &c. Bleichſucht LIEUTAUD p. 91. bei einer Alten ein gerinnbarer Ichor in der Blaſe LANCISCI diſſ. 3. Jn anderm Falle COE bil. concret. p. 157. Gelbeſucht Gal. di minerv. T. VII. p. 198 ohne Schaͤrfe fand ſie auch WIERUS ad HIL- DANUM.
Man findet ſie in jungen Froͤſchen , und in zarten Voͤgeln ohne Geſchmakk . Einerlei Galle war in der dreihundert dritten Stunde in einem Huͤhnchen ſcharf, und nach der dreihundert ſechs und dreiſſigſten Stunde bitter .
SWAMMERDAM bibl. p. 824.
Form du poulet.
T. II. p. 126.
MAITREICAN ſorm. du poulet. p. 205.
I. c. p. 122.
SCHENK exerc. p. 400. DIEMERBROECK p. 72. RUYSCH obſ. 31.
Gegenteils haben tuͤchtige Beurtheiler keinen Unterſcheid zwiſchen der Lebergalle, und der Blaſengalle entdekken koͤnnen . Sie haben wichtige Zeugen in den kleinſten Lebergaͤngen bitter gefunden, und ſo habe ich ſie ebenfalls nicht ſelten, aber dennoch auch in einer geſunden und erdroſſelten Frauensperſon, wie auch an einem gehaͤngten Diebe bitter gefunden, wobei aber doch die Galle in der Blaſe des Diebes bitterer und gruͤn war.
Aus einer verwundeten Leber flos eine gelbe und bittre Galle heraus , und ſie war im Lebergange hoͤchſt bitter, da die Blaſe mit Steinen verſtopft war . Dergleichen muß wohl Willhelm Cole geſehen haben, weil er die Lebergalle ſchaͤrfer, und die Blaſengalle ſanfter macht, da ſie von dem Safte der Gallendruͤſen milder gemacht wird.
FERREIN Hiſt. de l’Acad. 1733.
POZZI Epiſt. p. 77.
Hiſt. de l’Acad. 1730. p. 40.
LUDWIG de viis bilis cyſt.
Secret. anim. p. 240.
Ein glaubwuͤrdiger Autor ſahe auch im Elephanten, der ohne Gallenblaſe iſt, und dafuͤr einen ſehr groſſen gemeinſchaftlichen Gallengang hat, dennoch dem Porus die Galle zaͤrter und gallertartig, hingegen in demjenigen Behaͤltniſſe, welches dieſes Thier blos hat, eine gruͤne Galle .
So war die Galle an einer ſcirrhoͤſen Leber, da die uͤbrige offene Aeſte eine fluͤßige Galle enthielten, an dem ſcirrhoͤſen Stuͤkke gruͤn; und es fand ſie der vortrefliche Huber in dem gemeinſchaftlichen Gallengange, da keine Gallenblaſe vorhanden war, ziemlich bitter . Da eine Gallenblaſe ohne Nuzzen war, ſo floß die Galle doch haͤufig zum Zwoͤlffingerdarm ab .
MOULLEN p. 22.
BOHN. p. 245.
Phil. tranſ. n. 492.
LUDWIG de viis bilis cyſticæ.
Aus dieſen Angezogenen erhellet, daß die Galle zwar in der Leber nicht ſehr bitter ſei, es aber doch auch, vermoͤge des langen Aufenthaltes allein, in ſtarken Thieren, und endlich in geſunden Menſchen werden koͤnne, und Kraͤfte erlange, welche die Galle der Gallenblaſe beſizzt.
Man erſiehet ferner daraus, daß die Galle der Gallenblaſe in geſunden und erwachſenen Menſchen bitter iſt: und daß ihr dieſer Geſchmakk dennoch nicht eigen ſei, weil das bittre in der Galle der Gallenblaſe noch nicht zugegen; in Krankheiten hingegen oft genung vergangen iſt.
§.
2. Die eigene Beſchaffenheit der Galle, ihre Zaͤhigkeit und Schwere.
Wir wollen hier durchgehens von der Galle aus der Gallenblaſe reden; weil ſie das bittre und die uͤbrige Eigenſchaften, ſo der Galle eigen ſind, in groͤſſerer Vollkommenheit beſizzt, und ſich, um Verſuche damit anzuſtellen, leichter ſammeln laͤſt.
Es iſt alſo die erſte Eigenſchaft der Galle klebrig zu ſeyn:
denn ſie hat dieſes ſchon in der Frucht an ſich, wenn ihr noch das bittre, und die Farbe mangelt.
Die Galle iſt aber eine der klebrigſten Materien, und es traͤgt eine heisgemachte Galle ein achtmal ſchwerer Gewicht, als das Waſſer . Der beruͤmte Visſcher vergleicht ſie mit dem Eiweiſſe .
SAUVAGES ad HALES hæmaſtat. p. 43
I. c.
Dieſe Zaͤhigkeit nimmt ſowohl mit dem Alter, denn es iſt die Ochfengalle zaͤher, als die Kaͤlbergalle, als auch in Krankheiten zu; denn ſie verwandelt ſich bald in eine Art von Oel , in einen Leim, der ſich kaum von den Membranen abwiſchen laͤſt , und ſo hat man ſie auch in der Rinderſeuche befunden; ſo war ſie in der Peſt zaͤhe , und im febris leipyria , ſie iſt gelb und zaͤhe in einer gewiſſen Krankheit der Amerikaner, in den Blattern , in der Dollheit . Pechig, dikk und ſtinkend in einer Frauensperſon nach einem langen Grame . Von der Art koͤmmt ſie auch in einem Podagriſchen vor . Jn der Gelbſucht fand man die Gallenblaſe mit ſchwarzen Gallſafte , oder einem dikken Bodenſazze , ſo wie in der Leberruhr angefuͤllt .
Nach der Kolik warf Jemand eine pechige Materie durch das Eroͤrechen und den Stulgang aus .
ROBINSON on the act. of medicam. p. 200.
BORDEAU recherch. ſur les glandes p. 300. die Gekroͤsdruͤſe ſcirrhoͤſe nach haͤufigem Erbrechen.
Jn einer kranken Kuh in den Gefaͤſſen geronnen, nach Art der Korallzinken.
Frænk. Anmerk. II. p. 105. SAUVAGES Mém. ſur. la malad. des bœufs, p 16.
COVZIER tr. de la peſte p. 398. 402. SOULIER ibid. p. 278. a CASTRO peſt.
Rom. p. 10.
Koͤnnte kaum abgewiſcht werden.
Sehr zaͤhe, zog Faͤden RIEDEL Verſuch von der Viehſeuche wie ſchwarzes Pech.
MAN- GER reflexions p. 162.
BARRERE obſ. nov. p. 133. ſeqq.
Eſſ. of. a Societ.
at Edimb. T. II. p. 384. Ed. nov.
HOFMANN bil. med. venen. n. 13.
Idem ibid.
G. v. SWIETEN Comment. T. III. p. 500.
HOFMANN Conſult. T. II. Dec. V. c. 3.
VALCARENGHI med. ration.
1737. p. 94 die Blaſe Handbreit lang, und die Galle geronnen, und ſchneidbar.
Schol.
ad SPINDLER obſ. 3.
MESAPORITUS VALIS- NER T. III. p. 167. finde ſich immer ſehr zaͤhe, und von einer Pechfarbe.
VALENT. Chir. med. p. 220.
Am oͤfterſten unter allen Faͤllen gerinnt die Galle, wie man an einem andern Orte ſagen wird, zu Steinen.
Wegen ihrer Schwere hat man noch einige Zweifel; zwar haben ſie alle fuͤr ſchwerer, als das Waſſer iſt, aus gegeben , und es faͤllt die Rindergalle im Waſſer zu Boden; doch halten ſie andere fuͤr leichter, als Milch , und wenigſtens iſt ſie doch leichter als das Blut .
VISSCHER de cholepojeſ. n. 37. Verhaͤltnis 102. zu 100 & 810. zu 795.
Etwas anders HART- MANNUS coroll.
1. 2. wie 38. 37. LAMURE des ſecret. in fin.
TORTI therapeut ſpec. p. 32.
BOHN p. 247.
Wie 272. zu 277.
SILBER- LING ponder. ſpecif. humor. p. 15. wie 2004. zu 2086. Ad. Frider.
HOFMANN nov. hypotheſ. phyſiol. p. 5.
Wie 272. zu 277. SILB. wie 395 zu 406½ HAMBERGER in der Kuh p. 190 wie 2006. zu 2072.
Ad. Frid. HOFMANN I. c. ſchwerer machen ſie die Hollaͤnder, als VISSCHER I. c. p. 46.
NAR- CISS de recept.
Chyl. n. 8. ex JURINO daß die Proportion iſt 100. 102.
Doch Hartmann fand auch die Galle ſchwerer, als das Blut , und der beruͤmte Payen uͤberhaupt um einen ganzen Sechszehntheil ſchwerer, als das Blut.
Jndeſſen kann bei der Galle ebenfalls eine Verſchiedenheit Statt finden.
Wie 129 zu 125 ibid.
in Theſib. ann. 1735. zu Paris vorgetragen, und ehe BI- ANCHI I. p. 85.
Sie ſoll, wie wohl ganz kleine Kuͤgelchen enthalten .
LOBB p. 140. ASCHE in Diſp. die ich oft cit. obſ.
60. 61.
§.
3. Die Bitterkeit.
Jn den erwachſenen vierfuͤßigen Thieren, und im Menſchen, der geſund iſt, iſt die Galle ſo bitter, daß ſie eine groſſe Menge Waſſer mit ihrem Geſchmakke verdirbt, und ſechs Tropfen eine Unze ungemein bitter machen . Jndeſſen iſt ſie doch in erwachſenen Thieren, und in den fleiſchfraͤßigen bittrer, wenn man ſie mit den krautfreſſenden Thieren vergleicht . Ungemein bitter findet man ſie im Falken.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 6. obſ 125.
ROBINSON Act. of. medicam. p. 200.
Sie iſt in den vierfuͤßigen eierlegenden ſehr ſcharf , und von ſtechenden Geſchmakke; und ſo auch in den Fiſchen, in denen ſie zwar nicht ſo bitter , aber dennoch von herben und lange anhaltenden Geſchmakke iſt, z. E. im Karpen.
Jm Krokodille HASSEL- QUIST p. 295. 601.
Sehr bitter SCHAEFFER piſc. bavar. p. 31.
Wenn ſie ſauer befunden worden, und den Lakkmus im Meerſaufiſche , oder in der Klapperſchlange gefaͤrbt hat, ſo mus man dieſes von einer beigemiſchten fremden Feuchtigkeit erklaͤren, und es folgte bei dem Kranken des Woodward , zwar keine ſaure und bittre Galle, welche die Haut des Mundes abſchaͤlte; ſondern es vertrat eine ſaure Magenfluͤßigkeit, wechſelweiſe die Stelle der Galle . Und hieher rechne ich die ſaure Galle der Alten , von der es hies, daß ſie mit der Erde ſelbſt aufbrauſe.
Sie war ſo ſauer geworden, daß ſie die Zaͤhne ſtumpf machte, aber von dem Gebrauche der Limonien; denn es iſt das kleinſte Theilchen Saͤure, welches in der Galle verborgen ſtekkt, im Geſchmakke nicht zu bemerken.
Zwar kann ſie einem Mehlteige zum Fermente dienen , doch dieſes thut das Fleiſch auch.
PARIS P I. p. 122.
Auch bei Wuͤrmern ſchmekkt die Galle noch lauge Zeit bitter und ſcharf, als in der Schnekke.
SEVERIN Zootom. p. 331.
MATHER Phil. tranſ. n. 339.
Caſes. p. 228.
p. 316. 317.
GALEN de atrabile meth. med. L. XIV. Conf. SENNERT Inſtit. med. L. II. P. II. c. 6.
HUXHAM de Colic.
Damno. p. 20.
BORELL Cent. II. obſ. 1. ORTLOB cholepojeſ.
ZYPÆUS p. 81 Solches laͤugnet SBARA- GLI vigil. ment. & ocul. p. 117. doch beſtaͤtigt es VALISNERI riche mit Brodt ſaͤuerlich, und mache das Brodt gaͤhrend.
Gal. mmerv. VI. p. 87. Oper. III. p. 241. mache die Milch gerinnend TESTI ibid. p. 148. vermere die Gaͤhrung PRINGLE p. 398. 413. von der Schaafgalle.
Sie wird in Krankheiten geſchmakklos , und wir haben dergleichen Exempel angefuͤhrt.
Die Galle war traͤge, da die Nachgeburt fuͤnf Jahre im Leibe zuruͤkke geblieben PETERMANN T. I. obſ. 5. im hizzigen Fieber war die Galle duͤnn, und nicht bitter BIANGHI p. 912 waͤßrig in der Rinderſeuche MANGET I. c.
Gemeiniglich wachſen zu gleicher Zeit die Zaͤhigkeit und Schaͤrfe, ſo wie in Krankheiten die Duͤnnheit und waͤſſrige Schwaͤche der Galle.
§.
4. Die Farbe.
Jhre Farbe iſt in den meiſten Thieren , ſo wie in den Fiſchen , den eierlegenden Vierfuͤßigen und Voͤgeln gruͤn.
die Kraut freſſen, Schaafe, Rehe, Kuͤhe, Kaninchen FLOYER præternat. ſtate of hum. p. 115.
ſuͤsbitter in den Flusfiſchen, und nicht ſo bitter, als in den Vierfuͤßigen.
Doch das finde ich nicht, ſie iſt ſehr ſcharf, doch nicht wirklich bitter.
FLOYER p. 118.
Froſch, Kamaͤleon.
HAS- SELQUIST p. 297 298. Schildkroͤte WELSCH hecateſt I. n. 47. blau in der Klapperſchlange MA- THER.
Dunkler iſt die Farbe in den fleiſchfraͤßigen Thieren mit einem haͤufig beigemiſchtem Gelben, ſo daß die Galle im Menſchen, wenn ſie ſich verbreitet hat, und in die kleine Gefaͤſſe uͤbergegangen, oder in andre Saͤfte ergieſt, gelb erſcheint . Jm Haſen iſt ſie rotſchwarz .
ſchwarz im Loͤwen BARTH. Cent. IV. n. 100.
gelb im Hunde, Schwein, und Menſchen.
FLOYER p. 116. Wieſel flammenfarbig Idem p. 118.
BUFFON T. VI. p. 275.
Jn Krankheiten naͤhert ſie ſich mehr, oder weniger der Schwaͤrze, z. E. in der Peſt , im gelben Fieber in der ſchwarzen Sucht , in milzſuͤchtigen Perſonen , und in der Rinderſeuche .
COUZIER I. c. & ibid. p. 201. 278. a CASTRO. DEIDIER p. 513.
I. c.
TISSOT Epiſt p. 28. 29. WALTHER faͤrbte ſo gar.
Jn einem, der Ohnmachten unterworfen war, kolſchwarz MORGAGN. ſed cauſ. morb. I. p 251. bei einer ſcirrhoͤſen Gekroͤsdruͤſe ſehr ſchwarz Idem I. II Epiſt.
30. wie ein ſchwarzes Gebluͤte PASTA in aphor. hipp.
Ep. 69.
WALTHER de atrabile.
Gelbſchwarz Frænk. Anmerk. I. c. RAUDOT p. 22. braun SAU- VAGES Mém. p. 16. MANGET reflex p. 162. Scripta Soc Danic. p. 393. ſeq.
Jhre Farbe aͤndert ſich von der Beimiſchung der Magenſpeiſen, und von den Materien im Gedaͤrme dergeſtalt, daß einer, und eben derſelbe Menſch, nach der Reihe, eine bleiche, roſtfarbne, und waidblaue Galle durchs Erbrechen von ſich gegeben .
COBER Sileſiac. IV. p. 48.
Jch leſe, daß die Gallentheilchen dikker ſind, wenn ſie gelb, und duͤnner, wenn ſie blau ausſehen .
ROBINSON I. c. p. 198.
Es verbindet ſich mit ihrer Bitterkeit und Zaͤhigkeit eine lebhaftere Farbe; und wenn ſie waͤſſrig und ohne Geſchmakk iſt, ſo findet man ſie in der Bleichſucht, in der Waſſerſucht, und Gelbſucht bleich; auch in der Frucht geſellet ſich die gruͤne Farbe am zehnten und eilften Tage zur Galle, ſie gehet vor der Bitterkeit voran , ſo daß man glauben koͤnnte, daß ſich die faͤrbende Theilchen fruͤher, und die bittren ſpaͤter erzeugen.
Solchergeſtalt nimmt ſie waͤrend der Krankheit allerhand Farben an ſich, ohne zu einem Siſtem zu accordiren.
So iſt ſie bisweilen in der Peſt gruͤn und gelbe befunden worden.
Sie war in der Rinderſeuche ſchwarz , ſchwarzgruͤn , doch ein andermal glaͤnzend und fluͤßig und gelbe , ein andermal roſtfarbig oder pechig, oder waͤſſrig . Jn einem Waſſerſcheuen gruͤnſchwaͤrzlich , in einer hiſteriſchen Perſon bisweilen gruͤnblau . Doch iſt dieſes alles, und was dazu gehoͤret, nichts beſtaͤndiges.
Form. du poulet T. II. p. 125.
MALPIGH. form. fet. p. 11.
p. 545.
SOULIER ibid. p. 261. 264.
SCHREIBER obſ. 12.
Beſiehe die not. (i).
GOELICKE de lue contag. boum.
PLANQUE III. p. 30.
HILD. p. 28.
PLANQUE.
PLANQUE bibl. T. III. p. 31.
MANGET reflex. p. 162. Mém. 1748. p. 137.
LIEUT. precis. p. 575.
FLOYER p. 117.
Man hat ſie nach dem Genuſſe der Faͤrberroͤthe roth gefaͤrbt geſehen .
BOEHMER effect.
rub. tinctor. p. 42.
§.
5. Der Geruch.
Eine friſche Galle riecht nach nichts , wenn man den Unterleib oͤffnet:
in einigen Thieren iſt ihre Ausduͤnſtung ſchon ſchaͤrfer.
So hat die Leber im Meerbaͤren einen ſtinkenden Geruch nach der weiſſen Nieſewurz , und ſie ſtinkt im Wieſel, und Stinkthiere ſo wie die Galle gemeiniglich in der Rinderſeuche uͤbel roch . Man wird gleich melden, daß ſie ſich in einen Moſchgeruch verwandeln kann.
Und eben ſo verhielt ſie ſich in einer Frauensperſon nach einem langwierigen Gram , und in einem Waſſerſcheuen . Diejenigen Theilchen, welche eine Farbe, und einen Geſchmakk haben, duͤnſten ebenfalls aus .
Aromaticum nennts RAM- SAY de bile p. 4.
STELLER Nox. Comm. Petr. II. p. 344.
FLOYER I. c. p. 118.
GOELICKE I. c. MAN- GET I. c. p. 196.
G. v. SWIETEN T. III. p. 500.
JAMES p. 64.
p. 528.
§. 6. Erſcheinungen, wenn man die Galle mit andern Materien vermiſcht.
Friſche Galle vermiſcht ſich leichtlich mit Waſſer, aber mit Oel , ſchon ſchwerer .
Doch vermiſcht ſie ſich damit vermittelſt des Reibens : und es theilet auch der Gallenſtein dem Waſſer, faſt wie das Gummigutta, ſeine Farbe und Kraͤfte mit . Bearbeitet man ſie mit Waſſer, ſo bekoͤmmt ſie die Eigenſchaft von einer Seife, ſie loͤſet das Oel auf , und waͤſcht, unter Waſſer gemiſcht , Flekken aus, die vom Fette herruͤhren .
Auch loͤſet ſie die Harze auf, und vermiſcht ſich mit den Balſamen .
Und da ſie ſich zugleich im Waſſer verduͤnnen laͤſt , ſo loͤſet ſie auch verſchiedne Arten der Gummen auf, als die Mirrhe ſelbſt, das Bdellium , ſie zerlegt am beſten die Zaͤhigkeit der Aloe und das Wachs, ſo daß der Eierdotter davon zerflieſt . Die Chineſer miſchen ſie unter ihren Firnis .
VISSCHER n. 48.
BOHN p. 247. mit Wacholderoͤl C. J. LANG FLOYER p. 124.
RAMSAY p. 5.
BOHN p. 247. VISSCHER n. 48.
POMET dict. des Drog. II. p. 32.
Journ des Sav.
1690. n. 10. KUNDMANN p. 229. und von Rindsgalle PLIN.
L. XI. p. 628.
FLOYER præternat. ſtat. p. 124. DOSSIE introduct I. p. 428.
BAGLIV. p. 428. VISSCHER I. c.
HOFMANN med ſyſt. p. 183. loͤſet die Hautwuͤrmer auf. HOMBERG Mém. de l’Acad. 1709. p. 263.
VISSCHER.
le FEVRE phyſiolog. p. 54.
GESNER quadruped.
de Tauro.
Pharmacien moderne p. 98.
Act. acad. Mogunt.
II. p. 293.
Mém. des ſavans etrang.
T. III. p. 121.
Sie ſoll ferner die menſchlichen Saͤfte aufloͤſen , weil die Gelbeſucht die Dichtheit des Blutes in eine Waͤſſrigkeit verwandelt .
QUESNAI oecon. anim. p. 181. G. v. SWIETEN III. p. 500.
hindre das Grimmen.
HEU- ERMANN T. III. p. 796.
Daher hat man die aufloͤſende Kraͤfte der Galle ſonderlich zu allen Zeiten in den Augenkrankheiten ſehr merkwuͤrdig, ſowohl bei den Griechen , als bei den Arabern , auch bei den Neuern , und auch bei den Chineſern befunden.
das unterlaufne Blut AP- POLLINIUS pitaneus, curirte mit Kazzengalle PLIN.
L. XXIX. n. 38. & MILETUS ibid. L. XXV. n. 2. von der Menſchengalle. GA- LEN.
ad PISONEM c. 9 von der Hyaͤnengalle Wider dunkle Augen ſoll die Galle der Hyaͤnen, von Rebhuͤnern und Aal gut ſeyn AL- VANDER TRALLIANUS L. II. c. 5. PLINIUS und Loͤwengalle PLIN.
L. XXIX. n. 25. und MAR- CELL Empir. L. XXVIIII. n. 40.
JAN DAMASCENUS L. IV. c. 9. wider ſchwache Augen, Galle vom Vogel Horbaara SHAW travels p. 252.
Nattergalle WEDEL Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 126. BARTHOL morb. bibl.
12. 15. FORESTUS L. II. obſ. 9. HEI- STER de cataract. p. 282.
MANU- TII hermes p. 786. von der Adlergalle MONTIN med. lap. Lulienſ. von ihm, vom Schwan, und Wolfe, machen ſie eine Augenſalbe HARMENS med. lap. n. 15.
Elephantengalle.
Man pflegte ſie, zu der Zeit als man das Buch des Tobias ſchrieb, gemeiniglich gegen die Augenfelle und Haͤute der Hornhaut , ſowohl von Voͤgeln , als von Fiſchen inſonderheit und auch von den Krokodilen anzuwenden.
Man lieſet, daß man mit einer rohen Huͤnerleber ein Geſicht, welches bei Abend wenig ſehen konnte, wieder hergeſtellt habe; und ſo loben die Alten auch die gebratene Leber und Galle zur Erweiterung des Augenſternes . Selbſt der Dunſt von gekochten Lebern iſt in eben derſelben Art von Blindheit in ſchwachem Geſichte, und in den Augenkrankheiten ein altes Heilmittel.
Man lobt im fliſſenden Schnuppen, und bei den Augen die Steine der Rindergalle .
Hundesgalle. DEMETRIUS cur. accipit. p. 559. Geiergalle Idem p 633.
BURRHUS de felle humano.
Adler oder Geiergalle wider unterlaufnes Blut PLINIUS L. XXIX. n. 36. von den Raubvoͤgeln AVICENNA L. II. tr. 3. c. 256.
Schwalbengalle wider Suffuſiones.
RONDELET p. 286.
HASSELQUIST p. 296.
SPORI Renebeſchreib. p. 9. C. Aug. a BERGEN in diſp.
KRAMER I. p. 92. und Aalleber.
PANAROL.
Pentec.
III. obſ. 49.
AVICENNA I. c.
Jn China.
SAUVAGES medic. ſinenſ. p. 4. Du HALDE LAMBERT obſ. L. X. p. 212. Recueil d’obſ. cur. p. 361.
AVIC. L. II. tr. 2. c. 400.
Doch es heilte auch Fulvius Gherli , die Kroͤpfe mit der Ochſengalle, und man brachte das Ueberbein an der Sehne des Ausſtrekkers durch das Reiben mit dieſer Galle weg; ſo wie man mit ſelbiger auch eine Windkolik vertrieben hat.
Die geiſtige Tinktur, von der Rindergalle, iſt ein gutes Brechmittel .
Obſ. p. 102. RONCALLI hiſt. morb. p. 43.
KALTSCHMIDT de bilis intern.
& extern. uſu n. 42.
ZACUT prax. med. mir. obſ.
30. L. XXXI.
ARNAULD hiſt. natur. des anim T. IV. p. 68.
Endlich hat man zur Vertreibung der Gelbeſucht die Rindergalle und die Gallenſteine ſelbſt gelobt.
Boerhaave lobt die Aalgalle in der Engliſchen Krankheit .
VALISNER L. III. p. 599. bis 15. und mehr Tropfen
Prax. I. p. 164.
SCHMIDT de uſu bilis SACHS gammarol.
KRAMER Med. Caſtr. I. p. 76. bis zwanzig und vierzig Gran.
VALENTIN. de pedra del porco p. 18. & polychreſt. exot. p. 43. SCHURIG lithol. p. 790.
Jn den nordlichen Gegenden gebraucht man die trokkne Lachsgalle in verſchiedenen Krankheiten, ſo wie bei Geſchwuͤren und Geſchwuͤlſten.
BRANDES Piſcatur.
Jn den hizzigen Laͤndern verwandelt ſie ſich wegen ihrer zu groſſen Schaͤrfe in ein Gift, ſo wie die Galle aus dem Fiſche Guamajacuatinga , die Galle aus der Kroͤte Cururu , welche man in Amerika fuͤr eins der ſtaͤrkſten Gifte haͤlt; doch ich moͤchte auch nicht, wegen ihres ſo herben Geſchmakkes, eine gar zu groſſe Doſe von der Karpengalle Jemanden anrathen.
PIS. hiſt. nat. braſ. L. I. p. 295.
Idem p. 297. 298.
p. 272.
So toͤdtet die Galle von Perſonen, die an der Peſt geſtorben, wenn man ſie in die Blutadern eines Hundes ſprizzt .
Sie iſt in hizzigen oder auch boͤsartigen Fiebern nicht ſo toͤdlich befunden worden.
DEIDIER exp. ſur la peſte Exp. 2. 3. 5. des tum. p. 388. 389.
Journ. des Sav.
Decembr. 1722.
DEIDIER Exp. 10. doch war das Thier krank.
§.
7. Wie ſich die Galle gegen ſaure Dinge verhalte.
Man hat die mehreſten dieſer Verſuche mit der Rindergalle einige mit der Schaafsgalle einige auch mit der Hundsgalle , ſehr wenige aber nur mit der Menſchengalle , angeſtellt.
Und dieſes iſt nicht ohne Grund geſchehen:
denn da ſich die Galle von der Faͤulnis anſehnlich veraͤndert, ſo mus man ſie friſch nehmen, und von den Hausthieren gebrauchen, da ihre Galle auſſerdem noch an Geſchmakk, Farbe, und andern Kraͤften von der menſchlichen wenig unterſchieden iſt.
Doch auch alsdenn noch, hat man ſich| noch einigermaaſſen zu fuͤrchten, damit ſich nicht etwa die Folgen von einer faulen Galle mit darunter miſchen; man hat viele ſolche Verſuche, die glaubwuͤrdig ſind vom Gaubius, und dieſe findet man bei den Schuͤlern dieſes groſſen Mannes beſchrieben.
GAUBIANA, BAGLIVI- ANA p. 439. BONNIANA, SCHEUCHZERIANA, VERHEYE- NIANA.
BAGLIV p. 436. ſeq.
apud ORTLOBIUM.
BAGLIV p. 4. 9.
Wir wollen den Anfang mit denjenigen machen, die die Galle mit den ſauren Dingen leidet.
Wir wollen den Violenſirup zu erſt vor uns nehmen, wovon ſie ſich gruͤn faͤrbt , ſo wie von der Tinktur der Pappelroſen .
HOFMANN med. ſyſt. I. p. 283. VERHEYEN L. II. p. 90. FLOYER p. 113.
STIEF Hamb. Magaz. T. VI. n. 4. mit gruͤnem nebligen Klumpen.
Solches laͤugnet RAMSAY p. 5. doch beſtaͤtigt es de bile cyſtica Cl.
SPIELMANN in einem Briefe an mich.
DEIDIER tum. p. 52.
Sie ſoll die Milch zum gerinnen bringen , doch dieſes iſt ohne Grund geſagt , indem ſie eine verduͤnnende Kraft hat, die Saͤure zuruͤkke haͤlt, und ſo gar die geronnene Milch aufloͤſet .
TESTI Galer. di minerv. T. VI. p. 145. ſeqq. VALISNER galer.
Minerv. T. VI. p. 87. Oper. T. III. Oſſ. var. p. 141. ORTLOB cholepoje. negor.
Gerinnt nicht.
MOSEDER negot. p. 14.
VISSCHER I. c. n. 49. NARCIS. p. 9.
Sie gerinnt von den ſauren Materien im Schweinsmagen .
FLOYER p. 124.
Die trokknen Sauerſalze, als der Alaun , coaguliren die Galle, faſt wie die ſauren Geiſter.
Man will auch, daß dieſelben mit der Galle aufbrauſen ſollen .
FLOYER p. 121. werden gelbe Kluͤmpe.
HOMBERG Mém. de l’Acad. 1709. p. 360.
Die vegetabiliſche Saͤure veraͤndert ſie wenig, die Galle gerinnt nicht vom Weine, ſie brauſet mit demſelbigen nicht, auch nicht einmal mit dem ſchon ſauren Rheinweine .
Es wird aber auch nicht die Faͤulnis der Galle von der vegetabiliſchen Saͤure gehemmt .
Sie brauſet nicht mit dem Limonienſafte , und ſie wird vom Eßige wenig veraͤndert . Jndeſſen fiel doch ein gruͤner Klumpe zu Boden, und bisweilen hat ſich davon die Galle coagulirt . Die Hundsgalle verwandelt ſich, wenn man in ſie Eßig troͤpſelt zu Fadenwerk , und ſie veraͤndert ſich von deſtillirten Eßigſpiritus, auch von Gruͤnſpan nicht ſtaͤrker .
BIRCH T. II. p. 22. wird davon duͤnne.
ORTLOB.
BAGLIV. p. 439.
LEONICEN metam. p. 106.
VISSCHER cholepojes n. 49. wird aufgeloͤſt SCHAPER corp. p. 27. brauſe auf ROBINSON oper. med. p. 201. 202. anders, als die uͤbrigen.
STIEF Hamburg. Magaz. T. VI. n. 4. RAMSAY p. 9. NAR- CISSUS p. 8.
VISSCHER n. 50.
ORTLOB n. 18.
RAMSAY p. 9. ſei geronnen. CARTHEUSER I. c.
Sie gerinnt von jeder Mineralſaͤure , wenn ſelbige ſtark genung dephlegmirt iſt , ſie verwandelt ſich voͤllig in einen dauerhaften Klumpen, wofern dieſe Saͤure rein genung iſt , ſo daß ſie, wie ein Wachs ſtehen bleibt und endlich gar am Feuer zerflieſt , wenn man ſie gleich ganzer ſieben Tage aufbehalten , bis ſie ſich in Staub zerreiben laͤſt . Jndeſſen gehet dieſer Verſuch nicht immer von ſtatten ja nicht einmal mit der Galle gewiſſer Thiere, als des Maulwurfes , des Eichhoͤrnchens, des Jgels, und der Fiſche .
Mit eben dieſer Mineralſaͤure bekoͤmmt ſie uͤberhaupt eine gruͤne Farbe , welche gelblich iſt.
Wenn man ſie mit ſauren Saͤften vermiſcht, ſo bekoͤmmt ſie einen heftigen Geſtank .
VISSCHER n. 50.
NAR- CISSUS p. 8. RAMSAY p. 6. HARTMANN.
gerinnt nicht, wenn ſie ſchwach geweſen HARTMANN.
HARTMANN de bile BA- GLIV p. 439. CALDESI p. 49. VERHEYEN II. p. 90. VISSCHER n. 50. NARCISSUS p. 8. NEU- MANN p. 1253. ein Bodenſazz faͤllt nieder RAMSAY p. 6.
HARTMANN.
Idem ibid.
ibid.
ibid.
Idem ibid.
Idem ibid.
Idem.
Idem.
VIEUSSENS traite des Iiqueurs p. 357. BAGLIV p. 429. Gruͤnblau BROEN dupl. bil. vet. p. 56.
HARTMANN.
Vom Salzgeiſte, und dieſer iſt, unter den deſtillirten Mineralſaͤuren, der ſchwaͤchſte, gerinnt die Galle ohne beſondern Eindrukk , und die Erſcheinungen ſind alsdenn wenig von denen unterſchieden, die der Eßig hervorbringt . Jndeſſen faͤllt doch ein gruͤner Klumpe zu Boden.
An einer Hundesgalle aͤnderte ſich nicht einmal die Fluͤßigkeit .
Die Rindergalle, die aus andern Urſachen an ſich dikker iſt, gerinnt ſchon mehr . Bagliv will, daß ſie damit gebrauſet habe , doch dieſem widerſprechen tuͤchtige Zeugen , und es ſcheinen die Verſuche dieſes Mannes an einer faulgewordnen Galle gemacht zu ſeyn, welche allerdings mit dergleichen Saͤure brauſet; dieſes thut aber keine geſunde und unverdorbene Galle .
Wenn der Salzgeiſt ſtark iſt, ſo coagulirt er die Galle zu einem Klumpen .
Zu gleicher Zeit vermehrt derſelbe ihre Bitterkeit .
FLOYER p. 120.
STIEF I. c.
BOHN p. 247.
Idem ibid.
p. 437.
VERHEYEN II. p. 90.
NARCISSUS BOHN p. 139. brauſe ein wenig auf.
NEUMANN p. 1253. von Schaafen brauſet nicht mit der chimiſchen Saͤure RAST.
HOFMANN acid. viſcid. p. 35.
VISSCHER &c. BRUNO de bile BOHN p. 139.
FLOYER p. 125. BAGLIV p. 437.
Der Salpetergeiſt coagulirt die Galle mit groͤſſern Nachdrukke und es fallen im Salzwaſſer gruͤne und harte Kluͤmpe zu Boden.
Er machte eine Galle, welche gelb war, gruͤn .
Er vergroͤſſerte ihre Bitterkeit . Er brauſete mit der Galle eines, vor vier und zwanzig Stunden verſtorbenen Menſchen auf , ob es gleich damit anders ablief, als man die Galle der Thiere dazu anwandte .
FLOYER p. 120.
BOHN VISSCHER n. 50.
in meinem Verſuchen, auch FLOYER p. 115. 120. & BOHN.
FLOYER p. 125.
Miſc. Taurin.
T. I. p. 77.
GREW parts. of. anim. p. 250. auch mit alter Galle, BAGLIVI p. 438. auch bei dem GRAAF ſuic. pancr. p. 82. brauſet etwas NEUMANN 1253.
VERHEYEN. T. II. p. 98. NEUMANN oper. chem. p. 1252.
NARCISSUS BOHN p. 139.
Mit Scheidewaſſer haben ſich bisweilen kleine gruͤne Baͤumchen erzeugt; und es ſenkte ſich ein Klumpe zu Boden.
Jn andern Verſuchen, und wie ich davor halte, mit dieſer ſtaͤrkern Saͤure verwandelte ſich die Galle in eine bittere Gerinnung, welche wie ein gruͤnes Herz anzuſehen war, oder in ein entzuͤndbares Harz . Man hat ſie auch damit aufbrauſen geſehen .
STIEF I. c.
NEUMANN oper. chem. p. 191.
CARTHEUSER mater. med. p. 247.
SCHAPER I. c. p. 28.
HOFMANN I. c.
Sie efferveſcirt mit dem Vitriolgeiſte , und beſſer noch mit dem Vitrioloͤle, ſo daß daraus eine Hizze und ein Rauch entſteht.
Sie gerinnt auch davon oder ſie laͤſt harte Kluͤmpe zu Boden fallen und ſie verdikkt ſich um deſto mehr, je reiner, oder ſtaͤrker die Saͤure ſelbſt iſt .
SCHEUCHZER ad DEID p. 41. uͤberhaupt nicht BOHN p. 139. ſchwach BAGLIV p. 438. mehr p. 439. gerinnt nicht, wie wie ich glaube von ſchwachem Schwefelgeiſte du HAMEL hiſt. p. 76.
CALDESI p. 50.
VISSCHER n. 50.
HOF- MANN auch Schaum BOHN.
VISSCHER.
BOHN.
BA- GLIV wie Butter.
FABRA aq. Nucerin. p. 40.
in gelbe Kluͤmpe.
FLOYER p. 120. SCHEUCHZER p. 23. BAGLIV.
HARTMANN SCHEUCH- ZER.
VISSCHER, BOHN &c.
Sie wird , ſo wie auch die Galle derjenigen Perſonen, welche an der Peſt verſtorben ſind, gruͤn . Jhre Bitterkeit verliert ſie, wenn man Schwefelgeiſt unter ſie miſcht , und da ihre Saͤure ſchwaͤcher iſt, ſo erzeugen ſich in der Galle nur Faͤden . Vermiſcht man ſie mit einer Aufloͤſung von Mercurio ſublimato, ſo gerinnt ſie .
SCHEUCHZER p. 23. BAGLIV.
DEIDIER Exp. I.
FLOYER p. 125. wird ſauer BAGLIV.
An Hundsgalle.
ORTLOB.
BOHN p. 257.
SCHEUCH- ZER ad DEIDIER BAGLIV p. 439. ORTLOB ſezzt einen weislichen Bodenſazz I. c n. 18.
Der Weingeiſt, welcher an dem Blute und Salzwaſſer eine aͤnliche Wirkung, wie die ſauren Geiſter hervorbringt, brauſet mit der Galle nicht, ob man dieſes gleich vorgeben wollen , er coagulirt ſie nicht , ausgenommen bisweilen und nur ſchwach .
Er haͤlt ihre Faͤulnis ab .
Der Mus, und Bodenſazz von einer praͤcipitirten Galle loͤſet ſich groͤſtentheils im Weingeiſte auf .
ROBINSON I. c. p. 201. 202. Projet pour l’hiſt des anim. p. 235.
HARTMANN BAGLIV. p. 428.
Gerinnt BOHN p. 246.
NARCISSUS I. c. macht Nebel NEUMANN p. 253. wirft was Schleimiges ab. RAMSAY p. 5.
BAGLIV p. 436.
RAMSAY p. 8.
§. 8. Verſuche mit den Mittelſalzen, mit den Laugenſalzen, und mit den harnhaften Salzen
Mit dergleichen Salzen, oder Saͤften leidet die Galle nicht viel Veraͤnderung.
Jch leſe, daß ſich die Bitterkeit von den Laugenſalzen vermindern ſoll, ſo wie ſich auch die Bitterkeit in der Rhabarber von beigemiſchten Weinſteinoͤle verliert.
FLOYER p. 125.
Sie brauſet nicht mit den Mittelſalzen auf , und ſie vermiſcht ſich mit denſelben friedlich.
Sie coagulirt ſich nicht mit dem Meerſalze , noch mit dem Salmiacke oder Salpeter , in der That aber wohl mit dem Tartaro vitriolato .
Sie wird von dem Liquore terraͤ foliataͤ Tartari (zerfloſſnen blaͤttrigen Erde des Weinſteins) verduͤnnt .
VISSCHER n. 50.
VISSCHER.
FLOYER p. 121.
VISSCHER.
Idem.
Wirft etwas nieder.
RAMSAY p. 10.
HARTMANN.
Sie brauſet nicht mit den fixen Salzen auf , ſie leidet von ihnen keine Veraͤnderung , und iſt davon vielmehr klaͤrer gemacht worden , ſo wie ſich ihre Gilbe vermehrt . Dergleichen geht auch mit der Rhabarber vor, wenn man dergleichen Salze mit der Rhabarber vermiſcht.
Bisweilen wird die Galle davon truͤbe , und es ſenkt ſich etwas aus derſelben zu Boden . Sie gerinnt indeſſen, wenn man ſie in groſſer Menge unter dieſe Salze mengt , wie wohl nur ſchwach , oder auch wohl ganz und gar nicht . Sie erregt, unter dergleichen Salze gemiſcht, einen harnhaften Geruch .
VERHEYEN I. c.
NAR- CISS. RAMSAY p. 5. FLOYER p. 121. HARTMANN Schon hat es L. TESTI I. c.
RAMSAY.
HARTMANN wird nur dikke BROEN I. c. BAGLIV p. 436. BURCARD de bile
SCHEUCHZER.
DEIDIER Exp. I.
PETIT Epiſt. II. p. 30. 31. VALISNER I. c.
NEUMANN, STIEF.
Wird wie ein Schleim ORTLOB.
BAGLIV p. 439. STIEF zu einer Art Honig BOHN p. 247. doch nicht die Hundsgalle.
VISSCHER, VERHEYEN p. 91. aufgeloͤſt durchs Umruͤhren.
RAMSAY p. 5.
VISSCHER.
Vom Salmiacksgeiſte verduͤnnt ſie ſich , ſie vereinigt ſich damit recht gut , ſie bekoͤmmt eine lebhaftere Farbe , und dieſes wird olivenfarbig.
Dieſer Geiſt faͤrbt eine Galle, die vom Vitriolgeiſte coagulirt worden, weis .
HARTMANN, BOHN. p. 246. VISSCHER, MOSED p. 1. nicht veraͤndert ORTLOB gerinnt nicht.
FABBRA aq. nucer. p. 40. RAMSAY.
NEUMANN.
STIEF I. c. wird rubinrot.
BAGLIVI p. 438.
FLOYER p. 124.
Von dem Hirſchhorngeiſte aͤndert ſich die Galle kaum , ihre Farbe wird nicht lebhafter , ſo wenig als von der Tinktur der ſpaniſchen Fliegen .
Sie loͤſet ſich von dem Geiſte des Menſchenblutes auf .
STIEF Schweinsgalle praͤeipitirt ſich, doch aber wenig.
FLO- YER p. 112.
BAGLIV.
BAGLIV. p. 437.
BOHN.
Wenn ſich die Galle von den ſauren Dingen coagulirt hat, ſo loͤſet ſie ſich von den Alkalien, ſo man dazu miſcht, auf .
So loͤſet ſich auch, der, durch die Exhalation entſtandne Mus der Galle, in Laugenſalzen auf . Sie hindert auch die Coagulation des Blutes . Vermiſcht mit dem Waſſer aus dem Unterleibe, oder, wie ich davor halte, des Urins, bekoͤmmt ſie eine rothe Farbe .
CARTHEUSER, RAM- SAY p. 8.
RAMSAY I. c.
HEUERMANN III. p. 796.
Frank. Anmerk. V. p. 573.
Sie wird von Eiſenfeile truͤbe und gruͤnlich , oder uͤberhaupt ſchwarz, wenigſtens in der Viehſeuche .
ORTLOB.
FISSCHER p. 201
§.
9. Die Galle geraͤth in Faͤulnis.
Die Erfarungen beruͤmter Maͤnner uͤber dieſen Punkt laufen einander ſo ſehr zuwider, daß man ſie ſchwerlich mit einander vereinigen kann.
Einige laͤugnen, daß die Galle nicht leicht von freien Stuͤkken faul werden koͤnne , und wenn man ſie gleich in einer aufgehaͤngten Blaſe aufbehielte .
Da Fleiſch nach ſechs Stunden ſtinkend wurde, ſo nahm in eben dieſer Waͤrme die Galle nur allererſt nach 48. Stunden einen Moſchgeruch an ſich , dergleichen andre beruͤmte Maͤnner erſt von einer langen Faͤulnis herzuleiten pflegen.
LOWER pyretol.
WILLIS defenſ. p. 109.
QUESNAI Oecon. anim. T. III. p. 50.
RAMSAY p. 11.
Andere ſchreiben dagegen, daß die Galle leicht in eine Faͤulnis gerathe , und zwar geſchwinde , ja unter allen menſchlichen Saͤften am allergeſchwindeſten . Dieſes ſoll die Menſchengalle noch geſchwinder, als die Ochſengalle thun, und ſich inwendig im Menſchen, oder Thiere von Krankheiten ſo veraͤndern, daß ſie mit deſtillirten Saͤuren aufbrauſet, und in der Gelbeſucht , in der epidemiſchen Seuche der Ochſen , in der ungariſchen Krankheit , und faſt in allen boͤsartigen Krankheiten , verdorben ſey.
Sie erzeugt in der Rinderſeuche Luft, wie es ſcheint, und ſie dehnt daher die Gallenblaſe um deſto ſtaͤrker auseinander, je heftiger die Krankheit iſt .
BOEHMER de effect.
rub.
NARCISS. p. 3. VISSCHER Phil. tranſ. n. 495 BAGLIV. p. 431.
wird bald von ſelbſt ſtinkend ALSTON on quiklime p. 35.
BOERHAAVE Prælect. I. p. 430. VISSCHER n. 34.
NAR- CISS. SENAC. Eſſ.
de phyſiq. I. p. 311.
GABER p. 78.
PRINGLE diſeaſes of the army. p. 435.
SALCHOW von der Viehſeuche mit dem Vitriolgeiſte.
HOFMANN acid. viſcid. p. 35. da ſie in geſunden Menſchen nicht aufbrauſet.
SCHREIBER de peſte p. 87
Phil. tranſ. n. 456. ausgedehnt, daß ſie in ihrem Gefaͤſſe nicht raum hat.
HEBENSTREIT de calore p. 45. in dieſer Krankheit ſtinkt ſie MANGET reflex. p. 196.
Mit mehr Genauigkeit bezeugt der beruͤmte Gaber, daß die Menſchengalle an kuͤlem Orte, innerhalb zwo Stunden nach dem Tode bereits zu ſtinken anfange, und mit Scheidewaſſer brauſe , oder dieſes mit andern ſauren Saͤften dieſer Art in einer Waͤrme von 25. R.
Graden innerhalb vier und zwanzig Stunden thue , und ſie ſey, unter den menſchlichen Fluͤßigkeiten diejenige, welche unter allen am geſchwindeſten einen Anſazz zum Brauſen bekomme , und auch mit dem Eßige brauſe . Andre beruͤmte Maͤnner laſſen ſie ſpaͤter, und innerhalb drei Tagen in Faͤulnis gerathen .
Sie war in einer Krankheit, die von langwierigem Kummer herruͤhrte, bei groſſem Geſtanke, voͤllig faul geworden .
Miſcell. Taurin. p. 76. ſic MOSEDER p. 14.
Add. VISSCHER.
ibid.
p. 78.
ibid.
VISSCHER n. 39.
G. v. SWIETEN T. III. p. 500.
Sie nimmt aber, wenn ſie fault einen Geſtank an ſich . Doch legt ſie endlich dieſen Geſtank wieder ab, geht in einen Geruch uͤber, der nicht unangenehm iſt, ihr Geſtank entſteht fruͤher, als ihre laugenhafte Art, und er dauret auch laͤnger, als dieſelbe, denn es verſchwindet ihre aufbrauſende Kraft bald , und man hat gefunden, daß ſich das Sauerweſen wieder eingefunden .
GABER p. 79.
BOERHAA- VE T. I. p. 431. BACLIV p. 436. G. v. SWIETEN.
ibid.
p. 78.
PRINGLE p. 398. 419. mit Brodte.
Jn der That veraͤndert ſie ſich von der Faͤulnis, ſie nimmt einen Moſchgeruch an ſich , welches ſowohl von ihr ſelbſt , als von ihrem Waſſer und Extrakte gilt , und hierinnen ahmet ihr der Menſchenkot , und das davon zehnmal deſtillirte Waſſer nach .
GRULICH cholelog. p. 48.
RAMSAY Exp. 25. 26. in zwei Tagen langſam und in langer Zeit erſt BOERHAAVE p. 431. nach einigen Monaten ALSTON p. 35.
CARTHEUSER mater. med. p. 464.
MEAD of. poiſons p. 34. von der Tinktur der Wolfsgalle SCHROECK de moſcho.
RAMSAY p. 28. CORVIN de olfact. p. 61.
Riecht wie Moſch, wenn das Waſſer geſchieden iſt.
HOM- BERG Mém.
de 1711. p. 44.
PECHLIN obſ. p. 325.
Mit der Faͤulnis wird ihr Geſchmakk zugleich ungemein ſchwach .
NARCISS.
VISSCHER.
Wenn man ſie digerirt, ſo giebt ſie erſt ein haͤufiges Waſſer , und denn ein ſehr ſcharfes alkaliſches Salz .
VISSCHER.
HENNINGER de bile.
MOSEDER p. 14. mehr fluͤchtiges BRUNO de bile n. 8.
Uebrigens bleibt in der faulgewordnen Galle ein Weſen uͤbrig, daß ſich durch mineraliſche Saͤure zum Gerinnen bringen laͤſt .
RAMSAY Exp. 27.
HART- MANN wird ſonſt geſchwaͤcht Idem.
Sich ſelbſt uͤberlaſſen, verwandelt ſie ſich, in eine obenaufſchwimmende Fluͤßigkeit , und einen truͤben Bodenſazz.
VISSCHER NASCISS.
Jndeſſen iſt ſie doch kein Balſam, der das Blut fuͤr der Faͤulnis beſchuͤzzen koͤnnte .
HELMONT ſextupl. digeſt. n. 34 GLISSON.
Jhre Faͤulnis wird befoͤrdert, wenn man eine abſorbirende Erde hinzu miſcht , die Faͤrberroͤthe wendet ſelbige ab , und dieſes thut auch das Mittelſalz vom Neuholterwaſſer .
GILBERT putred. in corp. anim. p. 18. in der That kann ſich in einem lebendigen Menſchen ein Alkali erzeugen.
BOEHMER I. c.
RUTTY ſynopſ. p. 307. ſaulet auch mit dieſem Waſſer vermiſcht, erſt den ſiebenden Tag nachher Idem.
§. 10. Extrakt aus der Galle.
Entweder die gelinde Waͤrme, welche gemeiniglich in unſrer Atmoſphaͤr herrſcht , oder ein etwas groͤſſerer Grad derſelben, der aber doch nicht den Siedungsgrad uͤberſteigt, jagt beinahe Siebenachttheil Waſſer von der ganzen Galle fort .
RAMSAY Exp. 5.
DAVIDS calc. hilar. p. 5.
Es ſinken allmaͤlich Faͤden, in Geſtalt eines Baͤumchens zu Boden , ſie gerinnen in eine dikke bittre etwas ſuͤsliche Maſſe, welche an der Luft zerflieſt , im Waſſer milchig wird , ſich im Weingeiſte aufloͤſet , und auch im Alkohol zerfließt , im Feuer ſchmelzt , ſo wie an der Waͤrme , im Laugenſalze , am Feuer Flamme faͤngt , und theils verbrennt , und ganz und gar verbrennt, wenn man eine fette Erde darunter miſcht . Weiter fault ſie nicht .
Die Verdlkkung, die von einer Mineralſaͤure hervorgebracht worden, laͤſt ſich entzuͤnden , und mit vielem Waſſer in eine Art von friſcher Galle wieder verwandeln .
STIEF I. c.
wie Terpentin.
GHIARES- CHI.
Pechig STROEHLEIN trokken in der Kaͤlte und zerbrechlich.
RAMSAY Exp. 7.
VISSCHER n. 45.
RAM- SAT, ROBINSON p. 173. ſehr bitter CARTHEUSER.
GIARESCHI Giorn, di Parm.
1687. p. 194. nach der Deſtillirung VISSCHER.
VISSCHER NARCISS. wird verglichen dem, mit Terpentin vermiſchten Wachſe Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
JAHN phyſiolog. p. 219. DAVIDS.
VISSCHER RAMSAY.
STROEHLEIN calc. hilar. p. 8.
DAVIDS VISSCHER.
STROEHLEIN VISSCHER, Solches laͤugnet DAVIDS & CARTHEUSER, flieſt ſchwerer, und nicht ganz und gar RAMSAY p 15.
HARTMANN. NARCISS. VISSCHER.
RAMSAY Exp. 7.
RAMSAY Exp. 14.
MOSEDER p. 14.
HART- MANN DOSSIE I. p. 461. COE p. 100. STRUVE Exerc. III. p. 159.
STROEHLEIN DAVIDS calc. hilar.
GHIARESCHI, VIS- SCHER, BAGLIV p. 428.
HOF- MANN p. 182. RAMSAY.
DAVIDS ibid.
COE I. c.
VISSCHER.
HARTMANN, MOSEDER p. 16.
RAMSAY Exp. 12.
Die Galle riecht, waͤrend des Verbrennens, wie angebrannte Haare .
GHIARESCHI.
Mit Sand waͤchſt ſie in Steine zuſammen , oder auch mit Thon . Die zu Mus eingedikkte Galle fault nicht weiter.
MOSEDER.
DAVIDS.
VISSCHER.
Aus einer verfaulten Galle laͤſt ſich eben ſolche Salbe machen, welche in kaltem Waſſer hart wird , und nach Moſch riecht.
Waſſer, worinnen man die von einer Mineralſaͤure hervorgebrachte Gerinnung, aufloͤſet, ſchieſt zu Kriſtallen an, die ungemein ſauer und wie Nadeln anzuſehen ſind .
VISSCHER RAMSAY. Exp. 28.
RAMSAY Exp. 11.
RAMSAY Exp. 28
Getrokknete Galle brauſet mit dem Nitergeiſte .
GREW parts of anim p. 250.
§. 11.
Die Gallenblaſe.
Man trift nicht ſelten in der Galle ſolche Gerinnungen, ſowohl bei Thieren, die keine Milz haben , als bei geſunden Thieren uͤberhaupt an .
BOHN p. 249.
Idem ibid.
Auch findet man in den Fiſchen weiſſe, etwas harte Kuͤgelchen : in Menſchen talgige Concremente mit Steinen vermiſcht , und Kluͤmpe an .
So ſtak in der Gelbeſucht im Gallenblaſengange ein unbeweglicher Stein feſte, und es war zugleich die Galle in der Blaſe koͤrnig anzuſehen .
SCHÆFFER piſc. havar. p. 80.
ROEDERER progr.
BARTH Cent. I. hiſt. 80.
STORK ann. 1. p. 150.
Wir leſen, daß die Galle nach der Gelbeſucht zu Kuͤgelchen verdikkt , und in den Gallengaͤngen eine weiſſe Gerinnung mit haͤrtern Kuͤgelchen in der Gallenblaſe befindlich geweſen . Man fand talgartige, inwendig weiſſe Kuͤgelchen darinnen ſchwimmen . Weich waren die, welche Valiſneri zu Oel aufgeloͤſet ſahe , da der Kranke Mandeloͤl getrunken hatte.
Ein anderer gelbſuͤchtiger, gab weiche, und gruͤne Baͤlle von ſich .
Ein Stein, und daneben weiche Concretionen bemerkte man in der Galle . Ein Gelbſuͤchtiger gab einen Stein von ſich, auf welchen gruͤne weiche Baͤlle folgten .
Ein andrer zwei und ſiebenzig Steine darunter einige weich waren . Man ſahe in der Blaſe drei weiche Steine .
Ein kluͤmpig Steinchen und mehrere kluͤmpige Steinchen, gab ein anderer von ſich . Ballfoͤrmige ſchwaͤrzliche Gerinnungen . Steine aus einem jaͤhrigen Kinde: viele dergleichen, von der Groͤſſe der Erbſen, die ziemlich weich waren .
Eine leimige Galle in langſamer Krankheit .
Die Gallenblaſe mit einer coagulirten ſchneidbaren Galle angefuͤllt . Durch den Stulgang wurde ein weicher, faſt lotſchwerer Stein abgetrieben.
Bewerwyk ſahe Steine im Waſſer zergehen, und wieder zu Galle werden . Auch die Steine der Stachelthiere ſind in ihrem Magen weich . Dieſe Concremente ſind die Anfaͤnge zu Steinen .
HOFMANN bilis med. & venen.
Comm. Nor. 1738. hebd.
18.
SCHENK Exerc. p. 478.
T. III. p. 132.
T. III. p. 132.
MEERMANN beim SCHU- RIG chylolog. p. 562. und Idem p. 142 143. ſie wurden aber an der Luft hart.
Noch andre Exempel hat PETIT Acad. Chir. I. p. 338.
MORGAGN. ſed cauſ. I. p. 38.
MEERMANN beim SCHURIG chylolog. p. 562.
PETERMANN ſcrutin. icter.
Zod.
Med. Galle l. p. 128.
ibid. p. 78.
COE p. 83. zugleich ſandig aus eben dem Kranken.
Phil. tranſ. n. 173.
ADOLPHI de colo inteſtino multor. morbor. nido.
CAMERAR exſtiſpic.
VALISN. oper. T. III. p. 197. 198.
PETIT Acad. Chir. I. p. 308.
SCHAZ der Ungeſundh. p. 216.
BONT ad GARG.
ab ORTA c. 46.
Mém. de l’Acad. 1722. p. 161.
Doch es verhaͤrtet ſich eben dieſe Galle auſ vielerlei Art, und in vielen Thieren noch vielmehr.
Dieſes geſchicht noch haͤufiger in den Rindern, ſonderlich in den Wintermonaten , da ſie mit duͤrrem Heu gefuttert werden , und keine Bewegung haben: man ſagt, daß dieſes Uebel in Ungern , und in der Tuͤrkei gemeiner ſei, ob es gleich weder in Daͤnnemark , noch in Deutſchland eine Seltenheit iſt . Man kann glauben, daß es gemein ſein muͤſſe , weil es den Aerzten unter allen Gallenſteinen am erſten bekannt geworden .
GLISSON p. 89.
CHESELD p. 167.
BET- TUS de ſanguine p. 275.
KRAMER medic. milit. II. p. 176.
BELLON ſingul.
III. p. 46.
DETHARDING.
Jn Sachſen Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 44.
So ſagt RUYSCH obſ.
31. MALPIGH. poſth. p. 31. & DE- THARDING I. c. p. 390. viele dergleichen Steine bekam von den Fleiſchern MATTHIOLUS.
Fuͤr was gemeines haͤlt es.
RHAZES.
Es giebt aber davon zwo Arten: die erſte (f) iſt faſt dem Rindvieh allein eigen, naͤmlich eine gelbe, braͤunliche, nezzfoͤrmige Schaale, womit der Gallenblaſengang (g), die Leberpori , in dieſem Thiere dergeſtalt uͤberzogen ſind, daß ſie, wenn man ſie herausnimmt, wie ein trokknes Baͤumchen, ſo voller Aeſte iſt, anzuſehen iſt . Dieſe Schaale faͤrbt das Waſſer, und theilet ſelbigen ihre Farbe mit.
RUYSCH.
GLISSON p. 88. 89. Colleg Amſtelodam. p. 18. LOQUET. p 5.
BOERHAAVE T. III. p. 185. mit Rinden vergleicht es LEIGH. natural. hiſt. of Lancash. I. c.
GLISSON REVERHORST.
Die andre Art, iſt ſchon den Steinen im Menſchen aͤnlicher, und findet ſich blos in der Rindergallenblaſe .
Sie iſt bisweilen gros , oft blaͤttrig , von runder, oder ekkiger Figur ungemein bitter, und teilet dem Waſſer ihre Farbe mit: ſie iſt leicht, ſchwimmt oben auf dem Waſſer , und faͤngt gemeiniglich Feuer . Man hat ſie von ſelbſt an feuchten Orten zerflieſſen geſehen , und wird auch in Eßig und in Weingeiſte weich.
Sie ſoll im Anbrennen nach Ambra gerochen haben .
Hiſtor. noſtr. X. p. 80. RUYSCH obſ.
17. MAJOR progr. p. 10. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann 10. obſ. 44 MALPIGH. I. c. BOYLE util philoſ. exp. 140. KUNDMANN p. 229 Bresl.
Saml.
1724 m Mart.
SACHS Gammarol. p. 296. ſezzt auch ihren Sizz in dem Magen MOEBIUS de uſu hepat. & bilis BARTHOL.
Hiſt. 32. Cent. II. bereits WIR- SUNG apud MOEBIUM de bile ſagt, die Blaſe ſei in der Rinderſeuche ſteinig geweſen.
Von ſechs Quentchen VA- LENTIN. polychreſt. exot- de pedra del porco p 18.
WELSCH aus der Rinderleber.
GREW muſ. rar. p. 26
WELSCH hecatoſt. obſ. 3. LEIGH Lancash.
II. p. 47.
DETHARD Act. Soeiet.
Dan. T. II. p. 385. 387. faͤllt geſchwinde zu Boden Act. Lit. Suec.
1725. p. 85.
DETHARDING p. 387.
CHARLETON lithogen. p. 24.
DETHARD. I. c. p. 387 &c.
Bresl. Saml. I. c.
Man fand auch bei einem Elephanten , ob er gleich keine Gallenblaſe hat, dennoch einen Stein im Porus, und im hintern eines Pferdes brennbare dreiekkige leichte Steine von der Gallenart.
Kundmann beſas aus der Pferdsblaſe, oder wie ich glaube, aus dem gemeinſchaftlichen Gallengange gelbe blaͤttrige Steine, die keine Flamme fangen wollten . Nicht ſelten findet ſich ein epidemiſcher Steinanſazz bei den Pferden .
SEBA Theſ. t. 11. tab. 113.
Seltenh. p. 229.
VALISN.
III.
KRAMER II. p. 176.
Sehr beruͤmt iſt der Stein in den Stachelthieren , der auch den Aerzten bekannt, und haͤutig, im Anfuͤlen ſchmierig , ſehr bitter iſt , dem Waſſer einen bittren Geſchmakk, und gruͤne Farbe , und, wie man dafuͤr haͤlt, auch eine mediciniſche Kraft mittheilt .
Garc.
ab ORTA L. I. c. 16.
SEBA T. I. t. 50. f. 1. p. 82. SPENER de muribus marinis nicht in allen Stachelthieren DÆL- MANN p. 156 ſind vom Stachelthier gegen.
REVENHORSTIUM p. 48. weil ſie im Waſſer niederſinken, dennoch aber bekraͤftigt es VALENTIN polychreſt. exot. & KÆMPFER.
SEBA auch weich BONT c. 46.
VALENTIN append.
III. Epiſt.
Phil. tranſ. n. 305.
LINN ſyſtem. natur ed Belg. T. I. P. 2. p. 368.
SEBA VALENTIN.
DECKERUS der ſie theuer verkauft.
Derjenige Gallenſtein, welchen J. Slare beſchrieben, iſt roͤhrig , und ſcheint aus der erſtern Klaſſe der Rinderſteine hergenommen zu ſein.
Bezoar p. 37. ſeq.
Von den Stachelthierſteinen ſind die Schweinsſteine verſchieden, den Menſchenſteinen aͤnlich, ekkig, ſchwimmend , und man findet dergleichen auch in unſern Saͤuen.
Hingegen ſtammt derjenige Stein, den man aus den indianiſchen Schweinen herbekoͤmmt , und inwendig Faͤſerchen und Haare hat , nicht von der Art der Gallenſteine, noch von denen aus der Gallenblaſe her, ſondern er mus von dem pedra del porco unterſchieden werden.
Sinke unter REVER- HORST.
SEBA t. 13.
CAMELLI Phil. tranſ. n. 305. PIELAT.
Theſ. ceilan p. 46. BLUERWYK lithogeneſ. p. 14.
BROMEL Act. Lit. Suec.
1725. p. 33.
Die Blaſe der Schildkroͤte , enthaͤlt einen blaͤttrigen Stein.
Hiſt. de l’Acad. 1729. n. 5.
Unter den fleiſchfraͤßigen Thieren treffen wir die Steine der Tieger und die dreiekkigen kriſtalliniſchen Steine in dem Bullenbeiſſerhunde, ſo wie in dem egyptiſchen Storche, Jbis, an .
Unter Thieren, die alles durch einander eſſen, koͤmmt bei dem Affen in deſſen Galle ein blaͤttrig Concrement vor , das dem menſchlichen gleich iſt.
Man hat auch im Bibergail, welches mit der Galle vieles gemein hat, blaͤttrige entzuͤndbare den Gallenſteinen aͤnliche Steine entdekkt.
SEBA T. II. tab. 113.
PLANCUS in Excerpt. Lit. 3759. n. 3.
FARIS.
Oryctologie n. 378.
§. 12. Gallenſteine im Menſchen.
Jch leſe hier blos etwas weniges aus der faſt unzaͤlbaren Menge Berichte von dieſer Krankheit heraus, ich habe ſelbſt nicht wenige Exempel davon mit Augen geſehen, und einige auch nach der Herausgabe des Buches noch.
Jch finde, daß dieſe Krankheit gemein und viel gemeiner, als der Harnblaſenftein iſt, ob er ſich gleich gemeiniglich hinter dem Namen der Kolik zu verſtekken pflegt.
Junge Perſonen ſind demſelben weniger, die Alten mehr , und auch mehr die Frauensperſonen unterworfen.
Oft ſtekkt in beiden Blaſen ein Stein .
Kugeln in der Gallenblaſe PEIRESC. p. 58. C. & D.
Ein Stein, von der Groͤſſe einer Olive. Ferner.
CÆL RHODIGINUS und Alex.
BENEDICTUS p. 21.
BE- NIVENIUS einen ſchwarzen, aus der Blaſe genommenen Stein c. 94. VESALIUS ſahe eine Blaſe, zwei Fauſte gros, die mit Steinen angefuͤllet war Exam obſ. fall. p. 124. CARDANUS ſahe einem Stein im Auſſaͤzzigen ſubtil.
L. VII. p. 210. & de venen. p. 47. daran lag krank Hieronymus SCHREIBER operum MONTANI editor CRA- TO Epiſt.
ad GESNERUM GOA- DI app præmiſſa Melch.
ADAMI Elog. p. 83.
Jſt gemein. C.
STEPHA- NUS p. 356. SANCTOR meth. vit. error. p. 354. RIOLANUS p. 131. HEISTER Ann. Jul. 1726. Aug. Eſſ. of. a Societ.
at Edimb. I. p. 265. BAGLIV. p. 433. MOR-
Memoir. de l’Acad. 1712. p. 120.
Auch 200. in dem unnachamlichen Werke MORGAGNI de cauſis & ſede morborum.
GAGN. ſed morb.
II. p. 17, Jſt nichts ſelten WIER ap. HILD. I. obſ. 54. verhielt ſich uͤberhaupt zu andern Krankheiten, und auch Lebensſtrafen wie 14. zu 230. Opuſc. pathol. obſ. 33. p. 70. ſind in der Lungenentzuͤndung gemein Mém. des ſauvans etrang.
III. p. 443.
Wie 7. zu 1. Opuſc. pathol.
COE p. 67. Mehr als einmal hab ichs in jungen Leuten geſehen:
doch hat Steine von der Groͤſſe einer Erbſe in der Blaſe eines Kindes.
VALENTINUS polychr. exot. p. 42.
C. STEPHANUS.
BAGLIV p. 434.
Ein Exempel hat WELSCH Epiſagm. 65. MORGAGN. Epiſt. I. n. 78.
Phil. tranſ. n. 336. SCHURIG lithol. p. 143. Giorn. de Letter.
T. XXIX. p. 207. BERGER p. 22. HELWIG obſ.
17. Phil. tranſ. n. 185.
MEKEL p. 97. CONNOR. Hiſt.
of Poland T. I. p. 200. TITSINGH ruſtuuren. p 289. GOCKEL II. n. 98. BERGER p. 220. WEICKMANN de marte HOECHSTETTER Dec. X.
LAN- CIS Diſſ. X. VTTI dialogh.
IV. p. 109.
Man trift bei denjenigen Steinen, die die Galle erzeugt, eine groſſe Verſchiedenheit an, und es laſſen ſich nicht ſo leicht Klaſſen feſte ſezzen, ſonderlich da auſſerdem noch die mehreſten Berichte nicht ſehr vollſtaͤndig ſind.
Bei den griechiſchen Schriftſtellern, koͤmmt, wenn ich nicht irre, dieſe Krankheit nicht vor, welche erſt gegen die Zeit der wieder aufgebluͤhten Wiſſenſchaften bekannt worden.
Jndeſſen koͤnnte man doch einiger maaſſen zwo Klaſſen machen.
Es ſind naͤmlich einige gros , und zugleich rundlich , von der Geſtalt einer Olive , einer Nuß , eines Eies , oder von einer andern dergleichen elliptoidiſchen Figur: einige ſind wie Wuͤrfel geſtaltet , wenn ſich in einerlei Blaſe mehrere an einander abgetrieben haben , davon flache und glatte Oberflaͤchen geworden, faſt wie die kleine Knochen der Vorderhand ſind, und einige erhabne Stellen auf die Hoͤlungen paſſen . Oft liegen ſelbige in der zuſammengezognen Blaſe, wie in einer Kapſel eingeſchloſſen , da ein andermal ein einziger Stein die ganze Blaſe ausgefuͤllt hat .
An Gewicht Gran 126. Phil. tranſ. Vol 50. P. II. p. 546. Jm Umfang 3½ Zoll an Laͤnge 2 Gewicht Gran 120. BETZOLD cholelith. n. 2. Ein dreifach geteilter Stein, an Gewicht 2 Qv.
Gran 45. Domm.
Nor. 1742. hebd.
32 bis Gran 150. Act. Med. Hafn. Gewicht Unz 4. 2 Quentch. und ein halbes. Mém. Chir. III. p. 55 56. von 6 Quentchen ſchwer im Maſtdarm enthalten.
Journ. Med. ann. 1756.
Vier Unzen, beim SCHAAR- SCHMIDT ad. Cl. D. COTHE- NIUM zwei ſehr groſſe COITER p. 122.
COE p. 67. Phil. Conr. FABRICIUS progr. 1759. p. 25. DETHARDING I. c. p. 386. unſre Erfarung widerſpricht nicht.
Gelbliche, vvale oder runde bei dem BIANCHI I. p. 475
Als eine Olive gros.
SCHU- RIG lithol. p. 143. CÆL. RHO- DIGINUS CONTULI lapid. & pod. p. 64. Mém. de Berlin XI. n. 92. olivenfoͤrmig CONTULI p. 64.
groͤſſer als eine Wallnus ROBINSON of the ſtone p. 62. HEISTER Ann. Jul. 1722. p. 129 HILD. I. obſ.
66. ſo gros, als ein tuͤrkiſcher Gallapfel im Kurfuͤrſt F. WILHELMO BIERWIRTH ſtructur. hep. p. 17. wie ein Huͤnerey, von einer Frau abgegangen Phil. tranſ. n. 282.
ſo gros, als ein Taubeney. J. a CASTRO peſt.
Rom. p. 78. Act. Philexotic.
FISCHER de calc. p. 3. wie ein Huͤnerey gros Journ.
Sav.
1697. n. 30.
VALIS- NER III. p. 96. und dergleichen durch den Stul abgegangen HOO KE Exp. p. 79. fuͤllte die Blaſe an STORCK Ann. I. p. 129. SCHAARSCHMIDT 1740. n. 26.
REDI Lettr. T. II. wie ein kalekutiſch Huͤnerey.
COE p. 113. von Figur eines Kuͤrbiſſes mit Anhaͤngſeln MOSED. gros 5½ Zoll lang, ſchwer 14dr.
MEKEL T. X. p. 95.
Obſ. noſtr.
1. 6. 11. 12. TITSING van Steensnyden p 17. der durch den Stul abgegangen.
Sieben Steine, die wuͤtflig waren LANTIS Diſſ. X. drei groſſe ſchwarzaruͤne Steine SCHURIG p. 143 296. fuͤnf fuͤnfekkige, wenn ſie nicht zu den folgenden gehoͤren BARTH. C. II. hebd. 54.
HILDAN Cent. IV. n. 44.
MOSEDER p. 24.
MOSED. ibid. de HÆN IV. p. 21.
Obſ. noſtr.
1. 2. MOR- GAGN. ſed cauſ. morb. II. p. 79. RUYSCH n. 31. LIEUTAUD Eſſays p. 306.
SCULTET obſ. 61.
wie eine Muſkatennuß gros.
RUSSEL tab. p. 166.
Wie eine Muſkatennuß gros durch Erbrechen weggegeben.
ORTESCHI diar. p. 283 dergleichen ſchnitte SOLENANDER aus der Gallenblaſe; einen dergleichen bei einer ſcirrhoͤſen Gekroͤsdruͤſe beſchreibet DANGEAU ad BAGLIV. p. 171. in epidemiſcher Ruhr Journ. Sav. ann. 1756. m. Nov.
Es ſind dieſe Steine, und ich rede hier von den meinigen, nicht geblaͤttert, und beſtehend bald aus irgend einem kalkigen Weſen, und aus weiſſen oder gelben oder gruͤnen Kluͤmpchen, ſie ſind zugleich zerreibbar und ohne Geſchmakk.
Dieſer Kalk ſtekkt gemeiniglich in einer ſchwarzen oder weiſſen Schaale . Bisweilen hat ſich dieſer Kalk noch nicht in einen Stein verhaͤrtet, ſondern er nimmt in Geſtalt von Gries oder Sandſteinchen , oder Gips , oder Kalk, oder einer Rinde die Gallengaͤnge ein .
ALBIN ad not. L. I. III. c. 13. HEISTER Annal. Jul. 1726. Aug. MOSEDER p. 22 FANTON p. 114. SCHAARSCHMIDT wie ich meyne.
Obſ. noſtr 13.
Obſ. 2. G. v. SWIETEN T. III. p. 107.
Obſ. 1.
Journ. med. ann. 1756. m. Nov.
Obſ. 2. auswendig gelb, inwendig gruͤn MORGAGN. adv. p. 60. wechſelweiſe gelb und gruͤn. ib. ibid. weislich gelblich SCHAAR- SCHMIDT I. c.
COE p. 83 99.
COE p. 97. Sandkoͤrner WELSCH Epiſagm.
GEILFUS de moxa p. 11. C. BAUHIN theatr. p. 114.
FANTON p. 114.
POZZI p. 70. in den Faͤchern RUYSCH muſ.
rar. eatalog. p. 161.
Ein andermal haben dieſe Steine etwas Kriſtalliniſches an ſich , und einen Mittelpunkt, woraus einige Radii, die eben in keiner ſonderlichen Ordnung liegen, glaͤnzend ſind, und nach dem Umkreiſe zu laufen.
PETERMANN Kriſtalliſch in Piramiden zerſpringend SCHINZ de calie n. 39. FANTON p. 114.
de HÆN V. p. 51. HAGEDORN Cent. II. n. 8. BAGLIV.
433. inwendig kalkartig Journ. Med. 1760. aout und T. III. n. 1. Add. Bresl. Saml. 1719.
MEKEL T. X. p. 9. TREW. Comm Nor.
1743. h. 28. durchſichtig BETZOLD SCUL- TET obſ.
61. HELWIG obſ.
81. HILDAN VI. p. 58. ein Blaſenſtein, mit kriſtallner Rinde Phil. tranſ. n. 209. Kriſtallfoͤrmig, durchſichtig.
PETERMANN Scrut. icter. durchſichtig und gros.
SCULTET obſ.
61. ſehr rauh ſchwaͤrzlich mit untermiſchten hellen Stuͤkken.
FANTON p. 114. an dem Enden glatt, im uͤbrigen aber tauh CON- TULI p. 64. ſchwarze, gleichſam kriſtalliſch, wie von Salz gemacht.
BAGLIV. p. 433.
Bisweilen haben ſie, nach Art der Zwiebeln, haͤutige Lagen , wie der Thierbezoar zu haben pflegt, die Oberflaͤche iſt gemeiniglich glatt, und mit ſchwarzer Galle bemalt.
MERY Mém.
de 1713. p. 112. 113. ALBIN. Adnot. L. III. c. 13. Mém. de Chir. T. III. p. 55. 56. MORGAGN. ſed & cauſ. T. I. n. 47. 48. BOSCUS facult. anatom. 1750.
BIANCHI hiſt. hep. I. p. 476. von gelblichen, zugleich weichen topfartigen Steinen TA- CONI hepat. adfect. p. 320.
BET- ZOLD f. 3. 4. in einem Ocherartigen Steine, von Kriſtallkerne BETZOLD n. 2. in den Blaſengaͤngen TACON.
Mém. di fiſ.
II. p. 306. tafelweiſſer Gallenſtein.
PETZOLD Chilolith. f. 3. 4. Jm WALPOLIO Phil. tranſ. in den groſſen HILD.
IV. n. 44. in bunten HILD.
II. n. 24.
AL- BIN. I. c.
Jndeſſen haben dieſe, oder die kriſtalliniſche Steine doch eine oft rauhe Oberflaͤche, welche faſt wie eine Maulbeere ganz voller Koͤrnerchen iſt .
COE t. 2. p. 97. maulbeerfoͤrmig Frænk. Anmerk. T. IV. p. 480. DAUBENTON III. p. 299. P. C. FABRIC. progr. 1759.
Phil. tranſ. n. 209. MOSEDER p. 25. Bresl. Saml. I. c. REVERHORST t. 2 f. 4.
Gemeiniglich zerflieſſen ſie am Feuer, und zerſchmelzen beinahe wie ein Siegelwachs, ſie fangen Flamme, ob ſie gleich kreideartig und kalkig zu ſeyn ſchienen.
Jn dieſen iſt die Galle im Ueberfluſſe vorhanden .
Die mehreſten brennen.
COE p. 99. MORGAGN.
Ep. I. n. 49. uͤberhaupt POSTEL factum p. 39. REVERHORST p. 48.
NE- BEL c. 5. alle unſre brannten ſo auch die groſſen, durch den Stul abgegangne Steine des FRIDERI- CI SLARE ad KOENIG p. 20. 21. VALISNER III. p. 593. geblaͤttert Mém.
de Chir. I. c. der ſchwaͤrzliche COE p. 99. ſehr groſſe ME- KEL p. 95. nicht blaͤttrig war des HEISTERI ſeiner, ſondern kryſtalliſch und brennbar MEKEL ibid. ſo der weggebrochne BECKERI; kriſtalliſch und brennbar Bresl.
Saml.
TREW zerreiblich TACCONI.
Groſſe Act. Erud Hafn. durch den Stul abgegangen Journ. de medec. T. III. n. 1. HEISTER I. c. Mém. de Chir. T. III. p. 55. 56. Aſſembl.
de Beziers. b. Dec. 1731. daß die gelben brennen, und Tropfenweiſe zergehen BIANCHI p. 479. die Leberſteine brennen beſſer Idem ibid. die gelben brennen le ROY I. c. auch die dunkeln Steine brennen.
DAVIDS p. 4. und die gruͤnen.
TEICHMEYER p. 12. auch die harten.
MOSED. p. 24. auch jener fleng Flamme Journ. med. ann. 1759. menſ. Nov. und die rohrfoͤrmigen MEKEL Brol.
T. X. p. 98. die weiſſen leichten.
COE p. 82.
Einige wollen aber demohngeachtet doch nicht brennen , wie groſſe Maͤnner ſagen.
Und in dieſen hat mehr Erde die Oberhand .
die gruͤnen brennen ſchwerer le BOI Quæſt.
10. Add.
MEKEL T. X. MORGAGN. p. 84. ſangen nicht Flamme.
BIANCHI p. 479.
RICHA T. IV. p. 79. die cyſtici ſchlechter BIANCHI Idem ibid. & TACONI I. c. p. 306 die Kryſtalliſchen nicht.
MEKEL die weiſſen ſandige nicht.
COE p. 99 jene groſſe brannten nicht.
I. Med. 1756. Nov. die weiſſen, grauen, gipſigen brennen ſchwerlich, und flieſſen nach Art des Wachſes DA- VIDS die ſchwarzen brennen nicht MORGAGN. I. p. 252. die groſſen ſchwarzen auch nicht Berlin.
Mém. T. X. p. 98. in den Gekroͤsfiebern brannten die mehreſten ſchwarzen nicht.
RICHA Epid. III. p. 78. 79. ein andrer durch den Stul ausgeleerter: auch nicht. Journ. med. ann. 1756. m. Nov.
Idem ibid.
Oft ſchwimmen die Gallenſteine ein andermal ſinken ſie unter das Waſſer .
Topfſteinartig PIANCHI I. c. meiſtens die gelben.
MOR- GAGN. Ep. I. n. 45. 46. auch die ſchwarzen n. 46. die geſtrahlten ſchwommen van der MONDE I. c. ferner andre beim COE p. 94. die kryſtallſche.
TREW in Journ.
de med. I. c. uͤberhaupt ſchwammen, die durch den Stul abgiengen. med. ann. 1756. m. Nov. SLARE ad KOENIG.
REVENHORST die blaͤttrigen.
BRENDELII. ſchwimmen gemeiniglich CHESELDEN p. 166. oͤfters TERNEL pathol. hep. c. 22. MORGAGN. Adv. III. p. 59.
die gelben, etwas macerirten, ſinken unter. BIANCHI I. p. 475. die der Magnet zog.
SCHURIG jener groſſe.
Journ. de medec.
1756. Nov. ſinken nach einer Zeit unter.
COE p. 95. die drei des Walpols, waren gleichſam polirt, getaͤfelt und ſanken.
Phil. tranſ. V. n. 59. P. I. p. 207. der durch den Stul abgieng BUCH- NER miſc. 1730. ſinken oft unter MORGAGN. ſed morb.
II. p. 82. auch die ſchwarzen groſſen p. 84. nicht alle ſchwimmen SCHURIG lithol p. 248. nicht die in der epidemiſchen Ruhr. Journ. med. I. c. nicht der kuglige.
MORGAGN. caul. ſed. II. p. 443 ſechs groſſe ſchwarze fiengen nicht Flamme. p. 84.
Endlich trift man am gemeinſten kleine Steinchen von einem, oder dem andern Gran an , welche faſt allezeit ſchwarz ſind; man findet ſie auch ekkig , von vielekkigen Figuren , die etwas mit den Granaten aͤnliches zu haben ſcheinen , woraus man oͤfters ſehen kann, daß ſie rund geweſen , und durch das Abreiben zu Flaͤchen geworden . Oft ſind ſie blaͤttrig . Bisweilen ſind viele gleichſam in einen zuſammen gewachſen . Man findet ſie in groſſer Anzal von dieſer Art, nicht zu zwanzigen ſondern hunderten , zu hundert und funfzig , zu zweihundert , zu fuͤnfhundert ja uͤber Tauſend, und wohl gar deren dreitauſend bei einander .
FERNEL corp. human. delin. pathol. L. VI. c. 10.
BAU- HIN bezoar.
C. GEMMA coſmocrit. p. 99.
VESAL chin. p. 251.
MEKEL p. 96.
BIRCH T. III. p. 483. BORELL. Cent. III. obſ. 22. WISLICENUS STEIN BRO- MEL BERGER p. 220.
SACHS CAMMAROL p. 100.
Phil. tranſ. n. 300. PETERMANN de ictero.
CHIFFLET, BESSE Theſ app. 280. Giorn. de Lett. t. 29. p. 207.
TACON Mém. di fiſci n. 2. Act. Erud.
II. n. 21. STROHLEIN calc. bil obſ. noſtr.
26. Journ. Sav. 1723. m. Jan. BARTHOL. med.
Danor. p. 43. VALISNER III. p. 338.
BET- ZOLD de choletith. BERGER Phil. tranſ. n. 142.
FERNEL C. BAUH. ME- KEL &c.
HELWIG obſ.
81 einige kryſtalliſche unter 500.
MEKEL.
GEMMA VESAL Chin. p. 251. Journ. med. III. n. 1. GUI- DETI GMELIN BILLEBAULT Journ. med. 1756. m. Apr. 1757. m Novembr.
HELWIG obſ.
81. MORGAGN. p. 217. & Opuſc. T. I. VOGEL. BROMEL Act. Lit. Suec 1726. p. 133. BERGER p. 22. BECKER GMELIN Phil. tranſ. n. 142. C. BAUHIN bezoar. p. 157. dreißig, wie Wuͤrfel.
ROLFINK de calc. einer Waſſerſuͤchtigen giengen dreißig dreiekkige durch den Stul ab. lithogenes anguloſi.
32. in der Blaſe GEMMA p. 95.
GUIDETI I. nicht aber von regulaͤren Koͤrper MORGAGN.
Ep. I. n. 44. 45.
Auch gelbe Steine STEIN auch runde Id. HEYDE diſc. p. 160.
dreißig wie eine Wuͤrfel geſtaltet.
ROLFINK de calc.
CON- NOR HOFMANN muſ. p. 95. 96.
Phil. tranſ n. 142.
BER- GER BILLEBAULT vom Centro ausgeſtralet.
Journ. med. III. n. 1. VOGEL Anmerk. p. 63.
ORT- LOS C. BAUHIN.
COE p. 117. FANTON anat. p. 114.
Sehr viele ORTLOB viel ſchwarze Edimb.
II. n. 27. viele durch den Stul abgegangen.
Journ. med. III. n. 1. Steine 36, und unzaͤlich in den Gallengaͤngen. MA- TANI Excerpt. lit. 1761. T. IV. in der Gelbſucht 53.
VITI dial. p. 109.
Es waren.
67. HELWIG Man fand 70. wuͤrflige inwendig feucht von Galle, von weiſſer Rinde.
MORGAGN.
Ved. I. p. 217.
Andere 60. von harzigem Kerne, glaͤnzend, auswendig ſchwaͤrzlich.
LUDWIG progr.
An einem Tage 70. durch den Stul abgegangen COF p. 154.
Nach der Gelbſucht abgegangen 72 PETERMANN.
Steine 82 COLLOT. p. 6. eine Handvoll aus einem Portugifiſchen Geſandten.
Phil. tranſ. n. 282.
100 in der Gelbeſucht ten.
RHYNE vet. med. p. 222. hundert durch den Stul abgegangen.
BIRCH T. IV. p. 321. uͤber hundert beiſammen COE p. 120. Ueber hundert BROMELL Act. Lit. Suec.
1726. p. 133. daruͤber TROTTER de lethargo p. 124.
HEYDE diſc. & 130.
BOEHMER præf. obſ. p. 17. Steine 140.
RE- VERHORST p. 16. im Gelbſuͤchtigen 145. TACONI.
316. ſeq. BECKER poſt. I. de ſubmerſ. mort. ohne Waſſer Obſ. II.
gelbliche 151. und hart Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
36. 181. STEIN lithogen.
153. STORK ann 11. 165. bis 180. GMELIN choſelith gegen 182 butterartige, nicht bitter.
GMELIN.
Ueber 200. in einer jachzornigen FABRIC. progr. ad HOF- MANN. 200. in der Blaſe Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36. nach und nach 200. ausgeleerte VOGEL 5. Anmerk. 207. in der Blaſe. Journ. med. 1757. m. Nov. 200. G. v. SWIETEN III. p. 132. 133 aus einer Alten CHIFFLET obſ.
41. STORK ann. p. 126. Eph. Nat. Cur II. ann. I. Steine 300. RHOD. III. n. 2.
bis 500.
MEKEL T. X. p. 97.
Conf. MORGAHN. ſed morb.
II. p. 79. 100. in der Gelbeſucht, ja bis 300. RUSSEL tab. p. 163.
MORGAGN.
Hieher gehoͤren die mehreſten, welche ſich, wie ich oft geſehen, durch etwa ein Geſchwuͤr Plazz machen .
LITTRE ann. 1704. hiſt.
15. &c.
Dieſe habe ich jederzeit brennen geſehen . Andre beruͤmte Maͤnner ſind hingegen der Gegenmeinung . Oft ſinken ſie zu Boden jedoch dieſes nicht allezeit .
TACCONI Mém. de fiic.
II. p. 306. VIRLICEN lapid. bilios lymph.
STROHLEIN.
FABRIC. progr. ad. diſp.
HOFMANN VANDERMONDE III. P. I.
POZ- ZI Epiſt. p. 69.
BROMEL PETER- MANN. BERGER MEKEL von ſchwaͤrzlichen BESSE Theſ. app. p. 280. 281.
Unter den 120. die meinen klein MORGAGN. Adv. III. p. 60. Steine 4 faſt wuͤrflig.
Sed & cauſ. p. 287. & 16. andere II. p. 48. durch den Stul abgegangen.
Journ. med. 1756. m. Nov. 200. und daruͤber FABRIC.
ad HOFMANN progr. Andre 70. MORGAGN.
Hiſt. I. p. 217. Steine 120. BROMELII.
Nicht alle MORGAGN. I. c. die kryſtalliſche nicht MEKEL T. X. p. 97. die ſchmierigen nicht.
GMELIN.
Nicht die ſchwarzen 15. MORGAGN.
Sed. II. p. 355 Nicht die im Opuſcul. MORGAGN. die hart zu Grunde giengen, ſchmolzen dennoch: die 200. geſtachelten ſinkende nicht. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 1.
FABRIC PETERMANN BERGER Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36. an beiden Orten.
TAC- CONI FABRICII 200. Schwarze 19. MORGAGN.
Sed. II. p. 355. und ſonſt. Opuſc. T. I. eiſenhafte DOLÆI Epiſt. IV. geſtachelte 200. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 1. ſchwammen nicht gaͤnzlich.
VIRI- DET bon chyle p. 632. der aͤuſſere Theil ſank nieder PETER- MANN.
Schwimmende Hiſt. de l’Acad. 1704. n. 15. Journ. de med. III. I. 1756. m. Nov. 1758. m. Auguſt.
Phil. tranſ. Vol. II. p. 549.
Supp. 192. GMELIN P. I. MORGAGN. n. 45.
Sie fehlen auch dem Gallenblaſengange nicht; man fand in demſelben einen, zwanzig Gran ſchweren Stein unbeweglich ſtekken . Ein andrer Gallenblaſengang war mit irrdnen Weſen verſtopft . Jch habe zwiſchen ſeinen Klappen Steine gefunden .
STORK ann. 1. p. 150.
POZZI p. 69.
Auch LUDWIG de viis bilis cyſtic.
Noch bleiben uns die Leberſteine zu betrachten uͤbrig welche man in dem Lebergange, oder gemeinſchaftlichen Gallengange , und ſo zu reden in den Saͤkkchen dieſes Ganges antrift .
Sie ſind von verſchiedner Figur, rundlich , auch ekkig , in ziemlicher Anzal , wie in der Gallenblaſe, entzuͤndbar , gelb , doch ein andermal auch von irrdnem und nicht brennbaren Weſen . Bisweilen findet man ſie, wie in den Gaͤngen bei den Rindern, aͤſtig , ſo daß die Gallengaͤnge bisweilen mit einer kalkartigen Materie verſchloſſen ſind . Man lieſet von glatten Verhaͤrtungen in den Gallengaͤngen . Zwo fand man von der groͤſſe einer Haſelnuß im gemeinſchaftlichen Gallengange und in der Gallenblaſe, und in den Gallengaͤngen waren Steine anzutreffen .
bereits BENIVENIUS c. 3. bei Saͤufern BAYNARD p. 381.
REVERHORST t. 2. f. 1. in den venis der Leber. CAME. NICENUS ad MATTH. p. 324. in einem Sakke, den der Zwoͤlffingerdarm machte, 20. inwendig ſchimmernde.
Hiſt. de l’Acad. 1710. n. 3. im Lebergange knochig zakkig.
Act. Budiſſin. p. 376. unzaͤhlige Steine MATANI Excerpt. Litt. 1761. T. IV.
Ein Stein in der Muͤndung des duodeni, verſtopfte dieſen SCULTET obſ.
61. Steine 136. in dem Lebergange ORTLOB n. 17. der ductus choledochus in einem Sakk mit 20. brennbaren Steinen ausgedehnt.
Comm. Bonon. IV. p. 35.
HEISTER anal. Jul. 1722. p. 129.
2. von Wallnußgroͤſſe VI- EUSSENS obſ. p. 449. wie ein Ey gros in der Blaſe ALBIN beim SAVASTO ithogenes.
Wie Mautbeeren. obſ. noſtr. h. 7.
BARRERE Nov. obſ. anat. p. 133. ſeq. DILTHEY obſ. 8.
hundert LENTIL jatromnem. hundert ſechs und dreißig ORTLOB I. c. n. 17. Add. MA- TANI Excerpt. lit. 1761. trim. 4. der ductus choledoch. voller Gallenſteine TRATELMANN.
BARRERE.
TACCONI p. 307. BIANCHI p. 479.
BIANCHI p. 479.
Comm. Bonon. T. IV. im Sakke des ductus choledochi.
MORGAGN.
Ep. I. n. 49.
CA- MERAR. extiſpic. hepat. defunctor. in Thieren gemein.
CON- TULI p. 60.
BIANCHI p. 480. PLATER obſ. 13.
POZZI p. 70. FANTON p. 114. RAYMOND II. p. 244.
CHESELDEN p. 186. add. Comm. Lit. Nor. 1738. hebd.
18. Oft iſt Sand in der Leber |der Thiere.
CONTULI p. 60.
VIEUSSENS obſ. p. 449.
Comm. Nor. 1738. n. 18.
Man trift auch in der Leber Sand an, ſo, daß man die Kranken fuͤr Lungenſuͤchtig gehalten . Jn einem Arthritiſchen befanden ſich in der Leber Steine .
Es war die Leber voller Gipskugeln . Jn einem Patricier auf Barbados entdekkte man einen Stein in der Leber , vier Steine ſtaken in dem convexen Theile der Leber .
Die Leber war faſt ganz und gar mit einer thonartigen Materie angefuͤllt . Jch erwaͤhne hier die ſechs knorplige Cilinder, welche aus dem holen Theile der Leber, in den convexen Theil durchgedrungen waren .
Jm polniſchen Fuͤrſten CON- NOR I. c. Saͤufer VIRIDFT bon chyle p. 9. in Thieren CONTU- LI lap.
& pod. p. 60.
La METRIE obſ. 68.
CHIFFLET obſ. 46.
RENEAUME des hernies p. 114.
CARDAN variet. p. 334.
FONTAN ad VESALII Epiſt. p. 21.
LANCIS ſubit. mort. I. c. XI. eine topfartige ſandige Materie CAMERARIUS extiſpic.
STORCK ann. I. p. 120.
Es kann endlich ein Stein aus der zerrißnen Gallenblaſſe in die Leber gekommen ſeyn . Es fand ſich in der Leber ein Sakk, worinnen ſieben ekkige entzuͤndbare Steine lagen.
COE p. 77.
BARRERRE obſ. d’annt. p. 133. ſeq.
§. 13.
Die Zerlegung der Galle.
Luft in der Galle.
Ob man gleich die Natur der Koͤrper nicht ohne ein vorſichtiges Urteil, aus denenjenigen Veraͤnderungen beſtimmen darf, die das Feuer an denen Koͤrpern ausuͤbt, ſo ſind doch die mit Klugheit angeſtellte Beobachtungen, nicht ohne allen Nuzzen.
Die Luft verraͤth ſich in der Galle durch denjenigen Schaum welchen ſie in einem luftleeren Raume von ſich giebt; ſie ſchaͤumt in der Hizze auch noch fruͤher, als das gemeine Waſſer, und ohngefaͤhr im 104 Fahrenh.
Grade .
HARTMANN de bile.
VISSCHER n. 44.
So ſtekkt auch in den Gallenſteinen eine ſehr groſſe Menge Luft, welche 108. Zoll einnimmt in einem Steinchen, welches nicht uͤber den ſechſten Theil eines Zolls betraͤgt, und folglich erfuͤllet ſie um ſechshundert und acht und vierzig mal mehr Raum, als vorher der Stein betrug .
HALES vegetab. ſtatik. p. 190.
§. 24.
Das Waſſer.
So wie der groͤſte Theil Waſſer in allen menſchlichen Saͤften vorhanden iſt, ſo verhaͤlt es ſich auch mit der Galle.
Wenn man dieſes Waſſer aus einer friſchen Rindergalle , bei langſamen Feuer, welches gelinde unterhalten wird, abdeſtillirt, ſo findet man es ohne Geſchmakk, ohne Schaͤrfe von beſondern und moſchartigen Geruche .
alle Gewichte habe ich auf ein Pfund 128. Quentchen reducirt.
HENNINGER &c. STI- GELIUS ad HILD. VISSCHER.
CARTHEUSER I. c. p. 469. MEAD. of pois p. 34.
Jn dem Gaubiſchen Verſuchen war es der hundert und zwoͤlfte Theil, von hundert und acht und zwanzig Theilen . Der beruͤmte Stief fand 88. ſolcher Theile . Caßius 110. Theile P. Verheyen beinahe 112.
, J. C. Barchuſen 117. Theile , Ghiareſchi aus einem Ochſen 109.
, aus einem Kalbe faſt 88, welches nicht recht damit uͤbereinzuſtimmen ſcheint; F. Hoffmann 114. Theile , Pankratins Bruno 116. Theile , P. C. Hartmann 108. Theile , und ein andermal 94 , der beruͤmte Drelincourt 106 J. N.
Pechlin 117 .
Die Pariſer eben ſo viel , der beruͤmte Schaper 116. Theile . Andre ſagen nur von vielem Waſſer, ohne das Gewichte beizufuͤgen .
VISSCHER n. 45.
NAR- CISS. n. 8.
Solches hat auch HEUERMANN. III. p. 783. & HAYMANN Comm. III. p. 458.
Hamburger Magaz. T. VI. p. 399.
De triumvir. inteſt.
L, II. p. 88.
Poſt acroam.
Exp. 6.
Giorn. di Parm.
1687. p. 193.
ibid.
De bile med & veneno.
De bile.
De bile.
ibid.
Epimetr. de lien.
Metam. Apoll.
& Aeſculap. p. 199.
Anc. Mém. II. p. 27.
De corpuſc. ſang. p. 28.
VISSCHER NARCISSUS.
Eine digerirte Galle gab ein Waſſer, welches mehr harnhaft war, naͤmlich gegen 88. Theile, und dieſes faͤrbte den Violenſtrup gruͤn .
p. 1254.
Galle aus Thieren, die die Seuche hingerichtet hatte, gab faſt 102. Theile Waſſer .
I. c. p. 399.
Bei den Verſuchen des beruͤmten Visſchers blieb ein Mus, oder Extrakt uͤbrig, ſo wie wir ihn oben angegeben haben . Sein Gewicht war beinahe der vierte Theil von der ganzen Galle.
p. 559. 560.
§.
15. Der Geiſt aus der Galle.
Vor dem faulenden Waſſer gehet ein fluͤchtiges Salz vorher .
EDIT.
DEM.
CHRIST. I. c da er Weinſteinſalz zum Blutextrakte that, kam ein alkaliſcher Geiſt heraus. HOFMANN I. c.
Friſche Galle giebt etwas Waſſer, ſo mit vielen fluͤchtigen Salze impraͤgnirt iſt, ſtinket, und laugenhaft, und feuerfarbig iſt.
Nur wenige haben das Gewicht von dieſer Fluͤßigkeit angemerkt.
Doch nennt Barchuſen zwei Theile Hartmann vier Theile, Spiritus, der aber noch mit Oel verſezzt war; Kaßius hat beinahe fuͤnf Theil , D. Knigth beinahe drei , der beruͤmte Spielmann nicht weniger als 40. von einem alkaliſchen Geiſte, und Barchuſen von einem Mittelgeiſte 32. Theile.
Visſcher nebſt dem fluͤchtigen Salze 6⅔ , Bruno faſt ſieben, Hoffmann faſt eilf, der beruͤmte Schaper 14½.
Oel mit fluͤchtigem Salze, und wie ich glaube 5½.
Geiſt gemiſcht hat Drelincourt , und Verheyen beinahe 17, ſo wie ſonſt Hartmann beinahe 32 .
Ueber den Helm.
I. c.
I. c.
Inſtit.
Chim. p. 179.
VISSCHER n. 46. zum Blutgeiſte wie 10. 12.
p. 805. eine Unze in 14. linzen.
durch die Retorte.
§. 16.
Das Oel.
Es laͤſt ſich das Oel in der Galle auf vielerlei Art zeigen, da es in dieſer Fluͤßigkeit uͤberfluͤßig vorhanden iſt, indem ein ſchwach eingedikkter Extrakt brennt , und die Gallenſteine gemeiniglich Feuer fangen , und verbrennen, ſo wie Homberg aus der mit Alaun durcheinander gearbeiteten Galle , eine feſte Fettigkeit auf den Boden des Gefaͤſſes praͤcipitirte.
So bekam man aus zwo Unzen Galle, die man mit zwei Quentchen Weinſtein bearbeitet zween Skrupel einer bittern Fettigkeit . Hartmann fand, anſtatt einer Gallenblaſe, die daſelbſt fehlte, in vielen Schweinen eine Fettkugel .
p. 560.
p. 567.
I. c. p. 360.
SCHAPER p. 28.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 33.
Es ſteigt ferner wenn man beinahe alle Feuchtigkeit aus der Galle verjagt, ein Oel auf , welches anfangs leichter, als der Geiſt, gelb, roth und traͤge iſt, und hierauf folgt ein Oel, welches ſchwerer, als der Geiſt, pechig, ſchwarz und brauſtig iſt .
VISSCHER n. 46. DOSSIE I. p. 460. HARTMANN.
VISSCHER 46. HART- MANN in der andern Scheidung ſchwamm das ganze Oel im Geiſte.
Gaubius wog das leichte Oel beſonders, und fand, daß es vier Theile betrug , da das ſchwere Oel nicht ein ganzer Theil , ſondern etwa zweidrittheil wog.
Taconus brachte nur wenig heraus . Die uͤbrigen haben beide vermengt; Barchuſen hatte an ſtinkendem Oele, wie er es nennt, fuͤnf und Eindrittheil, Caßius an dikkem Oele beinahe 10, der beruͤmte Knigth faſt drei und ein halbes Theil , Verheyen nicht voͤllig 3, doch war ziemlich viel verloren gegangen, auſſer demjenigen Oele, welches noch im Geiſte ſtekkt.
Die Pariſer fanden 4 ⅓.
Drelincourt uͤber 5, der beruͤmte Spielmann 4. Schaper hat drei Theile, mit Geiſte vermiſchten Oels.
Und dieſes iſt auch noch in der faulen Galle uͤbrig.
Es fand der beruͤmte Stief in der Galle, der an der Seuche geſtorbener Thiere noch nicht vollkommen zween Theile, weniger alſo, als im geſunden Vieh.
Die Galle von Schweinen gab Eilfhundertſechszigtheil, oder faſt 8 . Hartmann nahm damit keine Scheidung vor.
VISSCHER n. 46. roth, nicht ſtinkend Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
ſchwarz, ſehr ſtinkend.
Eph. Nat. Cur. I. c.
Opuſc. med. phyſ. II. p. 311, von einer Frau.
Idem halbquent.
49 aus Unzen. 110.
Du HAMEL Hiſt. Acad. p. 247.
§. 17.
Das fluͤchtige Salz.
Viele Schriftſteller, welche die Analiſirung der Galle unternommen haben, konnten uͤberhaupt das fluͤchtige Salz nicht davon abſondern . Andre beſtimmen etwas weniger zu ſeinem Gewichte , freigebiger ſind dagegen die Verfaſſer der collect. chym.
Leidenſ. und Neumann fand Ein Drittheil, ſo wie Bruno nicht uͤber ein Sechstheil.
HARTMANN VER- HEYEN II. p. 90. BARCHUSEN, TACONI GAUBIUS Comm. Nor. I. c.
DOSSIE VERHEYEN p. 88.
p. 131. 132.
Es bekam der beruͤmte Stief aus der Galle derer Thiere, ſo in der Seuche umgefallen waren, etwa gegen Ein Viertheil-
§. 18.
Die Kole, oder Todtenkopf.
Wenn man das Oel von der Galle geſchieden, ſo bleibet, wie gewoͤnlich vom Blute, eine ſehr ſchwarze Kole , von ſalzigem Geſchmakke uͤbrig.
Jhr Gewicht iſt bei dem Neumann Vier und Eindrittheil, beim Visſcher 4, beim Schaper faſt eben ſo viel.
Faͤngt ſie Flamme, ſo ſteiget ein faſt geſchmakkloſer Ruß in dem Retortenhalſe auf.
Verbrennt man dieſe Kole, ſo laͤſt ſolche eine Aſche zuruͤkke, worinnen eine kleine Portion von fixem Salze ſtekkt , deſſen Lauge mit ſauren Dingen aufbrauſet . Neumann fand etwa Ein Zehntheil und der beruͤmte Stief ſchaͤtzte ſolches etwa auf Ein Achtundzwanzigtheil , C. Drelincourt faſt auf Zwei Drittheil .
Die Pariſer fanden weniger, als die Haͤlfte . F. Hoffmann rechnet es uͤberhaupt ein ganzes Theil , und ſo auch Barchuſen, Bruno eben ſo viel, und etwas daruͤber.
Eben ſo urteilet auch Hartmann , er ſezzt zwar nicht eben ſo viel, aber dennoch uͤber Einen Theil, Schaper gegen Einen, und Eindrittheil, Knigth faſt Ein und Einhalbes an .
DEMOCR.
CHRIST.
VIS- SCHER n. 46.
HENNING 52. n. 4.
TACONI DOSSIE.
SPIEL- MANN Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 94.
HARTMANN.
TACONI. bis [Formel] .
HARTMANN I. c.
HEU- ERMANN.
VISSCHER n. 46.
NAR- CISSUS I. c. HEUERMANN T. III. p. 785. Comm. Litt. TA- CONI uͤberfluͤßig DEMOCR. CHRIST.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
p. 1254.
ein Quent. in 192. Theilen p. 805.
VERHEYEN p. 88. doppelt ſo viel unreines.
Anc. Mém. II. p. 27. naͤmlich 5dr. aus LIB. VI.
I. c.
Une. 18. gr. 73. ſonſt nur 75. naͤmlich gr. 7. aus Quent.
77. und gr. 7.
Quent 10. aus Quent 880.
VISSCHER n. 47.
NAR- CISS.
Es bleibet von einer verfaulten Galle keine Kole uͤbrig denn dieſe Ausartung verfluͤchtigt alle Salze.
Die Neuern laſſen es vom Meerſalze abſtammen .
STRUVE Exerc. III. p. 159.
ibid.
Mit dieſem Salze bleibet auch zugleich etwas Erde aus der Lauge uͤbrig.
Barchuſen ſchaͤzzet dieſe auf zween Theile.
§. 19. Auseinanderſezzung der Gallenblaſenſteine.
Da dieſe Steine, wenigſtens diejenigen, welche zu der brennbaren Klaſſe gehoͤren, faſt nichts, als eine verdikkte Galle ſind, ſo habe ich dieſes Mittel, zur Warheit zu gelangen, welches man von der Zerlegung der Gallenſteine hernehmen kan, nicht ganz auſſer Acht laſſen wollen.
Dieſe Steine ſind gemeiniglich ohne Geſchmakk , aber doch auch bitter, wenigſtens iſt dieſes ihr Kern . Einige, jedoch nicht alle loͤſen ſich in Waſſer auf.
Sie laſſen ſich auch von den Laugenfalzen, dergleichen das Weinſteinoͤl eins iſt, aufloͤſen.
Mém. de Chir. T. II. p. 586. ſind nicht bitter HARTMANN c. 5.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
MOSEDER p. 14.
Comm. Lit. Nor. I. c.
TA- CONI SCHAPER.
Sie zerſchmelzen vollkommen im Terpentinsgeiſte , und auch im Oele, wenigſtens einige .
Giorn.
de LETTER.
T. XXXII. p. 146. 147.
TACONI p. 320.
Einige loͤſen ſich im Weingeiſte auf , andre veraͤndern ſich darinnen nicht: dennoch haben einige eine bittre Tinktur, faſt wie der Bernſtein von ſich gegeben.
Sie nehmen im Nitergeiſte ab, ſie loͤſen ſich darinnen auf, und ſie brauſen bisweilen mit einer geſaͤtigten Saͤure . Jch leſe, daß ſie mit Vitrioloͤl nicht brauſen ſollen.
STROEHLEIN Comm. Litt. 1737. h. 1. brauſe mit dieſem Geiſte GREW p. 252.
vom Kerne VIEUSSENS obſ. p. 223. von den Steinen GREW. brauſſen auch mit Scheidewaſſer.
Die durch den hintern abgegangne glaͤnzende brenubare loͤſten ſich nicht auf.
VALISNER III. p. 593. laͤugnet.
Comm. Lit. 1743. hebd.
28. Es laͤugnets Cl. BETZOLD.
Jhre aͤuſſere Rinde wird im Rettigſafte weich, ſo wie vom Safte des Loͤffelkrautes , und der kreßartigen Pflanzen dieſe Steine aufgeloͤſet werden, daß man unter dem Stulgange Gries findet .
De VRIES p. 27.
p. 28.
BOERHAAVE de calcul. p. 8.
Ueberhaupt heilet der Saft von friſchen Vegetabilien die Gelbeſucht , und es ſind davon Stuͤkkchen Steine abgegangen; und es loͤſet das friſche und Fruͤlingsgras in den Ungariſchen Ochſen, die von galligen Rinden, wie wir geſagt haben, ſo ſehr beſchwert ſind, dieſe Steine dergeſtalt auf, daß man in ihnen zu Wien , wo man ſie hintreibt, keinen Stein mehr bemerkt.
CHESELDEN p. 167.
G. v. SWIETEN p. 111. 134.
KRAMER I. c.
Es pflegen ferner diejenigen Steine, welche Flamme fangen, ein wenig Kole, oder Aſche zuruͤkke zu laſſen .
MEKEL p. 96. COE p. 99. BETZOLD.
HALES p. 192. WISLICEN.
Bringt man die Steine zum Feuer, ſo werden ſie weich, und ſchmelzen, wie ein Siegellakk; es ſteigt hierauf ein Phlegma von ihnen in wenig Tropfen, ein gelbes , ferner ein rotes, denn ein ſchwarzes branſtiges Oel, wie das Weinſteinoͤl auf, und es blieb eine kolſchwarze und glaͤnzende Kole davon uͤbrig.
STROEHLEIN und aus ihm vielleicht KNOLLE Oeconom. Anmerk. p. 578.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
STROEHLEIN.
Ueberhaupt enthalten ſie mehr Oel, als die Harnſteine . Dieſes Oel, nimmt, wenn man es von ſeinem branſtigen Weſen reinigt, einen angenemen Geruch an ſich . Es gerinnt daſſelbe mit ſauren Geiſtern aus den Mineralien , und ſezzt Kriſtallen an.
HALES I. c.
Eph. Nat. Cur. I. c.
mit dem Bimſtein verglichen WISLICENUS.
Galle, die man in einer Gallenblaſe fand, deren Gaͤnge ſich verſtopft hatten, zeigte ſich geſchmakklos, ekelhaft, ſie gelieferte am Feuer, und legte von dem zugemiſchten deſtillirten Oele, eine kalkartige Erde auf den Boden nieder, ſo wie ſie einen Geruch vom Salzgeiſte an ſich nahm .
LUDWIG de viis bilis cyſt.
Die ganze Leber, mit ſamt der Blaſe deſtillirt, gab an alkaliſchem Geiſte [Formel] und an gelbem, nicht zaͤhem Oele [Formel] .
SPIELMANN p. 179.
§. 20. Folgerungen aus dieſen Verſuchen.
Nun muͤſſen wir, ſo viel es moͤglich iſt, aus den angefuͤhrten Verſuchen, die Natur der Galle zu erklaͤren ſuchen.
Wir wollen zuerſt ſagen, was ſie nicht iſt . Es iſt naͤmlich die Galle kein ſaurer Saft, und ſie weicht von der Natur dieſes Weſens ſo ſehr ab, daß wir, blos an dieſem einzigen unter den menſchlichen Saͤften, ja nicht einmal in ihrem Oele, deſſen ſalziges Element doch ſauer zu ſein pflegt, eine Spur von Saͤure antreffen.
Dasjenige, welches in der ſchwarzen Galle mit der Erde brauſet, ſcheinet von den ſauer gewordnen Speiſen herzuruͤhren.
VALISNERI I. c. ſei ſauer, da die aus einem Hammel genommene mit dem Spiritu Vitrioli milchig werde. VIEUSSENS Phil. tranſ. n. 241. doch dieſer Verſuch beweiſet keine Saͤure.
Der faͤrbende Theil ſei mit dem Oele ſauer, ſaget.
FLOYER.
GALEN method. medend.
L. XIV.
Sie iſt auch nicht alkaliſch, und diejenige beruͤmte Maͤnner, welche in der Galle eine groſſe Menge fluͤchtiges Salz angeben, weichen gar ſehr von den Erfarungen ab.
Denn da dieſes haͤufig aus dem Blute, dem Urin, und andern Theilen des menſchlichen Koͤrpers offenbar aufliegt, und aus dem Blute keine geringe Menge zum Vorſchein koͤmmt, ſo wird entweder aus der Galle gar keins, oder doch ſo viel, als nichts erhalten .
SYLV. diſſ. II. c. IX. n. 30. p. 592. Collect.
Chem. Leid. BONNTEKOE I. p. 17. enthaͤlt blos ein Alkali.
COLBATCH doctrine of acids aſſerted. p. 443.
bis [Formel] oder 2½ unſers Steins, den wir uns hier bedient haben. L. V. p. 105. 106.
p. 574
Ob nun gleich von der Galle ein fluͤchtiger Geiſt aufgetrieben wird, worinnen ſich ein fluͤchtiges Salz mit dem Oele vermengt, ſo wird die Galle doch von dem Blute noch uͤbertroffen; denn es ſtekken in der Galle, den beſten Verſuchen gemaͤs, zehn aͤnliche Theile, deren zwoͤlf aͤnliche Theile aus dem Blute gezogen werden .
Ibid. VISSCHER.
Dahingegen hat die Galle mehr Oel, und davon finden ſich, nach eben dieſen Verſuchen ſieben Theile, da es doch im Blute kaum vier Theile uͤberſteigt; da doch die Gaubiſche Verhaͤltniſſe , unter denjenigen mit begriffen ſind, welche im Blute das wenigſte Oel zulaſſen.
Nach dem Vieuſſens iſt die Galle, ein mit der Limphe vermiſchtes Fett .
VISSCHER I. c.
DEMOC. CRIST. p. 52. den Geiſt nennet SPIELMANNUS ſpir. medius.
VISSCHER p. n. 60.
Conf. L. V. p. 103.
Obſ. p. 215.
Auch im Blute findet man keinen ſolchen Moſchgeruch als in der Galle, und auch nicht ſo viel Erde.
Denn, ob wir gleich keine vollkommen zuverlaͤßige Erfarungen von der, aus der Galle gezognen Erde haben, ſo zeigen doch die in der Galle ſo oft gefundne Steine, die aber weder im Blute, noch in deſſen Polipis jemals entdekkt worden, daß das Element der Erde in der Galle haͤufiger vorkomme.
p. 558. 560.
Und daher ruͤhrt auch ihr Gewicht, woran ſie, mit ihren vielen Oele, dennoch das Blut bisweilen uͤbertrift .
p. 547.
Sie iſt ſchaͤrfer, als das Blut, wie ſolches ihr ſtarker Geſchmakk an den Tag legt, welcher im Blute nur maͤßig ſalzig iſt.
Es iſt ihre Kraft durchdringender, weil das Blut ſelten aus ſeinen Kanaͤlen, hingegen die Galle ſehr leicht ausſchwizzt.
Folglich hat ſie dieſes vor den uͤbrigen menſchlichen Saͤften zum voraus, daß ſie faſt bei einerlei Menge Waſſer, eine groͤſſere Quantitaͤt von einem bittern und durchdringendem Oele, bei ſich hat, worunter ein urinoͤſes fluͤchtiges Salz gemiſcht iſt.
Da die Galle auſſerdem nach den Verſuchen die Oele mit dem Waſſer vereinbaret , ſo koͤmmt ſie auch dadurch einer Seife nahe, und zu dieſer wird ſie von beruͤmten Maͤnnern gerechnet , wiewohl die Seife, welche trokken iſt, bei einerlei Gewichte viel mehr Salz enthaͤlt . Auch iſt das Oel, welches in einer Seife mit dem Laugenſalze gleich viel betraͤgt, in der Galle haͤufiger zugegen.
Denn dieſes verhaͤlt ſich zum Geiſte, wie 7 zu 10 . Doch iſt der groͤſte Theil des Geiſtes Waſſer, und es laͤſt ſich diejenige Portion kaum abwaͤgen, welche zu dem Salze gehoͤrt.
p. 549. 550.
BOERHAAVE &c.
Idem Elem. Chem. II. prop. 73.
In GAUBIANIS.
Da eine concentrirte Saͤure die Gallenſteine aufloͤſet, ſo laͤſt ſich wohl nicht glauben, daß ſie von der Saͤure ihren Urſprung bekommen haben.
Jch leſe, daß ſolche, wegen der ſauren Weine an gewiſſen Orten uͤberfluͤßig vorkommen , und den Trinkern gerne eigen ſeyn ſollen.
Jch habe aber gezeigt , daß ſie in Laͤndern am gemeinſten ſind, die faſt nichts, als Bier trinken, ſo wie unſre Frauensperſonen dieſes Uebel kennen, ob ſie gleich meiſtens nichts, als Waſſer zu ſich nehmen.
Journ. de medec. T. III. n. 5.
Obſ. pathalog.
§. 21.
Die Bewegung der Galle.
1. Durch den gemeinſchaftlichen Gallengang in den Zwoͤlffingerdarm.
Da von dieſer Bewegung der Galle, beinahe von den erſten Zeiten der Arzneigelarheit an, in den Schulen hoͤchſt verſchiedne Meinungen im Schwange gegangen ſind, ſo muͤſte man bei dieſem Gezaͤnke bedachtſame Schritte machen, und nichts zugeſtehen, als was unwiderſprechlich zu ſeyn ſchien.
So flieſt alſo die Galle erſtlich aus der Leber, durch den Lebergang, in den gemeinſchaftlichen Gallengang, und von da in den Zwoͤlffingerdarm ab.
Wie wohl nun dieſes augenſcheinlich richtig zu ſeyn ſcheint, ſo mus man, da man ſowohl vormals , als vor kurzem die Vermutung geaͤuſſert, daß die Galle aus der Leber vorher in der Gallenblaſe ihre Niederlage nehme, bevor ſie zum Zwoͤlffingerdarm kaͤme, hier noch etwas aus den allgemeinen Regeln der flieſſenden Dinge entlehntes, mit beifuͤgen.
GALEN uſ. part. L. I. c. 3. Facult. nat. L. II. c. 5.
Wir haben hier einen Kanal, der von der Leber zum Zwoͤlffingerdarm in eins fort geht , ohne einen Winkel zu machen , oder eine Klappe zu haben, und alſo iſt hier ein ganz gerader Weg, der noch dazu abwaͤrts fuͤhrt, bis in den Zwoͤlffingerdarm.
Dieſe Straſſe wollen wir vorſtellig machen.
Die Gegner ſehen ſich gezwungen zu zeigen, warum die Galle aus der Leber dieſen Weg nicht nehmen ſollte.
p. 505.
Conf. p. 506.
Man ſollte zwar glauben, daß die Galle mit mehr Schwierigkeit aus der Leber in die Blaſe abflieſſen muͤſſe, weil der Weg dahin aufwaͤrts fuͤhrt, durch Klappen gehindert wird, krum laͤuft, und unter einen Winkel liegt, der beinahe kleiner, als ein jeder andrer Winkel iſt . Jndeſſen geben wir doch zu, daß ſie dahin abflieſſe, ſie wird aber gewis durch den Lebergang leichter in den gemeinſchaftlichen Gallengang laufen.
Siehe p. 582.
p. 529.
Es iſt der Lebergang ferner zwar groͤſſer, als der Gallenblaſengang , aber doch kleiner, als der gemeinſchaftliche, welches der gemeinſchaftliche Stamm fuͤr alle beide wird.
Hieraus folgt, daß ſowohl die Lebergalle, als die Galle der Blaſe in den gemeinſchaftlichen Gang (Gallenleiter) zuſammenflieſt, der Blaſengang aber nicht alle und jede Lebergalle aufnimmt.
p. 530.
Wenn man endlich ſezzt , daß der gemeinſchaftliche Gallengang in einem lebendigen Thiere zu gewiſſen Zeiten von Gedaͤrme verengert wird, und dieſes wollen wir ſo gleich bejahen, ſo wird doch darum nicht alle Galle und allezeit in die Blaſe abflieſſen.
Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrde ſowohl die Lebergalle, als die Blaſengalle keine Straſſe haben, dadurch dieſes Behaͤltnis ausgeleert werden koͤnnte, und dieſes iſt eine Sache, welche wider die Warheit anſtoͤſt.
Wenn es alſo einige Zeit giebt, da die Blaſengalle in den Zwoͤlffingerdarm frei ausflieſt, ſo iſt es auch billig, daß die Lebergalle zu eben dieſer Zeit einen leichten Weg in den Darm haben muͤſſe.
LIEUTAUD und andre Cl. viri.
LAURENTIUS p. 315. G. COLE ſecret. anim c. 14. LI- STER de humor. p. 269.
BIAN- CHUS P. I. c. 18. 19.
SEGER n. 6. LIEUTAUD phyſiol. p. 142. Eſſay. p. 305.
Dieſer Vermuthung ſind auch die Verſuche nicht zuwider.
Denn ſo oft als der gemeinſchaftliche Gallengang an ſeinem Ende zuſammengezogen war; oder von einer ſeirrhoͤſen Gekroͤsdruͤſe verſtopft, und von irgend einer andern Urſache enger gemacht, oder endlich von dem Zergliederer durch ein Band verſchnuͤrt wurde , oder man die ganze Blaſe herausgeſchnitten , und ſich ſelbige ſonſt auf andre Weiſe unnuͤzze gemacht hatte : ſo oft ſchwoll auch nicht nur der Lebergang, ſondern auch alles dasjenige auf, was vom gemeinſchaftlichen Gallengang oberhalb dem Bande befindlich war.
Eben ſo geht diejenige Luft, welche man in den Leberporus blaͤſt, leichter in den gemeinſchaftlichen Gang uͤber . Wenn endlich der gemeinſchaftliche Gallengang von einem Steine verſtopft worden, ſo hat ſich ſelbiger unterhalb dieſer Stelle in eine Schnur verwandelt .
Mém. de l’Acad. 1704 p. 157.
CHESELDEN p. 166.
CABROL. obſ. p. 16.
BOHN p 232. MALPIGH. de liene p. 120.
SEGER p. 21.
VERHEYEN II. p. 80.
FI- ZES de liene p. 145. GEUDER de ferment. p. 211.
EYSEL de morb. reg. BOHN p. 232. und ſonderlich EWALD de ſomno wo viel Galle war.
LUDWIG.
GIERING p. 360. 361. 362.
ALBIN beim SAVASTO ſpecim. lithogenes.
Man hat ferner in einem lebendigen Thiere den Weg der Galle in dem Zwoͤlffingerdarm mit Augen ſehen koͤnnen, ſo bald man den Blaſengang unterbunden , oder die Gallenblaſe herausgeriſſen .
Es machte naͤmlich die Galle, unter den Augen des Zergliederers, den gemeinſchaftlichen Gang aufſchwellend , ſie floß in den Zwoͤlffingerdarin ab, fuͤllte ſelbigen an , oder ſie troͤpfelte auch in eine Phiole ab, welche man an den gemeinſchaftlichen Gallengang angebunden hatte . Da ein Callus den gemeinſchaftlichen Porus verengert hatte, ſo war derſelbe ungemein gros geworden .
VERHEYEN I. c.
MAL- PIGH. I. c. BOHN p. 232.
im Hunde BARTHOL. Cent. II. hiſt. 82.
MALPIGH.
de hep. p. 71. VERHEYEN p. 80.
VERHEYEN, MALPIGH hep. p. 72. de liene p. 120.
TECCOP beim PECHLIN purgant. p. 502. 503.
im Hunde BARTHOL. Cent. II. hiſt. 82.
Da endlich die Gegner einwenden koͤnnten, daß wenn der gewoͤnliche Weg in die Blaſe verſtopft geweſen, kein andrer uͤbrig geblieben, ſo iſt doch auch ohne dieſes Band in andern Verſuchen, die Lebergalle, die man an ihren Eigenſchaften leicht erkennen kann, aus dem gemeinſchaftlichen Gange bei einem lebendigen Thiere in den Zwoͤlffingerdarm, oder in den Unterleib abgefloſſen , wenn dieſe Straſſe geſperrt war, oder ſie hat ſich endlich in eine Phiole ausgeleert, die man dem Verſuche zum beſten angehaͤngt hatte . Wenn man die Leber druͤkkt, ſo flieſt ebenfalls die Galle in eben dieſen Darm .
Da ſich der Lebergang, wider ſeine Gewohnheit, erweitert hatte, ſo fand man den gemeinſchaftlichen Gallengang nach gleichem Ebenmaaſſe erweitert .
BOHN p. 236. SEGERUS ſelbſt n. 5. Metam. apoll. & æſculap. p. 15.
MALPIGH hep. p. 72.
BOHN p. 232.
REVERHORST p. 32. MURALT vademec. p. 78.
GIERINGI. c. p. 360.
CAL- DESI p. 39.
LUDWIG I. c.
Folglich haben Rufus , Fallopius , Julius Jaſolinus , und die meiſten , unter den Neuern Recht, wenn ſie lehren, daß die Galle durch den gemeinſchaftlichen Gallengang beſtaͤndig ausgeleert werde.
Hieher gehoͤret noch der beruͤmte Giering, der die Sache vor Kurzem mit Fleis in Unterſuchung gezogen .
Doch auch Veſal hat ſich ſchon gewundert , warum nicht die Galle gerades Weges aus der Leber in den Zwoͤlffingerdarm komme.
Part. hom. II. p. 58.
Obſ. anat. p. 377. & Sal. ALBERTI I. p. 74.
c. 5.
RIOLAN in LAURENT. p. 660. GLISSON c. 17. 20. BOHN. p. 243.
Act Erud. ann. 1683.
BELLINUS HEFTER Primit.
Polon. II. p. 115.
|Select. Francf. T. III. p. 371. &c.
L. V. c. 8.
§. 22.
2. Aus der Gallenblaſe flieſt ſie in den Zwoͤlffingerdarm ab.
Bei dieſem Sazze findet ſchon weniger Zweifel Statt.
Es laͤuft in der That die Galle, wenn man die Blaſe in einem lebendigen oder todten Thiere druͤkkt, in den gemeinſchaftlichen Gang, und in den Zwoͤlffingerdarm , bisweilen mit etwas Muͤhe, weil der Blaſengang Klappen hat . So geht auch eine in die Blaſe getriebene Luft ins Gedaͤrm uͤber : und gegenteils tritt die Luft, ſo aus dem gemeinſchaftlichen Gange , oder dem Gedaͤrme zuruͤkke koͤmmt , wie auch der Weingeiſt , wiewohl nicht eben ganz leicht in die Blaſe . Oft habe ich ſie, in den Maͤgen der Voͤgel und Fiſche, mit ihrer lebhaften Gruͤne vorgefunden.
BARTHOL. anat. p. 150. ein Theil BOHN p. 241. ſehr leicht PEYER p. 33. 70.
Allezeit ſehe ich es geſchehen.
GIERING p. 361.
Idem p. 362.
SANITOR in I. Fen. p. 469.
GIERING p. 361.
bei rachiticis BUCHNER von dieſer Krankheit p. 10. 11. Jn dieſen keine Galle.
die Roͤhrchen der Leber verwachſen bei Jemand, der blos von Brantwein gelebt hatte.
BEHRENS diætet. p. 394.
ex DRELINCOUR- TIO.
p. 364.
Und daher kam es, daß die Gallenblaſe, weil ein Scirrhus den gemeinſchaftlichen Gallengang zuſammendruͤkkte, von der zuruͤkkbehaltenen Galle aͤuſſerſt angeſchwollen war:
denn es eraͤugnet ſich dergleichen, wenn man den gemeinſchaftlichen Gallengang mit einem Faden verſchnuͤrrt . Es war die Blaſe ganz mit Galle angefuͤllt, als die Gallendruͤſen ſcirrhoͤſe geworden waren.
Jn dem Falle da die Muͤndung des Gallenganges am Zwoͤlffingerdarm von einem verhaͤrteten Geſchwulſte verſchloſſen wurde, fand man die Gallenblaſe ſehr gros . Einige fuͤgen hier noch hinzu, es laſſe ſich ein Griffel leichter aus der Gallenblaſe in dem Gallenblaſengang fuͤhren , und es waͤren die Klappen dieſes Ganges, gegen den Zwoͤlffingerdarm zu, nicht aber eben ſo in die Gallenblaſe, geoͤfnet .
SEGER p. 21.
BERTRANDI p. 24.
MIEG. theſ. anat. bot. und wegen Verweilens Steine 18.
SCHELHAMMER phyſiolog. p. CCXIV.
LORENZINI p. 23. 24. CALDESI p. 40. dieſes iſt der natuͤrliche Weg aus der Blaſe.
CLIS- SON p. 184.
So muß man es auch nicht fuͤr eine gleichguͤltige Kleinigkeit anſehen, daß der Durchmeſſer des gemeinſchaftlichen Gallenganges, groͤſſer, als der Durchmeſſer des Leberganges iſt.
Man mus naͤmlich die Urſache dieſes Vorzuges, in dem Zufluſſe der Galle der Gallenblaſe ſuchen, indem dieſe, mit der Lebergalle zuſammen genommen, einen groͤſſern Kanal noͤtig hat, als die Lebergalle fuͤr ſich allein.
HARDER apiar. n. 62.
MIEG Theſ. anat. boran.
CHE- SELDEN I. c. KERKRING obſ.
65. RIDLEY obſ. p. 107.
VATER divertic. bil. p. 28. & BLAS miſcell. anat. p. 297. obſ. 4. p. 11. denn faſt offenbar war ſein ductus cyſticus, der ductus choledochus.
§.
23. Aus der Leber in die Blaſe.
Es koͤnnte einem dieſe Straſſe, unwarſcheinlich zu ſein ſcheinen, der weiter nichts, als die Gruͤnde der Waſſerwaͤger anhoͤrt.
Denn, da der Gallenblaſengang mit dem Lebergange beinahe parallel liegt, und mit ſelbigen unter einem ſehr kleinen Winkel zuſammen laͤuft, ſo koͤnnte uns, die Straſſe aus der Leber, und aus der Blaſe in den Zwoͤlffingerdarm unendlich mal leichter, als aus der Blaſe in die Leber, oder auch das Gegenteil davon vorkommen.
Es hat auch das Anſehen, daß der Gang, der aus der Leber ankommenden Galle, mit dem cyſtiſchen Gange einen ſo kleinen Gang mache, daß derjenige Theil der Galle, welche in dieſen cyſtiſchen Gang eintritt, kaum einige von ſeinen Kraͤften noch uͤbrig behalten kann .
p. 529.
L. VI. dieſen Grund brauchte.
Cl. BALFIN anat. chir. p. 146.
Und dennoch flieſt die Galle, wenn man die Leber in einem todten Menſchen druͤkkt, ſehr leicht in die Blaſe ab, wie ich mehrmalen mit Augen geſehen habe,
im Stinkthiere.
CALDESI p. 39. im Jgel.
FANTON diſſ. anat. p. 263.
Unrecht laͤugnet es.
CAL- DESI p. 39.
Auch die Luft, welche man in den Lebergang blaͤſet, durchlaͤuft dieſen Weg ohne alle Schwierigkeiten .
ſchwerer GIERING p. 362.
Doch es flieſſet auch die Galle, in einem Thier, das da lebt, aus der Leber ſo zuverlaͤßig in die Blaſe ab, daß der Gallenblaſengang, wenn man dieſe Blaſe unterbindet, gegen die Leber zu, auſſerordentlich aufſchwillt , ſo daß aus dieſem Gange, da, wo derſelbe an die Leber grenzt, innerhalb ſechs Stunden, eine ganze Unze Galle herausgefloſſen, und in einer Stunde ein Loth abgelaufen iſt . Man hat auch die Galle in eine zerriſſene offne Blaſe troͤpfeln , und ſelbige voll fuͤllen geſehen . Als ſich in einer Gallenblaſe, Steine befanden, ſo ſahe man den Lebergang erweitert , und als die Blaſe gar zerſtoͤret war, und der Gallenblaſengang mit einer Schnur gebunden wurde, ſo war der gemeinſchaftliche Gallengang, der nunmehr ganz allein die Lebergalle abfuͤhrete, groͤſſer geworden , und diſſeits des Bandes der Blaſengang aufgeſchwollen.
Jm Gegentheil, da die Blaſe ohne Galle zuſammengezogen war, ſo war demohngeachtet doch der Blaſengang dermaſſen frei, daß die Galle von der Leber kommen konnte . Da der Blaſengang zuſammengewachſen war, war der Lebergang breiter, und er lief gerades Weges mit dem gemeinſchaftlichen in einem Stuͤkke fort .
BOHN p. 234. BIANCHI T. I. p. 105.
SEGER p. 23 24.
BOHN p. 134 BIANCHI.
LANG. phyſiol. p. ej.
LUDWIG.
EWALD de ſomno.
SCHMIEDEL I. c.
ORTESCH diar. venet. I. p. 102.
Jnſonderheit aber laͤuft die Galle aus der Leber in die Blaſe, ſo oft der Weg ins Gedaͤrme geſperrt iſt.
Es kann derſelbe aber geſperrt werden, wenn der gemeinſchaftliche Gang, und der Sinus, welchen er mit dem Gekroͤſendruͤſenkanale gemein hat, indeſſen zuſammengedruͤkkt iſt, daß man das Gedaͤrme aufblaͤſet .
Denn alsdenn kann die Luft aus dem aufgeblaſenen Zwoͤlffingerdarm in den gemeinſchaftlichen Gallengang nicht kommen . Fallopius ſahe bereits vorlaͤngſt ein , daß die Galle dieſer Urſache wegen zur Leber abflieſſe.
Als der Zwoͤffingerdarm vom Genuſſe einiger Schwaͤmme , ungemein aufgetrieben war, ſo fand man den gemeinſchaftlichen Gallengang, wie mit einer Schnur gebunden.
Und da man den gemeinſchaftlichen Gallengang aufgeblaſen hatte, ſo war erſtlich der Darm aufgetrieben, und endlich begab ſich die Luft in die Blaſe hinein .
I. c. GIERING p. 369 370.
I. c. GIERING p. 369 370.
Und andre, wie LIEUTAUD phyſiol. 142. Eſſays p. 305.
Mém. de l’Acad. 1749.
GIERING p. 364.
Conf. von der Compreſſion des ductus choledochi HAMBERGER phyſiolog. p. 310. 311.
GIERING. p. 364. doch nicht ganz leichtlich.
Es kann ſich ferner das Gedaͤrme, vermoͤge ſeiner periſtaltiſchen Kraft zuſammenziehen, daß es enge und hart wird, und daß ſeine Kreisfaſern die zottige Haut von allen Seiten, zu einem wechſelweiſen Zuſammenziehen noͤtigen:
denn ich mag dieſen Schluß lieber gelten laſſen, als den ſubtilen Grund , von dem Durchgange des Ganges durch die Spalte der Fleiſchfaſern hervorſuchen.
Man ſchreibet daher, daß ſich die Galle in der Erweiterung, und nicht im Zuſammenziehen, in dem Zwoͤlffingerdarm ausleere, hingegen waͤrend des Zuſammenziehens nach der Blaſe laufe . Wenigſtens habe ich durch die Verſchnuͤrung des Darms, den gemeinſchaftlichen Gallengang auf allerlei Weiſe ſo geſperrt geſehen, daß weder Galle, noch Gekroͤſedruͤſenſaft herausflieſſen konnte.
Zween Ringe, einen erweiternden von den Faſern der Laͤnge, einen verengernden von den Kreisfaſern, hat SEGERUS ſiehe p. 25. 26.
GIERING p. 371.
SEGER p. 9.
GIERING p. 373.
CASSE- BOHN. LORENZ I. c. p. 21.
Jn einem dergleichen Falle, z. E. in der heftigen Kolik , da das Gedaͤrme ungemein enge wird, ſtrozzt die Gallenblaſe voll Galle, und ſo findet man ſie in der Rinderkrankheit wenn der Zwoͤlffingerdarm entzuͤndet iſt, oder von ſcharfen Heilmitteln aufgeſchwollen; dergleichen eraͤugnet ſich auch von dem Gebrauche der metalliſchen Safrane , von Giften die Wepfer den Thieren, in ſeinen Verſuchen aufgedrungen hat.
Journ. med. 1762. m. Mars.
LANGGUTH de morbo boum.
HOFMANN Med. Conf. T. IV. Dec. IV. c. 7.
HILD. Cent. IV. n. 79. 80.
De cicut. p. 118. 143. 155. 159. 162. 180. 185. 201. 242. 243. 336.
FALLOPIUS, BERGER I. c. p. 222. RIOLANUS p. 660. LUDWIG progr. Wegen der Hinderniſſe im Ausgange add.
JASO- LINUS. PETIT beim PALFYN II. p. 239.
Theſ. Pariſ. ann, 1744. ausgegeben.
Hieher rechne ich auch die Gelbeſucht der kleinen Kinder, die man mit der Rhabarber fortſchaft.
Der gemeinſchaftliche Gallengang ſcheint, von Kaͤſegerinnungen verſtopft zu ſein .
STORCH Kinderkrankh. p. 379.
Daher flieſt nach der gemeinen Uebereinſtimmung der anatomiſchen Schriftſteller, die Galle aus der Leber in die Gallenblaſe ab:
nur daß darunter viele, und unter dieſen befinden wir uns auch mit, einen Theil, in derjenigen Zeit, da der Ausfluß der Galle in den Zwoͤlffingerdarm gehemmt iſt, dahin gelangen laſſen.
Man kan ſich aber vorſtellen, daß eine ſolche Menge Galle in die Blaſe komme, als der Gallenblaſengang durchlaͤſt.
VERHEYEN II. p. 79.
Conf. GLISSON p. 159. 160.
Andre leiten beſtaͤndig, und alle Galle auf dieſem Wege fort, wir haben aber bereits unſre Gegengruͤnde oben vorgetragen.
§.
24. Ob die Galle durch andre Wege, aus der Leber in die Gallenblaſe komme.
Jch habe an einem andern Orte gezeigt , daß die Anatomie keine Gaͤnge erlaube, die von der Leber in die Gallenblaſe fuͤhren ſollten, den gedachten Gallenblaſengang ausgenommen; damit man uns aber nicht vorwerfen moͤge, es koͤnnten wohl einige, uns unbekannte, und vielleicht gar zu ſubtile Wege noch vorhanden ſein, auf welchen die Leber ihre Galle in die Blaſe durchleitete, oder damit uns nicht, wie bereits mehrmalen geſchehen, unſre Gegner antworten moͤchten, dieſe Kanaͤle waͤren nicht darum unſichtbar, weil man ſie nicht gleich ſehen koͤnne, ſo wollen wir die Gruͤnde anhoͤren, die beruͤmte Maͤnner zur Unterſtuͤzzung ihrer gegenſeitigen Gedanken beibringen.
p. 541.
Sie ſagen daher erſtlich, es ſei die Blaſe, in einer Menge von Exempeln, da der ciſtiſche Gang von Steinen verſtopft geweſen, dennoch voller Galle, und ſehr gros gefunden worden : ſo ſei die Galle, bei eben dieſen Hinderniſſen, aus dem Geſchwuͤre gefloſſen , und ſie glauben, daß ſie auf keinem andern Wege angekommen waͤre; denn es ſtuͤnde den beruͤmten Maͤnnern frei, ſich dieſes Grundes zu bedienen, in der Blaſe ſelbſt erzeugt ſich keine Galle.
REINHART de ictero ROE- DERER progr. ann. 1758.
SENAC. in Heiſter p. 172. FANTON diſſ. anat. p. 263. faſte zwei Pfunde. RAYMOND I c. II. p. 242. 244. ſieben Zoll lang LUDWIG I. c. BLAS miſc. p. 298. ſehr weit MIEG Theſ. anat. darinnen Anderthalb Pinten Galle RUYSCH obſ. auch da ein callus den ductum cyſticum zuſammendruͤkkte BAGLIV. p. 579. der ductus cyſticus zuſammengewachſen.
HENKEL VII. Saml. p. 22. 23.
BLAS L. II. obſ. 4.
TACONUS Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 216.
Hierauf antworte ich; man mus ſich niemals eine Bauart zum Behuf ſeiner Hipotheſe erdichten, und man mus ſich auf die Augen in Dingen verlaſſen, die von den Augen entdekkt werden koͤnnen.
Wenn man ferner, wie ich bereits angefuͤhrt habe, den ductus cyſticus unterbindet, ſo findet man die Blaſe leer, und eben ſo auch alsdenn leer, wenn die Leber, wegen Verſtopfung des ductus cyſtici, oder wenn ſelbiger wenigſtens mit Schleim angefuͤllt iſt , oder wegen eines beſondern Scirrhi, keine Galle liefern koͤnnte . So dringt durch den Lebergang, in die Blaſe nicht einmal die Luft vom Aufblaſen ein, wenn der ductus cyſticus gebunden wird .
SEGER p. 14. 20. dies iſt ein ſchoͤner Verſuch.
ORTLOB p. 135.
SEGER p. 14.
KERKRING obſ.
82. LUD- WIG HORST obſ. 7.
Primit.
Polon. II. p. 122.
Was die Galle betrift, welche man in der Blaſe zu der Zeit gefunden haben will, da ein Stein den Gallengang verſchloſſen hielt, ſo halte ich ſolche fuͤr eine traͤge Art, von einem geſchmakkloſen Sero oder Schleim dergleichen ſich ohne Zweifel in den Schleimdruͤſen der Gallenblaſe erzeuget, und da der ductus cyſticus von einem Steine verſtopft wurde, ſo war ſelbiger, diſſeits des Steinchens gegen die Leber zu, voller Galle, und die Blaſe leer . Da man in einem todten Koͤrper keine Gallenblaſe finden konnte, ſo fand man ſie zuſammengezogen, leer, voller klaren Waſſers, und es ſtekkte ein Stein in den Faͤchern .
Da Steine die Muͤndung der Blaſe verſtopft hielten, ſo fand ſich inwendig keine Galle, ſondern ein Salzwaſſer .
Da ſich Steine in der Gallenblaſe, und in den Gaͤngen aͤuſerten, ſo fand man keine Galle , oder doch nur einige wenige Tropfen darinnen . Jch leſe auch, daß man ein bleiches Serum gefunden, da ſich die Leber verhaͤrtet hatte, es war die Blaſe leer , oder die Galle eine traͤge Fluͤßigkeit , ſo wie ſie auch in Blaſen zu ſeyn pflegt, die voller Gewuͤrme iſt .
7. 12. 14.
Am Feuer gerinnbar.
BEN- NET p. 58. LUDWIG.
WAINEWRIGTH p. 72. Obſ. noſtr.
33. h. 1. 2. 3. 4. COE p. 90. 91. TACONI memor. di ſiſc.
II. p. 314. HOFMANN Med. Conſult. T. II. Dec. V. caſ 9. etwas ſalzig, kaum bitter gegen ein Pfund SWIETEN III. p 101. mit Muß vergleicht es REIN- HART. amurca mera BARTH Act. Hafn. T. III. obſ. 38 waͤßrige Fluͤßigkeit RUYSCH Centur. n. 87. LIEUT. p. 306. ſerum RAYMOND I. c. ein fremder Saft LUDWIG. Schleim. Act. Lit. Soc. Suec.
1726. p. 156. keine Galle JUCH de ſero & bile Journ. med. 1759. Novembr.
Phil. tranſ. n. 142 Eph. Nat. Cur. Vol. VII. n. 3. kaum etwas PETERMANN.
FANTON anat. p. 111.
PALFYN Ital. II. p. 198.
PETIT Mém Chir. I. p. 286. FONTAN ad VESAL. p. 21. bei ſehr groſſer Leber.
FANTON obſ. 5. LIEUTAUD Mém. de 1735. h. 1. Eſſays p. 305.
STROEH- LEIN p. 17. faſt dergleichen hat auch CHESELD p. 166. LANCIS.
Epiſt in Galer. di Minerv. T. VII. p. 198.
LIEUTAUD Eſſays p. 306.
TACONUS mem. di fiſic. I. p. 313. 314.
Phil. tranſ. n. 142.
BETZOLD K. Swensk.
Acad. Handling 1752.
Trim. I. wenig und traͤge.
SAUBERLICH, BAYNARD da der choledochus verkleiſtert war.
Bei harter Leber, war die Blaſe weis von Farbe, und klein BUCHWALD quadr. obſ. 2. NIETNER de gland. natur. p. 25. & da ſieben Steine drinnen waren.
DILTHEY obſ. 8.
HEUERMANN T. IV. p. 35.
Eph Nat.
Cur Vol. VI. obſ. 143. PLANCUS de monſtr. bei dem Leberſcirrhus die Blaſe verzert.
KERKRING obſ. 82.
WIER ad HILDANUM.
Wir laͤugnen eben nicht, daß ſich der ductus cyſticus von einem Steine genau verſtopfen laſſe . Allein darum iſt noch nicht bewieſen, daß derſelbe in denenjenigen Exempeln vollkommen verſtopft geweſen, in denen Galle in der Blaſe war . Jch habe in einer ſteinigen Gallenblaſe wirklich Galle gefunden, ſo oft der Zugang durch den ductus cyſticus offen ſtand .
REVERHORST in l. c. & COE MEKEL p. 95. BARTHOLD Hiſt. 54. Cent. II. ROEDERER.
HENKEL.
I. c. Hiſt. 11. 13.
Es ſcheint der ductus cyſticus des Blaſius, um es einmal zu wiederholen, der ductus choledochus geweſen zu ſeyn .
L. II. obſ. 4.
Fanton geſteht , daß die Blaſe, ſonderlich in Ochſen gros wachſe, wenn der ductus cyſticus verſtopft ſey.
I. c.
§. 25.
Ob die Gallenblaſe ihre beſondere Galle erzeuge.
Ein zweiter Weg, nach dem ductus cyſticus, von dem ſich vermuten lieſſe, daß die Galle auf ſelbigen in die Blaſe gelangen koͤnnte, iſt die Gallenblaſe ſelbſt, und von dieſer behaupten groſſe Maͤnner, daß ſie ihre beſondere Galle hervorbringe .
FRANKEN de hepate 21. ALBINUS pater apud ARDINOIS fund. med. anat. etwas GALEA- CIUS Comm. Bon. T. II. P. 2. p. 236. etwas weniges.
BERGER p. 223. BOHN. p. 242.
Beruͤmte Hollaͤnder wollen, daß uͤberhaupt alle, in der Blaſe erzeugte Galle in die Leber, und in den Zwoͤlffingerdarm uͤbergehen ſoll, ob gleich nach der Zeit ein beruͤmter Schriftſteller geſtanden, daß ſich in der Leber die Galle beſonders abſcheidet.
BACK de| corde f. 11. c. 6. SYLV. Diſſ. med. VI. p. 27. 28. ferner VIEUSSENS tr. des liq. p. 335.
Obſ. poſt. VERHEYEN p. 36.
Prax. Med. L. I. c. 44. p. 296. einige Galle erzeuge ſich in der holen Leber VIEUSS. nach VER- HEYEN T. I. p. 36.
Jch ſehe, daß man das Exempel vom Aale anfuͤhret , bei dem man keine andere Galle, als die in der Blaſe antreffen ſoll:
ſo wie man das Argument von einer Ausdaͤmpfung, des in die Leberſchlagader injicirten Waſſers, oder der eingeblaſnen Luft anfuͤhrt, ſo in die Blaſe geſchieht .
Auch RHYNE art. med. p. 122.
SYLV.
Diſp med. VI. n. 33. ORTLOB n. 12 FRANKEN I. c. HALES hæmaſtat. p. 129.
Die Vorſtellung, daß ſich alle Galle in der Blaſe erzeuge, iſt ſchon laͤngſt aus der Mode gekommen.
Denn da es ſo viele Thiere giebt, deren Galle ſich blos von der Leber herſchreibt , ſo widerſpricht es ſich uͤberhaupt, daß die Leber in andern hoͤchſtaͤnlichen, und verwandten Thieren , die Galle nicht hervorbringen ſollte.
Daß die Natur keiner Gallenblaſe beduͤrfe, laͤſt ſich auch daher zeigen, daß eine wirkliche, ſehr bittere Galle, ohne dergleichen Beihuͤlfe, entweder in der Leber einiger Thiere , oder auch in den Gallengaͤngen des Menſchen, wofern ſie nur Zeit bekoͤmmt, ſich daſelbſt zu verweilen, abgeſchieden wird .
p. 519. 520.
p. 521.
p. 544.
Ibid. LUDWIG progr.
Das koͤnnte man aber wohl noch fragen, ob ſich nicht ein gewiſſer Theil der Galle, und zwar der bitterſte, in der Gallenblaſe erzeuge, da wir in derſelben Blaͤschen ſehen, und leichtdaͤmpfende Schlagadern zugeben muͤſſen, wenn gleich Galeacius , dieſe ausſchwizzende kleine Muͤndungen zu ſehen, nicht das Gluͤkk gehabt.
Comm. Bonon.
Doch man darf auch dieſen Theil der Hipoteſe nicht ſo frei durchgehen laſſen, von der ich im vorigen Kapitel Erwaͤnung gethan habe: wenn man naͤmlich den ductus cyſticus in einem geſunden Thiere bindet, oder wenn derſelbe in kranken Perſonen verſtopft iſt, ſo findet man weiter nichts, als einen geſchmakkloſen Schleim , in der Gallenblaſe, da doch in der Blaſe eine haͤufige und ſehr aͤchte Galle ſeyn muͤſte, ſeitdem die ſanfte Lebergalle von der Blaſe weggeleitet worden.
WAINEWRIGTH, BIAN- CHI, p. 978. 1089. ein ſchwaͤrzlicher Schleim CALDESI p. 41. da die Klappen verzert waren.
Auf ſolche Art denkt auch der beruͤmte Giering , Seger, und andere mit uns uͤbereinſtimmig . Wenigſtens glaube ich doch, daß ſich ein weicher ſanfter Schleim, der in den Druͤſen vorhanden iſt, und ein ausdaͤmpfendes Waſſer von den kleinen Schlagadern, in dieſe Gallenblaſe, eben ſo wie in die Harnblaſe ausſchuͤtten laſſe.
Und dieſen Grund, den ich vormals in der Art vorgetragen, daß es Thiere gebe, deren Gallenblaſe Galle mache, ohne daß ein Kanal vorhanden ſey, der dieſe Galle von der Leber herbeifuͤhre, verwerfe ich nunmehr mit beſſern Rechte, da ich aus Vergleichung der Thiere darinnen genauer unterrichtet worden .
p. 374.
WAINEWRIGTH &c.
p. 532. ſeqq.
Dahingegen ſcheint es mir offenbar zu ſeyn, wenn ich noch uͤberdem das Exempel der Harnblaſe damit vergleiche, daß die Gallenblaſe die Stelle eines Behaͤltniſſes vertrete, worinnen dieſer Saft der ſich in dem nuͤchternen Zuſtande der Thiere, in einen weiten Beutel geſammelt, ſo lange aufbehalten wird, bis er ſich in reichlicher Menge, ſo viel als davon hinlaͤnglich iſt, gerade zu der Zeit, da die Speiſen verdaut werden muͤſſen, unter dieſelben ergieſſet.
Jch zweifle auch nicht daran, daß das lange Verweilen, die Ausduͤnſtung aus den Blutadern, die Waͤrme, der faulartige Dunſt des benachbarten Grimmdarms, und die gewoͤnliche Neigung der menſchlichen Saͤfte, die da ſtille ſtehen, zur Faͤulnis, die ſonſt waͤßrige und zarte Lebergalle, in eine bittre ſcharfe und zaͤhe Galle nicht verwandeln ſollte, ſo wie ſie der Nuzzen des thieriſchen Lebens zu haben verlangt; denn die Galle erlangt alle dieſe Eigenſchaften , ſo wie das, damit verwannte Ohrenſchmalz, durch das Stilleſtehen.
L. VII. p. 454.
ibid.
§. 26.
4. Von der Gallenblaſe zur Leber.
Auch dieſe Straſſe ſcheinet wenig Warſcheinlichkeit fuͤr ſich zu haben: theils, wegen des ſehr ſpizzen Winkels , welchen der ductus cyſticus mit dem Lebergange macht: theils wegen des Wiederſtandes, den die Galle der Blaſe, wie man glauben mus, antreffen mus, wenn ſie durch einen, weniger breiten Kanal ankoͤmmt, und dem groͤſſern Nachdrukk von der Lebergalle uͤberwaͤltigen mus, die durch einen groͤſſern Kanal gefloſſen koͤmmt, und wegen der Schlagadern noch beſchluenigt wird, weil der Drukk des ganzen Eingeweides, in Verbindung unzaͤlicher, und viel breiterer Kanaͤle, die Galle in einen einzigen engern Gang hineinpreſt.
p. 529. 530.
Und dennoch tritt, wenn man die Blaſe druͤkkt , die Galle in todten Koͤrpern eben ſo leichtlich in die Leber zuruͤkke, als ſie in den Zwoͤlffingerdarm ausflieſt.
Sie nimmt in der Fiſchotter eben dieſen Weg , und man braucht nicht, den gemeinſchaftlichen Gallengang zu unterbinden .
BOHN p. 241.
Mém. des ſav. etrang. T. II. p. 201.
Wie CALDESI p. 45. im Stinkthier und andern Thieren. p. 38. 39.
Es iſt auch in andern Thieren der Lebergang mit dem cyſtico dergeſtalt vereinigt, daß die Galle hin und herwerts, zur Leber, und zum Zwoͤlffingerdarm, mit gleicher Freiheit flieſſen kann .
FANTON diſſ. anat. p. 263.
Wenn man auch Fluͤßigkeiten in die Blaſe getrieben, ſo ſind ſelbige ſowohl durch den Zwoͤlffingerdarm, als durch die Ledergaͤnge wieder ausgefloſſen .
SEGER p. 10.
Jndeſſen glaube ich doch nicht, daß die Blaſengalle in geſunden Perſonen wieder in die Leber zuruͤkkflieſſet.
Jch ſehe nicht, wie ſie den Strom der von der Leber gerades Weges ankommenden Galle, von welchem ſie gegen den Zwoͤlffingerdarm zu getrieben wird, uͤberwaͤltigen ſollte.
Wenn aber eine eigenſinnige Verſtopfung den gemeinſchaftlichen Gallengang verſchlieſſet, oder ein Stein, die Straſſe zum Zwoͤlffingerdarm verlegt hat, ſo ſcheint ſich die Galle der Blaſe in die Lebergaͤnge, und durch ſelbige, in die Holader, und in den ganzen Koͤrper zu ergieſſen.
Und man hat auch eingeſprizzte Saͤfte dieſe Straſſe in den gemeinſchaftlichen Gallengang nehmen geſehen .
Sylv. diſſ. VI. n. 51.
Daß dieſes die Blaſengalle ſei, laͤſt ſich daher glauben, weil dieſe viel bittrer, als man von der Leber erwarten kann, und viel faͤrbender in den Blutadern, und in den Schlagadern , im Blute , Salzwaſſer , Harn , im Speichel , dem Lungenauswurf , im Schweiſſe , in dem Waſſer des Unterleibes , im Fette , im Fadengewebe , im Saamen , im Gedaͤrme , und in den Membranen, ſonderlich in der gemeinſchaftlichen Haut des Auges , woſelbſt man die erſte gelbe Farbe zu ſehen bekoͤmmt , bisweilen auch in der Hornhaut des Auges ſelbſt , und in dem celluloͤſen Theile der zarten Gehirnhaͤute , ſo wie endlich in den Knochen ſelbſt angetroffen wird .
VESAL Chin. p. 252. STORK ann. p. 150. 151.
ohne Roͤthe WOLF obſ.
22. bleichgruͤnn.
DAVIDS p. 40. gelbe, PETERMANN, SCHULZ de ictero p. 17.
SCHWENKE p. 181. auch bitter BIANCHI p. 76. CHEYNE method. p. 116. faͤrbend QUES- NAY gelb, aber nie bitter fand STUBBE phlebotom. p. 116.
wird erſt gefaͤrbt SWIETEN T. III. p. 141. ſehr gelbe.
VIEUS- SENS obſ. p. 251. COE p. 143. CAVALLERI de morb. nolan.
VIEUSS. obſ. p. 351. PLEMP. munit. fund. p. 97. bitter MEAD poiſ. p. 34. 35. ſehr bitter WOOD- WARD caſes. p. 189. faͤrbend STORK Eſſ of a Societ at.
Edimb. I.
BERGER WILLIS urin p. 350. SCHULZE de ictero p. 8 BIAN- CHI p. 181. QUESNAY ſehr ſcharf, zernagt Leinwand SAL- MUTH II. n. 4. das Faͤrben laͤugnet MALPIGHIUS poſth. p. 253. recht VATER uromant. p. 13 ſie faͤrbe bisweilen.
Die Schwarzſucht von ſchwarzer Galle. Eph. Nat. Cur.
Dec. VIII. obſ. 30.
bitter.
Eſſ. of a ſociet. at Edimb.
T. I. p. 310. SWIETEN I. c. ſafranfaͤrbig VALCAR med. ration. p. 241.
BRASSAVOL in aphor.
Eſſay. of a Societ.
at Edimb.
T. I. p. 310. BORELL.
Cent. I. obſ.
68. der Violengeruch der Gelbſuͤchtigen. MEAD. poiſ. p. 34. 35.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obſ.
195. ich habe es geſehen.
MEAD monit. p. 162. das Fett wird in der Gelbeſucht gelbe MORGAGN. p. 74 gelber Eiter vom Lebergeſchwuͤre DEFISU p. 475
Edimb.
Eſſ. I. Ed. 4 p. 259. in boͤsartigen Fiebern ein gelber Liquor.
PETERMANN Dec. I. obſ. 9 nicht in der Milch, G. v. SWIETEN T. III. p. 141.
GUARINONI.
LISTER ac med. II. Angl. p. 125.
COE p. 186 187.
Nicht ſahe es MORGAGN. II. p. 75. ſondern erzaͤlt es andern nach.
Daher koͤmmt es, daß die Gelbſuͤchtigen, doch ſelten, alles gelb ſehen.
GALEN ſymptom. cauſ. L. I. F. HOF MANN.
MORGAGN. ibid. p. 74. ſerum cerebri STORK gelbes Gehirn.
FANTON obſ. XI.
KERKRING de HÆN rat. medend.
IV. p. 121.
PETER- MANN, STORK I. c. p. 150. auch knorplig PETRRMANN STORK und die Knochenhaͤute VALISNER oper. T. III. p. 197.
Darum aber ruͤhrt nicht eine jede Gelbeſucht von der Blaſengalle her.
Man kann uͤberhaupt glauben, daß ſelbige ſehr oft von der zuruͤkkgetretenen Lebergalle entſtehe, ſo oft dieſe in dem gemeinſchaftlichen Gallengange Hinderniſſe findet . Hieher gehoͤrt die Gelbeſucht der neugebornen Kinder , die man gemeiniglich, und wie ich dafuͤr halte, mit gutem Grunde, dem gemeinſchaftlichen Gallengange ſchuld giebt, wenn derſelbige durch kaͤſige Gerinnungen verſtopft worden , und dieſes Uebel iſt auf den heiſſen Jnſeln eine gemeine Sache . Sie faͤrbt die Augen nicht, vielleicht, weil die Galle ſanfter iſt . Oder es ſtekkt die Urſache des Uebels im Lebergange , oder ſelbſt in einer ſcirrhoͤſen Leber , oder in einem Geſchwuͤre derſelben , oder ſelbſt in der Gallenblaſe, wenn nach den Geſezzen der Natur die Lebergalle ihren Aufenthalt darinnen genommen.
Denn die Gelbeſucht uͤberfaͤllt auch Pferde, die doch keine Gallenblaſe haben .
BONNET obſ.
11. 12. 13. 14. 15. Eſſ.
of Edimb.
T. l. p. 314. in dieſem Gange ein Geſchwulſt und Stein PETERMANN eine Spekkbeule, die die Gallengaͤnge vom Blaſenhalſe bis zum Darm umgab, brachte die Gelbeſucht.
HENKEL II. Saml. p. 22. die Muͤndung ſcirrhoͤſe geworden.
MIEG.
Theſ. anat. bot. voͤllig verſchnuͤrt.
CABROL. obſ.
10. ein Scirrhus druͤkkte die Muͤndung. Eph. Nat. Cur. VIII obſ.
30 der ductus choledoch. verſchnuͤrt von vergifteten Pilzen Mém. de l’Acad. 1749. die knorplig gewordne Gekroͤsdruͤſe druͤkkte den gemeinſchaftlichen Gallengang BARTOLETTI p. 267 268. ganze duct. choled. verſtopft.
Eph. Nat Cur.
Vol. VIII. obſ. 70. Steine verſtopften den ductus choledoch.
COITER p. 122. Gekroͤsdruͤſe Zwoͤlffingerdarm, und ein Theil der Leberdarms waren verhaͤrtet.
Eſſ of a Societ. at. Edimb.
I. Ed. 4. p. 265. 266.
SYLVIUS HECQUET Med. des pauvres II. p. 271.
MON- RO Edimb.
Eſſ. II. p. 243.
BAG- LIV.
Prax. med. T. I. p. 83.
MONRO BAGLIV.
Barbados HILLARY p. 61.
Edimb.
Eſſ. I. Ed. 4. p. 259.
MORGAGN. ſed & cauſ. morb. II. p. 86. I. c. das Ende verſchnuͤrt.
CABROL. obſ. 1.
ARET. diut I. c. 5. CÆL tard. affect.
L. III. c. 4. 5. LEIGH. Exerc. V. p. 125. VESAL. p. 628. SCHAARSCHMIDT 1740. n. 31.
DODON prax. p. 592.
BOER- HAAV aus v. SWIETEN I. p. 355. LANCIS Diſſ. III.
PISONI ſpicil. p. 149. WOODWARD caſes. p. 196 197. Select. Francf. Vol. IV.
CAMER hepat. defunct. exſtiſpic.
LANCIS Galer. di Minerv. T. III. p. 198. KERKRING obſ.
82. in der ſchwarzen Sucht.
Sel. Francf. Vol. IV.
La MOTTE obſ.
134. DO- DON poſt. hiſt. vitis c. 15. von entzuͤndter Leber.
ARETÆUS, FANTON.
GIBSON p. 297. am Auge zu erſehen.
Jn der That vereinigt ſich oft , wiewohl nicht allemal , mit dergleichen Steinen die Gelbeſucht , ſie wird nach dem herausnehmen dieſer Steine geheilt , oder wenn ſolche durch den Hintern abgehen , und auf dieſe folget die freie Galle , oder wenn ſonſt die Galle durch den Stulgang wegflieſt .
oft SANCTOR meth. vitand. error. p. 354. HOFMANN bilis. med. & venen.
BAGLIV. p. 433. Add. die Exempel GUI- DETI apud BIANCHUM hiſt. hepat. 321. T. II. p. 328. CHESELD. p. 66. COE p. 186. 187. ſey merenteils die wahre Urſache der Gelbſucht Eſſ.
of Edimb. I. p. 265.
DU- VERNEY.
MORGAGN. I. c. II. p. 45. 84.
Sed cauſ. II. 217. 355. 443. PECHLIN I. obſ. 58.
VALCA- RENGHI med. rat. l. c. p. 1137.
RIOLAN p. 127. F.
SYLVIUS PETERMANN.
Nicht in den Exempeln BETZOLD de cholelith.
WEPFER cicut. p. 176. apoplex. p. 356. RUSSEL p. 163.
Phil. tranſ. Vol. 50. P. II. p. 546. 547. VALISNERI oper. T. III. p. 595. STORK ann. I. p. 129. RAYMOND II. p. 242. 244. VI- DAL Journ. des Sav. 1723. Jan. der Kurfuͤrſt F. WILHELMUS hatte nicht die Gelbſucht, ob er gleich einen Gallenſtein, wie ein Gallapfel gros hatte BIERWIRTH ſtruct. hepat.
Noch bei 180. Steinen ein Andrer.
GMELIN p. 7.
Faſt allezeit COE p. 123. Add. POZZI p. 69. G. v. SWIE- TEN T. III. p. 107. PANAROL. Pentec. V. obſ. 22 BILLEBAULT Journ. med. 1756.
BONNET ſept. T. III. S. 8. n. 36. S. 18. obſ. 4. 8. 25. addit. obſ. 11. BLEGNY Zod.
Gall. I. p. 95. BORELL obſ. 4.
Cent. I. MARCHETTI p. 27.
Phil. tranſ. n. 142. & 306.
HILD.
Cent I. obſ. 60.
ROBIN- SON of the ſtone COITER p. 122. GEUDER I. c. KUNDMANN p. 908, TACON p. 316.
PETER- MANN Journ.
de med. 1756. m. Nov. Journ. Sav. 1697. n. 30. MEERMANN Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 70. Eſſ.
of Edimb. T. II. n. 28 29.
SCHNEIDER catarrh.
L. III.
ORTESCHI diar. vener. p. 213. PRESSEUX obſ. med. p. 69. 70. TROTTER de lethargo RUSSEL tab. gland. p. 163. BAGLIV p. 433 VALIS- NER oper. T. III. p. 197. 198. TIMÆUS L. III. caſ. 28 STORK ann. I. p. 150. BUCHNER miſc. 1729. p. 52 Gelbefucht bei Steinen der Gallenblaſe.
COE concret. p. 222. 223. VESAL. Chin. p. 152.
PETIT Mém. de l’Acad de Chir. T. I. p. 260. 261. toͤdtliche Gelbeſucht bei Gallenblaſenſteinen G. v. SWIETEN III. p. 107. Blaſenſteine und in den Gallengaͤngen MA- TANI excerpt. lit. 1761. P. IV.
VARNIER Journ. med. T. III. n. 1. CHESELD. p. 166.
Sal. ALBERTI Orat. II.
LENTIL apud BIANCHI p. 189. 190. Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 28.
Phil. tranſ n. 306.
RUS- REL SORBAIT PETERMANN ſcrutin. icter.
HOOKE Exp. p. 79. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 26.
Journ. des Savans 1725. m. Janv.
PETIT Mém. de l’Acad. I. p. 308. Aſſemblée de Beziers 1731. b. Dec. SCHURIG lithol. p. 167. FISCHER de calc. p. 3. 4. CHESELDEN p. 166.
La METRIE obſ.
66. Comm. in Boerh. T. III. p. 391. VIEUSSENS obſ. p. 251.
TACON Mém. di fiſic. T. II. p. 314. 315. GEUDFR ferment. p. 108. SCHACHT ager ictericus phthiſi laborans BETZOLD n. 2. Journ. med. 1760.
Aout.
VIDAL Journ. Sav. 1723. Jan. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. obſ. 190.
Comm. Nor. 1740, heb 19. G. v. SWIE- TEN III. p. 132. 133. SCHULZE an ſich ſelbſt beim HEFTER Primit.
Polon. II. p. 115. HORNUNG in ciſta Phil. tranſ. n. 306.
TA- CON. p. 314. 315. von Arzenei BIANCHI p. 321.
HORNUNG RUSSEL p. 163. durch Erbrechen Comm. Litt. 1737. hebd. 36. COE p. 74.
HOOKE &c. bloſſe Galle bis 3 Pinten PETIT Mém. de l’Acad. de Chir. T. I. p. 261.
PETIT p. 260. ein Schwanken in der Gegend der Blaſe.
PECHLIN obſ. p. 138.
Es glaubt der beruͤmte Ainslie, daß in dieſem Falle der Lebergang mit dem ciſtiſchen, wegen ihrer parallelen Nachbarſchaft verſtopft ſei . Wenigſtens hat blos die Verſtopfung des ciſtiſchen Ganges ſchon eine Gelbeſucht verurſacht .
Icter. p. 10. 11.
CAVALLERI de morb. nolan. in Krankheit. Verwachſen.
HENKEL VII. p. 22. 23. faſt verſchloſſen am Halſe durch eine dikke Haut.
GAL. MIN. VII. p. 229. 230.
Ein andermal hat bei dem Zuſammenlaufe des ciſtiſchen, und des Leberganges , oder auch an dem, mit Steinen angefuͤllten , und engen ciſtiſchen Gange eine Verſchnuͤrung wahrgenommen.
Der Stein mus aber gros ſeyn, wenn er die Straſſe verſperren ſoll . Bisweilen vereinigt ſich ein Gallenſtein mit einem Scirrhus in der Leber , oder es hatte ein Scirrhus der Leber die Gallenblaſe, und die Gallengaͤnge dergeſtalt zuſammengedruͤkkt, daß ſich in derſelben 145. Steine zaͤlen lieſſen .
MEAD. monit. med. p. 162. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
91. die Gallenblaſe lies aus dieſer Urſache nichts herausflieſſen.
MORGAGN. I. c. p. 67. WEPFER apoplex. p. 356.
darinnen ein unbeweglicher Stein, und wenig Galle in der Blaſe.
VALISNERI T. III. p. 197. 198.
VESAL Chin. p. 152.
TA- CONUS Mém. di fiſic.
11. p. 313. 314. 316.
WOLF obſ.
22. p. 76. MATANI Except. Lit. 1761.
IV.
TACONI p. 316. ſeq.
Endlich ſo iſt ..nicht die verſtopfte Straſſe der Galle , die einzige Urſache , von der Gelbeſucht, wenigſtens von derjenigen Art nicht, die das Auge eines Arztes angeben kann.
Denn es entſteht die Gelbeſucht, und folglich die ins Blut zuruͤkktretende Galle, aus vielerlei Urſachen, darunter einige ſchwerlich koͤrperlich ſind, z. E. vom Zorn , und dieſer Affekt, ſcheint auch die Haut des Kamaͤleons zu faͤrben . Man ſagt, daß ſich in der Lamprete die Gallenblaſe ausdehnen ſoll , wenn man ſie boͤſe macht.
Und hieher rechne ich auch den tiefen Gram, das Schrekken , die Gehirnwunden , das hizzige Fieber, die Schußwunden , die Geſchwuͤlſte am Rippenfelle , das Eſſen von der Frucht, der Nachtſchatten (Solanum) , und endlich den Natternbiß wovon die Haut, nicht ohne Gefar gelb gefaͤrbt wird , und welches ein ſchnelles Uebel iſt .
ARETÆUS diuturn.
II. c. 5. Eſſ. of a Societ. at. Edimb. I. p. 260. DUVERNEY T. II. p. 229.
PECHLIN I. obſ. 58. Eſſ.
of Edimb. I. p. 262.
Jn einer jachzornigen waren an Blaſenſteinen 200.
FA- BRIC. progr. ad Diſp.
HOF- MANNI.
HASSELQUIST p. 297 298.
RICHTER Ichthyotheol. p. 867.
MORGAGN. ſed morb.
II. p. 73.
Hirnſchaalenbruch. Mém. de Chir. III. p. 506. MORGAGN.
II. p. 283. Eiter und Wunde zwiſchen dem Knochen und dura. ARCÆUS L. V. c. 6.
BARTHOLINUS Hiſt. 85. Cent. VI.
Hiſt. de l’Acad. 1722. p. 18.
WAINEWRIGTH p. 27. hier konnte eine Verengerung des ductus choledochi vorhanden ſeyn.
GALEN.
MARCEEL EM- PIR I. c. 9. MEAD. de venen. p. 9. CARDAN aphor.
312. POU- TEAU melang. p. 155.
VERCEL- LONI ad BIANCHI T. II. p. 786. mit toͤdtlichem Erfolge.
Frænk. Anmerk. II. p. 244.
Jn einer Stunde.
MEAD.
Bei einigen unter dieſem Urſachen, als im hizzigen Fieber, bei der Verwundung der Gehirnſchaale, koͤnnte eine Leberentzuͤndung mit verſtekkt vorkommen, die einige, von dergleichen Kopfverlezzungen herruͤhrende Abceſſe , oder ein Ruͤkkfluß des Blutes, wovon man keine rechte Urſache anzugeben weis, verraten .
Mém. de Chir. III. p. 484. ſeq. 507. ſeqq.
Bei einer Blutergieſſung im Schlage, war die Leber aufgeblaſen, und gangrenoͤſe.
Bei einem phrenetico war die Leber entzuͤndet, und eine Gelbeſucht zugegen FANTON obſ.
11 da ohnlaͤngſt wohlverdiente Maͤnner die Hirnſchaale trepanirten um Raſenden zu Huͤlſe zu kommen, ſtarben alle, wie man einberichtete, an der Entzuͤndung der Eingeweide des Unterleibes.
Jn andern Uebeln ſcheint die Bewegung der Galle ſchneller zu werden; denn ſie flieſſet, nach dem Zeugniſſe der Erfarungen, auch ins Gedaͤrme und in den Magen, wenn ſie der Affekt des Zorns befluͤgelt .
FELICE Diſſert. p. 38. in einer Zornigen uͤber 200. Steine in der Blaſe.
FABRIC. Progr.
ad HOFMANN.
Jn noch andern Uebeln ſcheint ſie traͤger geworden zu ſeyn, und ihre Bewegung ſich ſo zu vermindern, daß ſie die engen und runzlichen Wege aus der Blaſe, wie in Gemuͤtsſchmerzen, nicht entfalten kann.
Jn einigen laͤſt ſichs vermuten, daß ſich der Ausgang des gemeinſchaftlichen Gallenganges verengert gehabt .
wie von ſolano.
§. 27.
Dieſer Weg iſt wiedernatuͤrlich.
Doch darum laͤſt ſichs ſo wenig mit den Alten , als mit dem Franz Silvius behaupten, daß ein Theil der Galle, im geſunden Menſchen, durch die Leber in das Blut der Blutadern zuruͤkkflieſſe .
AVICENNA L. I. Fen. I. doctr. 4.
Diſſ. VI. p. 35. &c.
Die Galle oͤfnet ſich niemals, ohne Krankheiten, merenteils aber mit heftigen Kraͤmpfen dieſen Weg.
Jch habe nur gar zu oft geſehen, und ich ſehe auch noch ſolche Leute vor mir, bei denen die Gallenwege, ſonderlich mit Steinen, verſtopft ſind.
Bei dieſen Menſchen ſtekken ſolche Steine einige Zeit lang ohne allen Schmerz in der Blaſe . Endlich aber drengt doch die Galle, wenn ſie ſich angehaͤuft hat, dieſe Wege gar zu ſehr auseinander, und es ſtellen ſich oftmals ungemein heftige Kolikſchmerzen , eine Anhaͤufung des Bluts im Kopfe , und eine grauſame Beaͤngſtigung, welche bis zum Tode waͤhret, mit wiederholtem Erbrechen ein .
Folglich iſt nicht immer ein Schmerz in der Gegend des cartilaginis mucronati wahrzunehmen.
Cl. TACONI I. c. p. 324. Eſſ.
of Edimb.
II. n. 28.
Man koͤnne nicht auf der linken Seite liegen, ſaget.
COE p. 144.
De VRIES calc. hilar. p. 24.
STEIN lithograp. p. 45.
dieſen Schmerz und Zufaͤlle bemerkte bereits.
CAELIUſ in tard.
L. III. c. 4.
Unter den Neuern Exempeln HOFMANN med. hyſt. IV. S. II. c. 3. bil. med. & venen.
Med. conſ. V. IX. Dec. II. c. 10. MORTON phyſiolog. L. III. c. 13. GLISSON p. 265.
BOER- HAAVE Prælect.
T. III. p. 163. KALTSCHMIDT progr.
GOC- KEL Cent. II. obſ. 99.
VALIS- NER conſil. n. 9. & oper. T. III. p. 595. 596. RHOD. c. 3. I. c. SCHUBIG lith. p. 167. 239. 240. PETERMANN, LISTER I. c.
COE introduct. p. 46.
VIEUS- SENS p. 449. RUSSEL tab. gland. p. 163. 166. VIEUSSENS obſ. p. 449. &c.
DUVEENEY T. II. p. 225. FISCHER de calculo 43. Journ. med. 1756. menſ.
Nov. ORTESCHI diar. venet. p. 283. MEZGER de lithogenes SABA- TIER Journ. med. 1758. m. Nov. TACONI p. 315. Act. Edimb.
II. n. 29. Obſ. med. faſcic. obſ. 11.
RHOD Cent. III. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 26. Mém. de Chir. I. p. 308. 502.
Phil. tranſ. Vol. L. P. 2. p. 545.
& n. 282. BIANCHI hiſt. hep. p. 484. RIDLEY obſ. n. 24. HARDER ap. obſ.
59. Journ. Sav. 1723.
Janv. Comm. Nov. 1733. h. 36. ein toͤdtliches Exempel.
VALENTIN chir. med. p. 229.
davon ein toͤdtliches Naſenbluten COE p. 222 223. Blutſtuͤrzungen litte, welcher 82. Blaſenſteine hatte.
COLLOT. p. 6.
COCTER I. c. GREU- LICH, TACCONI HAHN, PE- TIT p. 32.
NEIFELD wie eine Muſkatennuß gros ORTESCHI ibid. wie ein Huͤnerey gros HEI- STER anat. 1726. menſ.
Aug. ſelten gehen groͤſſere Steine hindurch.
ORTESCHI alar. p. 287.
Dieſe Zufaͤlle laſſen ſich bei einigen Kranken nicht bemerken, vielleicht weil ſie ihre Auswuͤrfe nicht mit einiger Neugierde unterſuchen, wenn die zuruͤkkgehaltne Galle ihren Ausbruch nimmt.
Jn andern Exempeln macht ein, durch den Hintern abgehender Stein , wie wir geſagt haben, dem Paroxiſmus ein Ende . Und es giebt nicht wenig Leute, bei denen ſich ein Geſchwuͤr in der Seite oͤfnet, und die Steine der Gallenblaſe mit eben ſo gutem Fortgange von ſich giebt.
Man lieſet von Gallenſteinen in Nabelbelgeſchwuͤlſten .
Ein Stein, von der Figur einer Maulbeere, der nur klein war, kam durch ein Geſchwuͤr neben dem Nabel hervor . Die Gallenblaſe hatte ſich angehaͤngt, und machte am Unterleibe eine Fontanelle, durch welche , eine gelbliche Limphe troͤpfelte.
Man fand nach galligen Ausfuͤhrungen die Gallenblaſe angewachſen, und mit ebenfalls angewachſenen Steinen angefuͤllt, jedoch ohne Galle .
Ein Gallenſtein zerriß die Haͤute der Blaſe, und des Unterleibes, und kam an den Duͤnnungen zum Vorſchein . Durch einen zerriſſenen Abceß des Unterleibes kamen ekkige Steine hervor .
Man lieſet von einem Scirrhus in der Duͤnnung.
Oefters hat ſich die Galle nachdem ſie ſich von ſelbſt geoͤfnet, einen Ausfluß gemacht, und es entſtanden von Zeit zu Zeit Fiſteln; die ſich wechſel&ſe;weiſe oͤfneten, und wieder ſchloſſen .
Durch einen Abceß des Oberſchmeerbauches kamen nach und nach eine Menſte Steine zum Vorſchein .
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ.
90. Vol. X. obſ. 26. MEZGER de lithogeneſ.
NEI- FELD p. 203. BETZOLD n. 2. VIEUSSENS obſ. p. 234 Journ.
PETIT Acad. Chir. I. p. 260. 261. DUVERNEY II. p. 225. durch Erbrechen Eſſ. of a Societ.
at Edimb. I. p. 266.
COITER GREULICH 40. Pfunde Galle durch Erbrechen, und mittelſt Kliſtire ausgelecrt.
VA- LENTIN Chir. med. p. 229. de medec.
1760. m. Aug. Comm. Litt. 1737. h. 36.
PETIT Mém. de l’Acad. I. p. 308. FISCHER I. c. G. v. SWIETEN. p. 134.
Journ. Sav. ann. 1723. Jan. Obſ. med. XI. TACON p. 314. 315. PETERMANN, SABATIER. G. HORST COE p. 108.
AR- NOULT in Act. Trivult.
1110. Phil. tranſ. I. c. SCHURIC RUS- SEL p. 63. Edimb.
Eſſ. T. II. n. 28. RIDLEY gluͤkklich ſind 200. Steine in langer Krankheit durch den Stul abgefuͤhrt.
VOGEL V. Anmerk. und uͤber 400. RUSSEL p. 163. adde BILLEBAULT Journ. de medec.
1756. m. Nov. & 1760. m. Aouſt TITSINGH ſteensnyden p. 16. 17. nennt es groſſe Wuͤrfel.
Steine die durchs Gedaͤrm abgehen, kommen aus der Gallenblaſe BIRCH T. IV. p. 371.
BETZOLD.
SWIETEN Eph. Nat. Cur. Phil. tranſ. I. c. PETERMANN. SCHURIG.
RUS- SEL.
TACONI Mém. di fiſic.
II. p. 315. Mém. de Chir. I. c. I. p. 298. 300. NEBEL coagul.
bil.
WISLIGEN lapid. bilioſ. lymph.
Select. Francof. Vol. IV.
KNIGTH on catholic. p. 121. 122.
VALIS- NER oſſ. var. T. III. p. 338. Frænk. Anmerk. IV. p. 480. Journ. de med. 1757. m. May. Comm. Nor. 1743. n. 1. ANEL malad. extraord. p. 64 Mém.
de Berl. XI. p. 31. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 69.
Vol. VIII. obſ.
10. aus dem Gedaͤrme, da die Speiſen zugleich fortgiengen LETTRE hiſt. de 1704. n. 15. aus dem Magen Phil. tranſ. T. L. P. II. p. 549.
HAGEDORN Cent. II. bis 130. BLANCAARD oper. p. 380.
So VALISNER oſſerv. T. III. p. 338. II. p. 53.
Frænk. Anmerk. T. IV. p. 480.
Sel. Francſ. Vol. IV.
Mém. de Chir. I. p. 286.
FLLER Mém.
de Berlin. T. XI. p. 31.
WISLICEN lapid. bilioſ. lymphat.
Mém. de l’Acad. de Chir. I. p. 298.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
Jch habe zu allererſt bei dem Cheſelden geleſen , daß Steine mit guten Fortgange durchgebrochen, und mit Vorteil herausgeſchnitten ſind.
p. 166.
Jn dieſem Fache hat ſich J. Lud, Petit viele Verdienſte erworben , denn es fand derſelbe, daß ein Wundarzt, die Natur nachahmen, und den Kranken von einem der allergrauſamſten Uebel befreien koͤnne; er giebt zugleich die Zeichen, nach der Lage und dem Schwanken u. ſ. w. an , und erinnert, es muͤſſe der Geſchwulſt deutlich begrenzt ſein, und anhaͤngen, wofern man in die Blaſe einen Einſchnitt machen wolle.
Er lies den erſten Kranken mit gutem Bedachte von ſich, weil er ſich nicht unterſtand, die neue Erfindung an Menſchen zu verſuchen .
Nach der Zeit ſchlug er eine Oefnung der Gallenblaſe vor, wie man einen Griffel anbringen muͤſte , und endlich zog er den Stein, ohne gefaͤrliche Folgen ſelbſt heraus .
Mém. de Chir. T. I.
p. 266. 267.
p. 265.
p. 257.
p. 290.
p. 292.
p. 293. 300.
Vor kurzen folgten ihm einige beruͤmte Maͤnner und vor andern, der beruͤmte J. Zacharias Vogel nach .
Journ. med. 1757. m. Mars.
1759. m. Mai. & T. III. n. 1. wenn ich nicht irre.
IV. Anmerk. Hamburger Magazin T. XIV. add. N. Eph. Nat. Cur. Dec. II. obſ.
61. 68. 69.
Noch andre haben ſich, und dieſe gehoͤren eigentlich hieher, bei dem Durchbruche der Gelbeſucht ſehr wohl befunden .
BARTHOL.
Hiſt. 62.
Cent. V. Cent. III. hiſt. 4.
RIDLEY LISTER aq. med. II. p. 128. G. di Parma 1688. p. 68 BRUNO de bile p. 35. DUVERNEY poſth. T. II. p. 225.
RHOD Cent. III. n. 19. PETERMANN. SCHURIG. RUSSEL. KALTSCHMIDT Eſſ. of a Societ. at.
Edimb. 11. n. 28. PASTA in aphor. p. 214.
Nach der Kolik Gelbeſucht.
RHOD Cent III. n. 19.
Man mus ſich oͤfters wundern, wie Steine von der Groͤſſe der Taubeneyer durch den Hintern, und folglich durch den gemeinſchaftlichen Gallengang abgehen koͤnnen .
VIEUSSENS. FISCHER. HEISTER ann. Jul. 1726. Aug. von Eygroͤſſe Act. Philexotic. groͤſſer, als ein Taubeney. Journ. med. 1726. ein groſſer blaͤttriger 18½ Quentch. ſchwer durch den Stul abgegangen Mém.
de Chir. T. III. p. 55. 56 wie ein Huͤnerey gros durchs Erbrechen, einen andern mit dem Kot. HEISTER.
Ein ander Exempel.
MEERMANN III. durch den Stul; es folgte viel Galle.
HOOKE Exp. p. 79.
Doch hat man gemeiniglich keine lange Ruhe zu hoffen, weil ſich die Gallenkanaͤle von neuem wieder anfuͤllen, und aͤnliche Uebel wieder mit ſich fuͤhren , bisweilen ſind die Kranken von dergleichen Criſibus befreit, und es halten daher beruͤmte Maͤnner nicht ohne Grund dieſe periodiſche Wechſel von Koliken, und zufaͤlligem wunderlichen Appetite fuͤr deſto ſichere Zeichen eines Gallenſteines.
Dergleichen Kranken pflegen endlich, vielleicht, wenn die Blaſe ganz zernagt, oder die Leber mit angegriffen iſt, an einer langwierigen Schwindſucht , und am Fieber wie ich nicht ſelten geſehen, zu ſterben.
FISCHER. BIANCHI I. c. &c. HOFMANN. PETERMANN Scrutin. icter. Journ. med. 1756.
KALTSCHMIDT progr.
OR- TESCHI p. 283. den 4. Tag DU- VERNEY I. c. MATANI I. c.
BAGLIV. Prax. Med. L. I. p. 83. GUIDETTI apud BIAN- CHUM hiſt. hep. p. 322. G. v. SWIETEN III. p. 132. 133.
A CASTRO peſt.
Rom. p. 78.
STORK ann. II. p. 153.
Phil. tranſ. n. 300. Frænk. Anmerk. T. III. p. 340. ſeq.
Der Sizz des Schmerzens mus, wie man ſich vorſtellen kann, vornaͤmlich im Durchgange durch den Zwoͤlffingerdarm ſelbſt , und hiernaͤchſt auf dem ganzen Marſche der Steine empfunden werden:
doch iſt dieſes vorzuͤglich anzumerken, daß auch kleine Steinchen, die nicht groͤſſer, als eine Erbſe geweſen, waͤrend des Durchgehens, die heftigſte Schmerzen verurſacht haben .
daſelbſt war der Schmerz Hiſt. de l’Acad. 1710 n. 3.
VIEUSSENS obſ. p. 449. VALISNER T. III. p. 595. 596.
COE p. 108. SCHURIG I. c.
§. 28.
Es erzeugt ſich die Galle in der Leber von der Pfortader.
Wir haben uns bisher auf dem Wege der Verneinung bemuͤht, der Warheit ſelbſt naͤher zu kommen.
Und dieſemnach erzeugt ſich die Galle nicht aus der Gallenblaſe , und ſie wird von ſelbiger nicht, bei einem geſunden Menſchen in die Leber geleitet; ſie koͤmmt naͤmlich ferner von der Leber, ins Gedaͤrme, und hieraus in die Blaſe , ſo, daß ſie durch ihren Gang in eben dieſes Gedaͤrme wieder zuruͤkke geht; und folglich mus ihr einziger Quell, in der Leber, und zwar in der ganzen Leber, wie auch in deren Haͤuten zu ſuchen ſeyn . Weil es ferner von den zufuͤhrenden Blutgefaͤſſen in der Leber dreierlei giebt, die Nabelblutader , die Pfortader , und die Leberſchlagader , ſo entſtehet die Frage, ob die Galle vielmehr aus der Schlagader, oder aus den Blutadern abgeſchieden wird.
p. 586. ſeqq.
p. 589.
p. 578 582.
p. 504.
p. 479.
p. 489.
p. 472.
Daß ſich die Galle von der Schlagader herſchreibe, lieſſe ſich Kraft der Analogie vermuten, weil ſich aller Orten, von dieſer Art von Gefaͤſſen die fuͤr jeden Theil beſtimmte Saͤfte, in dle ausfuͤhrende Gefaͤſſe abſondern.
Man kann noch hinzufaͤgen, daß die Straſſe aus der Schlagader in die Gallengaͤnge offen iſt , und daß das Ohrenſchmalz welches ein, mit der Galle ſehr nahe verwanter Saft iſt, aus der Carotis gemacht wird.
Vormals gefiel dieſer Gedanke dem Silvius, was denjenigen Theil der Galle betrift, welchen er der Leber zugeſtand: und noch ſoll er einem groſſen Manne, deſſen Anſehn gewis ein groſſes Uebergewicht haben koͤnnte, angenem ſein.
p. 508.
Die Sache erlaubt zwar keine Beweiſe zu fuͤhren; wir muͤſſen aber doch die Gruͤnde ſagen, warum es warſcheinlicher ſey, daß die Pfortader die Urſache davon iſt.
Es hat dieſe Blutader viel Beſonderes an ſich, und dieſes ſcheint zur Erzeugung der Galle ſehr bequem zu ſeyn.
Sie fuͤhrt ein Blut bei ſich, ob wir gleich durch Verſuche noch nicht recht davon uͤberzeugt werden, welches von ſolchen Theilchen voll iſt, die in der Galle uͤberfluͤſſig vorkommen.
Jhr Blut beſizzt erſtlich ein Oel, welches ſie notwendig von den Nezzen , und den Arten des Gekroͤſes , in Menge zuruͤkke fuͤhren mus.
p. 495.
p. 496.
Sie iſt ferner mit etwas faulartigen Daͤmpfen verſehen, und dieſe ſcheinen diejenige Neigung, alkaliſch und faul zu werden, welche in der Galle ſtekkt, mit zu befoͤrdern, den es bringen, wie wir anderswo gezeigt haben, die zu den Pforten, vom Magen , von dem Gedaͤrme, und ſonderlich von dem dikken, und endlich von dem holen Unterleibe , hinlaufende Blutadern, einen etwas ſtinkenden, und ſehr alkaliſch werdenden Saft, mit ſich zuruͤkke.
Denn indem der Kot in dem dikken Gedaͤrme austrokknet, ſo geht das ſtinkende, und faulgewordene Waſſer , durch die Blutadern des Maſtdarms in die Pfortader hinein.
L. XVIII. p. 338.
p. 342.
STLVIUS bedient ſich des Grundes.
p. 557.
FIZES p. 132.
LOE- SEKE phyſiol. p. 173
L. XXIV.
Man hat aber ſchon laͤngſt bemerkt, daß alle Oele welche den Anfang von einer Faͤulnis haben, bitter werden, wie man von der Butter, von gekochten Oelen, und andern dergleichen Fettigkeiten, zur Gnuͤge weis.
L. VII. p. 462.
GLIS- SON &c.
Nun iſt ferner die Galle zaͤher, als die meiſten Saͤfte des menſchlichen Koͤrpers.
Und auch zu dieſer Eigenſchaft findet ſich in der Pfortader eine beſondere Urſache- Bekannt iſt es, daß dieſe Blutader ihr Blut, von den kleinſten Schlagaͤderchen, die ſehr weit auseinander liegen her hat, ſo daß es ſich alſo in ihren Anfaͤngen langſam bewegt.
Jndeſſen glaube ich nicht, daß es ſich um 14613 mal langſamer, als das Blut in der Aorte bewegt, um in einigen Stunden kaum einen Zoll weit fortzuruͤkken; denn es lehren nicht nur die, an lebendigen Thieren angebrachte Unterbindungen, ſondern auch vornaͤmlich die Vergroͤſſerungsglaͤſer , die man zur Betrachtung der Gekroͤsgefaͤſſe an den Froͤſchen anwendet, daß beruͤmte Maͤnner von dieſem langſamen Fortruͤkken gar zu hohe Gedanken gehabt haben.
KEIL ſecret. anim. p. 93. in der Engliſchen Edition. 27682.
& p. 41. 42. 43. naͤmlich 66. X. 177.
add.
QUESNAI œcon. p. 234. 235.
L. VI. p. 195. 196. Opuſc. anat. I. p. 206.
Wenn nun dieſes weit und breit her, geholte Blut in| die Pfortader zuſammenflieſt, ſo erlangt es einen Theil ſeiner Geſchwindigkeit , die naͤmlich ſo gros iſt, als das Verhaͤltnis der Pfortader zu dem Schlagadermuͤndungen zuſammen genommen , deren Blut ſie herzufuͤhrt, naͤmlich beider Gekroͤſeadern, und der Bauchader.
Es mus ſich dieſes wie 5625. zu 2316. und nicht voͤllig, wie 5 zu 2 verhalten, und folglich iſt der Quell der Geſchwindigkeit in der Leber, und der hoͤchſte Grad mehr als zweimal kleiner, als in andern Eingeweiden, denn es befindet ſich dieſer Quell in dem Stamme der Pfortader.
L. VI. p. 324. 326.
L. VI. p. 344.
p. 488.
Doch es geht von dieſer Geſchwindigkeit in der Leber ein unendlich groſſer Theil ab, wenn ſich dieſe Blutader von den Pforten an, durch die geſammte Leber in eine unzaͤlbare Menge von Aeſten zerteilt.
Das Maas davon laͤſt ſich nicht angeben.
Wenn man aber annimmt, daß es ſo viel Zeraͤſtelungen giebt, als an den Schlagadern ſind, wenn man bei jeder der ſo gros, als an den Schlagadern anſezzt; ſo wird bei zwanzig Zerteilungen die Geſchwindigkeit der Pfortader, die faſt um noch einmal kleiner, als die Geſchwindigkeit der Schlagadern war, auf eine ſehr geringe Groͤſſe redueirt werden, naͤmlich auf die Dignitaͤt 20. von der Zal 2 zur Dignitaͤt 20. von der Zal 3 in die Geſchwindigkeit der Schlagadern gerechnet.
Es hat der beruͤmte David, welcher ſchreibt, daß das Blut in der Leber, vermoͤge der Reibung in den Schlagadern warm ſei, und auseinander geſezzt werde, welches ich von der Faͤulnis erklaͤre, nicht gewieſen, daß ſich das Reiben, wie die Geſchwindigkeit des durchflieſſenden Liquidi verhalte, und folglich in der Leber nur geringe ſei .
L. VI. p. 171
De la ſaignée p. 222.
Es iſt auch dieſes keine bloſſe Theorie.
Man hat naͤmlich von jeher bemerkt, daß die Leber, vor allen Eingeweiden, dem Scirrhoͤſewerden unterworfen ſei , daß ſo gar Knochengewaͤchſe , und ſteinharte Gerinnungen nicht ſelten darinnen angetroffen werden .
GALEN meth. med. L. XIII. D. SINOP parerg p. 33. 250. Oft BARTHOL. dub. in lymphat. ſolut. defenſ. in RIOL. p. 142. 143. in der Cachexia ein Leberſcirrhus Id. WOLF obſ.
22. LIEUTAUD Prax. p. 91 die Leber gros, hart, voller Blaͤschen, die auch ſteinig waren.
BUR- CHARD de bile p. 83. in der Waſſerſucht ein Leberſcirrhus.
PAU obſ.
28. DODON prax. p. 592. PANAROL.
Pentecoſt.
IV. obſ. 24 HILD. III. p. 53.
ZACUT la MOTTE obſ.
120. ANEL. lib. propr. p. 45. HARDER apiar. p. 218. Mém. de Berlin.
T. XI. p. 32. BECKET obſ.
34. PET- ZOLD obſ.
77. KLAUNIG obſ.
11. BUDDEUS caſ. 35.
de HÆN rat. med. T. IV. p. 90. FABRIC. progr. ann. 1759. p. 14. Bresl. Samml. 1721. m. Jan. 1724. p. 132. 433. STORK ann. p. 145. 132.
HOME faits G. v. SWIETEN I. p. 855. Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 30. LEICH. Exerc. V. p. 125. nach der Schwarzſucht.
PISONI ſpicil. ich ſelbſt habe es geſehen, und oftmals & Journ. de Trev. 1707. m. Janv.
STORK an. p. 132. die Leber war compact in der Waſſerſucht de HÆN V. p. 51. gros BETZOLD obſ.
88 FABRIC. progr 1759. in der Bruſtwaſſerſucht PETZOLD obſ.
61. NAR- DI bort. Genial. L. VI. die Waſſerſucht haͤlt fuͤr eine Leberkrankheit ERASISTRATUS apud CEL- SUM III. c. 21. & WAINE- WRIGTH p. 21. iſt in der aſcite gemeiniglich ſchadhaft LIEUTAUD precis p. 416. nach der galligen Kolik war die Leber ſcirrhoͤſe.
RIO- LAN p. 110. in der weiſſen Ruhr.
BIERLING adverſ. n. 51. in der Schwermut.
CHIFFLET obſ.
38. in der rachitis die Leber gros ZEL- LER ſtrict. glandul. in der Duͤrrſucht GOELICKE Obſ. Phyſ. Med. III. HILD. Nuz der Anat.
TISSOT Epiſt. p. 28. 29. ſteinig geworden HEUERMANN T. IV. p. 35.
BECK de palpit. cord. p. 34.
Nach Fiebern MADAI Wechſelfieber p. 70. die Pfortader geſchwollen SENAC. febr. interna. p. 129. nach beſtaͤndigen Erbrechen Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 103. in epidemiſchen Leberfluſſe. Act. Balth. ann. 1701. p. 118. bei dieſen Scirrhis.
HILDAN.
L. III. obſ. 50. BUCHWALD quadriga obſ. n. 2. FABRIC. progr. KERKRING obſ.
82. und in der Gelbſucht p. 591.
DEIDIER conſ. T. III. p. 122. 105. phyſiol. p. 41. 42.
TISSOT Epiſt. p. 28. 29. CÆL. tard. L. III. c. 5. die Leber voll kalkartger Geſchwuͤlſte TIT- SINGH ruſt. uuren. p. 289. die Leber voll Sand verhaͤrtet CAME- RAR extiſp. hepat. defunct. in Pferden Huͤbelchen GIBSON p. 301.
Doch es ſind auch Spekkbeulen , in der Leber nicht ſelten zu finden, wenn ſich darinnen das Fett anhaͤuft, und ſtehen bleibt: oft hat man in ihr Waſſerblaͤschen geſehen : man weis von dikken knorpligen Haͤuten , von Blut, das ſich in der Leber angehaͤuft , und man hat die Gekroͤſegefaͤſſe voll gefunden, da die Holader leer war.
STORK p. 130. 134. II. p. 260. wog 9 Pfunde EANTON obſ.
73 Spekkleberbeulen wie ein Ey gros WENKER de vuln. ventric. Jm Vorn. I PUIATO war die Leber, ohne Gelbeſucht voller Spekkbeulen ORTESCHI diar. p. 76 ein Blaſengeſchwulſt gegen die Leber, wie voll Honig, ein Theil knochig geworden.
VAL- SALV L. III. n. 9. Jn der diabete ſind Spekkbeulen gemein.
MEAD. pois. p. 33.
So fand es oft GALENUS meth. med. L. VII. n. 55. im aͤuſſern Umfange MANGET bibl. p. 624. SBARAGLIA p. 31.
CHE- SELDEN p. 212. FANTON diſſ. anat. p. 68. in der Leber ſelbſt.
BI- ANCHI p. 154. Bresl. Saml. 1725. Aug. VALSALV. Diſſ. III. n. 7. 8. und der Hoͤlung. COURTIAL Journ. Sav. 1688. n. 24.
de HÆN rat. medend.
VII. p. 126. groſſe Waſſerblaſen. Gal. min. VII. p. 198. Lettre hiſt. de 1704. obſ.
18. HEUERMANN II. p. 317.
MO- RAND 1719. hiſt. p. 38.
Phil. tranſ. n. 475. enthielten 4 Quart Waſſer PACCHION Epiſt. p. 191. reihweiſe auf einander liegende Blaſen BIANCHI p. 139. kuglige in doppelten Haͤuten.
VALSALV Ep. II.
LINDEN ſelect. p. 184. voll galligen Saftes.
VALSALV. Diſſ. II. p. 47. Jm Ochſen Leberblaͤschen FANTON Diſſ. in der Rinderſeuche Act. Hafn. III. obſ. 76. Bresl. Saml 1725. m. Aug. wie ein Strausey gros in einem Ochſen CALDESI p. 58. haͤufig in kranken Schaafen LINDEN phyſiol. p. 108. ein Blaͤschen voll Wuͤrmer WAINEWRIGTH p. 34. in Pferden, die mit Ranunkel gefuttert worden, iſt die Leber voller Blaſen le NOBLE p. 12. in der Pferdeleber.
BARTHOLIN p. 130.
G. v. SWIETEN III. p. 88. CHESELDEN p. 212. im Waſſerſuͤchtigen das meſenterium, der Herzbeutel, und Gedaͤrme dikker.
SINOPEI prorag. p. 50. 51.
Bei Gallenſteinen Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ.
70. bei Waſſerblaſen, und in ihr ergoßnes Blut 5 gallons CHESELDEN p. 212.
Es iſt auſſerdem bekannt, wie leicht ſich in der Leber eines Menſchen , und derjenigen Thiere, die man maͤſtet , das Fett in ungeheuren Maſſen anſezzt, davon alſo die Kraͤfte der Galle in Abnahme gerathen muͤſſen .
bei guten Speiſen waͤchſt die Leber, und fuͤllt den ganzen Unterleib an.
CHEYNE diſeas.
of. body and mind. p. 188. von Fett erſtikkte.
C. GEMMA.
ROBINSON of food. and diſeh. p. 109. 110. die Leber in zahmen Voͤgeln groͤſſer, als in wilden Id. groͤſſer in Hauskazzen, als in wilden, die ſich ſtaͤrker bewegen.
BUFFON T. VI. p. 27. Jſt daher die Leber groͤſſer, in Fleiſchfreſſenden.
SCHRADER p. 9.
FLOYER p. 112. die Galle in magern Schaafen ſchaͤrfer und dunkelfarbig.
ROBINSON of medic. p. 198.
SPIGEL ſemitert.
Wenn ſich daher das Blut in der Leber ſehr langſam bewegt, ſo wird dasjenige erfolgen, was wir an einem andern Orte gezeigt haben, es werden ſich die fetten Theile , die die Galle erzeugen einander anziehen, und es wird dieſe Traͤgheit mit einem langſamen Umlaufe verbunden, denjenigen zaͤhen Saft zu erzeugen ſehr geſchikkt ſein , der ſich in der Galle befindet.
L. VII. p. 449. 452.
L. VII. p. 462. Prim. Polon. III. p. 40. SPOLETI in opuſculo Venetiis an.
1685. welches ich niemals geſehen habe.
Es hat demnach die Pfortader viel Sonderbares an ſich, woraus man zu vermuten veranlaßt wird, daß ſie die Galle abſcheidet, denn alles dieſes iſt der Schlagader nicht eigen, denn dieſe hat eben ſolches Blut, als die Niere, und es laͤuft auch eben ſo geſchwinde darinnen.
Doch die Sache hat ſich auch durch einen Verſuch erklaͤrt, da man die Schlagader der Leber mit einer Schnur unterband, denn es erzeugte ſich demohngeachtet die Galle eben ſo gut .
MALPIGH. de liene p. 120.
§. 29. Kraͤfte, die den Umlauf des Blutes durch die Leber beſchleunigen.
Wenn das Blut in der Leber eine langſame Bewegung hat , wenn die Kanaͤle verſtopft, und mit einem Nezzwerke voller Gruben angefuͤllt ſind : wenn die Blaſe eine Galle aufnimmt, wo alle Bewegung zu Ende geht, und die Galle zur Ruhe gebracht wird:
wenn dieſe zaͤhe und vielleicht unter allen flieſſenden Saͤften am wenigſten beweglich iſt; wenn hier die groͤſte Gefahr von Verſtopfungen vorhanden iſt, ſo war es eine Sache der ſchoͤpferiſchen Weisheit, daß die Leber noch andre bewegende Kraͤfte, auſſerhalb dem Herzen, bekommen muſte.
p. 598. 599.
p. 506. 507. 530. 531.
p. 545.
Einige derſelben dauren immer fort, andre ſind an gewiſſe Zeiten gebunden.
Beſtaͤndig wirkt die Kraft des Atemholens.
Es ſtekkt die Leber, wie wir bereits vorlaͤngſt erinnert haben, faſt ganz und gar in dem Zwerchfelle, als in einem holen Modelle.
Es ſinkt dieſes Zwerchfell in jedwedem Einatmen niederwaͤrts, es preſt die Leber , treibt dieſelbe hernieder, und druͤkkt aus dieſem Eingeweide, welches von allen das volleſte iſt, alle Feuchtigkeiten aus, ob gleich die Kraft in einem gewoͤnlichen Atemholen nur maͤßig iſt; es wird dieſe aber groͤſſer, wenn ſie ſich im Laufen, in der Arbeit oder in Bemuͤhungen anſtrengt, und ſie waͤchſt aufs hoͤchſte im Erbrechen, und im Huſten an.
SPIGEL p. 217. GLISSON p. 56. DRELINCOURT canicid.
VII.
WAINEWRIGTH p. 11. Exper. noſtr. Opuſc. minor. 15. 32. 34. 37. 41. 44. 50. 51. 52. 54. 55.
Hieraus erhellet, daß die Lebern der Thiere, bei unterlaßner Bewegung der Muſkeln, uͤber ihr Maas wachſen , ſo wie ſich nach unſren Warnehmungen in den Geſaͤngniſſen, und bei muͤßigen Perſonen Gallenſteine anſezzen; dahingegen loͤſen ſich, wenn man die Muſkeln anſtrengt, die Verſtopfungen der Leber auf , und die Leber faͤngt an, wieder kleiner zu werden.
p. 455.
wie ich ſelbſt geſehen.
ADOLPHI oper. p. 667. ROBINSON food. and. diſcharg.
Alte, Weiber, und die viel ſizzen.
Script.
Societ.
Danic. II. p. 386.
Man kann hieher rechnen, daß der beruͤmte von Buffon nicht will, daß die Galle in Kindern ins Gedaͤrme abflieſſe .
Und es gehoͤrt hieher auch, wenn man die Muſkeln des Unterleibes oͤfnet, daß die Gekroͤsgefaͤſſe aufſchwellen, und Blutaderſaͤkke machen .
Hiſt. natur. T. II. p. 456.
SWAMMERDAM reſpir. p. 104.
Man haͤtte aber nicht dieſe Gewalt des Atemholens, die ſo deutlich bei der Befoͤrderung des Umlaufes durch die Pforten Statt findet, verwerfen ſollen .
HAMBERGER phyſiol. p. 303. ſeqq.
Es wird die Leber ebenfalls waͤrend des Ausatmens gepreſt, indem die, ſich einander naͤhernde Rippen, die Duͤnnungen enger machen, und ſich die Gallenblaſe von Ausatmen ausleert.
Und daher kam es auch, als man einem Kranken ein Brechmittel gab, daß eine ſcirrhoͤſe Leber, die ſich nunmehr ausleerete, eine ſchnelle Gelbeſucht hervorbrachte.
Bei andern Kranken werden entweder von Arzneimitteln , die Steine und die Galle der Gelbſuͤchtigen fortgetrieben, oder es bewirkt ſolches die Natur ſelbſt durchs Erbrechen, wodurch ſich faſt allezeit die Paroxiſmi einer Gallenkolik heben laſſen.
Wenn ſich Jemand erbricht, ſo iſt der Drukk auf die Gallenblaſe ſo nachdruͤkklich, daß man ſolche Blaſen ſo gar zerberſten geſehen hat . Wenigſtens habe ich mit Augen geſehen, daß waͤrend dem Ausatmen die Galle herausgefloſſen . Jndem die Muſkeln des Unterleibes die Leber ruͤkkwaͤrts treiben, ſo druͤkken ſie in der That die Gallenblaſe aus.
Sie flieſſet in Anſtrengungen ſchneller, weil alsdenn das Zwerchfell Widerſtand thut.
Bei einem Menſchen, der an einer periodiſchen Convulſion der Lunge krank war, ergoß ſich, waͤrend des Paroxiſmus ſelbſt, die Galle in groſſer Menge . Sie erſchlaffet in den Zwiſchenzeiten beider Handlungen.
SENEC Eſſ. de phyſ. p. 170.
CHEYNE diſeaſes &c. p. 189. in der Gelbeſucht lobt die Brechmittel HOFMANN Med. Conf. T. V. Dec. IV. c. 7.
vom Erbrechen wird der Fortlauf der Galle beſchleunigt, und wurde viel ausgeleert gegen drei Pfunde in einem Flekkfieber.
VALCARENGHI med. rat. p. 168. bis 15 Pfunde wobei ſich der Kranke wohl befand.
RAYMOND. malad. danger.
II. p. 47.
SALMUTH I. obſ. 43. DEUSING de uſu bilis app p. 374. ſie iſt auch zerborſten, da ſie vom Blaſengange aufgenommen wurde.
MEKERN. obſ 73.
De reſpir. p. 55. auch SE- GER p. 30.
Auch in den Zwoͤlffingerdarm, und in die Gallenblaſe, da der Magen vom Zwerchfell herabgezogen wurde.
SIMSON p. 166.
Es ſcheint, daß die Folge des Atemholens auf die Leber hurtiger, als auf die Gallenblaſe von Statten gehe.
Jn jedem Erbrechen des Magens wirft man erſtlich, was darinnen befindlich iſt, von ſich, hierauf folgt eine gelbe Galle, die allezeit ganz friſch iſt, welches ſich durch eine ſaturirte Farbe, durch ihre Bitterkeit, und Zaͤhigkeit zu erkennen giebt, daß ſie eben aus der Gallenblaſe herausgedruͤkkt worden.
So ſiehet man, daß ſich die Sache auf den Schiffen, und in Krankheiten verhaͤlt.
Es gab Jemand nach der Reihe, eine bleiche, dotterfarbige, gruͤnſpanfarbige, blaue Galle von ſich . Es kann eine gehinderte Straſſe des Blaſenganges, oder wenn ſelbige enge iſt, von dieſer Erſcheinung die Urſache geweſen ſein.
Die Galle flieſſet ſchneller aus, je enger der Blaſengang, als die Blaſe ſelbſt iſt.
COBER Sileſiac. V. p. 18.
Es leidet aber die Gallenblaſe von den Eingeweiden, die die Speiſebehaͤlter ſind, ihren eignen Drukk; ſonderlich vom Magen, wenn ſelbiger von Winden aufgetrieben worden , vom Zwoͤlffingerdarm, welches zunaͤchſt an der Gallenblaſe grenzt, und vom Grimmdarm , auf welchem die Blaſe liegt.
Dieſe Roͤhren koͤnnen nicht erweitert werden, daß ſie nicht die Blaſe ausdruͤkken ſollten.
Jch will nicht ſo viel ſagen, daß die Leber von dieſen Urſachen nicht leiden ſollte, den es druͤkkt ſowohl der Magen ſelbſt , als der aufgetriebne Grimmdarm auf die Leber.
p. 524. GIANELLA orat. p. XVI. nicht immer.
p. 523.
WAINEWRIGTH p. 3.
Dieſe Kraͤfte wirken nicht beſtaͤndig : und auf ſolche Weiſe bekoͤmmt die Galle ſowohl Zeit, in der Blaſe vollkommen zu werden, als auch Zeit, verbeſſert aus derſelben abzuflieſſen: ſie ruhet auſſer der Zeit dieſes Drukkes, und es ſcheint, daß ſie von der Wiedereinſaugung der Blutadern , von der Waͤrme, von der Baͤhung, die faulartig iſt, dikk, alkaliſch, und bitter wird .
BOHN p. 243. VERDIER II. p. 105. die Blaſe werde taͤglich 2 mal voll, und 2 mal leer.
JA- SOLIN. c. 6.
p. 528.
p. 546.
Ob ich gleich nicht behaupten will, daß ſich die Galle einzig und allein zur Zeit der Verdauung ausleere, ſo kann man doch nicht laͤugnen, daß nicht von einem angefuͤllten Magen , und zwar ſo viel Galle herruͤhren ſollte, als die Menge Speiſe zu haben verlangt, denn die Blaſe giebt ſo viel Galle, als ſie gedruͤkkt wird .
BOHN p. 243.
GIERING p. 376.
BIAN- CHI P. I. c. 19. CORTER de ſarm. p. 18.
LIEUTAUD eſſays p. 314.
Jn der That findet die Erinnerung Statt, daß die Blaſengalle, welche ſchaͤrfer iſt, alsdenn zuflieſſe, wenn die Speiſen das Gedaͤrme anfuͤllen, indem ſie ſonſt, vermoͤge ihrer angreifenden Natur Schmerzen machen wuͤrde .
GIERING p. 882.
Daher leeret ſich in ausgehungerten Thieren die Gallenblaſe nicht aus .
p. 525.
iſt gemein, doch nicht beſtaͤndig, wie ich geſehen, und MORGAGNUS adv. II. p. 55.
Jch leſe, daß die Galle, nach andern beruͤmten Maͤnnern, wenn ſie die Blaſe anfuͤllt, ihr Behaͤltnis reizet, ſich zuſammen zu ziehen , daß alſo der Boden ſich runzelt, daß ſich von da die Bewegung auf die uͤbrige Blaſe verbreitet, und daß die Galle zum Vorſchein koͤmmt, wenn man die Blaſe mit der Spiesglasbutter beruͤhrt .
Sie ziehen aber auch die Kraft, die der gemeinſchaftliche Gallengang hat, ſich zuſammen zu ziehen , und die Einſaugung des Blaſenganges hieher .
BOHN p. 245. BORDEU p. 426.
PAGANI & BONIOLI p. 193.
FANTON anat. p. 262. im durchſeihen.
MEKERN obſ. 43.
Auch nicht SEGERUS p. 29.
Jch rechne uͤberhaupt auf dieſe Gruͤnde nicht viel, weil ſich der Gang, und die Blaſe nur allein vom Gifte in Bewegung ſezzen laſſen , und ſie gar keine ſichtbare Faſern beſizzen.
Wenigſtens hat noch keiner in einem vierfuͤßigen Thiere, weder die Blaſe, noch dieſe Gaͤnge ſich verengern geſehen.
Ja es laͤugnen einige gar, daß ſich die Galle ausdruͤkken laſſen ſollte .
p. 526.
Ibid. p. 527.
BORDEU.
§. 30.
Die Menge der abgeſchiednen Galle.
Jn dieſem Maaſſe iſt nicht der kleinſte Umſtand beſtaͤndig.
Borell, der ſich des Verhaͤltniſſes der Gallengaͤnge zu der Pfortader bediente , fand keine Galle, ſondern Blut, welches aus einem gleich groſſen Pfortaderaſte mit dem Blaſengange floß.
Er ſchaͤzzet dieſes Maas vier und dreißig Pfunden gleich, und dieſes ſcheint mir ſehr uͤbertrieben zu ſein.
L. II. c. 10. prop. 48. p. 307.
Leute, welche entweder Verſuche ſelbſt gemacht, oder angemerkt haben, ſcheinen vielleicht der Warheit naͤher gekommen zu ſeyn, und es erhielt Peter Tekop von einem Hunde, in kurzer Zeit (die er aber anzugeben vergeſſen) drei oder vier Unzen bloſſer Lebergalle.
Graaf bekam aus einem Hunde ebenfalls ſechs Quentchen in acht Stunden; ferner J. Keil aus einem Schlaͤchterhunde zwei Quentchen , in einer Stunde.
Moriz von Revenhorſt , aus dem gemeinſchaftlichen Gallengange in der erſten und zwoten Stunde gegen ein Lot, in den naͤchſten drei Stunden etwas weniger, ſo daß er es in vier und zwanzig Stunden auf ſechs Unzen brachte.
J. G. Heuermann , ſammelte aus einem Hunde, innerhalb vier und zwanzig Stunden, fuͤnf bis ſechs Unzen.
Der beruͤmte Seger bekam, blos aus dem Blaſengange , innerhalb ſechs Stunden uͤber eine Unze, und in einer halben Stunde zwei Quentchen, und er ſchreibet dieſem Verſuche mehr, als den uͤbrigen zu.
An einem Menſchen, bei dem die Galle, aus der Blaſe, da man ſeine Seite geoͤfnet hatte, floß, ſahe Cajetan Tacconi , blos an Blaſengalle in eben der Zeit vier Unzen abflieſſen.
beim PECHLIN p. 502.
Suic pancreat. p. 66.
Secret. anim. p. 72. compend p. 77.
De circul. bil. p. 32.
Phyſiolog. T. III. p. 776.
p. 23. 24.
Mém. de fiſica II. p. 309.
Bianchi ſezzt nur wenig Galle an, denn er rechnet auf vier und zwanzig Stunden nur eine, bis zwo Unzen; einige Unzen Nicolai; und Liſter wenig Quentchen .
c. 41.
Mat. med. p. 177. 179.
Fund med. II. p. 118.
Jn der That hat Malpighi Recht, und er ſchreibt verſuchmaͤßig, daß nicht wenig Galle zum Vorſchein komme, weil Seger geſehen, daß die Galle geſchwinde gefloſſen komme, wenn man in die Blaſe eine Roͤhre geſtekkt, und es fand Wepfer bei einem Hunde den andern Tag, die ledig gewordne Blaſe, von neuen wieder angefuͤllt .
Es ſcheint bei einen Menſchen, bei welchem ſich die Kolikſchmerzen alle fuͤnf Tage periodiſch wieder einſtellten, und durch die Gelbeſucht einen Ausbruch ſuchten, das ganze Syſtem der Gallengefaͤſſe innerhalb gedachter Zeit, von der gehemmten Galle bis zu den heftigſten, und unertraͤglichſten Schmerzen aufgeſchwollen geweſen zu ſein . Doch es laͤſſet auch die Groͤſſe der Leber, die die Nieren, oder Speicheldruͤſen um ein ſo groſſes uͤbertrift, eine ſtaͤrkere Abſonderung vermuten, wenn dabei gleich alles langſamer zugehen ſollte.
Cicur p. 252.
TACONO.
Naͤher kann ich nicht der Warheit kommen: wollte man aber das Gewicht eines Hundes, nach Reverhorſtens Verſuchen, viermal kleiner ſezzen, und ſolches mit dem Menſchen vergleichen, ſo koͤnnte ſich, die in vier und zwanzig Stunden erzeugte Galle, leicht bis auf vier und zwanzig Unzen erſtrekken, und es laͤſt ſichs glauben, daß der ſechſte Theil , in die Blaſe aufgenommen, die fuͤnf uͤbrigen aber ins Gedaͤrm kommen werden.
VALCARENGHI I. c.
Jn Krankheiten entſtehet ſchon mehr Galle.
Man lieſet, daß man in einem Flekkfieber an purer Galle drei Pfunde ausgeworfen, und man hat eine erſtaunliche Menge Galle in dem gelben Fieber von ſich gegeben.
HEUCHER p. 373.
Dieſer Zufluß wird aber vornaͤmlich vom Zorne beſchleunigt, welcher bisweilen die ſchnellen Bauchausleerungen, und Durchfaͤlle heilſam macht.
Man weis, daß vom Zorne der Todt erfolgt, und die Gallenblaſe zerborſten iſt .
Der Natterbiß thut beinahe eben dergleichen Wirkung, und er erreget ein galliges Erbrechen . Jch habe bereits geſagt, wie ſchnell, und in welcher Menge, die Galle in Krankheiten durchs Erbrechen ausgeleert worden .
p. 602.
POUTEAU melang. p. 155.
p. 602.
Hierbei koͤmmt es auf die Lage des ganzen Koͤrpers mit an.
Es liegt die Blaſe, bei einem Menſchen, welcher aufrecht ſteht, oder ſizzet, uͤberzwerch ihr Hals richtet ſich ein wenig aufwerts in die Hoͤhe , und ihr Boden koͤmmt deſto tiefer nach unten zu ſtehen, je naͤher er der Frucht iſt.
Bei einem ſolchen Menſchen leert ſich alſo die Gallenblaſe etwas muͤhſamer aus.
Dahingegen ſinkt bei einem, auf dem Ruͤkken liegenden Menſchen die Gallenblaſe von ihrem Boden hernieder, und leeret ſich alſo ſehr leichtlich aus.
p. 523. 460.
ibid.
weil ſie ruͤkkwaͤrts ſinkt.
So leert ſie ſich auch an einem Menſchen, welcher auf der linken Seite liegt, viel beſſer aus, weil auch ihr Boden alsdenn oberwaͤrts zu ſtehen koͤmmt.
weil ſie links liegt.
Das Gegenteil davon glaubt der beruͤmte Duverney, denn er ſagt, daß die Blaſe erſchlaffe, und auch ihr Gang ſchlaffer werde, wenn wir uns auf die rechte Seite niederlegen .
II. p. 233.
§. 31. Wohin ſich die Galle weiter begebe.
Es tritt aus dem Zwoͤlffingerdarm, entweder allezeit, oder doch oͤfters ein Theil der Galle in den Magen zuruͤkke , welches in einigen Thieren beſtaͤndig ſo geſchicht .
Doch der groͤſte Theil derſelben wendet ſich zum Gedaͤrme, und flieſſet den ganzen Kanal derſelben durch, ſo daß ſie das Gedaͤrme aller Orten faͤrbt, und zwar das duͤnne mehr, und dem Kot der Gedaͤrme mit ihrer gelben Farbe durchdringt, die bei Kindern heller, bei Erwachſenen dunkler iſt; und auf ſolche Weiſe begleitet ſie das ganze Syſtem des Darmkanals.
p. 307.
p. 308.
Obſchon einige an dieſer faͤrbenden Kraft der Galle gezweifelt haben , weil der Unrat des Gedaͤrms ſuͤſſe, oder vielmehr ohne allen Geſchmakk geweſen:
ſo iſt doch die Sache vermoͤge einer ſehr alten Bemerkung offenbar, da naͤmlich der Auswurf bei gelbſuͤchtigen Perſonen, weis thonartig oder wenigſtens doch grau iſt.
Er pflegt, wo Gallenſteine vorhanden ſind, in der Blaſe, weis auszuſehen, weil ihm die Farbe von der Galle fehlet.
Daher erlangt der, vormals weiſſe Kot , wenn der Blaſenſtein herausgezogen worden, nunmehr ſeine natuͤrliche Farbe wieder, und es faͤrbet ſich der weiſſe Kot der Kinder, wenn man ihnen Rhabarber giebt, und den gemeinſchaftlichen Gallengang oͤfnet .
HELMONT in einer raſenden Jungfer, und einem Knaben, der ſeinen eignen Kot verzerte. ſextupl. digeſt. n. 36. 37.
Man fuͤge zu aus LAMPRIDIO COM- MODUM, den Neuern PAPARE- LIUM Skatophagus.
HIPPOC.
Cæc. I. n. 38. 70. ARETAEUS diut. I. c. 15.
RU- FUS II. p. 58. CAELIUS tard.
L. III. c. 5. RHAZE diviſ. p. 49. Munit fund.
PLEMP. p. 97.
KER- KRING obſ 82. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. I. p 261. GEUDER ferment. p. 108. Hiſt. morb. uratislav. 1699 p. 16. BORRICH Cent. III. Epiſt. 97.
REVER- HORST p. 40.
VIEUSSENS obſ. p. 228. Morb. urati lav 1699. p. 16.
TACCON Comm. Litt. Nor. 1742. hebd.
32. add. 1740. hebd 19. GEUDER COE p. 143.
Comm. Lit. Nor. 1740. hebd.
19.
SENNERT infant. curat. c. 22. &c.
Bisweilen aber iſt derſelbe doch bei einigen Gelbſuͤchtigen gelbe , denn es hindert nichts, daß nicht in dieſem Exempel, die Lebergalle, welche ſich von der verſtopften Gallenblaſe ausgeſchloſſen iſt, theils zum Zwoͤlffingerdarm gehen, theils wieder ins Blut zuruͤkklaufen ſollte.
Auch bei Kindern, in welchen die Saͤure im Ueberfluſſe vorhanden iſt, und die ſich gruͤne Galle erbrechen , iſt der Kot gruͤn, und dieſes ſtimmet mit den Verſuchen ziemlichermaaſſen uͤberein .
RIOLAN enchirid. p. 132.
MEAD pois p. 32. bei dieſem Fall ſei ein Durchlauf zugegen de HÆN T. IV. p. 121.
Add. FLOYER p. 115. HUXHAM de colica damnon p. 20.
p. 553 554.
Eine geſchmakkloſe Suͤßigkeit entſtehet, vermittelſt der Faͤulnis uͤberhaupt aus allen Arten des Geſchmakkes, und dennoch fand Leeuwenhoek in dem Menſchenkote offenbare Spuren von Galle , und ſo gar Boerhaave, wenn derſelbe genauer unterſuchte, ihre Bitterkeit .
Epiſt. Phyſiol. p. 374. 376.
Diſp. inaugur. p. m. 195.
Aus dem Gedaͤrme geht allerdings ein Theil mit dem Auswurfe fort.
Ein Theil wird, nach der Vorſtellung groſſer Maͤnner ſonderlich von den Gekroͤſeblutadern , und auch von den Milchgefaͤſſen eingeſogen, es tritt wieder ins Blut, und es ſcheint die Natur gleichſam damit ſparſam zu verfahren, damit die einmal erzeugte Galle oͤfters zu unſerm Nuzzen, weil ſie gewoͤnlicher maaſſen mit dem Kote, und von der beſtaͤndigen Waͤrme ſchaͤrfer wird.
BOERHAAVE I. R. M. m. 106. M. v. REVERHORST p. 36. ZENDRINI de cortice chin. p. 23. ſeq.
ZENDRINI.
Man hat die Sache beſtritten , und es laͤſt ſich nichts mit gehoͤriger Zuverlaͤßigkeit beſtimmen.
Es faͤllt uns ſo gleich dabei ein, daß die Galle ein ſcharfes Weſen ſei, und wofern es wahr iſt, daß ſie das Gedaͤrme zur Ausfuͤhrung reizet, ſo wird ſie auch die zottige Flokken, die ſich zuſammenziehen koͤnnen, und in denen ſich einſaugende Gefaͤſſe befinden, von denen wir zeigen wollen, daß ſie keine Schaͤrfe vertragen, ſondern ſich aus eignen Kraͤften verſchlieſſen, damit ſich nichts in ſie hineinziehe, reizen.
LISTRE aq. medicat. angl. II. p. 116. BIANCHI c. 16.
Auch hier kann man antworten, daß die Galle, welche reſorbirt wird, nunmehr nicht mehr ſcharf ſei, ſondern ihre uͤbermaͤßige Kraft bereits verloren habe.
Lieberkuͤhn ſahe das Gekroͤſe gelb , und Galeacius die Milchgefaͤſſe mit Galle angefuͤllt .
De villos tun inteſt.
Comm. Bonon. T. II. P. I. p. 157. 158.
§.
32. Der Nuzzen der Galle.
Notwendig mus ein ſo groſſes Eingeweide , und eine beſondre Blutader, welche einzig und allein zu dieſem Endzwekke beſtimmt , und von einer beſondern Bauart iſt, und welche man faſt in allen Thieren antrift , von der Natur zu einem groſſen Nuzzen geſchaffen worden ſeyn.
p. 454. 455.
p. 495.
ibid.
Der erſte Nuzzen ſcheinet dieſer zu ſeyn, daß ſie zur Aufloͤſung der Speiſen dienen ſoll.
Es vermiſcht ſich naͤmlich eine, mit Speiſen vermengte Galle, vermoͤge der wechſelnden periſtaltiſchen Bewegung, mit dem Schleime, mit dem Oele, und mit dem Waſſer , und ſie loͤſet dieſe, welche ſich auſſerdem wiederſinnig von einander trennen wuͤrden, in ein einziges gleichartiges Mengſel auf.
Sie macht die Milch, welche im Magen ſauer wird und gerinnt, vollkommen fluͤßig, ſo daß man in der Jnſertion des Gallenganges keine Gerinnungen mehr antrift.
Sie macht aber auch, daß aus Waſſer und Fett eine Emulſion entſtehen kann, die man Chilus nennt.
Fiſche, die weder ein Zwerchfell, noch Bauchmuſkeln, noch eine Waͤrme, noch einen muſkuloͤſen ſtarken Magen haben, verdauen doch die ſchwereſte Speiſen; ſie haben aber groſſe Lebern, und eine ſehr ſcharfe Galle .
Der beruͤmte Doßie glaubt, daß ſich in den Hunden ſo gar Knochen von der Galle aufloͤſen laſſen, indem ihre Galle von der beigemiſchten Saͤure weniger geſchwaͤchet wird .
p. 549.
p. 312 313.
p. 547.
I. p. 488.
Doch man weis auch aus der Erfarung, daß vor dem Beitritte der Galle, die im Gedaͤrm ſtekkende Materie kluͤmpiger, und die untere beſtaͤndig fluͤßig iſt . Schnekken ohne Haus verdauen ebenfalls das verſchlukkte Brodt, da wo die Leber mit dem Magen zuſammenhaͤngt| . Und, daß auch die Galle insbeſondre oͤllge Dinge aufloͤſte, erhellet ſowohl aus dem Obigen , als aus der beſondern Krankheit.
Es war bei einem Kranken, der an der Gelbeſucht lag, der Kot weis, und es ſchwamm eine Fettigkeit oben auf, weil hier eine aufloͤſende Fluͤßigkeit fehlte:
da er aber auf den Gebrauch der Arzneien im Stulgange einen Stein von ſich gegeben hatte, ſo hoͤrte der folgende Kot auf oͤlig zu ſein . Von Steinen entſtanden milchige Durchfaͤlle .
Mém. avent. 1699.
11. p. 24. du HAMEL p. 249.
GAUTIER obſſ. T. III. p. 484.
p. 549. 550.
GEUDER de ferment. p. 108.
BIERLING adv. n. 51.
Es war ferner in einem Hunde, als man den Zwoͤlffingerdarm mit einer Schnur gebunden, der Darm oberhalb dem Bande voller grauen Kluͤmpe, und die Maſſe unterwaͤrts gleichartig.
So weis Jedermann, daß der Kot in den Kindern kaͤſig iſt, wenn er weis iſt, weil das Oel nicht gehoͤrig untergemiſcht worden.
Jn den Gelbſuͤchtigen hat derſelbe eine thonartige Zaͤhigkeit.
Man haͤtte auch nicht ſagen ſollen, daß in dem Zwoͤlffingerdarm vor der Beimiſchung der Galle, Milchgefaͤſſe ſind, indem ſelbige ſo oft auch in den Magen zuruͤkke tritt .
ASTRUC. digeſt. p. 249.
BERGER de flux. chylos p. 5.
Es will nicht I. Henricus SCHULZE daß ſie oberhalb der Jnſertion dieſes Ganges zu ſehen ſind, de ictero 13 & SCHMIDT de bile n. 10.
Jch glaube daher nicht, daß beruͤmte Maͤnner ohne einen Verſuch behauptet haben ſollten, die Galle miſche oͤlige Dinge mit dem Waſſer zuſammen .
ad. CL. RAMSAY.
Ein andrer beruͤmter Mann will, ſie waſche die Milchflokken ab, damit ſich dieſe nicht verſtopfen moͤgen, und dieſer Gedanke weicht vom vorhergehenden nur in etwas ab .
COLE of ſecretion p. 252.
Das zweite Geſchaͤfte der Galle ſcheint auf die Bezwingung der Saͤure anzukommen, welche in den Speiſen krautfreſſender Thiere, und auch in denen die vom Fleiſche leben, herrſchend iſt, z. E. in den Hunden und Kazzen, ohngeachtet davon kaum eine Spur in ihrem Kote uͤbrig iſt.
Es hat Helmontius, dieſer ſcharfſinnige Mann, nicht ohne Verſuche, ſo von der Sache geurteilet .
p. 316. FLOYER præternat. ſtate of hum. p. 122.
Sextupl. digeſt. n. 22. das Saure veraͤndre ſich in eine gallenaͤnliche ſalzige und fluͤchtige Natur.
BOERHAAVE FLOYER I. c.
So riechen auch die Auswuͤrfe der Kinder, wenn ſie weis, und kaͤſig ſind, ſauer.
Jn einem todten Koͤrper herrſchte die Saͤure voͤllig, ob man gleich keine Galle finden konnte .
Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 10.
Allein darum zerſtoͤrt die Galle, ob ſie gleich der alkaliſchen Natur ganz nahe verwannt iſt, doch nicht die ganze Neigung der Speiſen zum Sauerwerden, indem dieſes noch im Chilo vorhanden iſt.
Endlich haben ſchon die alleraͤlteſten Aerzte gelehrt, die Galle reize das Gedaͤrme, ſich zuſammen zuziehen, und vertrete die Stelle von einem natuͤrlichen Kliſtire .
GALENUS de uſu part. L. V. c. 3. 5. diæt. acut. p. 241.
RHAZE MANSOR L. I. c. 22. VESAL. L. V. c. 8.
GREULICH WILLIS pharm. rat. p. 43.
PEC- QUET Diſſ. p. 91.
Dieſes lehren abermals die Krankheiten.
Der Leib iſt auf das hartnaͤkkigſte verſtopft, wenn entweder aus allerlei Urſachen keine, oder eine zu ſchwache Galle abgeht.
Von Gallenſteinen , oder von dem verſtopften Gallengange , von einen Scirrhus der Leber , von Abceſſen , von der Gelbeſucht , und bei einer Verwundung der Gallenblaſe, konnte man den Leib, durch keinen Gebrauch der Kliſtire erweichen , und eben dieſes geſchahe auch, da die Galle durchs Erbrechen hinaufgezogen war .
HOFMANN med. ſyſt. T. IV. Sect. II. c. 9 PALFYN anat. chir. Ed. Italic. T. II. p 198. Eſſ.
of Edimb II. n. 30.
ORT- LOB n. 17. BROMEL Act. Lit. Succ. 1726. p. 133. bis in den achten Tag. LUDWIG I. c. ſehr harter Koth.
Idem toͤdtlicher Erfolg. Comm. Litt. Nor. 1738. n. 18.
geſammelter Kot von Verſtopfung des ductus eyſtici.
COI- TER p. 114. BARTHOL.
Hiſt. 43. Cent. IV.
ſeltner Stulgang KERKRING obſ. 82.
Act. Lit. Suec.
1733. p. 110.
FANTON diſſ. anat. p. 39. bis an den Todt Comm. Nor. 1738. n. 18.
STUART Phil. tranſ. n. 414. da keine Blaſe da war SCHURIG p. 232. hæmatol.
VALCARENGHI med. rat. 1737. p. 105.
Wenn die periſtaltiſche Bewegung zerſtoͤrt worden, ſo entſteht auch die Trommelſucht.
Man hat aber in dieſer Art von Waſſerſucht, in der Gallenblaſe einen Stein, von der Groͤſſe einer Muſkatennuß , eine ſehr groſſe Leber von ſechs und dreißig Pfunden mit Abceſſen gefunden.
Ein Elephant hatte, da es ihm an Galle fehlte, einen trokknen Leib . Dahingegen ſind die Gedaͤrme ſehr zuſammengezogen, wenn die Galle in Ueberfluſſe vorhanden iſt
DANGEAU BAGLIV p. 171.
ZACUT prax. med. mirabil.
L. II. obſ. 45.
STUKELEY p. 96.
MORGAGN. ſed. cauſ. II. Epiſt.
30.
Es ſcheinet aber die Blaſengalle vorzuͤglich dieſen Dienſt zu leiſten, denn es hatte Jemand, da der Lebergang offen, und der Blaſengang verſchloſſen war, der Leib, wegen der geſchmakkloſen ſuͤſſen Galle, keine gehoͤrige Oefnung . Hieraus laͤſt es ſich erklaͤren, wie gelbſuͤchtige Perſonen weichen Leib haben koͤnnen .
TACONI hep. affect. I. c. p. 329.
PISONI ſpicileg. curat. p. 157. der von dieſer Bemerkung wieder die angenommene Meinung Schluͤſſe macht.
Jm Gegenteil war die Galle zu ſcharf, fluͤßig und haͤufig im Durchfall , in der Ruhr , Gallenkolik , im gelben Fieber , im heiskalten Fieber , in boͤsartigen Seuchen , im Flekkfieber , in der Peſt auch bei den Fiſchen , in Krankheiten vom Brandkorne , in Rinderkrankheiten , und bei Waſſerſcheuen .
MALPIGH. poſth. p. 21. DIEMERBROECK p. 31.
Auch der Gekroͤſedruͤſengang war hier voll Galle GRAF p. 25. im Leberfluſſe VALISN.
III. p. 167.
SPIGEL p. 58. dieſe Krankheit ſchreibt der Galle zu.
DEG- NERUS adde BARTHOL. hiſt 80. Cent. III. die Blaſe vielmal groͤſſer, als ſonſt SPIGEL.
PECHLIN purg. p. 109.
Eſſ.
of Edimb. II. p. 384. ſehr gemein, und heftig in den Gallenfiebern, bei den Wendezirkeln in Amerika BISSET medic. conſtir. p. 212.
BARRERE nov. p. 133. ſeq.
Journ. med. 1758. boͤsart.
Tertianfieber CLEGHORNE p. 165.
Nach 3. Pfunden lautrer Galle geſund geworden.
VALCA- RENGHI I. c.
SOULIER de la peſte. p. 264. 261. COUZIER ibid. p. 402. SCHREIBER obſ.
12. daß die Blaſe zerriſſen p. 201.
SCHEUCHZER ad DEI- DIER p. 934.
Diſp. P. D. LONGOLII p. 32.
ſtinkend, gruͤn GOELICKE de ea lue ſchwarz und verdorben.
RAUDOT p. 22. ſehr groſſe Gallenblaſe GIANELLA Phil. tranſ. n. 356. Gal. min. VII. p. 120. BORROM epidem. p. 27.
SAL- CHOW Mém. de l’Acad. 1748. p. 137. PLANQUE III. p. 31. fuͤr 8. oder 11. Unzen, waren 12. bis 15. Unzen.
STIEF Hamb.
Magaz. I. c. p. 398. bis 8 Pfunde BUCHWALD Act. Dan. II. p. 393. viermal groͤſſer.
MANGET reflex. p. 161. dreimal SAUVAGES mem. p. 16. dreimal, viermal GOELICKE.
FANTON Diſſ. anat. p. 39. CHIFFLET obſ. 41.
Jndeſſen iſt dieſes doch nicht die einzige Urſache von der periſtaltiſchen Bewegung, denn dieſe findet auch bei Jnſekten, die ohne Leber, und ohne alle Galle ſind, Statt.
Es geſchehen aber alle Bewegungen bei den Jnſekten lebhafter, als in groͤſſern Thieren, und ſie haben alſo weniger noͤtig, gereizet zu werden.
Daher ſcheinet zur Verdauung der Speiſen uͤberhaupt eine gute Galle erfordert zu werden.
Man kann ſich auch vorſtellen, daß der Magen von ihr gereizt werde, den Hunger zu empfinden .
Denn den Gelbſuͤchtigen fehlt es gemeiniglich an Appetite, es erzeugt ſich ein Ekel an Speiſen , die Verdauung wird ſchwach , es ſtellet ſich eine ſonderbare Mattigkeit ein , dergleichen ich ſonſt in keiner Krankheit andrer Eingeweide ſo ſehr bemerkt habe.
Dieſes iſt auch eine Folge von Gallenſteinen .
denn auch bittre Arzneien, als Aloe erwekken den Appetit.
LANCIS Diſſ. X. in HO.
ALBANO VIRIDET bon chyle p. 632.
von Gallenſteinen Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 106.
VIRIDET bon chyle p. 632. SCHURIG lithol.
PRESSEUX obſ med. p. 69. 70. bei einem Lebergeſchwuͤre.
Nach einem.
Ekel wegen ſteiniger Rinde durch den Stulgang.
CONTULI lap.
& podagr. p. 60.
Dahingegen zeiget ſich bei ausgehungerten Thieren eine groſſe Blaſe, und eine ſcharfe, und ſehr bittre Galle . Bei einer ſehr groſſen Leber war der Appetit vortreflich , und ein heiſſer Hunger zugegen .
p. 525. &c.
SPIGEL p. 217. in Falten BARTHOL. dub. contr. Lymph. Sol. p. 157.
CORNELIUS GEMMA.
§.
33. Ob die Galle das Blut aufloͤſe.
Dieſes iſt beinahe alles, was man von dem Nuzzen der Galle mit Zuverlaͤßigkeit weis.
Und es koͤmmt ohne Zweifel daher, daß bei ermangelnder, oder traͤger Galle, oder wenn die Leber ein Geſchwuͤr hat , oder wenn Steine die Gallenblaſe anfuͤllen, und die Speiſen nun nicht recht verdaut worden, anfangs eine waͤßrige Ermattung , und hiernaͤchſt eine vollſtaͤndige Waſſerſucht , im Koͤrper Oberhand nimmt.
LEIGH Exerc. V. p. 131. 132. FONTAN Analect. p. 90. Act. Lit. Suec.
1733. p. 110. Zod. Med. Gall. I. p. 127. Barthol. Cent. IV. hiſt.
25. die Leber iſt in der Bauchwaſſerſucht meiſt ſchadhaft LIEUT. precis. p. 416.
Bleichſucht.
WEPFER apopl. p. 342. LIEUTAUD ibid. p. 91.
Waſſerſucht comm. Lit. 1742. hebd. 32.
Phil. tranſ. n. 299. FONTANUS ad VESAL p. 21. SAURERLIGH Act. Erud. Suppl. T. X. S. IX.
SACHS lapid. p. 102. HOFMANN Med. conſ. T. II. D. V. c. 9. Hiſt. morb. uratisl. p. 211. BAGLIV. p. 577. in Card.
NORRIS Eſſ. of a Societ at Edimb.
II. n. 30.
Dies koͤmmt aber nicht daher, daß die Galle mit ihrer Schaͤrfe, wie man ſich vorgeſtellet hat, das Blut, und alle Saͤfte aufloͤſet; ob man ſich gleich dergleichen gewaltſame Zerſtoͤrung von einer bittern, und ſcharfen Galle leicht vorſtellen koͤnnte.
Dieſe iſt aber bei Waſſerſuͤchtigen, und Bleichſuͤchtigen Perſonen gemeiniglich traͤge , in geringer Menge , oder ganz und gar nicht vorhanden , und auch in Gelbſuͤchtigen oft wenig ſalzig, und kaum an Geſchmakke bitter zu koſten .
ANC. Mém. II. p. 92.
DIP- PEL p. 63.
SEGER n. 19. die Hundesgalle loͤſe Knochen auf.
DOSSIO p. 488.
HOFMANN LIEUTAUD precis I. c. Oftmals.
Phil. tranſ. n. 133. Eſſ. of a Societ.
at Edimb.
II. n. 38.
VATER hepar. inſons. duͤnne Idem ibid.
SAUBERLICH Act. Erud.
Suppl. X. S. IX.
FONTAN HOFMANN acid. viſcid. p. 9 10 K. Swenska Wetensk. Acad. Handl. 1752.
Trim. I.
von der Blaſe iſt die Rede G. v. SWIETEN III. p. 107. Schleim Bresl.
Saml.
1724. p. 432. vide p. 543 544. &c.
Man hat beſſere Gruͤnde zu ſchlieſſen, wenn die Speiſe unverdaut geblieben, wenn das Waſſer mit dem Oele nicht gehoͤrig vermiſcht iſt, wenn der Schleim in die gallertartige Limphe nicht eingedrungen, und durch einander gearbeitet worden, daß alsdenn der duͤnne Theil davon geht, und ſich in das Fadengewebe, in die Harnwege , und endlich in die hole Stellen des Menſchenkoͤrpers hineinzieht.
die Harnruhr meiſt ein Gallenfieber.
MEAD of pois p. 33.
Darum hat aber auch die Waſſerſucht noch andre Urſachen , und ſie findet auch bei einer geſunden Leber , wie ich mehr, als einmal beobachtet habe, Plazz; entweder weil man, auf allerlei Art zuviel Blut verloren; oder wenn in einem Haupteingeweide ein Scirrhus ſtekkt; oder wenn eine uͤbertriebene Liebe, und hiſteriſche Kraͤmpfe den Koͤrper ausgemergelt; oder auch wenn die Flieswaſſergefaͤſſe von irgend einer Urſache . verhindert werden, denn eingeſognen Saft zuruͤkke zu fuͤhren .
CÆLIUS Tard. L. III. c. 8.
BUDDÆI L. IV. c. V.
WIL- LIS ſtupend.
abd.
tum.
PETZOLD obſ.
65. BAGLIV Diſſ. p. 577. COCCHI bagni de Piſa p. 262.
LEIGH natur. hiſt. of Lancashire II. p. 76 KLAUNIG. obſ.
15. war dennoch zu gros.
SCHNEIDER de liene Theſ 37 BONTEKOE Thec. p 207 SEVERIN. abceſſ noviſſ.
MAUOCARDATUS p. 334. blutiger Stulgang.
VATER hepar. inf.
L. II. p. 150
oft ſind die Eingeweide in der Waſſerſucht derbe SAVIARD obſ.
93. eine unendliche Menge Waſſerblaͤschen an allen Eingeweiden.
ZENGVARDIN Anmerk. p. 35.
In L. II. p. 168.
§.
34. Ob die Galle noch andere Eigenſchaften beſizze.
Vielleicht iſt die Vermuthung, daß in der Galle mehr verborgen ſei, und ein naͤherer Nuzzen zur Dauer des Koͤrpers liege, nicht ohne Warſcheinlichkeit.
Es waren naͤmlich die Verwundungen der Gallenblaſe, da kein andrer Theil des Koͤrpers verlezzt war, entweder ſehr bald , oder doch nach einigen Tagen toͤdtlich, und es buͤſten die meiſten Thiere , denen man, zur Probe die Gallenblaſe ausſchnitte, ihr Leben ein.
Jch leſe auch, daß Jemand , bei welchen ſich die Blaſe in einer Wunde oͤfnete, keinen Schlaf gehabt.
AMMANN in der 27. Stunde.
Jn wenig Stunden.
ALBERTI.
ORTLOB l. c. n 17.
AM- MANN prax. p. 254. STUART.
Phil. tranſ. n. 414. BIERWIRTH ſtruct. hepat. p. 19 ALBERTI Jurisprud. und. leg. T. VI. p. 309. BIANCHI p. 491.
BOHN I. ALBERTI den wir eben angefuͤhrt.
STUART. ibid.
M. CORD. hipp. morb. anal. p. 316.
Es ſcheint aber, um einen ſo ſchnellen Todt hervorzubringen, nicht blos eine Verminderung in Verdauung der Speiſen hinlaͤnglich zu ſeyn, noch der kalte Schweis, und die Ohnmacht, welche nach dem Berichte beruͤmter Maͤnner, auf die Wunden der Gallenblaſe gefolgt ſind, aus dieſer Urſache entſtanden zu ſeyn .
BIERWIRTH.
Zur Erklaͤrung dieſer Erſcheinungen, nehmen beruͤmte Maͤnner ihre beſondere Hipotheſen zur Hand: Silvius will , daß die ins Blut zuruͤkkgetretene Galle, zu wiederholten malen in der rechten Herzkammer aufwalle, und auf ſolche Art das Feuer im Herzen ernaͤhre: daher brauſe das Blut der Frucht , wegen der unwirkſamen Galle nicht auf, und es vertrete die Galle die Stelle des Oels fuͤr die Lampe des Herzens .
Die Galle theile auch ohne dieſe Efferveſcenz, wenn ſie ins Blut zuruͤkkkomme, dem ganzen thieriſchen Koͤrper Empfindlichkeit, Waͤrme, und Lebhaftigkeit mit , und ſie ſei faſt die einzige Urſache von aller koͤrperlichen Bewegung, von dem Schlagen des Herzens, vom Schlafe, und was dergleichen mehr iſt.
Doch dieſes alles iſt zu uͤbertrieben, da die Galle in einem geſunden Thiere nicht ins Blut zuruͤkktritt, und wie wir erzaͤlt haben, von der verſtopften Leber, oder unnuͤzzen Gallenblaſe ein langſamer Todt erfolgt, entweder weil ſie mit Steinen uͤberladen, und ungeſchikkt iſt, etwas ins Gedaͤrm durchzulaſſen , oder weil ſie durch ein Geſchwuͤr zernagt iſt, und die Galle aus der Wunde der Seite abflieſſen laͤſt.
Diſſ. X n. 55 56. ſiehe L. noſtr.
VI. p. 288. DUCCINI p. 242.
SWAMMERDAM reſpir. p. 113.
DUCCINI.
WOODWARD caſes p. 201. & conf. BYLFIELD letter o WOODWARD Lond. 1719. 8.
p. 569. &c.
Vielleicht laſſen ſich alſo dergleichen Todesfaͤlle, von der aͤuſſerſten Schaͤrfe einer faulgewordnen Galle herholen, von welcher ein beruͤmter Autor Bericht thut, und die Hiſtorie von einem Wundarzte erwaͤnt, deſſen Haͤnde zu ſchwellen anfiengen, und der am ſchweren Gebrechen ſein Leben endigen muſte, als etwas von derjenigen Galle, die aus einer verwundeten Gallenblaſe gefloſſen kam, in die kleine Wunde ſeines Fingers geraten war .
G. v. SWIETEN T. III. p. 500.
ORTLOB I. c.
Daher ſind einige Thiere, denen man die Blaſe ausgeſchnitten, bisweilen am Leben geblieben , und da dem Bohn zween Hunde, nach Zerſtoͤrung der Blaſe crepirten, ſo lebte der dritte etliche Wochen nach der Operation, da man ihm den Blaſengang gebunden hatte, und keine Galle herausflieſſen konnte .
CRAMER beim HAMER medic. renunciat. n. 40.
BOHN lethalat. vuln. p. 154.
Jch uͤbergehe die balſamiſche Kraft der Galle, die ihr Helmontius zugeſteht, denn dieſe laͤſt ſich mit dem faulenden Weſen der Galle nicht zuſammen reimen.
§.
35. Ob die Galle ein Auswurf ſei.
So wie einige Schriftſteller das Amt der Lobredner, in Abſicht auf die Galle uͤber ſich genommen, ſo giebt es einige, welche ihre Verdienſte zu verkleinern geſucht.
Jch rechne alle diejenige Schriftſteller hieher, welche die Galle mit dem Namen eines Auswurfs belegen , der von dem Chilus abgeſondert ſei, indem dieſer durch die Kraft der Leber zu Blut ausgekocht wird.
peri nuſon.
L. IV. p. 59. ARISTOTELES part. anim. L. V. c. 2 p. 77. Iſag. anat. c. 20. GA- LENUS uſ. part. L. V. c. 3. auch PARACELSUS beſtelt dieſen Auswurf mit den Blumen des Goldlakks zu vertreiben.
Von der andern Galle, die ins duodenum fortgehet.
NINTER phyſiolog. p. 170. COLBATCH doctrone of acids aſſert. p. 443.
Noch vor kurzen haben Einige dieſem Safte allen Nuzzen abgeſprochen .
LISTER font. med. Angl. II. p. 116. nennt ſie unuͤzze zum verfertigen der Narungsmilch.
Noch andre machen ſie zur Urſache der Krankheiten, und ſie leiten von der Galle den Urſprung der hizzigen Krankheiten des Podagra , der Steine , und das verdorbne Gebluͤte her.
ARISTOTELES. I. c.
PINELLI de podagr. p. 54.
Idem ibid.
BERINGER in diſp. Heidelb. deſenſa 1740.
Ganz und gar unwahrſcheinlich ſcheint es eben nicht zu ſein, daß das Blut vermittelſt der Gallengefaͤſſe, einige, zur Faͤulnis ausartende Theilchen auswerfen ſollte.
Jch wage es aber dennoch nicht, auch dieſe Anklage anzunehmen.
Es wird naͤmlich das Blut, bei verhaltner Galle, wie wir geſehen haben, darum noch nicht faul, oder alkaliſch:
ſondern es folgen erſt lange Krankheiten, dergleichen ſich von Gerinnungen, von der Zaͤhigkeit, und zunehmender Saͤure erwarten laſſen .
p 612 &c.
Nur dasjenige wird mit Recht ein Auswurf geheiſſen, was ausgeworfen wird.
Wollte die Natur die Galle vom Blute ausfegen, ſo haͤtte ſie ſolche nahe bei dem Maſtdarme ausgeleert , damit ſie den Chilus nicht verderben moͤchte.
So wird aber in allen Thieren die Galle in dem Anfang der Gedaͤrme geleitet, ſo daß faſt nicht die mindeſte Narung ins Blut gebracht wird, welches ſich nicht mit der Galle vermengt haben ſollte.
Jn der Natter iſt ſie nicht vergiftend .
PERRAULT Eſſ. 111. p. 220. BOERHAAVE.
VESLING Epiſt. IV.
HO- DIERNA ad SEVERIN viper p. 358. SEVERIN durch einen Verſuch p. 288.
fuͤr giftig ALDROVAN- DUS Dracon.
&. ſerpent. p. 118.
Vierter Abſchnitt.
Der Nuzzen der Leber.
§.
1.
Der erſte Nuzzen, der ſich einem Erforſcher darbietet, iſt uͤberhaupt die Erzeugung der Galle, als eines Saftes, ohne den keine Speiſen verdauet werden koͤnnen.
Es erhellet auch leicht, daß die Leber das Zwerchfell ausfuͤlle, und unterſtuͤzze, damit ein Ausatmen das Gewoͤlbe vollſtaͤndig, und waͤrend des Einatmens der Drukk des niederſinkenden Zwerchfells aufgefangen werden moͤge, und zu dem uͤbrigen, darunter liegenden Eingeweide, dem Magen, dem Grimmdarm, den Nieren u. ſ. w. gelangen koͤnne.
Wir haben auch bereits geſagt, daß die Leber mit der Hizze ihres Blutes, welche allerdings gros iſt, den Magen und den Grimmdarm erwaͤrmt .
Und den- noch kann ſich unſre Vorſtellungskraft bei dieſen, ſo zu reden, geringen Verrichtungen nicht voͤllig befriedigen, indem man ſich ungezwungen einbildet, ein ſo groſſes Eingeweide, welches ſich durch ſo viele Gattungen und Arten der Thiere erſtrekkt, ſei zu dem wichtigſten Dienſten des menſchlichen Koͤrpers beſtimmt.
p. 295.
Und daher haben Galen , und das ganze Alterthum, bis auf die Zeiten eines Rudbekks, und Bartholins, dem groͤſten Eingeweide das alleredelſte Amt aufgetragen.
Es war, den Chilus aus dem Gedaͤrme durch die Gekroͤſeblutadern, weil die Milchſtraſſe noch unbekannt war, nach der Leber zu fuͤhren .
Hier, hieß es, wird der Chilus, von der beſondern Kraft der Leber, gleichſam gekocht, und der abgeſchiedne Auswurf deſſelben gehe endlich unter den Namen von Galle ins Gedaͤrme.
Der nuzzbare Theil, werde von dem hoͤchſtrothen Fleiſche dieſes Eingeweides zu Blut gemacht; dieſes Blut uͤbergiebt, nach der Galeniſchen Hipotheſe, die Leber ferner, theils dem Herzen, vermittelſt der Holader, die ſich durch das Zwerchfell hindurchbohre; theils ſendet ſie es abwaͤrts durch die untere Holader den Eingeweiden und uͤbrigen Gliedmaſſen zu.
Folglich verſehe die Leber die Blutadern mit Blut , und ſie ſei die Stammwurzel des Blutaderſyſtems .
HIPP. & PLAT decret.
L. VI. c. 4.
De uſu part. L. V. c. 19. 20.
ibid. c. 12.
ARETÆUS Acut.
Cur.
II. c. 7.
ARETÆUS ibid. diuturn. I. c. 13. GALEN. hipp. & PLAT. decret.
L. VI. und anderswo ORI- BAS p. 116. HIPP. peri trophes. die Leber iſt der Quell des Blutes ARETÆUS cur. diuturn. I. c. 5.
Dieſe Hipotheſe verſchwand auch nicht ſo bald, ob man gleich die Milchgefaͤſſe entdekkte, welche den Chilus einſogen; denn Aſellius betete noch immer den Alten nach.
Darinnen gieng Ariſtoteles von den Vorfahren ab , daß er den Urſprung der Blutadern, eben ſo wie der Schlagadern, aus dem Herzen herleitete und ſo ſtellte ſich auch Eraſiſtrat, und unter den Neuern Andreas Caͤſalpinus , und C. Hofmann die Sache vor .
Hiſt. anim. L. III. c. 4. &c. POLLUX p. 261.
Quæſt. peripatet. L. V. c. 3.
Thorac. L. II. c. 23. 26. &c.
Es geſchahe indeſſen, daß Willhelm Harvey einen Theil dieſer Theorie zu Grunde richtete, indem er zwar geſtattete, daß das Blut aus der Leber nach dem Herzen durch die Holader komme, das Blut aber, der unterhalb der Leber liegenden Theile ſo wenig von der Leber entſtehen lies, daß er zeigte, es laufe vielmehr in die Leber zuſammen.
Es waͤhrete auch nicht lange, ſo zeigte Pecquet, daß die Milchgefaͤſſe, von denen man glaube, daß ſie den Milchſaft in die Leber einfuͤhren, ihren Lauf nach dem Bruſtkanale, und nach der Schluͤſſelblutader nehmen.
Und folglich komme der Milchſaft uͤberhaupt gar nicht in die Leber.
Endlich erfand Bartholin und Rudbeck, daß diejenige Gefaͤſſe in der Leber, welche man fuͤr Milchgefaͤſſe angeſehen, in der That Flieswaſſergefaͤſſe ſind, daß ſie von der Leber die Limphe ableiten, nicht das mindeſte aber in die Leber bringen .
in libris, de vaſis lymphaticis; hepatis deſperata cauſa:
Exſequiæ: Epitavium.
Vergl. inſonderheit GLISSO- NIUM p. 314.
Folglich kann die Leber, da ſie von dem Gedaͤrme keinen Nahrungsſaft empfaͤngt, weder denſelben zeitig machen, noch in Blut verwandeln.
Dieſem widerſprach Bilſius , der die Straſſe der Flieswaſſergefaͤſſe erfand, eine Zeit lang, und er lies einen Theil des Milchſaftes von dem Bruſtkanale zur Leber, ſo wie zu den andern Theilen uͤbergehen.
Conf. L. III. p. 253.
Auf eine andre Weiſe behauptete Swammerdam , daß in der That ein Theil des Milchſaftes, der nicht geringe ſei, durch die Gekroͤſeblutadern zur Leber gehe, und auf ſolche Art unterſtuͤzzte er die Hipotheſe der Alten.
Not. in prodr. J. v.
HOR- NE p 20 29. Wiederhole L. XXIV.
Da man aber laͤngſt ſchon gezeigt hat, daß die Limphe nicht zur Leber koͤmmt, und andre verlangen, daß nichts aus dem Gedaͤrme von den Gekroͤſeblutadern, einige, wenigſtens der Milchſaft nicht, eingeſogen werde:
da auſſerdem der Bau der Leber nichts an ſich hat, das inſonderheit zum Blutmachen geſchikkt ſei:
da ferner die Roͤthe der Leber nur eben ſo eigen , als einem andern Eingeweide iſt, und ſo wenig an der Leber der Frucht, als an einigen Thieren , die doch ein hellrothes Blut haben, angetroffen wird; ſo ſind dieſes die Urſachen, warum dieſe ganze Vorſtellung der Alten aus der Mode gekommen.
GLISSON I. c.
BRONZER de Lampetra.
So ſehr hat ſich die Sache veraͤndert, und es hat ſich dieſelbe vermoͤge der Krankheitsurſachen, und Heilungsarten voͤllig in ein anderes Gemaͤlde verwandelt.
§.
2. Ob vielleicht die Leber den Umlauf des Blutes moderiret.
Wenn ich bei mir uͤberlege, daß die Galle in der Frucht keinen Nuzzen habe, weil die Frucht entweder, wenn man beruͤmten Maͤnnern glauben ſoll , keine Speiſe zu ſich nimmt, oder wenigſtens doch nur ſolche, wobei keine Verdauungskraft noͤtig iſt; wenn ich ferner demohngeachtet doch in dieſer Frucht die Leber ſehr gros finde, dahingegen die Lunge, welche zu dem Gebrauche nach der Geburt beſtimmt worden, nur ganz klein iſt: ſo mus ich vermuten, daß die Leber, auſſer dem Geſchaͤfte der Gallbereitung, noch einen beſondern Nuzzen enthalte, welcher die Frucht naͤher angeht.
davon wird gehandelt.
L. XXIX. die Leber habe noch andern Nuzzen, weil ſie in den Schnekken nicht bitter ſei.
SWAMMER- DAM p. 123. vermutete ſchon.
MARTINI LISTER cochl. p. 50.
Ueberlegt man die Sache, ſo faͤllt uns leichtlich ein, daß das vom Mutterkuchen zuruͤkkommende Blut, mit dem Blute der Gedaͤrme, der Milz, des Magens, der Gekroͤsdruͤſe, und aller geſammten Nezze, in der That einen anſehnlichen Blutſtrom ausmacht.
Dieſes konnte nicht vereinigt in die Holader ausgeſtuͤrzt werden:
denn dieſe wuͤrde davon gar zu weit werden, und einen ſolchen Zuſchuß entweder nicht beherbergen, oder man muͤſte dieſer Blutader Eigenſchaften andichten, die der Klaſſe der Blutadern nicht zukommen, ſondern das, aus den Fuͤſſen zuruͤkkgefuͤhrte Blut vielmehr aufhalten wuͤrden.
Man darf auch nicht das Blut derer Eingeweide, die den Milchſaft machen, abgeſondert zur Holader hinfuͤhren wollen, weil in erwachſenen Perſonen die beſſere Reife der Galle, ein ſolches Blut zu haben erlangt, worinnen ſich das Blut aller dieſer Eingeweide vereinigt hat.
Folglich iſt es ſo zuverlaͤßig, daß in der Frucht die Leber, den Schuß des, von der Nabelſchnur zuruͤkkflieſſenden Blutes zu maͤßigen, diene, daß es, wenn es ſich in der Leber, nach Art der Schlagadern verbreitet, und einen groſſen Theil von ſeinem Strome, vermoͤge der unentberlichen Reibungen eingebuͤſt hat, durch die zuruͤkkfuͤhrende Blutadern, in die Holader zuruͤkkgehen, und die Leber als eine Schleuſe oder Schuzzwehr vor dem rechten Herzohre liegen muß, indem dieſes Herzohr dem Andringen eines ſo heftig ſtroͤmenden Blutes ſchlechten Widerſtand thun wuͤrde, wofern die Leber dieſe Gewalt nicht entkraͤftete.
Jch glaube auch nicht, daß man hier das Beiſpiel von einem Huͤhnchen an unrechten Orte anbringe, in welchem ſich die Gefahr eines ſolchen Drukkes ſehr gut beſtaͤtigt; denn wie oft koͤmmt nicht bei jungen Voͤgeln, die noch im Ey liegen , dieſer toͤdtliche Fall vor, daß dieſes Herzohr gar zu ſehr ausgedehnt wird?
L. VI. p. 192.
Format du poulet.
II. p. 195.
Bei einem erwachſenen Menſchen findet ein groſſer Theil von der Verminderung, die ſo notwendig bei dem ſich drengenden Blute iſt, keine Statt, weil dieſer ganze Flus der groͤſten Nabelblutader bereits ausgetrokknet iſt .
p. 482. 483.
Wenn aber doch auch die Pfortader von der Geſchwindigkeit ihres Blutes vieles verlieret, da ſie ihre Aeſte durch die geſammte Leber ausſtrekkt; wenn man gezeigt hat, daß wirklich das Blut in dieſer Blutader langſamer fließt , ſo wird auch dieſe Langſamkeit ihren guten Nuzzen haben; und vielleicht iſt dieſer, wie es ſcheint, eben der, als in der Frucht, naͤmlich dieſer zu ſein, daß das Blut des Chilſyſtems, in allem dazu gehoͤrigen Eingeweiden, einen geringern Sturz auf die Holader, und das ganz nahe dabei liegende rechte Herzohr haben moͤge.
Jch uͤbergehe den noch uͤbrigen Nuzzen der Leber, da ſie z. E. der Durchſeiher der Limphe u. ſ. w. iſt.
p. 489. ſeqq.
p. 599.
Ende des ſechſten Bandes.
VIEUSSENS obſ. p. 218.
Rachtrag zu dem ſechſten Bande.
18. Buch 3. Abſchn. 25. §.
Jch habe eine Menge Exempel, daß Leute in Fiebern, ohne vorher vom tollen Hunde gebiſſen zu ſein, waſſerſcheu geweſen, geſammlet.
Nur will ich noch etwas weniges von dem Sizze dieſes Uebels hinzufuͤgen.
Es iſt gemeiniglich eine Entzuͤndung des Schlundes dabei. morgagn. ſed cauſ. morb. I. p. 64.
Vor der Waſſerfurcht eine Braͤune, und Roͤthe an der Luftroͤhre, neben der Luftroͤhrenſpalte. ſauvageſ noſol.
II. p. 2. p. 202. Jemand ward waſſerſchen von der entzuͤndeten und reizbaren Luftroͤhrenſpalte gilbert wattſ de epilepſia Leid. 1750. die Muſkeln des Luftroͤhrenkopfes, und des Schlundkopfes waren entzuͤndet, die dreiekkige Knorpel geſchwollen, daß die Kehle gedruͤkkt wuͤrde.
Der heiſſe Brand am Luftroͤhrenkopfe, und Schlundkopfe, und ein ſehr ſtinkender duͤnner Eiter in jenem.
Die benachbarte Druͤſen entzuͤndet.
Act. Acad. Mogunt I. p. 343. ſ.
Es gieng die Bekleidung der Zunge, oder die Oberhaut vom Gifte ab.
Hamb. Magaz. B. 15. p. 538. wie auch im Munde und Schlunde, mit toͤdtlichem Erfolge. ſauvageſ noſol.
T. III. P. I. p. 24.
18. Buch.
4. Abſchn. 3. §.
Man hat es der Oberhaut des Schlundes, und des Magens zuzuſchreiben, daß verſchiedne Menſchen die ſchaͤrfſte Gifte, geſchmolzne Metalle, ohne auf der Stelle zu ſterben, niederſchlingen gekonnt.
Man heilte den, welcher Scheidewaſſer getrunken hatte ronſſeuſ epiſt. 9 Vom verſchlukkten Vitriolſpiritus ein Brennen im Halſe, Magen, und Gedaͤrme, welches in Kurzen gehoben worden timaeuſ L. VII. c. 12. daß diejenige leicht geheilt werden, welche Scheidewaſſer verſchlukken ſtahl. mat. med. p. 251.
Ein Hund kam nicht, von geſchmolzenen Blei, ſo wenig, als ein Menſch in einem andern Fall um.
Phil. tranſ. anni 1749. P. II. n. 54.
Viele Gruͤnde beſtaͤtigen es, daß die Kinderblattern den Magen und das Gedaͤrme nicht angreifen.
Jn den Blattern fand man zwar Geſchwuͤre, und Flekken daſelbſt Phil. tranſ. 1755. p. 56. und Mundſchwaͤmme ſtubbe phlebos. p. 252. aber keine Blattern.
Die Gedaͤrme waren entzuͤndet, und vom heiſſen Brande angegriffen, ſo wie das Zwerchfell, aber am Magen und Gedaͤrme keine Blaͤschen.
bruſſer hiſt. cadav. variol. dergleichen ſagt auch la metrie obſ. de medecine practique. p. 35.
19. Buch.
1. Abſchnitt.
2. §.
Jch finde eine Menge von Exempeln, daß die Eingeweide des Unterleibes, durch Wunden, oder durch verwachſene Spalten des Zwerchfelles in die Bruſt hinauf geſtiegen.
Man findet dieſes Uebel ohnlaͤngſt mit vieler Sorgfalt beſchrieben in verhandel der hollandz. maatſchapp.
T. VIII. p. 1. p. 171. ſ. der Magen war in die Nabelgegend hinabgeſunken. morgagn. ſed. cauſ. II. p. 224. und in den Seitentheil der Nabelgegend. Act. Budiſs. p. 80. 81.
Vom Nezze in Bruͤchen aus ſeiner Lage herabgezogen. Verdand. l. c. p. 120. 121. leveling ſahe einen vollen Magen ſeinen Mund dergeſtalt an den Zwoͤlffingerdarm anſchlieſſen, daß er verſchloſſen wurde, pylor. p. 22.
1. Abſchnitt.
3. §.
Da alles durch Erbrechen weggeworfen wurde, war der Magen ſehr zuſammengezogen bader obſ.
47. roederer in progr. und es berichtet der beruͤmte pringle von einem Exempel, da der Magen noch kleiner, als das Gedaͤrme geweſen.
1. Abſchn. 6. §.
Vor kurzem kamen zwo Beſchreibungen von den Faſern eines Menſchenmagens zum Vorſchein, vom ber.
Joſeph Exup.
Bertin, in Mém. de l’Acad. 1761. und vom ber. leveling in diſp. de pyloro. der erſte weicht von mir darinnen ab, daß er die Kreiſe des blinden Sakkes, den erſten Schichtfaſern, die von der Laͤnge des Schlundes hinablaufen, zueignet, das uͤbrige hat derſelbe, ſo wie der ber. leveling mit uns, ſo wie Bertin die drei Schichten gemein.
Jndeſſen unterſcheidet doch der ber. leveling die Baͤnder des Pfoͤrtners ſo, daß es ſehnige Faſern ſind, die aus den Faͤden der aͤuſſern Haut, ſo an die muſkuloͤſe Haut angewachſen, und aus den Faͤden der weiſſen Linie gemiſcht worden, welches die Spur des Pfoͤrtners iſt, und die von da uͤber dem Zwoͤlffingerdarm fortgeſetzt ſei. p. 7. 8. Die Sache ſelbſt iſt einerlei.
1. Abſchn. 9. §.
Exempel von Verdikkung der Magenhaͤute, haben auch bader obſ.
23. pinopeuſ parerg. p. 262. u. f.
1. Abſchn. 10. §.
Jch finde den Magen in dieſer Seuche entzuͤndet, und es liefen vor Kurzem traurige Berichte an den Senat ein, der die Beſorgung der Krankheiten auf ſich hat.
Dieſe Rinderſeuche, welche faſt ganz Europa vom Hornvieh entbloͤſte, war bei uns weniger anſtekkend, und raͤumte kaum hie, und da einen Stall aus.
Der dritte Magen war entzuͤndet, und dieſes beſtaͤtigen mehrere Berichte, auch in Verhandel der hollandz maatſchapp.
T. VI. und VII. doch es iſt auch der Magen in der Peſt, traité de la peſte p. 400. in boͤsartigen Krankheiten, Act. Budiſſ. p. 412. 413. Journ. med. 1762. m. Avril. und vormals c. gemma, in der Ruhr, monro diſeas of hoſpit. p. 64. in der Kolik, cocchi, pref. p. LVI. phil. Tranſ. VII. P. I. n. 12. in der cholera, henrici de cholera, im zuruͤkkgetrettnen Podagra, hofmann med. imprud. multorum morborum cauſa, von ſcharfen Giften, als mercurio ſublimato, wepfer cicut. p. 301. 302. 375. mead poiſ. p. 95. Arſenik, und ich glaube, daß allezeit der Magen entzuͤndet geweſen, wenn Leute an Arſenik geſtorben, von Kobalt, alberti Med. leg. I. app. caſ. 28. vom Auripigmente valentin pandect.
P. I. S. 3. c. 26. von uͤbelverzinntem Kupfer Ignatius vari in beſondrer Schrift davon, von Kraͤhenaugen, die Hunde hillefeld 4. 5. von Schierling, wepfer p. 312. vom colchico ſtork cholc. p. 21. von der Meerzwiebel, hillefeld p. 15. vom Saamen des Kellerhalſes (laureola) lang. remed. Brunſvic. p. 173. von draſtiſchen Arzeneien, poudre d’ailhaud, eine Arznei von Skammonien.
Jour. med. ann. 1763. m. Decemb. ſcaponſky convulſ. puerp. oder von Brechmitteln, tropanegger. p. 280. a gilla heerſ ſpadaupn. entzuͤndet befunden worden.
1. Abſchn. 12. §.
Die Falten des Magens, der Laͤnge nach gegen den Pfoͤrtner ausgeſtrekkt. leveling. f. 1.
Eben derſelbe giebt ein gutes Kupfer von der Pfoͤrtnerklappe, der nachlaſſenden nervigen Haut; und der Fleiſchfaſern, die vereinigt ſind. p. 13. f. 1. 2.
Der Pfoͤrtner auch nach dem Tode nicht weiter, als eine Feder de haen rat. med. VI. p. 272.
Da man den Magen eines Menſchen mit Fleiß mit Brei anfuͤllte, ſo war die Pfoͤrtnerklappe verſchloſſen, daß wegen vorragenden Fleiſches in den Zwoͤlffingerdarm nichts durchgehen konnte, nnd der eingeſtekkte Finger ein Preſſen empfand.
Da hierauf dieſer beruͤmte Mann den Magen von allen Seiten druͤkkte, und zugleich den Pfoͤrtner gegen den obern Magenmund zog, und Luft einblies, ſo waren gleichſam zwo Klappen, naͤmlich Seiten des Pfoͤrtners da; ſie ſtanden aber doch von einander, daß die Luft einen Weg finden konnte. leveling.
Beutelchen im Magen hat der ber. leveling, Talgblaͤschen der ber. loeſten nerv. acceſſ. p. 41.
1. Abſchn. 15. §.
Der Magenſchleim verwandelt ſich, eben ſo wie der Schleim der Gedaͤrme in faſerhafte Gerinnungen zacut prax. admir.
L. III. obſ. 119. puiati obſ. I. und lehmartige Rinden Journ. med. 1764. m. Sept. die durchs Erbrechen weggegangen.
1. Abſchn. 20. §.
Ein Bluterbrechen von 23 Pfunden, mit einer krebsartigen Spekkbeule rotari oper. p. 313. Jn einer Krankheit der Siamer war der Magen, und das Gedaͤrme voll hoͤchſt ſtinkender Materie titſing genees Konſt. p. 376.
Einen Milzgefchwulſt, der nach Abgang des Blutes verſchwunden. biumi ſcrutin. p. 218.
1. Abſchn. 21. §.
Das verſchiedne Verhalten der Thiere gegen die Gifte.
Die mehreſten bezeugen ſich dabei ſtaͤrker, als der Menſch.
Ein Hund purgirte von 30 Gran Antimoniumsglaſe nicht, und er ſchlief nicht von 17 Gran Opium ein. garmann.
Ein Schaaf, welches doch kleiner, als ein Menſch iſt, vertraͤgt dennoch vierfache Doſes.
Man giebt einem Menſchen 12 Gran Tartari antimonialis, und auch 22. ruͤhren ein Schaaf nicht bourgelat mat. med. p. 43.
Ein Baͤr litte von einer Unze Arſenik, und von vielem mercurio ſublimato nichts.
Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1747. p. 54.
Ein Ochs vertraͤgt ein Lot und 6 Quentchen Antimoniumsglaß mauchart de lue vaccar. das Pferd leidet, gegen den Menſchen zu rechnen, achtmal ſtaͤrkere Purgirdoſes vom agarico. bourgel. an Aloe vier und zwanzig mal mehr, und uͤberhaupt 24 und 36 mal mehr morigi refleſſ. ſopra l’apol. di Perales p. 37. die Arzeneien purgiren ein Pferd erſt nach 24 Stunden. bourgelat. mat. med. p. 38. der Crocus metallorum macht nur eine Tranſpiration.
Idem p. 21.
Das Jnfuſum einer Unze Antimoniumsglaß dient fuͤr ein Pferd bonſi ippiatr. p. 115. Aloe ſechs Unzen, mit zwei Quentchen Jaloppe ſchreibet vor oſmer diſeas of hors. p. 106. Aſari Blaͤtter von einem Lot bis zur Unze buchoz plant.
de Loraine II. p. 47. Achtzig Gran Antimoniumsglaß purgirten dennoch ein Pferd ſehr ſtark. bourgelat. p. 43. und 120 Gran Tartari antimoniati eine Mauleſelin. p. 44. 45.
2. Abſchn. 3. §.
Eine Steifigkeit der Gelenke, und die aͤuſſerſte Magerkeit, an einem Kinde, welches die Mutter durch Entziehung der Speiſe umbringen gewollt. kaauw impet. fact. n. 450.
2. Abſchn. 4. §.
Die Ziegen auf der inſula aſcenſionis, die nicht ſaufen, ſind nicht eßbar oſbek reſa p. 290.
2. Abſchn. 6. §.
Viele Exempel von der Unluſt am Eſſen.
Eine hiſteriſche Frau 22 Tage lang, paſta in aphoris p. 19. einen ganzen Monat, ſauvageſ noſol.
II. P. 2. p. 236. von 34, von 54 Tagen, von Gram Act. Edimb. V. p. 11. n. 43. von 40 Tagen. ſauvageſ l. c. p. 319. und fuͤnf und vierzig.
Diar.
Venet. I. p. 7. von 54 Tagen, auch ohne Trinken.
G. v. ſwieten IV. das Leben vier Jahre lang blos vom Waſſer erhalten. hiſt. de l’Acad. ann. 1761.
2. Abſchn. 9. §.
Von einem heftigen Durchfall war in wenig Stunden der Mund hoͤchſt trokken an dem Vortr. i. b. morgagn. ſed. cauſ. II. p. 28. von der Harnruhr ein unausloͤſchlicher Durſt. colle cosmet. p. 239.
2. Abſchn. 12. §.
Da eine Schlange drei Monate lang ein junges Thier im Magen trug, hat ſie unterdeſſen keine Speiſe zu ſich genommen. thibault Rel. de la Martinique. p. 100.
3. Abſchn. 3. §.
Die Braminen haben bei ihrer Pflanzennahrung zaͤrtere Sinnen, Geſchmakk und Geruch. groſe Voyag. p. 297. die Benjanen uͤbertreffen die Europaͤer in der Weberei, weil ihre Finger ein zaͤrteres Gefuͤl haben hiſt. de la guerre des Indes.
T. I. p. 10. damit Harrei genauer ſpielen moͤchte, erhielt er ſich den Tag uͤber mit Brodt, Waſſer, und einem halben Huͤhnchen, ſiehe cheyne diſeas of body and mind. T. II. c. 2. p. 80.
3. Abſchn. 4. §.
Von gar zu viel Limonienſafte eine melancholiſche Beaͤngſtigung, die durch Weinſteinſalz gehoben wurde. lorry de Melanch. p. 258. Jndeſſen habe ich doch von einer Menge Vitrioloͤl mit Waſſer verduͤnnt, welches ich zu mir genommen, nachdem ich es mit einer gleichen Menge Alkohol gedaͤmpft.
3. Abſchn. 5. §.
Kein Thier ruͤhre die Manzanille an, und es koͤnne auch dieſer Apfel den Menſchen nicht Schaden thun, weil man ihn wegen der ſchneidenden Anhaͤngſel nur langſam eſſen koͤnne, und ſich unterdeſſen der ſehr ſcharfe Geſchmakk verraͤth.
Der ber. jacquin plant. Antill. p. 251. 252.
3. Abſchn. 6. §.
Die Kamtſchadalen ſterben bisweilen vom Gebrauche des Trahns. nat. hiſt. of. Kamtſch. p. 141.
3. Abſchn. 8. §.
Unter den Franzoſen, die ſich in dem Nordamerika verſchanzt hatten, wuͤtete der Skorbut. I. cartier.
3. Abſchn. 9. §.
Zum Nuzzen ſaurer Dinge.
Mit Gartengewaͤchſen, und friſchen Kraͤutern iſt der Skorbut gehoben worden. rouppe morb. navig. p. 159. de haen rat. med. VIII. c. 4. drei Pfunde Johannsbeeren mit Nuzzen in der Ruhr gegeſſen degner dyſent. neue Ausg. p. 310.
Von Pflanzennahrung das ſchwere Gebrechen geheilt. cheyne ſanit. infirm. p. 52 und das Podagra puiati præſerv. p. 285. halb Waſſer und Eßigtrank wird gelobt. brockleſey. obſ. p. 18. 19.
3. Abſchn. 10. §.
Da die uͤblen Wirkungen der Kupfergeſchirre in den Kuͤchen hie und da gelaͤugnet, oder wenigſtens doch verringert werden, ſo ſezze ich davon Exempel her.
Es ſtarben davon in einem Kloſter alle Moͤnche. bovio flagell. p. 23. Jn einem Waiſenhauſe davon Schneiden, und epidemiſches Erbrechen.
Galer. Minerv. V. p. 118. beſtaͤndiges Erbrechen, Herzensangſt, Entzuͤndung des Unterleibes, und der Todt.
Ignat. varl. von Butter, die in einem kupfernen Gefaͤſſe verwahrt worden, die Ruhr. Gal. Minerv. V. p. 115. verſchiedner Schaden davon. ſchulze mors in olla. n. 9. 10. buchner nox. vaſ. ſtanneor.
&c.
3. Abſchn. 14. §.
Schwere der Waſſer.
Regenwaſſer gleich 1000, deſtillirtes gleich 997. Meerwaſſer, wie 1. 030, muſſchenbroeck introduct. p. 558.
3. Abſchn. 16. §.
Das Waſſer laͤſt ſich ein wenig zuſammendruͤkken, und verliert von ſeinem Jnhalte [Formel] , wofern es von gedoppelter Atmoſphaͤrenlaſt gedrukkt wird. phil. Tranſ. Vol. LII. p. 2. p. 643.
3. Abſchn. 18. §.
Alkaliſche Waſſer Mem. des ſava. etrang. T. IV. p. 473. von Niter beladen.
Tripodi lac. Clizenſ.
3. Abſchn. 19. §.
Jn dem allertrokkenſten Sande, mit Glaſe und Muſcheln vermiſcht, erzog Pflanzen. p. a. micheli melange d’hiſtoire naturel.
II. p. 224.
Aus 20. Pfunden Erde brachte ein Freund einen Phebenkuͤrbis von 50 Pfunden hervor, ohne daß die Schwere der Erde abgenommen hatte. zaſ daauov der dielf. p. 53.
3. Abſchn. 26. §.
Bei einem Alten, der den Branntwein misbrauchte, hatte die Aorte knochige Faſern baſſ Dec. 3. obſ. 4. davon eine ſehr groſſe Leber, voller Spekkbeulen bader obſ. 28.
4. Abſchn. 4. §.
Der Magen behaͤlt lange ſeine Reizbarkeit uͤbrig. leveling p. 18. der Magen war nach einer langwierigen Krankheit, nach dem Tode noch zuſammengezogen.
Phil. Tranſ. Vol. LIII. heuermann phyſiol. T. IV. p. 35. bei einem Menſchen, der alles durch Erbrechen wieder von ſich gab. bader obſ.
47. pringle von der Meerzwiebel. hillefeld p. 13. vom Colchico ſtoerk p. 23. von verſchiedenen Giften der Pfoͤrtner zuſammengezogen.
Von Gurken. Mat. Med. I. n 3. von einem Skammonienpulver d’ailhaud ſchaponſky. l. c. vom Kobalt hillefeld p. 63.
4. Abſchn. 5. §.
Die Wanderungen der Hefte, und verſchlukkten Nadeln.
Sie kamen aus dem Unterleibe. Mem. de chirurg. II. p. 388. durch das Schienbein.
moinichen obſ.
21. caſtro morb. muli.
4. Abſchn. 7. §.
Aale von Pferden verſchlukkt, kriechen ganz und gar wieder durch den Hintern heraus, und durch dieſes Mittel hebt man die Hartleibigkeit dieſer Thiere.
Natural. hiſt. VII p. 101.
Eine Blindſchleiche von der Natter aufgefreſſen, gieng ganz wieder durch das Gedaͤrm. ſeverin viper. pyth. p. 250. eine fleiſchfreſſende Raupe aus dem Magen geworfen.
Hiſt. inſect. I. p. 51.
Ein Klappern der Steine im Magen, die ein Elender verſchlukkte, konnte hoͤren der ber. boiſſier noſol.
II. p. 2. p. 137. wie ich glaube, von eben den Knaben, von dem ich es erzaͤlet habe.
Exempel von einem aͤuſſerſt ausgedehnten Magen; dabei war doch der Pfoͤrtner frei, wie es ſcheint, weil der Magen unempfindlich ſei. lieutaud Mem. de l’Acad 1752. p. 224. ſ.
Jn einer paralitiſchen Herzbeklemmung, hatte der Magen nicht einmal von Brechmitteln Empfindung. ſauvageſ l. c. vom Pulver d’ailhaud wurde der Magen ſo duͤnne, als Pappier ausgedehnt. ſchaponſky.
Von Schierling, wepfer cicut. p. 312. vom Mercurio ſublimato. p. 335. von Kraͤhenaugen. hillefeld p. 4. von Gurken. Mat. Med. l. c.
Die Geſchichte eines zerborſtnen Magens, Verhandel der hollandz maatſch. VIII. P. 2.
Nach heftigem Erbrechen. ſchaarſchmidt relat. an.
1740. n. 44. cloſſy.
4. Abſchn. 13. §.
Beſtaͤndiges Erbrechen von verſchiednen Urſachen in unzaͤlichen Exempeln, auſſer den obigen.
Von einem ſcirrhoͤſen, calloͤſen Pfoͤrtner. bader obſ.
17. 42. Act. helvet. V. p. 179. 181. morgagn. ſed cauſ II. p. 13. 23. Bresl. Samml. 1726. p. 624. add.
meibom de abceſſ.
Vom Scirrho der Gekroͤsdruͤſe cloſſy obſ. 2. militia p. 74. bartoletti p. 268.
Von andern Verhaͤrtungen im Unterleibe bader obſ.
19. ridley obſ. p. 208. valiſneri oper.
T. III. p. 133. vom Drukke einer Rippe. fernel pathol. L. VI. c. 3.
Wegen Entzuͤndung des Magens, da er angefreſſen geweſen, varl, ſauvageſ. T. III. P. 2. p. 123. 124. wenker vent. perfor. baron Mem. des ſad. etrang.
Wegen entzuͤndeter Gedaͤrme fabric. ſciagraph. Butisb. p. 71. oder weil ſie incarcerirt geweſen, vogel Anmerk. p. 148. 149. whytt eſſ. of. a ſociet. at Edimb.
II. p. 336.
Weil der lezzte Darm verſchloſſen war ſmellie.
T. III. p. 526. ſauvageſ noſol.
T. III. P. 2. p. 124.
Wegen verhaltnen Urins. heuermann aper. chir. II. p. 36. ſtoerk ann. II. p. 256. 257. paſta ad aphor. n. 45. weil ſie Waſſer ins Gehirn ergoſſen, und Steine in der Zirbeldruͤſe waren, pringle.
4. Abſchn. 17. §.
Um zu glauben, daß bei vollem Koͤrper der Magen die Gallenblaſe ausleere, ſo blies der ber. v. royen den Maſtdarm auf.
Er vertrieb auf ſolche Art die duͤnne Gedaͤrme aus ihrer Stelle, und drukkte die Gallenblaſe zuſammen, nebſt dem Magen, Pfoͤrtner, und Zwoͤlffingerdarm inteſt. craſſ. p. 20.
Wir haben die Blaſe voll Galle bei der vorigen Rinderkrankheit auf den Alpen gefunden, daß ſie ſo gar zerborſten.
Von dieſer Krankheit. martin ad Georg. Virgil. p. 388. turſen de lue boum. cotheniuſ Eph. Nat. Cur. Vol. IX. app. chomell de la Malad. p. 12. ſtief Hamb. Magaz. VI. p. 4. kanold. mauchart, goelicke von dieſer Krankheit.
Nach hizzigen und boͤsartigen Fiebern lieutaud precis p. 30.
Journ. Med. ann. 1758. m. Nov. medicuſ Beobacht. p. 50. nach boͤsartigen Fiebern in dem Amerika unter dem Wendezirkel. biſſet conſt. med. p. 213. in der Waſſerfurcht. jameſ canine madneſſ. p. 64.
Vor Hunger floß keine Galle zu. neifeld ſecret.
II. p. 90 daher iſt viele Galle bei den Schlangen borell mot. anim. II. p. 147. liſter humor. p. 369. und an Leuten, die an der Ruhr, an Ermattung ohne Speiſe verſterben.
Phil. Tranſ. Vol. LII. P. 2. p. 649. ferner in langſamen Krankheiten, wobei ſchlechter Appetit iſt, wie es ſcheint camer hepat. exſtiſp.
&c.
4. Abſchn. 22. §.
Jm Magen wurde Galle gefunden vom Erbrechen valkarenghi med. rat. ann. 1737. p. 105. von draſtiſchen Mitteln p. caſtell chryſopus p. 28. mattei anim. p. 53. wenker perfor. ventr. obſ. I.
Daher iſt ſie auch bei Blaſenſteinen.
Eſſ. of a ſociet. at Edimb.
II. n. 29.
Galle durch Erbrechen ausgeworfen. pomme vapeurs. p. 256. jameſ madneſſ. p. 64.
Daß ſich die Galle bei dem Karpen, und Schleichen in den Magen ergieſſe, und in der Meerſchwalbe, und andern verwandten Arten, der Magen allezeit mit Galle angefuͤllt ſei. valiſner oper.
T. III. p. 163.
Jn dem Huͤhnchen im Ey, iſt jederzeit Galle im Magen.
Wegen des Menſchen entſteht der Verdacht, beim Vort. valcarenhi med. rat. ann. 1737. p. 105.
4. Abſchn. 28. §.
Jch erzaͤhle die neuerlichen Verſuche des beruͤmten macbridge in eſſays auszugsweiſe:
Die Digeſtion iſt eine wahre Gaͤhrung p. 59. es macht dieſelbe, daß in den Speiſen eine innerliche Bewegung entſteht, die feſten Theile des Mengſels ſchwimmen oben auf, (auch p. 17.) wenn der Schaum indeſſen, und ein etwas ſcharfer Dampf ausduͤnſtet: wenn endlich das Brauſen vorbei iſt, ſo entſteht ein etwas ſuͤßlicher Geſchmakk, und der Geruch wie Fœnum græcum, worauf die feſten Theile niederſinken. p. 6.
Brodt gaͤrt mit Waſſer nicht, (auch pringle p. 397.)
aber wohl mit Speichel (auch p. 13.) t. 2.
Das Mehl maͤßigt vielmehr die Gaͤrung. pringle p. 408. macbride. p. 41.
Eine Mehlmaſſe, mit den Zaͤhnen gekaut, und mit Speichel durch einander gerieben, wird in einer Blaſe ſauer. rouppe morb. navig. p. 94. Habermehl gaͤhrt mit Waſſer ſchwach. pringle l. c.
Unter den Mehlarten brauſet der Weizen ſpaͤt. p. 88. gar zu viel Zitronenſaͤure hemmt die Gaͤrung. p. 40.
Fleiſch und Mehlſpeiſen gaͤhren ſehr lebhaft zuſammen, p. 58. mit Limonienſaft und Speichel gaͤhrt Fleiſch ſo gleich, die feſten Theile ſteigen in die Hoͤhe vor der zwoten Stunde, vor der zehnten aber hoͤrt alle Bewegung auf. 41.
Viel ſtaͤrker gaͤhret aber Schaffleiſch mit Waſſer und Brodt, als Brodt allein, und es wird ein geiſtiger Saft daraus. p. 54. u. f.
Wird eine faule Materie beigemiſcht, ſo entſtehet eine Gaͤhrung macbride p. 55. und es gerieth Brodt, Schaffleiſch, und Waſſer in Gaͤhrung, nachdem man eine dergleichen faule Materie hinzugemiſcht hatte.
Idem t. 1.
Das Speiſenmengſel erzeuget Luft. p. 38. und es wird die fixe Luft aus der Speiſe herausgezogen. p. 39. und im Menſchen entweicht dieſelbe, wenn die feſten Theile zur Oberflaͤche hinaufſteigen, und im Munde aufſtoſſen. p. 17.
Fleiſch laͤſt nicht leicht die fixe Luft von ſich. macbride p. 37. noch die bloſſe Pflanzenſpeiſen.
Schaaffleiſch giebt mehr Luft, als Rindfleiſch. p. 40.
Der Dunſt, welcher in der Gaͤhrung der Speiſen ausdaͤmpft, iſt vornaͤmlich die fixe Luft in den Speiſen. p. 23.
Aus Getraide, welches durch die Gaͤhrung bereitet worden, ſteigt ein Dunſt herauf, der nicht ſauer iſt. p. 138. und er faͤrbt auch nicht blaue Saͤfte. ib.
Nach der Gaͤhrung zieht das Speiſenmengſel von neuem Luft in ſich. p. 147.
Fleiſch, welches man mit Waſſer in der Waͤrme aufbehaͤlt, abſorbirt Luft p. 36.
Und es wuͤrden die Speiſen nicht gehoͤrig zerlegt werden, wenn ſich die Luft nicht davon los machte, und wieder eingeſogen wuͤrde. p. 29.
Ein groſſer Theil dieſer Luft iſt ehe figirt, als die Luft in die Gefaͤſſe tritt. p. 38.
Gaͤhrendes Malz erzeugt eine Hizze von 30 Graden Reaumurs.
le begue du ſublime. p. 311.
Jndeſſen verhaͤlt ſich dieſes nicht beſtaͤndig ſo.
Es brauſeten die Speiſen im Magen eines Kaninchens, weder mit ſauren, noch mit laugenhaften Dingen, ſie faͤrbten nicht blaue Saͤfte, weil ein Kaninchen von Kraͤutern lebt.
So verhielt ſich der, aus einerlei Magen genommene Saft.
Was ein Menſch nach einem Brechmittel auswarf, gab ebenfalls weder Merkmale der Saͤure, noch eines.
Alkali von ſich.
Doch es brauſete auch gekocht Schaaffleiſch mit Kohl, Speichel, und Waſſer in einem verſchloßnen Orte ſo wenig, daß es faul wuͤrde. bland coct. alim. in Ventric.
5. Abſchn. 2. §.
Exempel von ſauren Saͤften in Thieren, die die haͤrteſten Koͤrper aufloͤſen.
Der Saft von einer Jchnevmonsweſpe machte aus Sand einen Teig. bonnet contempl.
de la Nature II. p. 245. gewiſſe Jnſekten poux de bois haben einen ſcharfen Saft, welcher Pappire, Holz, Steine und Metalle zerfriſt. thibault p. 113.
20. Buch.
1. Abſchnitt.
2. §.
Jnnerhalb 17 Monaten durch eine wiederholte Bruſtoͤfnung 684 Pfund Waſſer abgezapft.
Obſ. of a Societ.
at London I. n. 15.
1. Abſchn. 11. §.
Das Gekroͤſe war auch in einer magern Perſon fett morgagn. ſed cauſ. morb. II. p. 15.
Jch uͤbergehe eine unendliche Menge von geſchwollnem Gekroͤſe.
Nur ein einziges ſezze ich her.
Ein Sakk, der 10 Gallons in ſich hielte, mit vielen kleinen Waſſerblaͤschen.
Da dieſes Waſſer ſich zwiſchen die doppelten Blaͤtter des Gekroͤſes ergoſſen hatte, ſo hatte es die Leber und den Magen in die Bruſt hinaufgetrieben und die Blutadern genoͤtigt, zu Blutaderſaͤkken zu werden, und zu zerberſten. moyle chir. mem. p. 38.
Ein Geſchwulſt des Gekroͤſes mit Waſſerblaſen, und Knorpelſtuͤkken, an Gewichte 30 Pfunde ſchwer haen IX. c. 1.
Ein ſehr weites Gekroͤſe, welches ſchwer, und noch oben und unten aufgetrieben war, mit hartem Fette angefuͤllt. bader obſ. 20.
1. Abſchn. 15. §.
Das groſſe Nezz wog ein Pfund. ſauvageſ noſol. I. p. 499.
1. Abſchn. 17. §.
Jm groſſen Nezze ſind die Verhaͤrtungen, und Spekkbeulen was bekanntes.
An den Nezzanhaͤngſeln, hat man auch Verhaͤrtungen gefunden. bader obſ. 19.
2. Abſchn. 3. §.
Wenn das Nezz zerſtoͤrt worden, ſo wachſen die Gedaͤrme unter ſich zuſammen, wie auch ans Darmfell. bader obſ. 16.
21. Buch.
1. Abſchnitt.
2. §.
Drei kleine Milze medicuſ Wahrnehm. p. 81.
1. Abſchn. 2. §.
Allerlei Verſchiedenheiten in der Groͤſſe der Milz.
Eine Milz von 2 Pfunden p. 8. und [Formel] . p. 75. und 3 Pfund medicuſ l. c. p. 70.
Eine Milz von 3 Pfund 11 Unzen bei einem an der Ruhr geſtorbenen pringle p, 264. viertehalb Pfund mit Gallenſteinen. Journ. de Medic. ann. 1757. m. Nov. eine vierpfuͤndige Milz im Wechſelfieber monro diſeas of hoſpit. p. 198. in den Wechſelfiebern iſt die Milz, ein ſo genannter Kuchen.
Idem.
So ſchwillt in Surinam nach dem Fieber die Milz, oder Leber auf. termin malad. p. 85. Jm porcello Caſſovienſi iſt die Milz hart, geſpannt, und voller Blut. adolphi von dieſer Krankheit.
1. Abſchn. 15. §.
Jn Abſicht der Uebereinſtimmung der Milz mit der Leber.
Eine groſſe Milz bei einer groſſen Leber morgagn. ſed II. p. 205. in einem Hypochondriſten. portiuſ opuſc. & fragm. p. 185. mit einem anevryſmate. bader. obſ.
18. eine kleine Milz, bei groſſer Leber. bader obſ.
21. Nov. Act. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 28.
Die Leber hatte Spekkbeulen. morgagn. ſed cauſ. II. p. 23.
Die Milz war hart, bei einer harten Leber. bader obſ. 4. hoechſtetter Dec. X. caſ. 7. bader obſ. 4.
Die Milz geſchwollen, und hart, bei ſehr groſſer Leber.
Camer. exſtip.
2. Abſchn. 6. §.
Die Milz iſt nicht ſauer, conf. ſpielmann chem. p. 179. und p. noſt. 405.
Das Milzblut iſt fluͤßiger.
Fides p. 111.
22. und 23. Buch.
1. Abſchn. 1. §.
Eine groſſe Leber in einem fetten Manne, 6 Pfunde ſchwer.
Nov. Ephem. Nat. Curi Vol. II. obſ.
28. und im Fieber.
Jm Kardinal Gualthieri wog die Leber, nach den Zeitungen 7 Pfunde.
Jn einem Fieber, uͤbrigens geſund, 5 Pfunde medicuſ Beobacht. p. 74.
Jn einer ausgezehrten Jungfer wog die Leber 6 und ein halbes Pfund mit Gallenſteinen. mieg theſ. anat. bot.
Talgartig von 16 Pfunden, mit Steinen.
Jn der Graͤfin maffei orteſchi diar.
II. p. 92.
1. Abſchn. 4. §.
Daß die Leber in die Bruſt gewandert, einige Exempel davon daß der Magen zugleich eine fehlerhafte Stelle eingenommen, wie ohnlaͤngſt in Verhandel der Hollandz maatſchaapp.
T. III. P. 1.
Jn Warners Fall, da man glaubte, eine faule Lunge zu treffen, war es die Leber, welche durch ein zerfreßnes Zwerchfell in die Bruſt hinaufgeſtiegen war. caſ. 18.
1. Abſchn. 16. §.
Obgleich die Pfortader keine Klappen hat, ſo wuͤrde es doch zu viel geſagt ſein, wenn man in dieſer Blutader eine Ebbe und Fluth zugeben wollte, (robert petite Verole p. 68) da umgelegte Schnuͤre die wirklich blutaderhafte Natur dieſes groſſen Stammes erweislich machen, p. 499. und L. III. p. 213.
Doch es ſind auch nicht die uͤbrigen inneren Blutadern des Gehirns, der Lunge, Niere, Gebaͤrmutter, mit Klappen verſehen.
Jch will nicht voͤllig in Abrede ſeyn, daß nicht in Krankheiten ſolche fehlerhafte Stuͤkke vorkommen ſollten.
Doch es pflegen auch in Krankheiten, die Blutadern gegen die Leber aufzuſchwellen.
1. Abſchn. 26. §.
Waſſerblaͤschen durch den Hinternausgeleert. loeſ L. III. obſ.
44. Nov. lit. mar. Balth. 1703. p. 287. in groſſer Menge. valiſner.
III. p. 136. voll Eyweis bidloo hydat. p. 19.
2. Abſchn. 3. §.
Gallenblaſen ohne Galle gefunden, davon hat man hie und da Exempel, bisweilen war der Magen ungemein aufgetrieben, wie es ſcheint, von Giften. haſeneſt vich. I. p. 143. hofmann med. conſ. T. III. Dec. I. c. 9. und im Verſuche. hillefeld p. 4. Bei groſſer Leber bader obſ. 18.
Jn der engliſchen Krankheit, da keine Galle, wegen eines Fehlers in der Leber, abgeſondert wurde buchner de rachit. p. 10. 11. in langſamen Krankheiten, wie ich glaube, aus aͤhnlicher Urſache K. Swensk Wetensk. Acad. ann. 1752.
Trim. I. von ungewiſſer Urſache plin. Lithogres. p. 27. in der Gelbſucht.
3. Abſchn. 2. §.
Die Rindergalle wog 1. 0246. zum Waſſer, die Kalbsgalle 1. 0072. die Schaafgalle faſt eben ſo viel muſſchenbroeck introd. p. 558. folglich iſt ſie leichter als das Blut, und ſchwerer, als Waſſer.
3. Abſchn. 7. §.
Zur Rinder- und Pferdegalle gehoͤren die neuerlichen Verſuche des beruͤmten bourgelat.
Sie gerinnt von der concentrirten Vitriolſaͤure, ohne aufzubrauſen: ſie wird vom Nitergeiſte gruͤn; von ſtarkem Weingeiſte ſo dichte, wie Eyweis; ſo auch mit ſtarkem Eßig; den Violenſirup faͤrbt ſie gruͤn. mat. med. p. 19.
Aus einem Waſſerſuͤchtigen brauſt ſie mit Vitriolgeiſte auf. pringle append.
IV. p. CXXVII.
3. Abſchn. 9. §.
Jn den Fiebern unter dem Wendezirkel von Amerika, iſt ſie ungemein ſcharf. biſſet l. c.
Jn der Rinderſeuche war die Galle ſtinkend Verhandel der Hollandz Maatſchapp.
VI. 2. goelike. und in dem Waſſerſcheuen jameſ canine madn. p. 64.
3. Abſchn. 11. §.
Noch weiche Anfaͤnge zu Gallenſteinen Act. Helv. n. V. p. 165. ein Gallenklumpe durch den Stulgang ausgeleert imbert, in dem nuͤzzlichen Buche de calc. bilar. obſ. 6. das ich viel zu ſpaͤt, und erſt nach Endigung des 23. Buches in die Haͤnde bekommen.
Der beruͤmte imbert, ſondert mit mir die unfoͤrmlichen Steine von den vielekkigen ab. p. 70. ein einzelner Stein iſt niemals ekkig Idem p. 32. und das mit recht.
Auch ſehr groſſe Gallenſteine, ſo gros, als eine Muſkatennuß imbert. p. 6. bader obſ.
45. ſo gros, als ein Taubeney gmelin cholel. p. 8. Wallnuß robinſon ſtane p. 62. faſt ſo gros, als ein Huͤnerey. bader obſ.
14. und ein dergleichen Stein bei der Gelbucht durch den Stul abgefuͤhrt. imbert p. 7.
3. Abſchn. 12. §.
Jch uͤbergehe eine unendliche Menge Steine von der Art der Vielekkigen.
Jhren Bau erklaͤrt der ber. betzold cholel. daß alle Steine, die gruͤnen ausgenommen, Feuer faſſen impert p. 16. daß die meiſten ſchwimmen. p. 26. daß auch die gruͤnlichen zu Boden fallen:
doch die gelben, butterartigen haͤlt nicht fuͤr brennbar gmelin cholelith. p. 5. und 200. die Niederſinkende waͤren nicht ohne Eiſen, welches der Magnet anziehe. dolaeuſ Epiſt.
IV. p. 15.
3. Abſchn. 13. §.
Jn der Galle iſt wenig fixe Luft macbride p. 240.
3. Abſchn. 15. §.
Der Spiritus von fauler Galle iſt etwas wenig alkaliſch. macbride p. 101. 102. weil, wie ich glaube, der Theil des harnhaften fluͤchtigen Salzes, durch die Faͤulnis ſelbſt davon getrieben worden.
3. Abſchn. 19. §.
Die Schwere eines Gallenſteins zum Waſſer, wie 1. 220. und 1. 346. zu 1000. muſſchenbroeck. p. 557. in der That wiegen die Harnſteine weniger.
3. Abſchn. 22. §.
Der Weg der Galle aus der Gallenblaſe in den Zwoͤlffingerdarm.
Der ductus choledochus verengert, enge, in der Kuhſeuche, und die Blaſe ſehr ausgedehnt turſen de lue boum.
Die Muͤndung des duodeni von einem Scirrhus verſchloſſen, und die Blaſe ſehr gros mieg theſ. anat. bot.
Die Gekroͤsdruͤſe geſchwollen, die Blaſe ganz voll ridley obſ. p. 162. die Gekroͤsdruͤſe verhaͤrtet, die Blaſe dreimal groͤſſer cloſſy.
Vor Kurzem ſahe ich in einem Kinde, welches an der Darmgicht ſtarb, die Blaſe mit ſehr gruͤner Galle angefuͤllt, die ſich aber, aus ungewiſſen Urſachen, durch das Druͤkken aus der Blaſe nicht bringen laſſen wollte.
3. Abſchnitt.
24. §.
Jch kann es durch viele Exempel beſtaͤtigen, daß die Galle ohne Bitterkeit ſei, welche in der Blaſe, bei Gallenſteinen, bisweilen noch uͤbrig iſt.
3. Abſchn. 26. §.
Jch finde die Gelbeſucht oft bei den Blaſenſteinen.
Eine periodiſche Art derſelben, die dieſe Urſache zum Grunde hat, wird nach Abgang der Steine geheilt. imbert. calc. bilar. p. 7. und ſolche Gelbeſucht laͤſt ſich nicht anders heben g. v. ſwieten.
Sehr oft iſt auch die Gelbeſucht bei einem Scirrhus, und Abceß der Leber.
Jch mag nicht davon Beiſpiele anfuͤhren, weil es niemand laͤugnen wird.
3. Abſchn. 27. §.
Unzaͤlbare Exempel von Koliken, die von Gallenſteinen entſtehen, finde ich in Buͤchern, und an meinen Landesleuten.
Einige die geheilt worden, noch Abgang der Steine, beim Imbert. p. 7. 10. 20. 22. 51. obſ. 6. orteſchi diar. Venet. II. p 8990.
3. Abſchn. 28. §.
Daß die Galle in der Leber ihren Urſprung bekomme.
Bei einem Leberſcirrho war nichts, als ein brauner Schleim in der Gallenblaſe, und die Gallengaͤnge zuſammen gewachſen.
Bresl. Samml. 1724. p. 432. Scirrhi in der Leber, machen ſehr oft eine Gelbſucht.
3. Abſchn. 29. §.
Von dem Drukke auf die Blaſe hat man viele Beweiſe.
Von ihm ruͤhren her die vielekkigen Figuren, und die polirten Stellen der Gallenſteine.
Von ihm kommen die Blaſenbruͤche worinnen Steine ſtekken. imbert p. 39. und ruyſch in obſ. Steine, ſo die Blaſe durchbort haben imbert p. 13. 51.
3. Abſchn. 30. §.
Eine Gallenkolik nach weggebrochnen 24| Pfunden Galle, gehoben Diar. Venet. II. p. 89. 90.
3. Abſchn. 32. §.
Mit Fleiſch und Brodt vermengt, macht die Galle langſamer, als der Speichel eine Gaͤrung, welche aber auch laͤnger anhaͤlt. macbride p. 53. 56.
Eine fehlerhafte Verdauung der Speiſen von fehlerhafter Galle, da ſelbige faſt gaͤnzlich ermangelte, entſtand ein Durchlauf von der Narungsmilch eyſſel de gland. p. 25.
Eine Hartleibigkeit, bittrer Geſchmakk, Ekel fuͤr Speiſen, von grosgewordner Leber, bei einer ſcirrhoͤſen Gekroͤsdruͤſe bader obſ. 23.
Bei Gallenblaſenſteinen der Grimmdarm um fuͤnfmal groͤſſer imbert p. 13.
Bei ſolchen Steinen groſſe Hartleibigkeit Phil. tranſ. Vol. LIII. weiſſer Koth cloſſy p. 71. Hartleibigkeit, hiſteriſche Zufaͤlle, Waſſerſucht palfyn.
l. cit.
Man mus hier nicht verhalten, daß vor Kurzem der beruͤmte Philipp George Schroͤder durch eigne Verſuche (experimentorum ad veriorem cyſticæ bilis indolem explorandam captorum, ſect. I. Götting. ann. 1764.) einige Boerhaaviſche Saͤzze von der Galle nicht wenig erſchuͤttert.
Er ſezzte naͤmlich die Galle, inſonderheit Rindergalle, aber auch andre mit verſchiednen Saͤften zuſammen, er gab ihre Waͤrme, und ruͤhrte ſie mit einem Stoͤkkchen.
Davon kam es, daß die mit Milch vermengte Galle, weder das Abſcheiden des Milchrams p. 13. noch die Saͤure hinderte, welche ſich von ſelbſt in der Milch einſtellte p. 16.
Die mit Oel vermengte Galle ſei die kuͤrzeſte Zeit vermengt geblieben, indem das Oel bald darauf in die Hoͤhe geſtiegen, und ſich von der Galle getrennt.
Die Menſchengalle habe keine groͤſſere Kraft gehabt; die Dauer des Mengſels ſei von Beimiſchung des Salzes nicht laͤnger geweſen p. 30. noch auch, da er den Salmiakgeiſt hinzugethan p. 32. Jn Terpentinoͤl habe man etwas mehr Kraft der Galle, doch aber nicht vollſtaͤndig bemerkt. p. 33.
Mit Speichel und Oel gerieben, habe ſie noch nicht das Oel aufgeloͤſet p. 34. noch die Butter. p. 35. doch habe ſie wenigſtens einen Theil der Mirrhen aufgeloͤſt. p. 40. daß man hoffen kann, wenn mehr Galle zugegoſſen worden, daß ſie mehr von dieſem bittren Gummi aufloͤſen werde: geronnene Milch ſchmelze unvollkommen mit der Galle zuſammen p. 42. bisweilen trage ſie vielmehr etwas bei, das Oel herauszutreiben p. 45. Folglich habe ſie nicht die Eigenſchaften von einer Seife p. 45.
3. Abſchn. 32. §.
Man ſollte auch glauben, die Galle habe einigen Nuzzen, die Jnſekten zu toͤdten, oder von der Haut abzuhalten, zur Verhinderung, daß ſich nicht die Keime in den Eyern entwikkeln, weil in einer kraftloſen Galle durch die Gallengaͤnge ſo oft Thierchen wachſen valiſnbr II. p. 48. welches ein bekannter Fehler der Schaafe iſt.
Daß von Steinen der Gallenblaſe vielmal die Waſſerſucht entſtanden ſei, habe ich gefunden; ſo wie von einer etwa fehlenden Galle. Bresl. Samml. 1724. p. 432. K. Swensk.
Wetensk. Handl. 1752.
Trim. I.
Anzeige deſſen, was der Verfaſſer dieſer Phyſiologie Eigenes hat.
Faſt des ganzen thieriſchen Koͤrpers Bau, aus dem Fadengewebe, mit Verſuchen beſtaͤtigt .
Elem. I. p. 19. 22.
So denkt nicht Albin, ſondern er ſchreibt einem jeden Theile ſeine Subſtanz, auſſer den Gefaͤſſen zu.
Adnot. L. III. p. 11.
Die wahre Geſchichte des Herzbeutels, und deſſen Anhaͤngſel .
I. p. 269. ſequ.
Der feſtgeſezzte Blutaderring der Herzklappen , und die kleinen Beſchaffenheiten, dieſer Klappen.
Jm Jahre 1737. in der Diſput. de motu ſanguinis.
Die Entwikkelung des Herzens . Zuerſt bildet ſich die linke Kammer; hierauf zeichnet ſich nach und nach die rechte:
das beiden gemeinſchaftliche Herzohr lieget urſpruͤnglich auſſerhalb dem Herzen, es ziehet ſich alsdenn gegen das Herz zuruͤkke, und bildet ſich zu zwei Ohren.
Ebend. format. du poulet.
T. II. Sect. VI.
Vom Herzſchlagen: daß das Herz nicht blaß werde; und von den uͤbrigen Eigenſchaften des Herzens.
Oper. min. p. 171.
Die ſehr groſſe Reizbarkeit des Herzens , und das daher entſtehende beſtaͤndige Schlagen deſſelben, Kraft des fortwaͤrenden Reizes.
oper. min. T. I. 169. in experim. und Comm.
Gœtt. T. 2.
Der Verſuch, wodurch man zeigen kann, daß nach Benehmung des Blutaderblutes der rechten Seite, die linken Theile des Herzens zu allerlezzt noch ihr Leben behalten .
Comm. Gœtt.
T. I.
Der Umlauf des Blutes verhaͤlt ſich nicht ſehr in den kleinſten Gefoͤſſen : vermoͤge der Verſuche.
L. VI. p. 195.
Die Kraft der Schwere auf das Blutaderblut .
oper. min. T. I. p. 129.
Die kleinſten Gefaͤſſe laſſen ſich nicht zuſammenziehen .
L. VI. p. 214.
Auf einige Verſuche des beruͤmten von Heyde.
Die Kraft der Ableitung, und Revulſion (l).
Die, auch noch nach dem Tode uͤbrig bleibende Bewegung des Blutes, welche von der anziehenden Kraft herruͤhrt .
op. min. I. p. 128. ſeq.
Man kann durch die Kunſt einen wahren Pulsader- und Blutaderſakk hervorbringen .
oper. min. p. 85. 99.
Die groͤſſere Dikke der Schlagaderhaͤute von der ſchwachen Bewegung des Blutes: die kleinere Dikke von der Vollbluͤtigkeit .
oper. min 88.
Der Puls in den Blutadern entſtehet von den Kraͤften des Einatmens , und leitet das Blut in die Lunge.
conf. L. VI. p. 332. oper. min. I. p. 131. ſequ.
Das Schlagen der Lungenblutader .
oper. min. I. p. 144.
Daß die Rippenmuſkeln alle Rippen in die Hoͤhe heben, endlich durch Verſuche erwieſen .
oper. min. T. I. p. 283. ſeq.
Das Drehen der Rippen u. ſ. w.
Ebend. p. 288. u. f.
Die groſſen Aeſte der Bruͤſtenſchlagadern am Zwerchfelle .
Faſcic.
VI.
An den Blutadern hat Fallop etwas aͤnliches.
Die ungemein ſchoͤnen Aeſte derſelben, und Zuſammenhaͤnge mit den aͤuſſerlichen Gefaͤſſen der Bruſt .
Ebend.
Die Feſtſezzung der vier Schlagaderſtaͤmme an der Bruſt .
Ebend.
Daß in der Bruſt keine Luft anzutreffen ſei, habe ich durch Verſuche dergeſtalt erwieſen, daß ich mich zur Zeit keines Menſchen erinnern kann, der die Gegenmeinung behauptet haͤtte.
oper. min. I. p. 301.
Die Sehnen ſind fuͤhllos .
oper. min. I. p. 332. ſequ. Comment.
Gœtt. T. 2. p. 113.
So wie die Baͤnder .
p. 341.
Und die harte Gehirnhaut .
p. 345.
Der Bau des Gehirns in den Fiſchen .
Elem. phyſiol. IV. Ende.
Die mehreſten Schlagadern des kleinen und groſſen Gehirns feſte geſezzt .
Faſcic. VII.
So wie die Schlagadern des Ruͤkkenmarkes .
Ebend.
Mehrere Aſtausſchuͤſſe .
Faſcic I. und Element. T. IV. p. 166. 167.
Die Bewegung des groſſen Gehirns, ſo ſich nach dem Atemholen richtet .
Comm. Gœtt. T. II. und Elem. T. IV. p. 171.
Das kleine Gehirn, und die Hirnſchwiele , beſizzet keinen beſondern Vorzug.
Klem. T. IV. p. 353.
Ebenfalls daſelbſt.
Die weichen Nerven vom erſten Rippenknoten , auf einige Ausdruͤkke des Lanciſius.
art. max. tab. ad fin. origo nervi intercoſt. n. 27. Elem. T. IV. p. 256.
Die untere Schlagader des Luftroͤhrenkopfes, faſt ganz .
Faſc. III.
Die, den Muſkeln angeborne Kraft, in ihre Schranken geſezzt .
Comm. Gœtt. T. II. Elem. IV. p. 449. ſequ.
Die Nervenkraft bedarf keines Fortſazzes von dem groſſen Gehirne .
Elem. IV. p. 364.
Die Gefaͤſſe des Glaskoͤrpers in den Fiſchen .
Elem. phyſiol. V. p. 391. 392.
Das Gloͤkkchen der Kriſtallinſe .
p. 391.
Das Augenſternbaͤndchen in den Voͤgeln .
form de poulet.
T. II.
Die Augenſchlagader, faſt ganz und gar .
Faſcic. VII.
Der Regenbogen des Auges iſt nicht reizbar .
oper. min. p. 372.
Die mehreſten Zahnſchlagadern .
Tab. art. maxill. und Faſcic. VIII. wie auch Elem.
T. V. p. 30.
Der Beitrittsgang zum Stenonianiſchen .
Faſcic.
III. tab. art. lab.
Die langen, und kurzen Gaͤnge unter der Zunge .
Element. phyſiol. T. V. p. 48.
Die mehreſten Schlagadern des Schlundes .
Faſcic.
III.
des Gaumens
Faſcic. II. Tab. art. maxill. Faſcic. III. tab. art. pharyng.
des Schlundkopfes .
Comment.
Boerhaav. T. II. und Faſcic. III.
Der muſkuloͤſe Bau, und innerſte Schicht des Magens .
Der beruͤmte FOUCHY hiſt. de l’Acad. 1761. p. 32. ſchreibet ſolches dem beruͤmten Bertin zu, der, im Jahre 1746, da er von dem Magen des Pferdes ſchrieb, dieſer Entdekkung Meldung gethan, indem ich eben das erſt im Jahr 1751. beſchrieben haͤtte.
Er hat aber Unrecht.
Jch habe es im Jahre 1747. beſchrieben.
Es ſind naͤmlich die Worte dieſer Ausgabe prim. lin. n. 624. einerlei mit den Worten der Ausgabe vom Jahre 1751.
Endlich iſt der Band der Commentarien vom Jahre 1746, allererſt im Jahre 1751, folglich etliche Jahre nach meinen primis lineis herausgekommen:
ich will dieſes ſo verſtanden haben, daß der beruͤmte Bertin dadurch nicht das Mindeſte von ſeinem Lobe verlieren muß.
Das Fadengewebe des Magens, auf einige wenige Stellen aͤlterer Schriftſteller .
Element. T. VI. p. 132.
Das Grimmdarmsnezz .
Das Programma vom Jahre 1742.
Das hintere Blatt des Nezzes bei den Alten, iſt das wahre Meſocolon .
Ebend.
Die mehreſten Schlagadern der Gekroͤsdruͤſe .
Faſcic. II. und Element. T. VII. p. 431. ſeq.
Die Nabelblutader giebt in der Frucht Aeſte zur Leber, woraus in einem erwachſenen Menſchen Aeſte der Pfortader werden.
de foetu bicipite. ann. 1739. ferner in prim. lin. n. 833.
Das dritte Fadengewebe des Gedaͤrms nach einigen wenigen Worten der Vorgaͤnger.
prim. lin. n. 705.
Der Mechaniſmus, nach welchem ſich die Geſtalt des Grimmdarms aͤndern laͤſt .
prim. lin. n. 730.
Die Ausmeſſungen und Mannigfaltigkeiten der Grimmdarmsklappen .
progr. vom Jahre 1742.
Drei Klaſſen von Schlagadern der Nebenniere .
Faſc. III.
Die Schlagadern der Harngaͤnge .
Ebend.
Die mittlere Maſtdarmſchlagader .
Faſc. IV.
Beide groſſe Huͤftdurchbohrerinnen, auf einige Spuren vorhergehender Nachrichten .
Faſcic. V.
Die Gelenkadern der Kniee, einige Worte der Vorfahren ausgenommen .
p. 23.
Die Zuſammenhaͤnge der obern Aeſte, mit den untern unterhalb dem Kniee, einige wenige Stellen der Vorgaͤnger ausgenommen .
Ebend.
So auch die Schlagader der Fuswurzel (tarſea) .
Ebend.
Die Durchbohrerinnen der Fuswurzel u. ſ. f.
.
Daſelbſt.
Die mehreſten Zuſammenhaͤnge der obern Schlagadern des Ellbogens, mit den untern .
Faſc. VI.
Der Ruͤkkenbogen des Ellbogens .
Daſelbſt.
Der Bogen der Handwurzel .
Daſelbſt.
Die durchbohrende Adern der Handwurzel .
Ebend.
Die zwiſchen den Knochen laufende Ruͤkkenadern .
Daſelbſt.
Die mittlern Knochenadern (interoſſeæ) .
Daſelbſt.
Zuſammengewachſene Bruͤche: die fuͤr die Hode veranſtaltete Scheide .
Programma vom Jahre 1749. elem. phyſiol. T. VI. p. 373. T. VII. und opus. pathol. p. 53.
Die Hode liegt in der Hoͤle des Darmfells, ſo lange ſich der Menſch in Mutterleibe befindet .
Ebendaſelbſt.
Die ausfuͤhrenden Gefaͤſſe der Hode; nebſt dem fadenhaften, und aus Gefaͤſſen geflochtnem Nezzwerke der Hode .
Programma im Jahre 1745. herausgegeben, und Phil. Tranſ. ferner Elem. phyſ. T. VII.
Das Saamenblaͤschen iſt ein aͤſtiger Darm .
Daſelbſt.
Der gelbe Koͤrper des Eyerſtokkes bekoͤmmt von der Empfaͤngnis ſein Entſtehen .
Vorrede zum 2 Bande des Buffoniſchen Werkes deutſcher Ueberſezzung.
Die Blaſenſchnur (urachus) iſt ein, bis zur Harnblaſe, ofner Kanal, welchen man leichtlich ausfuͤllen kann .
prim. lin. n. 837.
Die Verhaͤltniſſe des eyrunden Loches, und Schlagaderganges, nebſt der Urſache ihrer Veraͤnderung .
Programma de valo.
EU- STACH. in Faſc. IV. ferner Elem. T. VIII.
Der Bau des Eyerdotters .
Daſelbſt. Sect. XI.
Das Wachſen der Knochen .
Traité de l’acroiſſement des os.
Die Verwandlung aus einem knorpelgallerte, die Rizzen, Undurchſichtigkeit u. ſ. f.
.
Daſelbſt.
Die langen Gefaͤſſe eines Knochens .
Sect. VI.
Die Gefaͤßkreiſe .
Daſelbſt.
Die Halbkugel von Gefaͤſſen .
Daſelbſt.
Die Gefaͤſſe der Knorpel .
p. 201. u. ſ. f.
Die Bildung des partis alveolaris .
Sect. V.
Und des Knochenkerns .
Daſelbſt.
Regiſter des ſechſten Bandes, dieſer Phiſiologie.
Achtzehnten Buchs.
Der Weg der Speiſe zum Magen.
Erſter Abſchnitt.
Das Kaͤuen der Speiſe.
§. 1. Seite.
Notwendigkeit der Speiſe 1
§.
2. Die Speiſe im Munde 5
§.
3. Wird daſelbſt klein gemacht 5
§. 4. Werkzeuge des Kleinmachens 6 wie der obere Kinnbakken beweglich ſei mehr aber der untere der Kanal, iſt eigentlich nicht hohl ob er in Thieren vorkomme vom Oberkiefer
§.
5. Der untere Kinnbakken 10 deſſen einziger Knochen Figur Fortſazz Kanal
§.
6.
Der Schlaͤfenknochen 13 Seite. zum Einnehmen des Kiefers. die mit Knorpeln beſezzte Stelle der zwiſchenliegende meniſcus deſſen veraͤnderliche Stelle im Kaͤuen ob ſich der Unterkiefer an den holen Theilen des Schlaͤfenknochens ſchlieſſe oder zur Queervorragung an beide Seiten
§.
7. Das Seitenband 16 andre Baͤnder
§. 8. Bewegung des untern Kinnbakkens 17 Abwaͤrts ſchwaͤcher ſtark vorwaͤrts, Seite ruͤkkwaͤrts gegen die Seiten.
§.
9. Die Hebemuſkeln 19 Der Schlaͤfenmuſkel
§.
10. Der Kaͤumuſkel 22 aͤuſſere tiefere
§. 11. innerer Fluͤgelmuſkel 24
§. 12. Kraͤfte der Hebemuſkel 25 ſind gros, aus Exempeln und hebenden Gewichtern
§. 13. Kraͤfte, ſo auf die Seite ziehen 27 aͤuſſere Fluͤgelmuſkel Muſkeln, die den Mund oͤfnen
§. 14. breiteſte Halsmuſkel 19
§. 15.
Die Zaͤhne uͤberhaupt 32 in Thieren
§. 16. ihr Bau uͤberhaupt 36 Empfindung Wachsthum harte Glaſur faſrig Zahnlukken
§. 17. Arten der Zaͤhne 40 Schneidezaͤhne deren Bau Nuzzen
§. 18. Hundszaͤhne 43 Bau
§. 19. Bakkenzaͤhne 44 vordere, hintere Mannigfaltigkeiten der Zaͤhne
§. 20. Schlagadern der Zaͤhne 48 der Obern Seite 1.
Vom Stamme der Zahnloͤcher 2.
Unter der Augenhoͤle Blutadern, Nerven
§. 21.
Die Bakken 52 Lefzenſpalte Wangen Lefzenbaͤnder Bakkenknochen kleine Knochen
§. 22. Bakkenmuſkeln 54 Naſenmuſkeln der Oberlefze Aufheber der Naſenfluͤgel und der Oberlefze beſondre Aufheber der Oberlefze ein andrer benachbarter Muſkel ein Faſerpakk vom runden der Augenlieder
§.
23. Der groſſe Jochmuſkel 55 der Kleine
§. 24. Gemeinſchaftliche Aufheber der Lefzen 57 der Lachmuſkel dreiekkige
§. 25. Queermuſkel des Kinnes 59 vierſeitige Kinnaufheber
§. 26. Trompetermuſkel 61 deſſen dreifacher Urſprung
§. 27. Kreisrunde Lefzenmuſkel 62 obere Faſern vom Knochen untere
§. 28.
Das Kaͤuen ſelbſt 64 deſſen Nuzzen.
Seite Zweiter Abſchn.
Der Speichel.
§. 1. Verſchiedne Naͤſſe im Munde 67
§. 2. Speicheldruͤſen 67 Ohrendruͤſe hinzukommende Druͤſe
§. 3. Speichelgang des Steno 70 wird dieſem zugeſchrieben beitretende Gang Jnſertion deſſelben
§.
4. Die Kieferdruͤſe 72 die unter der Zunge
§. 5. Ausfuͤhrungsgang der Kieferdruͤſe 75
§. 6. und der Zungendruͤſe 77 die Kleinern und noch andere
§.
7. Die Bakkendruͤſen 80 bei den Bakkenzaͤhnen bei dem Gaumen
§.
8. Ob noch andre Gaͤnge Speichel erzeugen 82 vom Gange des Coſchwizzens, des Nuks
§. 9. Ausduͤnſtende Feuchtigkeit des Mundes 84
§. 10. Speichel uͤberhaupt 84 iſt weder ſauer noch alkaliſch wie er ſich zu beygemiſchten Koͤrpern verhalte Zerlegung deſſelben Luft, Waſſer, ein laugenhafter Saft, Oel, Erde davon oͤfters Speichelſteine entſtehen.
§. 11. Fortbewegung des Speichels 91 in der Ohrendruͤſe Seite Kieferdruͤſe, Zungendruͤſe ob er blos vom Reize flieſſe dennoch auch vom Druͤkken.
§. 12. Menge des Speichels 94 groͤſſere Menge deſſelben weniger, Maaſſe von Verſuche hergenommen uͤberfluͤßig in Krankheiten
§.
13 Nuzzen des Speichels 97 wird mit Schaden ausgeworfen.
Nuzzen des Speichels, der in Krankheiten uͤberfluͤſſig ausgeſpieen wird
§. 14.
Deſſen Wiedereinſaugung 100 die im Munde geſchicht
Dritter Abſchnitt.
Das Herabſchlingen.
§. 1. Ueberhaupt 102
§.
2. weiche Theil des Gaumens 102 Zaͤpfchen
§. 3 Vordere Kehlbogen 104 hintere Mandeln groſſe und kleine Sinus Nebenmandeln
§. 4. Schlundkopf 107 deſſen Bau uͤberhaupt Seiten Nachbarſchaft von vorne
§. 5. Muſkeln des Schlundkopfes 109 Fluͤgelſchlundkopfmuſkeln Seite
§. 6. Faſern vom Trompeter 111 mylopharyngaei
§. 7. Zungenſchlundkopfmuſkeln 112
§. 8. Muſkeln des Zungenbeins, und Schlundkopfes 112
§. 9. Thyreopharyngaei 114 cricopharyngaei
§. 10. Griffelſchlundmuſkeln 115
§. 11. Andre Aufheber des Schlundkopfes 117 ob es cephalopharyngaeos giebt und ſalpingopharyngaeos
§. 12. Schlundgaumenmuſkeln 119 Urſprung, Bogen, Saͤulen, Thaͤtigkeit
§. 13. Zungengaumenmuſkeln 123
§. 14. Aufheber des weichen Gaumens 124
§. 15. Umgebogne Gaumenmuſkeln 124 Urſprung umgebogne Sehne Beitrittsmuſkel
§.
16. Der Ungepaarte 129
§. 17. Druͤſen des Schlundkopfes 131
§. 18. Schlagadern des Schlundkopfes 132 beſondre, des weichen Gaumens der Mandeln des harten Gaumens der Bakken Seite
§. 19. Blutadern des Schlundkopfes 135 die kleine, groſſe, andre Bakkenblutadern
§. 20. Nerven vom achten Paars 136 vom Rippenſtamme vom dritten Aſte des fuͤnften Paares.
Nerven der Bakken
§.
21. Weg der Speiſen durch den Mund 137 das Geſchaͤfte der Zunge
§.
22. Der Luftroͤhrenkopf verſchlieſt ſich 139 indem er ſich in die Hoͤhe hebt, was die Zunge dazu beitrage, die Spalte der Luftroͤhre ſchlieſt ſich den Huſten zu verhindern, ob etwas vom Getraͤnke in die Luftroͤhre falle.
Man laͤugnet es nicht von ganz kleinen Troͤpfchen
§. 23.
Die Speiſe faͤllt in den Schlundkopf 144 wie auch das Getraͤnke.
§. 24. Herabwaͤlzung der Speiſen in den Schlund 145 der Luftroͤhrenkopf verengert ſich, warum Fehler am weichen Gaume gefaͤhrlich ſind, warum nicht allezeit
§. 25.
Das Niederſchlukken 149 geſchicht mit Umſtaͤnden, bei angeſtrengten Muſkeln Nuzzen des Schleims, und der Oberhaut. Seite
Vierter Abſchn.
Der Schlund.
§. 1. Mannigfaltigkeit bei den Thieren 152 Lauf laͤngſt den Wirbelbeinen, durch den Hals, durch die Bruſt, durch den Unterleib.
§. 2. Fleiſchiger Bau des Schlundes 154 aͤuſſerliche Faſern, innerliche Faſern, ſpiralfoͤrmige in Thieren, nicht im Menſchen, der Schlund kann ſich ſehr erweitern.
§.
3. aͤuſſerliches Fadengewebe 156 Nervenhaut iſt empfindend Oberhaut, oder die zottige.
§. 4. Ausduͤnſtende Schlagaͤderchen 158 einfache beiliegende Druͤſen werden oft ſcirrhoͤſe wahre, oder verſtekkte Druͤſen.
§. 5. Schlundſchlagadern 162 im Halſe, obern Theile der Bruſt, am nntern, im Unterleibe, Vertreibung der Schlagaͤderchen.
§. 6. Blutadern des Schlundes 164 verſchiedene Staͤmmchen, am Halſe, der Bruſt, Unterleibe, limphatiſche Gefaͤſſe.
§. 7. Nerven 165 von ruͤkklaufenden Nerven vom umſchweifenden Stamme
§. 8. Wirkſamkeit des Schlundes 166 Seite zum Fortruͤkken der Speiſe ziehet ſich zuſammen.
§. 9. Schlundbewegung vom Zwerchfelle 168 der Schlund verengert ſich waͤrend des Einatmens, hier iſt kein Schliesmuſkel Zuſammenſtimmung zwiſchen Magen und Zwerchfell.
19. Buch.
Der Magen.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau deſſelben.
§.
1. Was fuͤr Thiere einen Magen von der Natur bekommen haben?
170 einige haben kein Gedaͤrm
§. 2. Einfacher und vielfacher Magen 172 dreifacher in den Voͤgeln, Kropf, welche einen haben, auch die Raubvoͤgel welche keinen haben der bulbus des Schlundes welche Arten ihn haben; fleiſchiger Magen Voͤgel, die ihn haben membranoͤſer Magen iſt ſtaͤrker, ungemein feſte, Magen der Vierfuͤßigen einfach vielfach
§. 3. Lage des Magens 181 Kranke Lage, verſchiedne Nachbarſchaft, Muͤndungen, veraͤnderliche Lage, in todten Koͤrpern, im lebendigen Menſchen bei vollem Magen
§. 4. Figur des Magens 186 Weite, enge Maͤgen, weite.
§. 5. Bau des Magens 190 Darmfell oder erſte Haut wo dieſe fehle.
§. 6. Erſtes Fadengewebe 191 einfache Druͤſen, obern, untern, wo das Fadengewebe loſe und geſpannt ſei.
§.
7. muſkuloͤſe Magenfaſern 194 die aͤuſerſte Schicht zwiſchen den beiden Muͤndungen, die niederlaufende links ruͤkklaufende Queerſchicht, untere Schicht, was man Baͤnder genannt habe.
§. 8. Magenfaſern an den Thieren 197 der Vierfuͤßigen, der Kornvoͤgel, wird beſchrieben
§.
9. zweites Fadengewebe 199 darinnen Gewaͤchſe
§. 10.
Die Nervenhaut 201
§. 11. drittes Fadengewebe 201 iſt der Sizz der Entzuͤndungen.
§. 12. Zottige Haut 203 iſt Oberhaut.
§. 13. Magenfalten 204 ſternfoͤrmige, die vom Schlunde herablaufen, die nach der Laͤnge laufen Pfoͤrtnerring ob er den Pfoͤrtner verſchlieſt.
§. 14. Kleinſte Falten des Magens 208 Zotten, daͤmpfen einen Schlagaderſaft aus.
Waͤrzchen, ſind noch zweifelhaft im Menſchen.
§. 15. Magendruͤſen 210 in Voͤgeln, in Vierfuͤßigen, in Schlangen und Jnſekten im Menſchen.
§. 16. Magenſaft 213 fremde Eigenſchaften, ſaure Weſen, von verdorbner Speiſe faul, Galle, der reine Magenſaft, Verſuche des ber. Raſt am Schaafe.
Mauleſel, iſt von allerlei zuſammengeſezzt.
§. 17. Schlagadern des Magens 218 Stam̃ der Bauchſchlagader Theilung, groſſe Kranzader.
§.
18 Milzſchlagader 222 von ihr die linke Magennezzader, kurze, hintere, Magenſchlagader, Durchmeſſer der Milzader.
§. 19. Leberſchlagader 226 kleine Kranzader, Magen Zwoͤlffingerdarmsader, obere Pfoͤrtnerader, untere Gekroͤs Zwoͤlffingerdarmsader Queerader der Gekroͤsdruͤſe Zwoͤlffingerdarmsader rechte Magennezzader, obere Zwoͤlffingerdarmsader.
§. 20.
Was die Magenſchlagadern gemein haben 231 es ſind viele, Verbreitung der Gefaͤſſe durch die Magenhaͤute, ausduͤnſtende Schlagadergefaͤſſe, Blutadrige.
§. 21. Blutadern des Magens 232 aus der Milzader, aus dem Stamm der Pfortader, Magengrimmdarmader, andre kurze Blutadern, ob ſie dem Magen Blut geben wer dieſes geglaubt, ſchwarze Krankheit, geben kein Blut.
Auch im Blute dieſer Blutadern iſt keine Saͤure.
§. 22.
Die Nerven des Magens 238 davon die ſcharfe Empfindung, dieſe iſt ſchaͤrfer, als in der Haut und Zunge, Entzuͤndung von ſcharfen Sachen von Kaͤlte und Blaͤhung, Opium benimmt dem Magen die Empfindung, Menſchen von unempfindlichem Magen, auch Thiere, wie die Gewohnheit Gifte ertraͤglich mache.
§. 23. Flieswaſſergefaͤſſe des Magens 227 im Menſchen in den Thieren ob auch Milchgefaͤſſe da ſind?
Man weis es nicht
§. 24. Unorganiſche Pori 229 fuͤhren in den Magen aus dem Magen nicht von zerſchnittnen Gefaͤſſen ſind wirkliche Schweisloͤcher ſcheinen im lebendigen Thiere nicht offen zu ſein.
Zweiter Abſchnitt.
Der Hunger und Durſt.
Seite 233.
§. 2. Unentbehrlichkeit des Eſſens und Trinkens 234
§. 3. Wegen des koͤrperlichen Verluſtes 235 und der Kraͤfte
§.
4. Die Fluͤßigkeiten werden von ſich ſelbſt ſcharf 237 Menſchen ſterben vor Hunger
§.
5. Doch ſterben einige ſpaͤter 240 Jnſekten im Froſte Jnſekten der lezzten Verwandlung kaltbluͤtige Vierfuͤßige warme in den Winterquartiren auch andere warme Thiere
§. 6. Menſchen, die lange Zeit gefaſtet haben; 243 ſichre Exempel, bis acht Tage bis vierzig Tage in den achten Monat zehn Jahre und daruͤber
§.
7. Unter den Faſtenden ſind viele hiſteriſche Frauen 249 naͤrriſche, bettlaͤgrige kaum ein Kot, Atemholen, oder Urin die meiſten haben dabei getrunken.
§.
8. ohnentberliche Verduͤnnung des Blutes 252 daher durſten Thiere einige Thiere trinken nicht auch einige Menſchen warum ſie den Durſt ertragen
§.
9.
Der Durſt meldet ſich eher.
255 Was den Durſt vermehre die Trokkenheit des Mundes. des Schlundes des Magens verdurſtete nach dem Tode geoͤfnet.
§. 10. Blos Waſſer ernaͤrt nicht 258 daher wird die Speiſe und Hunger notwendig.
§. 11. Erſcheinungen beim Hunger 260 deſſen Unertraͤglichkeit der Magen verengert ſich
§. 12. Urſachen die den Hunger vergroͤſſern 262 die Staͤrke des Thiers, Wuͤrmer ſaure Sachen andre Urſachen. heishungrige Menſchen.
Der Hunger entſteht vom Reiben des Magens man zweifelt am Magenſafte
§. 13.
Was den Hunger vertreibt 266 die Speiſe ſelbſt was dem Magen die Empfindlichkeit benimmt; Faͤulniſſe Was der Ekel ſei.
Dritter Abſchnitt.
Speiſe und Trank.
§.
1. Man mus dem Hunger gehorchen 269 ſo wie dem Durſte. das iſt geſund, wornach man groſſen Appetit hat auch was ungereimt ſcheint
§.
2.
Der Menſch iſſet allerlei 271 der Bau der Kaͤuwerkzeuge im Menſchen iſt das Mittel zwiſchen den Kraut- und Fleiſchthieren; wegen der Zaͤhne Gedaͤrme Blinddarms doch leben auch andre Thiere von beiderlei Speiſen Krautthiere nehmen auch Fleiſch an Die Pflanzen ſind vom Fleiſche ſo gar ſehr nicht unterſchieden Art des Mehles der Kraftmehlartige Theil, der zur Saͤure geneigt iſt. der Gallertartige iſt zum Harnhaften geneigt die Verhaͤltniſſe in verſchiednem Mehl.
§. 3. Speiſe von Pflanzen 278 war die erſte Speiſe der Menſchen ſonderlich von Baumfruͤchten hierauf andre Pflanzenfruͤchte Wurzeln Getraͤide Milch Exempel da man blos von Pflanzen ſein Leben durchgebracht blos von Milch ganze Voͤlker leben von Pflanzen
§. 4. Warum man dennoch auf das Fleiſch verfallen 285 ob gleich Pflanzen gut ernaͤhren ſo ſchwaͤchen ſie doch haben weniger Nahrungstheile, geben weniger Staͤrke, verurſachen einige Krankheiten laſſen ſich in Nordlaͤndern kaum verſchaffen
§.
5. Der erſte Gebrauch der Fiſche 290 deren Weſen viele Menſchen leben blos von Fiſchen auch von ihren Eyern von Jnſekten Schade von vielem Fiſcheſſen.
§.
6. Wie man aus Fleiſch geraten 296 man iſſet das Fleiſch der krautfreſſenden Thiere nicht leicht fleiſchfreſſender esbare Voͤgel, unesbare.
§. 7. Nuzzen vom Fleiſcheſſen.
299 ernaͤhret mehr giebt mehr Staͤrke Menſchen die von rohem, oder allein von Fleiſch leben, ſind ſtark.
§. 8. Schade vom Fleiſcheſſen 302 faulende Schaͤrfe, Skorbut Nachtheil vom Fetteſſen.
§.
9. vermiſchte Speiſen 305 Pflanzenſpeiſen vermindern den Schaden vom Fleiſcheſſen, beide Speiſen mus man maͤßigen, in warmen Laͤndern mus man mehr Pflanzen, im kalten mehr Fleiſch eſſen.
Was die Gewohnheit vermag.
§. 10. Foßilien ernaͤhren nicht 308 nur einige Thiere, nicht den Menſchen.
Metalle ernaͤhren nicht, Eiſen geht zwar ins Blut und Quekſilber wegen Gold und Silber zweifelt man, Gift ſtekkt im Blei und Kupfer.
§. 11. Meerſalz 311 gehoͤrt zu den Foßilien deſſen Erde ſaurer Grundſtoff an der Sonne gekocht am Feuer iſt ſchlechter zum Einſalzen die meiſten Menſchen brauchen Salz wer es nicht gebrauche.
§. 12. Saure eingemachte Dinge 316 deren Nuzzen, Zukker, Honig, Butter, rauch von Hoͤlzern.
§. 13. Zubereitung der Speiſen 319 die ſolches nicht thun, rohe Speiſen ernaͤhren, ſchaden wegen vieler Luft, wie Fleiſch zart werde vom Feuer, Braten, Sieden, Gewuͤrze, europaͤiſches Gewuͤrze hizzige.
§. 14.
Das Getraͤnke.
Waſſer 325 koͤmmt vom Regen, Natur des Regenwaſſers, des Thaues, Schneewaſſers, Felſenwaſſer gefriert nicht ſehr leicht.
Schwere des Waſſers.
§. 15. Fluswaſſer 330 vom Brunnen hartes, welches viel Bodenſazz hat weich, welches wenig hat.
§. 16. Waſſer iſt eine Art von Glaß 332 ſchmelzt in gewiſſem Grade der Waͤrme, zieht ſich von ſelbſt an, dehnt ſich von der Waͤrme aus. zieht ſich im Froſt zuſam men, duͤnſtet elaſtiſch Daͤmpfe aus.
§. 17. Fremde Stoffe im Waſſer 335 Feuer, Luft
§. 18. Allerlei Erde 336 Meerſalz, Salpeter, kalkartiger Salpeter Laugenſalze Saͤure, Vitriol, Kupfer, Harz, Schwefel, Eiſen, Stoffe von faulen Pflanzen und Thieren.
§. 19.
Ob alles aus Waſſer erzeugt werde 341 Exempel Pflanzen leben blos von Waſſer.
Waſſer geht zu Erde, Salz, und Oel uͤber wer alles vom Waſſer herſchreibe.
§. 20. Waſſer iſt das natuͤrlichſte Getraͤnke 345 am geſundeſten, auch rohes, und kaltes, wenn ehe kaltes geſchadet, blos mit ſeiner Kaͤlte, nicht durch ſeine Stoffe.
§. 21. Gekochtes wird ſchlechter 340 Schade vom unreinen Waſſer, und vom heiſſen, Reinigung des Waſſers, Verhaͤltnis verſchiedner Waſſer
§.
22. Der Wein 352 wie man ihn erfunden, aus welchen Fruͤchten man ihn mache.
§. 23.
Deſſen Eigenſchaften 355 er ſtaͤrkt, berauſcht, ſoll Podagra machen
§. 24. Bier 358 wo es erfunden worden, wie man es mache, ſeine Art, Nuzzen, Feler.
§. 25. Eßig 362 deſſen Nuzzen.
§. 26. Weingeiſt 364 deſſen Kraͤfte, erhizzt, coagulirt verhaͤrtet, ſein groſſer Schade, hilft der Verdauung nicht.
§. 27. Maas an Speiſe und Trank 369 wenig Speiſe iſt geſund Exempel vom Speiſenmaaſſe.
Nuͤchternheit des Cornari.
Nuzzen ſolcher Nuͤchternheit.
§. 28. Maas des Getraͤnkes 372 verſchieden bei Verſchiednen
§. 29. Speiſemaaß 373 des Mittags groͤſſer
Vierter Abſchnitt.
Erſcheinungen an einem lebendigen Magen.
§. 1. Ordnung im Vortrage 375
§. 2. Drukk des Zwerchfells 375
§.
3.
Der Bauchmuſkeln 377 im Erbrechen augenſcheinlich
§.
4. Des Magens ſelbſt 378 iſt reizbar, verſchloßne Muͤndungen die Nerven helfen der Reizbarkeit.
§. 5. Maas des Zuſammenziehens 381 einige machen es klein, der Magen zieht ſich genau zuſammen ſtoͤſt die Nadeln weiter, bildet Steine durch ſein Zuſammenziehen.
§.
6.
Dieſe Zuſammenziehung 387 iſt in Voͤgeln vielvermoͤgend kleine Verſuche, groſſe, die Kraͤfte werden auf 534 Pfunde gros geſchaͤzzt, verſchlukkte Steine, ob durchs Reiben.
§. 7. Periſtaltiſche Magenbewegung im Fleiſcheſſenden 393 iſt viel ſchwaͤcher aber doch zugegen ohne Reiz von der Luft der Magen bei Schwachen ausgedehnt.
§. 8. hat doch nicht ſo viel Staͤrke als man ihm zuſchreibt 398 wie ſtark im Hunde, im Menſchen.
§. 9. Erſcheinungen 399 wechſelndes Nachlaſſen und Zuſammenziehen, verſchiednes Zuſammenziehen, Verengerung, Verkuͤrzung.
§. 10. Zuſammenziehung nach einer gewiſſen Richtung 401 abwaͤrts gegen den Pfoͤrtner gemiſchte Bewegung von herab- und heraufſteigen, Urſache, weil der Pfoͤrtner Widerſtand thut, bei loſem Pfoͤrtner geht die Speiſe fort, und wird befoͤrdert, durch die Aufrichtung des Zwoͤlffingerdarms.
§. 11.
Zu welcher Zeit die Speiſe den Magen verlaſſe 405 ſehr langſam wenn ſie roh iſt, nach der Reihe ihrer Verdauung, Verſuche des Walaͤus, J. Viridet, B. S. Albins, L. de Bils, einige leeren den Magen eher aus.
§. 12. Antiperiſtaltiſche Bewegung 409 Aufſtoſſen, Anfang im Zwoͤlffingerdarm, Pfoͤrtner Magen, das Schlukken.
§. 13. Urſachen des Erbrechens 412 Fuͤlle des Magens, Hinderniſſe fuͤr den Ausgang, Anreizung des Magens, mechaniſch und von ſehr zartem Reize.
§. 14. Amt des Zwerchfells im Erbrechen 417 ob es ſolches allein verrichte, traͤgt das Seinige doch bei, ob die Bauchmuſkeln was der Magen thue, was das Athemholen, was beides dabei zu thun habe, der Wille wirkt aufs Erbrechen, doch nicht allein, das Erbrechen der Voͤgel und Fiſche, vierfuͤßige, fleiſchfraͤſſige, Krautthiere erbrechen ſich ſchwer.
§. 15. Wiederkaͤuen 425 der Hornthiere, Urſache des Wiederkaͤuens, Enge der Straſſe zum dritten Magen nur Verdautes kann hindurchgehen.
Doch aber das Getraͤnke, andre wiederkaͤuende Thiere und Menſchen.
§. 16. Andre Urſachen der Verdauung 429 Waͤrme, deren Graden
§. 17. Verſchlukkte Luft 430 wie ſie Speiſen aufloͤſe, Luft bei der Gaͤhrung, bei der Faͤulnis, dehnt den Magen aus, daß er zerberſtet, warrum nicht oft, wegen Mangel der Kraͤfte, aufgetriebner Magen druͤkkt die Gallenblaſe, ſie iſt daher leer, wenn der Magen voll iſt, von Hunger, Krankheiten, druͤkkt auch die Niere, Milz, Gekroͤsdruͤſe, Leber, mehr an ſchwaͤchlichen Perſonen.
§. 18. Reſorbirung des Magens 436 deſſen Ausduͤnſtung.
§. 19. Speichel 436 Schleim, woher haͤufiger.
§. 20. Magenſaft 437 ungewiſſe Menge deſſelben iſt dennoch gros.
§. 21. Pfoͤrtneranhaͤngſel in Fiſchen 438 iſt kein Behaͤltnis der Speiſe, Anzal in Fiſcharten und Jnſekten.
§. 22.
Auch die Galle koͤmmt in den Magen 444 durch Erbrechen ausgeleert die Gallengaͤnge werfen ſich auch bei einigen Thieren in den Magen, auch im Menſchen, wenn es nicht ein Jrrthum iſt, auch der Gekroͤsdruͤſenſaft flieſt in den Magen ein.
§.
23. Ob Geiſter ſich beimiſchen 449
§. 24. Veraͤnderung der Speiſe im Magen 450 werden weich, die Haͤute loͤſen ſich auf, alles wird zu Brei, die Knochen ſelbſt ſchwinden in den fleiſchfraͤſſigen Thieren, und in Fiſchen, kleinere Macht des Schlundes.
§. 25.
Hat doch einige 455 die Faſern werden nicht in den Vierfuͤßigen zerſtoͤrt.
§. 26. Auszug des Saftes 456
§. 27.
Wie die Speiſe im Magen verdirbt 457 wird ſauer, in Krautthieren, Kornthieren, Fleiſchthieren, Saͤure herrſcht bei der Faͤulnis, zerfreßnes Kupfer, Eiſen auch im Menſchen.
§. 28.
2. Die Gaͤhrung entſteht 462 in Krautthieren, auch in einigen Fleiſchthieren, Luft erzeugt ſich, ein brennbarer Dampf, auch ohne Weingeiſt nach Verſuchen, doch ſelten wird die Gaͤhrung vollſtaͤndig.
§. 29. 3. Faͤulnis 466 die Materie im Magen ſtinkt bisweilen im Menſchen, auch bei Krautthieren welche Alten geſagt, die Speiſe muͤſſe durch Faulen verdauen, iſt nicht ganz wieder die Sache, bei geſunden Menſchen faulen die Speiſen nicht, und davon wird keine Hizze.
§. 30. 4. Ranzige Ausartung der oͤligen Dinge 469 deren Misbrauch.
§.
31. Aus den Speiſen wird eine unfoͤrmliche Maſſe 471 die Speiſen verlieren ihre Figur, auch Steine entſtehen im Magen.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Urſachen von der Verdauung der Speiſen.
§.
1. Der macerirende Saft 474 kein Thier verdaut ohne ihn, das Reiben kann fehlen, das lange Verweilen auch, wird vom Magenſafte und Schleim, auch der Schleim hat was bei der Verdauung zu thun auch der Speichel.
§. 2. Kraft der Verderbnis, 478 der Saͤure, iſt nicht die wahre Urſache der Verdauung.
§.
3. Die Faͤulnis zerlegt die feſten Theile 480 iſt doch im Magen unvollkommen
§.
4. Das Reiben 481 in Voͤgeln wirkſam, doch mit Maceration verbunden kleiner in Wurmvoͤgeln, ſo auch in Fleiſchfreſſenden, in vierfuͤßigen Fleiſchthieren, nicht gros, auch nicht im Menſchen, doch einiger maaſſen, das Reiben iſt beim Verdauen, der Saft verdaut nicht allein.
§. 5. die Waͤrme 485 macht bei Jnſekten den Hunger, davon der Name der coctionis iſt dennoch nicht gar zu notwendig.
§.
6. Der Reſt der Speiſen 487
§. 7. Andre Geſchaͤfte des Magens 488 duͤnne Saͤfte einzuſaugen, findet allerdings Statt, warum von Verſtopfung des Pfoͤrtners nicht gleich der Todt erfolgt, Klappen zum Reſorbiren, nur zarte Saͤfte werden reſorbirt, iſt nicht zur Ernaͤhrung hinlaͤnglich.
§.
8. Ob im Magen die Seele ihren Sizz habe 491 wenigſtens iſt daſelbſt die Empfindung zart.
20. Buch.
Die Bekleidungen des Unterleibes.
Erſter Abſchn.
Die Haͤute
§. 1. Beſchreibung des Darmfells 493 iſt unempfindlich, von auſſen liegt ein Fadengewebe herum, iſt eine einfache Membran und duplicatura iſt kein guter Name.
§. 2. Feuchtigkeit des Darmfells 496 duͤnſtet aus der Oberflaͤche der Eingeweide und des Darmfells, hier ſind keine Druͤſen, wird von den Blutaͤderchen ſeingeſogen, unorganiſcher Weg vom Magen, und Gedaͤrme macht die Eingeweide beweglich, wird dikke, davon verwachſen die Eingeweide, Exempel.
§. 3. Beſchreibung und Umfang des Darmfells 503 kann ganz entbloͤſt werden faͤngt ſich vom Zwerchfelle an, ſteigt die Lenden herab, wie es im Bekken beſchaffen ſei, Mondfoͤrmige Baͤnder breite Blindende in Weibern in Maͤnnern.
§. 4. Baͤnder uͤberhaupt 508
§. 5. Baͤnder der Leber 509 Schwebeband rechtes, Fortſazz des Darmfells, linkes Band, zweites Kranzband, Falte von der Gekroͤsdruͤſe zur Leber, von der Niere zur Leber, kleine Nezz, das Darmfell breitet ſich uͤber die Leber aus, in Thieren iſt die Leber weniger feſte.
§.
6. Das Darmfell legt ſich um den Schlund 514 rechtes Band des Schlundes, linkes, Scheitelband der Milz, hinteres Milzband von der Milz zur Niere, von der Niere zum Grimmdarm, breites Band des Eyerſtokkes.
§. 7. Gekroͤſe 516 meſocolon iliacum linkes.
§. 8. Meſocolon transverſum 518 uͤberhaupt, Trageband der Milz, Blat, obere des meſoc. transv. untere Blat zwiſchen beiden iſt ein Theil des Zwoͤlffingerdarms, und die Gekroͤsdruͤſe, das Oberblat haͤlt man fuͤr ein Hinterblat des Nezzes, dieſes iſt unrecht.
§. 9. Rechtes Meſocolon 521 kleine Gekroͤschen des blinden Auhaͤngſels.
§. 10. Meſenterium 522 wie es entſtehe, deſſen Weite, Blaͤtter
§. 11. iſt ohne Empfindung 524 ohne Reizbarkeit, deſſen Fadengewebe, Druͤſen im Gekroͤſe oft ſcirrhoͤſe, davon Auszehrung, Gekroͤsdruͤſe des Aſellus woher.
§. 12. Fortſazz des Darmfells von der zweiten Art.
Die Nezze 527 uͤberhaupt ſind blind, und enthalten Feuchtes, ſind Doppelhaͤute, voll Gefaͤſſe, Fett laͤngſt den Gefaͤſſen, einfache Druͤſen, ob Flieswaſſergefaͤſſe.
§. 13. Gemeinſchaftliche Pforte der Nezze 530 Erfinder dieſes Thorweges
§. 14.
Die Nezze inſonderheit 531 das Lebermagennezz, oder das Kleine, Anfang an der rechten Seite, Ende an der linken, Spuren bei den Alten, Erfinder.
§. 15. Groſſe Nezz.
Grimmdarmmagennezz.
Stelle deſſelben 533 zart, dikke, in Krankheiten zwei Blaͤtter, vordere, hintere, linke Ende mittlere Sakk
§. 16. Grimmdarmnezz 539 Verdienſte des ber.
Lieutaud um dieſes Nezze, vierfuͤßige Thiere haben ein Nezz, alle, und allein.
§. 17. des Meſocolon Hoͤhlung in den Blaͤttern Nezzanhaͤngſel 541
§. 18. Fadengewebe ums Darmfell 543 Anhaͤngſel geht in den Hodenſakk, Loͤcher, die nicht wirklich ſind, umliegendes Fadengewebe, Nierenfett, fortgeſezztes Fadengewebe, bei der Aorte, Schlunde, nach den Lenden Hodenſakk Huͤfte, hintern Harngange Natur der Bruͤche uͤberhaupt, Gemeinſchaft der Abceſſe.
§. 19. Gefaͤſſe des Darmf.
548 des meſenterii, meſocoli.
§. 20. Schlagadern des Grim̃darmmagennezzes, und des Vorderblattes, des hintern des Lebermagennezzes, des Grimmdarmnezzes, Blutadern des Nezzes, die Schlagadern ſchwizzen.
§. 21.
Die Nerven des Nezzes 552 des Gekroͤſes, die Flieswaſſergefaͤſſe des Nezzes.
Zweiter Abſchnitt.
Nuzzen dieſer Theile.
§.
1. Das Darmfell haͤlt die Theile des Unterleibes im Lager 554 erweicht mit ſeinem Dunſte gegen das Reiben, hindert das Zuſammenwachſen, traͤgt durch ſeine Baͤnder die Eingeweide.
§. 2. Nuzzen des Meſenterii 556 iſt in allen Thieren zu finden, erhaͤlt das Gedaͤrme beweglich.
§. 3. Nuzzen des Nezzes 557 Thiere ohne Nezz, haben davor Fett, beſchuͤzzt die Beweglichkeit der Gedaͤrme laͤſt ſie nicht zuſammenwachſen, bringt ein fettreiches Blut in die Blutader.
Gruͤnde fuͤr dieſe Theorie, Einwendungen ſcheinet den- noch warſcheinlich, reſorbirt die Feuchtigkeit.
21. Buch.
Die Milz.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau dieſes Eingeweides.
§. 1. Jn welchen Thieren es ſei 563 in den Vierfuͤßigen von heiſſem Blute, etwas aͤnliches in Voͤgeln, Vierfuͤßigen, kalten Fiſchen.
§. 2. Anzal 566 einige Thiere ſollen ihrer zwo haben, nicht ſehr ſelten zwo im Menſchen, und noch mehrere.
§. 3. Jhre Figur im Menſchen 567 veraͤndert ſich, mit Einſchnitten, in Thieren verſchieden.
§. 4. Lage 570 im Menſchen mit dem Magen veraͤnderlich, wird vom Zwerchfell niedergedruͤkkt, ſinkt in Krankheiten herab in Thieren.
§. 5. Jhre Groͤſſe 573 ungewis aͤndert ſich vom Magen wenn er ſchwillt, iſt die Milz kleiner und umgekehrt ihre verſchiedne Schwere iſt bisweilen gros in Krankheiten gros Pfundweiſe oͤftere Scirrhi knochige Membran weiche, und wie faule Milz vereitert ſelten kleine Milz.
§. 6. Schwammige Art 581 Waͤrme ihre Schwere, mit dem Waſſer verglichen.
§. 7. Haut der Milz 582 iſt einfach ſchwizzt
§. 8. Schlagadern der Milz 583 die groſſe Milzader deren anſehnlicher Durchſchnitt Staͤrke andre Milzſchlagadern.
§.
9. Die Milzblutader 585 Durchmeſſer Straſſe Aeſte auſſer der Leber andre Milzblutadern Straſſe der Saͤfte dadurch das Blut geht von der Milz zur Leber hat keine Klappen und die Blutadern nehmen keine Schlagadern in ihren Schoos.
§. 10.
Das Blut der Milz 589 enthaͤlt mehr Waſſer und fluͤchtig Salz dikkes Oel weniger in der Milz ſtekkt viel Blut.
§. 11.
Die Nerven der Milz klein 591 die Milz empfindet wenig iſt nicht reizbar.
§. 12. Flieswaſſergefaͤſſe 592 in Kaͤlbern in andern Thieren im Menſchen.
§. 13. Ausfuͤhrungsgang 594 wird nicht beſtaͤtigt.
§. 14. Jnnerer Bau der Milzgefaͤſſe 595 Fadengewebe anderes Fadengewebe, von auſſen ums Darmfell dieſes ſind die Faſern und Faͤcher der Milz in ſie dringt die Luft durch Gefaͤſſe.
§. 15. Kaͤlbermilz 597 deutliche Faſern aus der geoͤfneten Ader geht ein Weg in ſie Faſern der Kalbsmilz anders als im Menſchen.
§. 16. Milzkernchen 599 in Thieren waͤren hohl haͤtten Gefaͤſſe von einem neuern Autor wiederhergeſtellt ihre Gefaͤſſe.
§. 17. Meinung gegen die Kernchen 601 waͤren lauter Gefaͤskluͤmpe.
Zweiter Abſchnitt.
Nuzzen dieſer Theile.
§. 1. Einleitung 604
§.
2. Das Blut wird in der Milz der Leber zum Beſten veraͤndert 604 iſt duͤnner laugenhafter warum es ſo ſei wegen Groͤſſe der Aeſte zum Stamme daher iſt es ſchaͤrfer.
§.
3. Wenn der Magen ledig iſt, erſchlaffet die Milz, und fuͤllt ſich mit Blut an 608 wird zwiſchen dem vollen Magen und Zwerchfell erſchuͤttert,
§.
4.
Ob ſie noch andern Nuzzen hat 610 ob man was aus Krankheiten lerne iſt nicht immer, gegen die Leber einerlei nicht immer in der Waſſerſucht gros oder ſcirrhoͤſe, nicht in der Hipochondrie.
Schwierigkeiten von Krankheiten.
§.
5.
Ob von lebendigen Koͤrpern der Milznuzzen abzulernen, 614 Ausreiſſen der Milz iſt oft ausgeſchnitten worden in Menſchen, in Thieren die Thiere ſterben nicht davon was fuͤr Krankheiten davon etwas ſcheint die Leber zu leiden.
§. 6. Hipotheſen 618 ob ein Saft in der Milz abgeſondert werde, ob dieſer ſauer, ob ſchwarze Galle oder andrer Art.
§. 7. Andre Mutmaſſungen 620 giebt nichts gewiſſes noch andre Sagen davon ob die Milz ohne Nnzzen ſei.
22. Buch.
Die Gekroͤsdruͤſe.
§.
1. Den Alten bekannt 623 wie ſie beſchaffen ſei in den Voͤgeln Fiſchen vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute dergleichen von warmen, im Menſchen Kopf der Gekroͤsdruͤſe Lage zwiſchen den Blaͤttern des meſocoli.
Groͤſſe Gewicht.
§.
2. Der Bau 627 iſt eine einfache Druͤſe ſehr oft ſcirrhoͤſe
§.
3. Die Gefaͤſſe 629 verſchiedne Schlagadern, der vordere Gekroͤsdruͤſenbogen, der hintere die Queergefaͤſſe andre kleine Blutadern Nerven.
§. 4. Ausfuͤhrungsgang 632 den Alten bekannt erneuret von M.
Hofmann und J. G. Wirſung wer ihn mehr gelobt wird gefunden in den Vterfuͤßigen in den kalten Voͤgeln vielleicht auch Fiſchen
§. 5. Bau im Menſchen 635 Geſchichte des Hauptganges kleine Gang Jnſerirung ins Gedaͤrm gemeinſchaftliche Sinus mit dem ductu choledocho Rizze, die ihn oͤfnet ohne Klappen, was die Gallenherberge ſei; einfach im Menſchen in einigen Vierfuͤßigen Voͤgeln Fiſchen.
§. 6. Jn andern gedoppelt 640 im Menſchen in Vierfuͤßigen in Voͤgeln dreifach in eben denſelben
§. 7. Vereinigung mit dem Gallengange 643 im Menſchen Vierfuͤßigen Voͤgeln Fiſchen verſchiedne Muͤndungen beider weiter Abſtand wie ſich drei Gekroͤsdruͤſengaͤnge verhalten wie weit vom Pfoͤrtner inſerirt.
§.
8. Der Gekroͤsdruͤſenſaft iſt ſchwer zu bekommen 646 und doch mit dem Speichel verwandt deſſen Menge flieſt beſtaͤndig.
§. 9. Silvius Hipotheſe 648 ſei ſauer brauſe mit Galle nach Verſuchen wer geglaubt ihn ſauer zu finden neuern Anhaͤnger.
§. 10. Erſte Gegenſchriften 651 iſt nicht ſauer warum er nicht mit der Galle brauſe Schuyls Verſuch beweiſet nichts die Gekroͤsdruͤſe laͤſt ſich ausſchneiden ohne groſſen Nachtheil der wirkliche Nuzzen dieſes Saftes die Blaſengalle, die ſcharf und zaͤhe iſt, zu verduͤnnen auch die Speiſenmaſſe duͤnner zu machen.
§. 11. Andrer Nuzzen 655
23. Buch.
Leber und Galle.
Erſter Abſchnitt.
Die Leber.
§. 1. Jn welchen Thieren ſie geſunden wird 658 iſt gros im Menſchen doch nicht gar zu gros verſchiedne Gewicht im Menſchen gegen 45 Unzen gedoppelte Leber gar keine
§.
2. verſchiedne Farbe in Thieren 661 auch an der Frucht dergleichen Thiere
§. 3. Lage 662 in der Frucht im erwachſenen Menſchen wie ſich verhalte gegen das Zwerchfell zum Grimmdarm zur Niere Magen noch von ihrer Lage Mannigfaltigkeit in der Lage. beim Atemholen.
§. 4. Jn welchen Thieren die Leber einfach iſt 667 im Menſchen wenig Krautthieren viellappig in Fleiſchthieren wie in den Fiſchen in Voͤgeln kalten Eierlegenden daraus laſſen ſich keine Abſichten entdecken.
§. 5. Figur der Leber uͤberhaupt 673 hintere Maſſe vordere Rand.
§. 6. der hoͤkkrige Theil 675 groſſe Lappen rechter linker
§.
7. hole Theil 676 Die Stelle des Grimmdarms der Nieren horizontale Spalte Theil der die Nabelblutader enthaͤlt der den Blutadergang enthaͤlt die Queerfurche Grube der Gallenblaſe Halbkanal der Pfortader Pforten Furche der Holader andere Rizzen.
§. 8. Lappen der Leber 681 der hintere deſſen ſtraliger Theil waͤrzige Theil iſt eine Jnſel Lappe ohne Namen verſchiedene irrende Lappen
§. 9. Gefaͤſſe.
Zufuͤhrende, Leberſchlagadern 683 von der cœliaca vornemſte Leberſtamm rechte Aſt Blaſenſchlagader Ende des rechten Stammes Aeſtchen auf der Oberflaͤche linke Leberader deren Aeſte Zweige der Oberflaͤche mittlere Schlagader der Oberflaͤche die Leberſchlagader iſt nicht klein
§. 10. 2. Andre Schlagadern der Leber 690 von der meſenterica von der erſten Bruͤſtenader von der andern von der rechten Zwerchfellsader von der linken von den capſularibus von den Saamenadern von der epigaſtrica
§. 11. 2. Nabelblutader koͤmmt zum Schwebebande 694 in die Horizontale Furche ihre Geſchwulſt in der Furche Leberaͤſte aus dieſem Geſchwulſte gehoͤren zur Nabelblutader Blutadergang. ob Klappe im Anfang und Ende ſei iſt klein viel kleiner, als die Nabelblutader in der That laͤuft das Blut der Nabelblutader in der Frucht durch die Leber
§. 12.
Die Nabelblutader verſchlieſt ſich im Erwachſenen 700 bisweilen ſpaͤte und nicht gleich nach der Geburt ferner der Blutadergang ſtehet bisweilen eine Zeit lang nach der Geburt offen darum iſt die Leber in der Frucht groͤſſer kleiner im Kinde und Erwachſenen.
§. 13.
3. Die Pfortader 703 Namen groſſe Wurzeln vena meſenterica Magengrimmdarmaſt Aſt der um den Bogen des Zwoͤlffingerdarms herumlaͤuft rechte Nezzader rechte Magennezzader mittlere Grimmdarmsader kleine Gekroͤsaͤſte linke Grimmdarmader Milzader Stamm der Pfortader Aeſte und Durchmeſſer.
§. 14. Aeſte der Pfortader 709 rechter, linker Zweige Zuſammenhang mit den Aeſten der Holader
§. 15. Beſonderes der Pfortader 712 groͤſte Staͤrke unter allen Gefaͤſſen Gliſſonii Kapſel oder Fadengewebe um die Ader Uebertriebenes dabei iſt nicht das Herz des Bauches wahre Begriffe.
§. 16. Blut der Pfortader 718 iſt gemiſcht voll Fett faulen Daͤmpfen, die vom Gedaͤrme reſorbirt worden vom Bauchdunſte Milzblute ob dieſes Blut nach Verſuchen verſchiedne Art an ſich habe Gruͤnde der bejahenden iſt noch nicht gewis.
§. 17. Gefaͤſſe, die aus der Leber abfuͤhren 722 1. Holader Loch am Zwerchfelle auch zwei Leberaͤſte Klappen an den Muͤndungen Strom des Blutes durch die Pfortader in die Aeſte der Holader und in die Holader und Herz; ſo entſtehen aus der Leberſchlagader, mehr Pfortaderaͤſte, als Holaderaͤſte.
Das Blut laͤuft geſchwinde in der Holader.
§. 18.
2. Die Flieswaſſergefaͤſſe.
727 zuerſt in der Leber geſchen am holen Theil der Leber, am erhabnen bekommen auch den Saft von der Schlagader und Pfortader.
§. 19.
3. Die Gallengaͤnge uͤberhaupt 731 gehoͤren zum Weſen der Leber deren Stamme der Gallengang der Leber der gemeinſchaftliche (choledochus) Muͤndung am Zwoͤlffingerdarm Bau iſt nicht reizbar ſcheinet ſcharf zu empfinden.
§. 20. Feuchtigkeit aus der Pfortader 736 gehet in den Gallengang auch aus der Leberſchlagader.
§. 21. Andre Zuſammenhaͤnge zwiſchen der Pfortader 737 und Leberſchlagader zwiſchen den Gallengaͤngen, und der Holader zwiſchen dieſen, und den Flieswaſſergefaͤſſen, zwiſchen dieſen und dem Fadengewebe.
§. 22. Rechte Nerven der Leber 740 linke.
§. 23. Aeuſſere Membran 741 darunter liegende Fadengewebe.
§. 24. Gefaͤspaͤkke der Leber 742 beſondere Fadenſcheide gemeinſchaftliche Fleiſch der Leber iſt feſte, und fault ſpaͤte.
§. 25. Leberkernchen 744 im Menſchen in Thieren aus welchen Stoffen die Kerne beſtehen.
§. 26.
Ob ſie hol ſind 746 oder druͤſig ſind ſo will Malpighi in Krankheiten voll Waſſer Gips Galle offenbare Druͤſen zaͤhe Galle.
§. 27.
Wieder die Leberdruͤſen 749 die Kerne ſind kleine Lappen es liegen keine Knoten zwiſchen der Arterie, und dem Gange.
Zweiter Abſchnitt.
Die Gallenblaſe.
§. 1. Fehlet in einigen Thieren 753 oft im Menſchen wie Galle ohne Blaſe gemacht werden kann.
Warum einige Thiere keine Blaſe haben, nicht allen fehlet ſie, bei denen man ſie laͤugnet. Muthmaſſungen.
§. 2. Lage der Gallenblaſe 758 birnfoͤrmige Figur kruͤmmt ſich gegen ſich ſelbſt zwo wird in Krankheiten gros.
§. 3. Bau.
Aeuſſerſte Haut 762 erſtes Fadengewebe die ſo genannte Muſkelhaut maͤßige Reizbarkeit ziemlich ſcharf empfindend.
Zweites Fadengewebe, nervige, drittes Fadengewebe inwendige gegitterte Schleimblaͤschen ausduͤnſtende Gefaͤſſe unorganiſche Schweisloͤcher.
§. 4. Blaſengang 766 Zuſammenhang mit dem Lebergange Bau im Menſchen Verdrehung beim Ausgange Winkel mit dem Lebergange Bau des Blaſenganges Klappen in den Voͤgeln Fiſchen.
§. 5. Blaſe von der Leber frei 771 Gang aus der Leber in die Blaſe Gang aus dem Lebergange in die Blaſe ſtufenweiſe andrer Bau in allen Thieren
§. 6. Lebergallengaͤnge 774 in den Vierfuͤßigen groſſe Gaͤnge aus der Leber in die Blaſe gezogen und aus dem Lebergange
§.
7.
Ob im Menſchen dergleichen Gaͤnge ſind 777 wer ſie angenommen
§. 8. Zweifel, warum man ſie noch nicht gelten laſſe 781 ich auch nicht.
Dritter Abſchnitt.
Die Galle.
§.
1. Ob eine zwiefache Galle ſei.
801 die Lebergalle ſanft die Blaſengalle bittrer Verſuche der Bejahenden der verneinenden Gruͤnde.
§. 2. Natur der Galle 805 iſt zaͤhe, zaͤher in Krankheiten groſſe Schwere.
§. 3. Jſt bitter 807 nicht ſauer, in Krankheiten ohne Geſchmakk.
§. 4. Gruͤne Farbe, 809 gelbe wird bleich in Krankheiten.
§.
5. Der ausduͤnſtende Theil 810
§. 6. Miſchung mit andern Saͤften 811 Waſſer, Oel, loͤſet Fettigkeiten auf iſt daher mediciniſch in Krankheiten giftig
§. 7. Verhaͤltnis zur Saͤure 814 mit ſtarker gerinnt ſie auch in ſauren Geiſtern gerinnt mit Weingeiſte mit Alkali aͤndert ſie ſich kaum.
Fault von ſelbſt. wird aber wie Moſch richend.
§. 8. Verſuch der Salzen 819 der mitlern, Laugen- und Harnhaften.
§.
9.
Die Galle ’geraͤth in Faͤulniß 821 Einwendungen dagegen.
§. 10. Geſchmakk der Galle 821
§. 11. Gallenſteine 826 weiche Gewaͤchſe harte zwei Arten Steinſchaalen gebildete, blaͤttrige in allerlei Thieren.
§. 12. im Menſchen 830 gemein, doch eine neue, oder vor Kurzem bemerkte Krankheit.
Zwo Klaſſen.
Laͤnglichrunde Kraͤfte derſelben kriſtalliſche wie im Feuer kleine ekkige zahlreich im Blaſengange und Lebergange in der Leber ſelbſt.
§. 13. Zerlegung der Galle 839 Luft in der Galle, ſehr viel.
§. 14. Groſſe Menge Waſſers 840
§. 15. Gallengeiſt 841
§. 16. Oel von zweierlei Arten 842
§. 17. Wenig fluͤchtig Salz 843
§. 18. Kohle 844
§. 19. Zerlegung der Gallenſteine.
845
§. 20. Jn der Galle iſt nicht Saͤure 747 doch iſt ſie nicht alkaliſch ſondern hat mehr Oel und Erde die Schaͤrfe hat die Oberhand iſt ſeifig die Steine nicht von der Saͤure.
§. 21. Bewegung der Galle 850 koͤmmt vom duct. choled. in den Zwoͤlffingerdarm nach Verſuchen und Krankheiten und Unterbindungen.
§. 22.
1. Aus der Blaſe in den Zwoͤlffingerdarm 854
§. 23.
2. Aus der Leber in die Blaſe 856 durch Krankheiten gezeigt Straſſe zum Darm kann verengert werden.
§.
24. Ob die Galle durch verborgne Gaͤnge aus der Leber in die Blaſe komme 859 Galle tritt ins Blut allerlei Urſachen.
§. 25.
Ob die Gallenblaſe ihre beſondre Galle erzeuge 862 Einwendungen dagegen.
§. 26.
Von der Gallenblaſe zur Leber 865
§. 27. Natuͤrlich geht doch nicht die Galle ins Blut zuruͤkke 872 Zufaͤlle der Galle bei ihrem Jrrwege.
Blaſengeſchwuͤre von Steinen Jnciſionen groſſe Steine ſteigen ins Gedaͤrm nieder wo der Schmerz ſeinen Ort habe.
§. 28.
Von welchem Gefaͤſſe die Galle erzeugt werde 877 Ob von der Leberſchlagader vielmehr aus der Pfortader deren Blut die Galle naͤher koͤmmt ob das Blut ſehr langſam durch dieſe Ader laufe dieſe Langſamkeit iſt uͤbertrieben doch flieſt das Blut traͤger durch die Leber wie aus Krankheiten zu erſehen aus Scirrhis Waſſerblaͤschen.
§. 29. Wovon das Blut durch die Leber beſchleunigt werde.
883 Athemholen Einatmen Ausatmen Erbrechen wie die Leber vom Zwerchfell leide und die Gallenblaſe von andern Urſachen und vom Magen ob ſie von einer beſondern Membran zugeſchnuͤrt werde.
§.
30. Welche Menge 888 allerlei Steine erzeugen ſich geſchwinde und in Krankheiten vom Zorn Lage des Koͤrpers dabei.
§. 31. Wohin die Galle gehe 891 in den Magen ins Gedaͤrme bis zum Hintern ob ſie von den Darmflokken reſorbirt werde ſcheint zweifelhaft.
§. 32. Jhr Nuzzen 894 den Schleim aufzuloͤſen, das Oel nach Verſuchen an lebenden Thieren ſcheint die Saͤure zu bezwingen nach Verſuchen und Krankheiten die Blaſengalle mehr die periſtaltiſche Bewegung entſteht auch ohne Galle.
Ob ſie im Magen Hunger mache.
§. 33.
Ob ſie das Blut aufloͤſe.
899 ſcheint nicht die Krankheiten zeigen dies auch nicht.
§. 34. Mehr Vermutung von der Galle wegen ſchneller Todesfaͤlle von verlezzter Galle 901 vielleicht wegen ihrer Schaͤrfe
§. 35. Jſt die Galle ein Auswurf?
903 es ſcheint nicht.
Vierter Abſchn. Nuzzen der Leber.
§. 1. Waͤrme 905 ob ſie das Blut koche wer dieſes geſagt Gegenſazz, ſcheint nicht.
§. 2. Scheint aber den Strom des zum Herzen ruͤkkehrenden Blutes zu maͤßigen ‒ 908 ſonderlich in der Frucht auch im Erwachſenen.
Ende des Regiſters.
Erklaͤrung der in dieſem Band befindlichen Kupfern.
Erſte Figur.
Magen und Zwoͤlffingerdarm in ihrer Lage, aus einem Kinde.
A. Magen
B. Hoͤle des Pfoͤrtners
C. Anfang des Pfoͤrtners
D. E. F. Queerſtuͤkk des duodeni.
E. deſſen erſtes Stuͤkk
F. niederſteigende Stuͤkk
G. Grimmdarm
H. Ende des duodeni, und Anfang des Leerdarms
I.
Ein Theil des meſocoli, ſo die Gekroͤsdruͤſe dekkt.
K. rechte Leberlappen
L. linke vom Magen entfernt.
M. Gallenblaſe
N. deren Gang
O. Lebergang
P. Leberſchlagader
Q. rechte Aſt
R. linke
S. Nabelgrube.
Zweite Figur.
Die Leber haͤlt einen Theil des epigaſtrii in ſeiner Lage.
A. rechte Lappe.
B. linke
C. Stelle des breiten Bandes
D. hole Theil, und deſſen Nierengrube
E. Gallenblaſe
F. Niere
G. Magen unter der Leber vorragend
Γ. vaſa gaſtroepiploica, und groſſe Bogen
H. Stelle der Pfoͤrtnerklappe
I. anfangende duodenum
K. Gekroͤsdruͤſe
L. zerſchnitten meſenterium
M. Gekroͤſeblutader
N. Schlagader
O. Zwoͤlffingerdarm
P. Holader
Q. Aorte.
Dritte Figur.
Die Leber von der holen Seite.
A. rechte Lappen
B. Darmfell, laͤſt die Leber beim Umkreiſe des Kranzbandes zuruͤkke
C. Vorderende
D. Spalte, nimmt den rechten Aſt der Pfortader in ſich auf.
E. Gallenblaſe
F. Blaſengang zuruͤkkgeſchlagen
G. Beitretender Lappen
H. das Darmfell wirft ſich uͤber die Blaſe
I. des ungenannten Lappens Seite der Queerſpalte gegen gekehrt.
K. linke Lappen
L. Band.
M. Rand des linken Lappens gegen den Blutadergang gekehrt
N. Laͤppen des linken Lappen
O. geſchwaͤnzte Fortſazz
P. ganze Stuͤkk des Spigelſchen Lappen
Q. deſſen Waͤrzchen
R. Holader bedekkt vom geſchwaͤnzten Fortſazze
S. Schlagader, die daſelbſt aus den phrenicis hervorbricht
T. Pfortader bei den Pforten
U. rechte Aſt
X. linke
Y. ein Stuͤkk, bedekkt vom Laͤppchen
Z. Aſt zu dieſem Laͤppchen
a.
Blutadergang in ſeiner Grube
b.
Stamm der Nabelblutader von der Leber bedekkt
c. Aſt zum linken Lappen
d. ein andrer
e.
Aeſte zum ungenannten Lappen
f.
Nabelblutader geht nach vorne
g. wie ſie aus der Leber koͤmmt.
J. VI.
J. VI.
J. VI.
